
[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
WeöcrcLion:
Ul., Btttlgeffe Nr. 8.
Admiistntim «. GUMtim:
Wir«. I., Schulrrftraßr A.
tos^tn simmtllche GeldsendrmMsA
3* »dresstrrn fl»d.
Inseratenpreis: Morgen«
Platt die öaespaltene Nonpareille-
teile 4V », Abendblatt di« Säe»
waltene Nonpareillezeile 8V h.
Eingesendet die Sg^paltene Pettt-
DaS Morgenblau erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um k Uhr Früh. das Abend-
blaU (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umllUhrNachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manufcripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Aksrgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 25- 43. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareaffen-Conto: 850. 100»
preis KO Heller.
Abonnements firrWie«:
Vanzi. K. 37.—, Viertels. KALO,
monatl. K3.20, bei Abholung irr
Unserer Expedition. MitZustelluny
Ins Haus monatl-, täglich einmal
Am 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen«
hlatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tiigl. eiumal. Zusendnugi
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—,
vtertelj. X12-—.monatl. K.4.—.
Mit tügl. zweimal. Zusenduug:
ganzj. X. 56.—. halbj. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
Xo6.— bei tügl. einmal., X 72.—
bei tügl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverein:
Ganzj. X 64— bei täglich ein-
mnliner X 88.— bei tiialich iwei-
Nr. 209. Mittwoch, 1. August I960. XXXX1. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Juli 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Oesterreich und China.
Wien. 31. Juli.
Die Stellung, welche unsere auswärtige Politik
zu dm Vorgängen in Ostasien einnimmt, ist durch die
Thatsache gekennzeichnet, daß der Leiter unseres Aus­
wärtigen Amtes sich in den Vogesen ans Sommer­
urlaub befindet. Eine vollständige Gleichgiltigkeit gegen
die chinesischen Verwicklungen will damit allerdings
nicht ausgedrückt sein, deim bekanntlich sind zwei
unserer Kriegsschiffe auf dem Thatorte bereits an­
wesend und zwei andere auf dem Wege dahin. Aber
die Antheilnahme ist jedenfalls eine sehr entfernte, fast
nur platonische.
Es ist die Meinung aufgetaucht, daß diese große
Reserve unseres äußeren Amtes auf die bekannten
ungarischen Auffassungen und! Einflüsse zurückzuführen
sei, welche unserer Monarchie so ziemlich allen mari­
timen Berns abstreiten. In ungarischen Blättern aber
ist mir einer gewissen Lebhaftigkeit, ja Gereiztheit
betont worden, llngarn sei diesmal ganz unbethetligt,
es handle sich in dicfem Falle ausschließlich um die
persönliche Meinung und. Auffassung des Leiters
unseres Auswärtigen Amtes. Als dann die Nachrichten
von der Ermordung der Pekinger Gesandten eintrafen
und daraufhin die übrigen Mächte eine energische
Action beschlossen, ließ unser Auswärtiges Amt be­
kanntlich verlauten: unsere Monarchie habe in China
keine Territorien zu schützen, suche dort auch keine und
habe demgemäß auch kein Interesse, in die Gegensätze,
die früher oder später dort auseinander stoßen können,
verstrickt zu werden, sie werde also ihre Mitwirkung
an der Action auf maritime Leistungen beschränken.
Gegen diesen Standpunct ließe sich vor Allem
wohl einwenden, daß ja das Schicksal unseres diplo­
matischen Vertreters in Peking dasselbe sei, das
alle übrigen Mächtevertreter betroffen, und daß keine
Macht, am allerwenigsten eine Großmacht, die Er­
mordung, Mißhandlung oder auch nur ernstliche Be­
drohung ihres Vertreters sozusagen mit einem maritimen
Achselzucken zu beantworten pflege. Im klebrigen freilich
kann die Triftigkeit der vorgebrachten Argumente kaum
bestritten werden. Unsere Interessen in China sind that­
sächlich sehr beschränkte und keineswegs von jenem
Umfang und von jener Bedeutung, daß der Schutz
der elben ein größeres Machtaufgebot anrathcn oder
rechtfertigen würde. Ebensowenig kann dem Argument
widersprochen werden, daß eine ernstere Einmischung in
diese Angelegenheiten unsere Monarchie leicht auch noch
in anderweitige Conflicte zu verwickeln vermöchte.
Diese und ähnliche Erwägungen sind es ver­
muthlich auch, welche die hie und da aufgetauchte
Forderung nach einer kräftigeren Action unserer
Monarchie wieder zurückgedrängt haben, so daß Graf
Goluchowski sich nicht mit Unrecht auf die still-
fchtpeigende Billigung seiner Haltung berufen kann.
Wohl aber kann und muß von unserer Regierung ge­
fordert werden, daß über die TMtigkeit und die
Schicksale unserer Expeditionsschiffe .und ihrer Be­
mannung fortlaufende Mittheilungen veröffentlicht
werden.' Auch jenen Cesterreicfccrn, welche unter den
Officieren nnv Matrofffr der bie fernen Meere ent­
sendeten Schiffe keine näheren Verwandten und Be­
kannten zählen, liegt das Schicksal derselben am
Hetzen; wie viel mehr jenen zahlreichen Kreisen, die
auch noch durch persönliche Beziehungen mit denselben
verknüpft sind! Wir wollen nicht erst aus den Berichten
Usedom's oder eines anderen fremden Commandanten
so nebenbei und zufällig Etwas von den Reichsgenossen
erfahren, welche dem österreichischen Namen in höchst
gefflhrvollen und schwierigen Verhältnissen Ehre zu
machen berufen sind, wir glauben ein volles Recht zu
besitzen, darüber direct von unserer eigenen Regierung
unterrichtet zu werden. Wir glauben solche fortlaufende
Die Gutenberg-Ausstetlnng der k. Jt. Aof-
dMiothelr.
Mainz, die Wiege des Buchdruckes, feierte im Juni
in großartiger Weise das Andenken Johann Gutenberg's;
München that es durch seine Buchdruckausstellung, und
Berlin üetheiligte sich durch eine Festschrift in würdiger
Weise an der Feier. Wien soll hinter diesen Städten nicht
zurückbleiben; es wird soivohl durch das Denkmal Guten­
berg's, wie durch eine von der Hofbiblioihek veranstaltete
Ausstellung der alten Wiegendrucke die Manen Gutenberg's
ehren.
Die Ausstellung ist in dem Prunksaale der Hos-
bibliothek untergebracht und füllt sowohl den Raum unter
der großartigen Kuppel, als auch den der beiden Seiten-
tracte aus. Ringsum um die Statue Kaiser Carls V!.,
des Erbauers dieses Prachtbaues, sind die ältesten Er­
zeugnisse des Druckes, die kostbaren Wiegendrucke auf­
gelegt, und die schön eingerichteten Vitrinen werden gewiß
ein verständnißvolle» und dankbares Publicum um sich
versammeln. Soll doch durch diese Ausstellung hauptsächlich
auch veranschaulicht werden, was in dieser Beziehung schon
vor Gutenberg bestanden hat. Ohne Absicht, die Verdienste
Gutenberg's zu schmälern, muß schon hier hervorgehoben
werden, daß er die Buchdruckerkunst nicht ist dem Sinne,
wie der gewöhnliche Sprachgebrauch besagt, erfand, sondern
daß er die damalige Druckerpraxis aufgriff, dieselbe aus­
bildete und zur Vollendung brachte.
Die Ausstellung ist ein historisches Bild des Druckes;
deshalb ist es am Platze, zum besseren Verständnisse auch
einiges vielleicht schon Bekannte zu streifen. Die Stätte
der Cultur ist in Asien zu sticken, und das gilt auch von der
Geburtsstätte des Druckes. Lange vox Christi waren jn
Ninive, China, später in Rom Stempel in Gebrauch, und!
in Babylonien hat man eine Menge von Thontafeln ge­
funden, auf welchen mit Stempeln eingedruckte Schriftzüge
zu sehen sind. Ans diese Weise wurden im Oriente auch
Stoffe, Teppiche und dergleichen mit verschiedenen Figuren
bedruckt; man gebrauchte dieses Verfahren, wenn etwas in
einer größeren Menge verfertigt oder wenn bei einzelnen
Sachen, z. B. Urkunden, durch den Stempel die Echtheit
bestätigt werden sollte. Allgemein wflß man, daß im
Mittelalter Klostergeistliche sich mit dem Abschreiben von
Büchern beschäftigten, wie denn die Klosteransiedlungennoch
jetzt als Pflanzstätten der Bildung gelten. So das Kloster
Clugny, Einsiedeln, Kremsmünster, Klosterneuburg, Sazava,
St. Martinsberg in Ungarn. Neben ihnen aber betrieben
das Schreibergeschäft die handwerksmäßigen Schreiber und
Maler, die hauptsächlich in den Universitätsstädten ansäßig
waren, wo sich später der Handschriftenhandel concentrirte.
Sie schrieben entweder auf Bestellung, oder für den
Handel. Hatte man ein umfangreiches Werk, z. B. eine
Bibel, zu liefern, so wurde die Arbeit unter mehrere
schreibkundige Personen vertheilt, von denen jede eine be­
stimmte Partie durchführte. Auf diese Weise lassen sich bei
vielen Handschriften, z. B. bei der Bibel König Wenzel's
von Böhmen, welche als Musterschrift ausgestellt ist, ver­
schiedene Schreiberhände nachweisen. Es gab jedoch auch
Schreiberarbeiten, welche kleiner an Umfang und für den
praktischen Gebrauch berechnet waren, fo z.B. den Donatus,
eine Art lateinische Grammatik. Solche Erzeugnisse hatten
wegen des geringeren Preises einen größeren Absatz, und
die Schreiber bemühten sich, nach Möglichkeit viele Cxem-
plqre davon herzustellen und aus den Markt zu bringen,
wchci ihnen die Uebung zustatten kam.
! Auch einzelne Heiligenbilder findet man aus jener
Zeit, an deren roher, schablonenmäßiger Ausführung man
erkennt, daß sie eigentlich einen Handelsartikel bildeten, Wie
Nachrichten und Aufklärungen fordern zu dürfen und
zu sollen.
Potttische Chronik.
Wien, 31. Juli. (Vom Tage.) Der Reichsraths­
abgeordnete der Grazer Handelskammer, Herr Ludwig, hat
der genannten Kammer Samstag seinen Rechenschaftsbericht er­
stattet und dabei angekündigt, daß er mit Ablauf des Jahres sein
Mandat niederlegen werde. Unter Anderem theilte er mit, daß
er und noch ein zweites Mitglied der Deutschen Volkspartei mit
der Wahl Prade's zum Vicepräsidenten nicht einverstanden waren.
Der Abg. Dr. S t e i n w e n d e r hat vorgestern in Ober-
vellach gesprochen und, wie es heißt, ein einstimmiges Vertrauens­
votum erhalten.
Die infolge Ablebens des Don Salvadori und Mandats­
verzichtes Dr. de Pretis' nothwendig gewordenen E r g ä n z u n-g 8-
w ah len für d en tirolischen Landtag werden am 3.
und 4. September stattfinden.
Der italienisch-tirolffche Reichsrathsabgeordnete Dr. C o n c i
erstatte e in Tajo im Nonsthale seinen Rechenschaftsbericht und
soll da bezüglich der künftigen Haltung der italiemsch-tirolischen
Abgeordneten erklärt haben, daß dieselben im Reichsrathe sich
jenen Gruppen anschließen werden, welche sich zu dem Programme
der nationalen Gleichberechtigung bekennen, im Tiroler Landtage
aber werde, falls die Wünsche nach Autonomie unerfüllt bleiben,
die Obstruction zur Anwendung kommen.
Böhmen. (K a t h o l i s ch p o l i t i s ch e r M e u
ein für das Königreich Böhmen.) Die
bereits erwähnte letzte Versammlung dieses Vereines wucke
in Dawle (im ehemaligen Prager Kreise) abgchalten. Es;
waren beiläufig 5E0 Personen zusammengekommen, zumeist
Landleute, dann aber auch Angehörige anderer 'Stände,
wie des Lehrer- und Handwerkerstandes. Den Vorsitz'
führte der Vereinspräsident, Graf Carl Schönborm,i
welcher die Versammlung mit folgender Ansprache er-j
öffnete: /.
Sehr geehrte Versammlung! Die überwiegende Mehrheit-
von Ihnen wird gewiß noch an keiner Zusammenkunfl unseres
Vereines theilgeuommen haben, und Manche der Anwesendest
haben vielleicht nur wenig von ihm gehört. Jch.ettmL^Wir
daher, ihnen kurz den Zweck desselben darzulegen.' Wir habest
uns die Aufgabe gestellt, nach Möglichkeit beizutragen/ auf daß
die aufrichtigen Katholiken nicht blos in ihrem. Privat,- .sonderst
auch im öffentlichen Leben gewissenhaft auf Re göttlichen GeöoM
n mrMiraai n —— i— ——1£>
heutzutage, brachten in früheren Zeiten die »a ä lim in a
sancti Petri« nach Rom, nach Compostella oder
nach Jerusalem ziehenden frommen Christen ein kleines
Muttergottesbild oder einen auf Pergament geschriebenen
Ablaßbrief nachhause, welche ihnen als erste 'dauernde
Erinnerung an ihr erfülltes Gelübde dienten.
Die Schreiber und Maler, obgleich sie gewandt
waren und eine Menge solcher Erzeugnisse verfertigen
konnten, vermochten doch nicht, der großen Nachfrage nach
Bildern zu entsprechen, und von selbst tauchte der Gedanke
auf, ob denn nicht eine schnellere und weniger anstrengende
Art der Erzeugung solcher Sachen möglich wäre. An den
Stempeln fand man ein Vorbild, wenn alH in kleinem
Umfange. Man durste nur eine Holzplatte -oder ein Holz­
brettchen nehmen, darauf durch Schnitt die- Zeichnung
anbringen und nach Ueberziehung mit Färben auf
Pergament oder Papier übertragen, und das Bild.'
war fertig. Damit war die Idee des Druckes
mit unbeweglichen Lettern gegeben. Schon in dem
ziveiten Viertel des fünfzehnten Jahrhunderts übte man diese
Praxis an verschiedenen Orten, und die in der Ausstellung
aufgelegten Heiligenbilder sind sprechende Zeugen der scharf­
sinnigen Anwendung des alten Stempeldruckes. Man findet
hier eine Anzahl schöner und werthvoller Blätter, so z. B.'
einen heil. Christoph»?, einen Kreuzigungsgang Christt, eine
Kreuzigung in mehreren Exemplaren, einen Ecce homo,
Marienbilder, einen heil. Wenzeslaus und noch vieles Andere.
Man sieht diese Schätze, von denen ein einzelnes Blatt
eine hübsche Summe repräsentirt, schön geordnet in den
Schaukästen, welche im Kreise in dein Kuppelraumc auf­
gestellt sind. Der praktische Menscherffinn jener Zeit wird
auch durch einige Muster des HoMfelstruckes dargestellt
Wr sehen da einen Druck, durch welchen ein unbekannter
Apotheker feiner» Marienbulsam oder seinMarseilbrod- als


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 2 ]
Leits 2 IVieu, Uittvoob
Rücksichtnehmen. Wir sind fest überzeugt, daß es nichts Falscheres gibt,
als jener von unseren Gegnern ausgesprochene Grundsatz, daß
die Religion ans die Politik angeblich keinen Einfluß haben solle.
Wenn wir aber wissen, daß wir Gott für jeden unserer Schritte,
für jeden von unseren Gedanken, selbst den geheimsten» verant­
wortlich sind, so versteht es sich doch von selbst, daß wir auch
für unsere politischen Handlungen, für jede Wahl und für jede Abs
stimmnng verantwortlich sind, weil ja dies Alles im Allgemeine«,
wichtiger ist, als Dasjenige, was wir zuhause oder in der Familie
thun. Sie wissen gut, daß der Einzelne in der Politik' nichts
bedeutet, daß er machtlos ist, daß wir nur mit vereinten
Kräften etwas durchführen können. Wir sehen, daß jetzt alle
Parteien, namentlich die uns ungünstigen Elemente sich ver­
einigen. Da aber nach nuferen Gesetzen nur jene Vereine sich mit
der Politik befassen dürfen, die nach ihren von den landeSfnrst-
lichen Behörden genehmigten Statuten dazu berechtigt sind, so
wurden in Uebereinstimmung mit dem Heiligen Vater und mit
unseren hochw. Herren Bischöfen katholischpolitische Vereine ge­
gründet. Hat doch schon unser göttlicher Heiland uns aufgefordert,
für die Ehre seines allerheiligsten Namens einzutreten, als er uns
versprach: »Wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt
sind, bin ich unter ihnen.« Damit auch wir dessen eingedenk sind,
daß wir im Namen Gottes zusammenkamen, eröffne ich die heutige
Versammlung mit dem alten katholischen Gruße: Gelobt sei Jesus
Christus!"
Die Worte Sr. Erlaucht wurden lebhaft acclamirt;
dann wurde sogleich mit der Erledigung der Tagesord­
nung begonnen. Der hochw. Herr Pfarrer Maci von
Tawle sprach über die Nützlichkeit bäuerlicher Getreide-
magazine, der Vicedirector des Collegiums Ernst von
Pardubitz, hochw. Herr S v o j s i k, über das Thema:
»Wie weit ist die Menschheit am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts auf dem eulturellen und religiösen Gebiete
gediehen?« und RedacteurKrato ch vi l über die politische
Situation. Der Letztere theilte mit, daß ein hervor­
ragendes Mitglied des böhmischen conservativen Adels,
ein Mann, der sich in kurzer Zeit die Verehrung und
Liebe der ganzen böhmischen Nation erworben habe (Rufe:
Prinz Friedrich Schwarzenberg!) der Versammlung, in
welcher er sich bei bestem Willen nicht habe einfinden
können,. eine besondere schriftliche Schilderung der jetzigen
politischen Situation zugesendet habe. Nach Verlesung
dieses Schreibens, welches in der Versammlung das leb­
hafteste Interesse wachrief, wurde einmüthig eine Reso­
lution folgenden Inhaltes angenommen:
Als treue Söhne unseres Volkes stehen wir fest zum Reiche
und zu der glorreichen Dynastie; aber ebenso treu vertheidigen
wir das böhmische Staatsrecht und werden unter keiner Be­
dingung das Streben nach demselben aufgeben, so lange es
nicht durch die feierliche Krönung im St. Veitsdome auf
dem Hradschin bekräftigt sein wird. Wir werden auch
stets die Untheilbarkeit der Wcnzelskrone vertheidigen.
Als ehrliche Freunde des Friedens reichen wir stets
unseren deutschen Landsleuten die Hand zum Frieden;
jedoch kann dies nur auf Grundlage der vollsten nationalen und
sprachlichen Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit geschehen,
Infolgedessen verwerfen wir die Sprachengesetzcntwürfe der Re­
gierung als ungerecht und unser Volk stark schädigend. Zugleich
sind wer fest überzeugt, daß die Sprachenfrage nur in den Land­
tagen und keineswegs im Reichsrathe gelöst werden kann. Wir
Protestiren mit der größten Entschiedenheit gegen das Project der
Octroyirung der Sprachengesetzentwürfe auf Grund des§ 14. Wir
sprechen unseren Volksabgeordneten das vollsteVertrauen aus, danken
aber auch für dieUnterstützung,welche dieselben von dem conservativen
Großgrundbesitz erhalten haben. Indem wir die Vortheile vor
Augen haben, die aus einer Vereinigung der einzelnen Parteien
erwachsen würden, begrüßen wir die Bestrebungen, welche für die
'Reactivirung der Rechten im Wiener Parlamente sich kundgeben.
Zugleich aber wünschen wir, daß die reaciivirte Rechte nicht blos
dazu da sei, um die deutsche Linke zu bekämpfen, sondern mit
>Pas Vatsrten4.<
Nachdruck dahin wirke, daß ihr bekanntes gemeinsames Programm,
in welchem einzig und allein der Vortheil und das Wohl des
Reiches liegt, zur Erfüllung gelange.
Capo d'Jftria, 81. IM. (Sa ab tag.) Die
slavischen Abgeordneten sind wieder nicht erschienen. Landes­
hauptmann Tr. Campitelki widmete dem ermordeten
König von Italien in bewegten Worten einen warmen
Nachruf, worauf die Sitzung zum Zeichen der Trauer auf­
gehoben wurde.— Nächste Sitzung morgen.
Ungar». (Hirtenbrief desE r zbis ch o f s
S a m a s s a.) Erzbischof Samassa hat aus Anlaß
der 900. Jahreswende der Einführung des Christenthums
in Ungarn einen Hirtenbrief erlassen, in welchem er die
Bedeutung der Feier würdigt und einen historischen Rück­
blick auf die Entstehung des Christenthums in Ungarn und
die Folgen dieser hochbedeutsamen Thatsache wirft. Er
schildert die Wichtigkeit des Christenthums für die eulturellen,
moralischen und materiellen Interessen der Nation, den
entscheidenden Einfluß, welchen es auf den Entwicklungs­
gang Ungarns geübt und definirt diesen Einfluß dahin,
daß es an die Stelle roher Kraft das Recht setzte und die
Macht des Staatsoberhauptes im Interesse der Freiheit und
des Gemeinwohles durch Gesetze beschränkte. Zum Schlüsse
ertheilt der Hirtenbrief Instructionen an die Gläubigen und
die Geistlichkeit in Betreff der Modalitäten der Jubiläums­
feier.
Dir UsriMnge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Bern. 31.Juli. Die Telegraphenverbin­
dung zwischen Tschifiu und Shanghai ist wieder
h e r g e st e l I t.
Berlin, 31. Juli. Wie das »Wolff'sche Bureau«
aus Tschifu vom 29. d. M. meldet, nahmen die Russen
am 26. d. M. die Forts vom Niutschwang.
Von den Gesandtschaften in Peking.
Rom, 31. Juli. Die »Agenzia Stefani« meldet aus
Taku vom Gestrigen via Tschifu: Der Commandant der
»Elba« erhielt aus Tientsin die Nachricht, daß bis zum
21. Juli alle in. Peking weilenden Italiener wohlbehalten
waren. Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom Heutigen:
Der Commandant der »Elba« erhielt folgende Mel­
dungen: Der japanische Militär-Attache in Peking schrieb
unter dem 22. d. M., daß am 13. Juni die Belagerung
der fremden Gesandtschaften begattn. Die Angriffe auf die
Gesandtschaften dauerten vom 24. Juni bis 17. Juli. Die
Belagerten haben wenig Nahrungsmittel und Munition und
erwarten sehnsüchtig Entsatz, da sie nicht mehr lange Wider­
stand leisten können. Die Anzahl der in Peking getödteten
Europäer betrug bis zum 22.d.M. 60. Ein am 21. d. M.
von Peking abgegangener Courier meldete, daß alle in
Peking weilenden Italiener wohlbehalten seien.
Anzeichen der Beruhigung 't
Paris, 31. Juli. Marineminister Lanessan erhielt
folgende Depesche des Admirals Courrejolles aus
Tschifu vom 26. Juli: Es machen sich bedeutende
Anzeichen der Beruhigung geltend. Ins­
besondere kam uns ein kaiserliches Edict zu, in welchem
1. August 1900 N«i8ai«2Q9
die chinesische Regierung erklär;,- daß sie für den gegen­
wärtigen Stand der Dinge nicht verantwortlich sei, daß
alle ihre Handlungen ans die Aufrechterhaltung des Friedens
'gerichtet wkwen und daß sie noch heute die Absicht ^hahe,
die Verträge gegenüber den Fremden und den Missionen
zn beobachten.
iL ig!L)_!flJ-i»
Der Tod des Königs Hnmvert«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Von der Todtenbahre.
Monza, 31. Juli. Tie Königin-Witwe
verbrachte die ganze Nacht in dem Trauergemache im Ge­
bete und zog sich erst-Morgens zurück. Die Leiche des
Königs ist schwarz gekleidet und liegt auf dem gewöhn­
lichen Bette, welches von der Königin, mit Mumey ge­
schmückt wurde. Hofcaplan Bignami hält die Todtenwache.
Unter den zahllosen Condolenz-Depefchen befinden sich
viele vom römischen Adel.
Unaufhörlich laufen zahlreiche. Condolenzdep eschen aus
allen Theilen der Welt ein. Die Gemeindevertretungen
und alle Schichten der Bevölkerung ehren auf jede mög­
liche Weise das Andenken des Königs Humbert und drücken
ihren Schmerz über seine Ermordung aus.
Als Ministerpräsident Saracco in der töniglichen
Billa anlangte, wurde er bei der Königin eingeführt. Die
Begegnung gestaltete sich sehr bewegt. Tie Königin blieb
mit Saracco länger als eine halbe Stunde beisammen.
Alle Prinzen der königlichen Familie sind zwischen
gestern und heute Vormittags hier eingetroffen, die Königin
M a r i a P i a von P o r 1 u g a l mit dem Herzog
von Q p o r t o ist htzute Früh hier angelangt.
Das Protokoll über den Todesfall ist
heute 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer des Königs
aufgenommen worden. Hiebei functionirten Rudini und der
gewesene Minister des königlichen Hauses, Rattazzi, als
Zeugen, der Vicepräsident des Senats, Finali, als Ver­
treter der Civilbehörde und Minister des Innern, Saracco,«
als Notar der Krone.
Die Züge des Königs Humbert sind nicht verändert,
der König scheint zu schlafen. Der Graf von Turin
und der Ordonanzofficier halten bei der Leiche die Ehren­
wache.
Die Aerzie nahmen von der Einbalsaminmg der Leiche
des Königs Humbert Abstand; dieselbe wird mittels In­
jektionen conservirt werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leichenbegängnisses
und der Einberufung der Kammern werden sofort nach der
Ankunft des Königs Victor Emanuel getroffen werden.
Ministerpräsident Saracco kehrte Nachmittags nach
Rom zurück.
Der Cardinal Erzbischof von Mailand
begab sich in die königliche Villa und verweilte zwanzig
Minuten bei der Königin Margherita, welche ihn sodann
in das Todtengemach geleitete, wo der Cardinal, die
Königin und die Prinzen ein Gebet verrichteten. Der
Cardinal segnete hieraus die Leiche ein.
Rom, 31. Juli. Wie verlautet, werde Königin
Margherita mit der königlichen Familie den Leichnam
des Königs Humbert nach Rom begleiten, wo derselbe im
Pantheon beigesetzt werden soll.
Mittel gegen alle Krankheiten in der Welt zu verbreiten
sucht. Dieses wohl etwas beschädigte Blatt gehört wohl in
die erste Zeit des Holztafeldruckes, was man sowohl an
den großen, rohen Lettern, wie auch an der gelblichen
Druckfarbe erkennen kann. In eine spätere Zeit (1482) ge­
hört eine Warnung der Münzverwaltung vor falschen
Münzsorten, welche in Niederdeutschland im Umlauf waren.
!Es ist nur dem Zufall zuzuschreiben, daß sich solche
Erzeugnisse erhalten haben; denn da solche Sachen
dem momentanen praktischen Zwecke dienten, wurden sie
verworfen und verschwanden gänzlich, nachdem sie ihre
Aufgabe erfüllt hatten. Unter den verschiedenen Kalendern,
Ablaßbriefen, buchhändlerischen Anzeigen und öffentlichen
Kundmachungen des fünfzehnten Jahrhunderts ist noch ein
Einblattdruck wegen seiner allgemeinen Bedeutung hervor­
zuheben. Am Schluffe des fünfzehnten Jahrhunderts wurden
häufiger als früher Pilgerfahrten nach Jerusalem ver­
unstaltet, und es waren hauptsächlich die Venezianer, welche
sich mit der Beförderung der Pilger nach Palästina be­
schäftigten. In Venedig ist denn wahrscheinlich auch die
jSchifffahrtsordnung für die Reisenden nach dem Heiligen
'Lande gedruckt worden, in welcher alle einzelnen Routen
'angegeben sind. Nebstdem muß man auch auf den Vor­
läufer der Veranstalter der heutigen Separatabdrücke auf­
merksam machen. Es war Conrad Celtes, der erste bekannte
Kaiserliche. Bibliothekar, der ein Separatum der ihm ge­
widmeten'Lobgedichte verfertigen ließ, welches von seinem
Gelehrteneigendünkel das beste Zeugniß gibt.
Der Tafeldruck wurde bald auch bei größeren Er­
zeugnissen angewendet. Meistens wurden dazu bildliche
^Darstellungen gewählt, -an denen die Abbildung die Haupt­
sache war:; der erläuternde Text wurde entweder ebenfalls
sin die Holztafel geschnitten oder nur beigeschrieben. Es ist
;eine größeres Anzahl derartiger »Blockdrucke« ausgestellt,
jedoch nicht alle, welche die Hosbibliothek besitzt, weil man
Raum für gleiche handschriftliche Stücke aufsparen wollte,
die dem Besucher Gelegenheit zur selbstständigen Ver­
gleichung geben sollen. Wir finden hier die Biblia pau-
perum oder die Armenbibel, eine Zusammenstellung der
alttestamentarifchen Vorbilder mit den Hauptbegebenheiten
des Neuen Testamentes, die Offenbarung des heiligen
Apostels Johannes, das 8peculum salvationis oder
Leben Christi und Anderes, welche zumeist zu den größten
Seltenheiten gehören. In keiner Bibliothek befindet sich eine
solche Zahl von Blockbüchern, welche jetzt auch nicht um
große'Summen zu erwerben sind, wie in der Hofbibliothek.
Unsere Aufmerksamkeit verdienen auch die ausgestellten
Teigdrucke, am häufigsten Heiligenbilder, welche in
einer teigartigen Masse durch eingedruckte Muster erzeugt
und dann mit Goldstaub überdeckt wurden, um als Jmi-
tation von Leder- und Elfenbeinschnitzereien bei Buchdeckeln
benützt zu werden. In einer griechischen Handschrift aus
dem Jahre 1459 sehen wir sechs derartige Abbildungen,
die übrigen sind einzeln auf Papiercartonen zur Schau
ausgelegt.
Sind wir mit dem Rundgange in dem Kuppelraume
fertig, so wendet sich unsere Neugierde dem vergoldeten
Schaukasten zu, in welchem die Gutenbsrg-Bibel, zwei große
in Safianleder gebundene Bände, aufbewahrt wird. Diese
Bibel, die auch die Mazarin-Bibel heißt, weil zuerst jenes
Exemplar, das sich in der Bibliothek des berühmten
Cardinals erhalten hat, entdeckt und beschrieben wurde. Die
Gutenberg-Bibel hat bereits eine reichhaltige Literatur
hervorgebracht, und erst in unserer Zeit ist es gelungen, zu
beweisen, daß es dasjenige Werk ist, um welches Gutenberg
sich die größten Verdienste erworben hat. Die großen
intensiv schwarzen Lettern in sogenannter Mönchschrift, in
42 regelrechte Zeilen abgetheilt, sind es eigentlich, worin
der Geist Gutenberg's, sein Scharfsinn und Unternehmungs­
geist verkörpert zu sein scheint. Das Buch der Bücher, die
Bibel, hat er zuerst angefangen, mittels der Presse zu ver­
breiten! Wir müssen davon absehen, daß ihn dabei nur
das geschäftliche Ziel leitete, daß es sich ihm in erster
Linie um materiellen Gewinn handelte; doch die Folgen
dieser gelungenen Unternehmung waren weitreichend und
groß. Im Buche selbst ist keine Andeutung, daß es gedruckt
ist; Gutenberg hat es verschwiegen, damit seine Exemplare
leichter Absatz finden möchten.
Vor einer Zeit waren nur einige Exemplare dieser
Bibel bekannt; jetzt weiß man von beiläufig 40, von denen
einige aus Pergament, die meisten aber auf Papier her­
gestellt sind. Der Preis dieser Bibel kann nur durch Ver­
gleichung mit den Summen herausgefunden werden, welche
für einzelne Exemplare factisch gezahlt wurden. So wurde
in London ein Exemplar aus der Bibliothek Perkin's um
2690 Pfd. St. verkauft, und von Lord Ashburnham wurde
ein Pergamentexemplar um 3150 Pfd. St. erworben. Bei
der Auction in London im Jahre 1884, als die unter dem
Namen »Syston-Library« die Bibliothek von Sir John
Hayford Thorold unter den Hammer kam, bestand das
erste Gebot auf die zwei schönen Folianten in 500 Pfd.
St., und steigend erlangten sie die Höhe von 3700 Pfd.
St., bis sie zuletzt mit 3900 Pfd. St. oder 80.000 Kronen
Bernhard Quaritsch erstand. Es darf somit diese Bibel für
das theuerste gedruckte Buch gehalten werden. Was das
Exemplar der Hofbibliothek anbelangt, so kam eS aus dem
Kloster Steinach in dieselbe, wahrscheinlich bei der Auf­
hebung der Klöster im vorigen Jahrhundert. Dem Steinachcr
Kloster widmete dieses Exemplar eine Nonne, und ursprüng­
lich war es im Besitze eines Pfarrers in Tirol.
(Schluß folgt.)
I
/


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 3 ]
y
Nummer 209 Wien T Mittwoch
Der Verbrecher.
Budapest, 31. Juli. Die Polizei erklärt die
Meldung, wonach der Attentäter Bresci während der
Milleniniiinsausstcllung längere Zeit in Budapest verweilt
und mit Lnccheni in hiesigen italienischen Arbeitertreisen
anarchistische Lehren verbreitet hätte, für leere Com­
bination, wofür keinerlei Anhaltspunct vorliege.
Monza, 31.Juli. Es wird versichert, das Bresci
letzten Freitag in Begleitung eines jungen
Mannes bei einer Witwe Namens Rosst erschienen sei,
um bei ihr eine Wohnung aufzunehmen. Nach dem Be­
gleiter Brcsci's wird gefahndet. Authentische Meldungen
hierüber fehlen jedoch. Die Waffe Bresci's ist ein neuer
Revolver von 9 Millimeter-Kaliber. Die Untersuchung der
Waffe bestätigte, daß Bresci vier Schüsse abgefeuert hat.
Wie verlautet habe die Mailänder Polizei bei der
Vornahme vott Hausdurchsuchungen in dem Hause einer
gewissen Ramella Schriftstücke saisirt, aus welchen
hervorgehen soll, daß Bresci mit in Amerika wohnenden
Leuten in lebhaftem Verkehre gestanden sei, der auf das
Verbrechen Bezug haben soll. Mit Bresci wohnte auch ein
gewisser Giusti bet Ramella. Die Beiden besuchten eine
Schänke, wo sie, wie ein Kellner aussagte, über ein
großartiges Project miteinander sprachen, welches
die Welt in Erstaunen setzen würde. Giusti wurde
verhaftet. Bresci soll auch im Parke von Monza mit
einer Frauensperson von leichtem Lebenswandel gesehen
worden sein. Während Bresci bei Ramella wohnte, gab er
sich für einen Franzosen aus und sprach nur
französisch. Alle Umstände weisen darauf hin, daß
Bresci das Verbrechen von langer Hand vor­
bereitet habe.
Rom, 31. Juli. Aus den Meldungen der Blätter
geht hervor, daß Bresci in Mailand einen
Gefährte nhatte, der eine Nacht bei ihm zubrachte
und sodann abzureisen erklärte. Dieses Individuum sprach
schlecht italienisch. Es ist constatirt, daß Bresci aus
Pattevson näch Italien kam; er spricht englisch, französisch
und spanisch.
In Mailand wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Ein Bruder Bresci'S dient als• Lieutenant in einem in
Eüserta garnisonirenden A r t i I l e r i e- R e g i m e n t e.
König Victor Emanucl.
Reggio di Calabria, 31. Juli. Die Nacht
--Dela« mit dem Königspaar au Bord ist um 11 Uhr
Vormittags hier eingetroffeu. Ter König und die Königin
wurden von den Behörden und der Bevölkerung ehrfurchts­
voll begrüßt. Um 1 Uhr Nachmittags setzte das Köuigspaar
mittelst Scparotzuges die Reise fort.
. Rom, 31. Juli. Heute Vormittags; leisteten die
Truppen Roms, sowie sämmtlicher Garnisonen Italiens
unter lebhaftem Bcifalle der Bevölkerung dem neuen Könige
den Eid d c r T r e u e. In ganz Italien herrscht voll­
ständige Ruhe. Die Trauerknndgebnngen nehmen einen
enormen Umfang an.
Da nach dem Hofccremoniell die Reise des Königs
Victor Emannel und der Königin Helene von Reggio nach
Monza vollständig privaten Charakter tragen
muß, so werden die Behörden der längs der Strecke ge­
legenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem
Königspaare ihre Huldigung darzubringen. Demgemäß
werden sich auch die Minister, Senatoren und Dcpntirten
nicht nach Neapel begeben.
König Victor Emannel wird morgen um halb 7 Uhr
Früh in Rom eintreffen und nach Monza weiterfahren.
Rom, 31. Juli. Wie versichert wird, habe König
Victor Emannel dem Ministerpräsidenten Saracco
telegraphisch die Billigung der vom Ministeriunl getroffenen
Maßnahmen ausgesprochen und sein Vertrauen in die gegen­
wärtige Regierung versichert. Die vorbereitenden Arbeiten
für die Sitzung des Parlaments, in der .König Victor
Emanucl den Eid ablegen wird, haben bereits begonnen.
' (Loudolcuzcn.
Rom, 31. Juli. Unter den zahllosen eingelaufenen
Beileidsdepeschcü befindet sich auch-einc solche L i- H u n g-
T s ch a n g's.
Triest, 31. Juli. Der Stadtrath beschloß in
einer anläßlich der Ermordung des Königs Humbcrt ein­
berufenen außerordentlichen Sitzung nach einer längeren An­
sprache des Podesta, dem italienischen KönigShause und der
italienischen Regierung seine Trauer zur Kenntniß zu bringen,
ferner an der Trancrseicr. welche das hiesige italienische
Generalconsulat veranstaltet, sich zu betheiligcn und während
derselben das Ralhhaus schwarz zu decoriren und die
Straßenlaternen zu nmflorcn. endlich namens der Gemeinde
an der Bahre des verblichenen Königs einen .Kranz nieder­
legen zu lassen.
Berlin, 31. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
ans Rom: K a i s e r Wilhelm richtete an den König
Victor Emannel und die Königin Margherita nach Empfang
der Tranerkunde in wärmsten und herzlichsten Ausdrücken
abgefaßte Beileidskundgcbnngen.
München, 81. Juli. Prinz-Regent Luitpold
sandte an Königin Margherita ein Telegramm, in welchem
er seinem tiefsten Beileide Ausdruck gibt. Ministerpräsident
Frhr. v. Crailsheim sprach gestern dem italienischen
»Das Vaterland.«
1 j" 1"
Geschäftsträger im Namen der bayerischen Regierung die
innigste Theilnahme aus. In der heutigen Gemeinderaths-
sitznng brachte Bürgermeister Brunner die Gefühle
der Bürgerschaft über die Ermordung deß Königs Humbert
zum Ausdrucke. Eine Abordnung der städtischen Behörden
wird sich in die italienische Gesandtschaft, begeben, um ihre
Theilnahme zu bekunden. Das in Erlangen statiönirte
19. Infanterie-Regiment, dessen Chef König Humbert war,
wird eine Deputation zur Beisetzung entsenden.
'Paris, 31. Juli. Kammerpräsident Deschanel
richtete an den Präsidenten der italienischen Kammer, Billa,
naniens der französischen Deputirten ein Cqndolenztelegramm,
in welchem er sagt, »Frankreich und Italien seien in dem
gleichen Schmerze vereint«.
Cetinje, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert hat im ganzen Lande große Bestürzung hervor­
gerufen. Das Fürstenpaar ist in aller Eile hieher zurück­
gekehrt. Das fürstliche Palais, die öffentlichen Gebäude
und viele Privathäuser tragen Trauerfahnen. Der F ü r st,
der Pater der jetzigen Königin Helene, hat eine große An­
zahl von Beileidstelegrammen erhalten.
Ein Denkmal für König Hufnbert.
Rot«, 31. Juli. Das Journal »Perseveranza« in
Mailand hat eine Subscription zur Errichtung eines Denk­
males für König Humbert eröffnet. p
**
*
Die Anhaltspunkte für den Bestand eines Complots.
Außer den schon in den obigen Meldungen enthaltenen
Andeutungen bringt das »R. Wr. Tagblatt« noch folgende
Jndicien für den Bestand eines Complots:
Im Monate Juni erhielt ein Klagenfurter Insasse von
seine« Sohne ein Schreiben, worin dieser mittheilte, daß
er vsn Anarchisten dazu ausersehcn worden sei, ein Attentat
zu verüben. Er reise— so war ausdrücklich noch hinzu­
gefügt— zu diesem Behufe nach Italien, Der Empfänger
des Schreibens übergab dasselbe unverstellt der Klagen­
furter Polizei, welche hieraus nach dem Priefschreiber um-
fassctzde Nachforschungen einleitete. Thatsächlich wurde der
eifrig- Gesuchte ans dem Wege nach Italien, in Pontafel,
cruiit und festgenommen. Seitdem befindet sich der Mann
in Klagcnsmt, wohin man ihn zurückbrachte, (in Unter-
suchustgShaft.
Daß in der That ein anarchistisches Complot existirt
haben muß, scheint auch aus der nachstehenden Newyorker
Meldung der »Frankfurter Ztg.« hervorzugehen: Der
Italiener Carboni Sperandio ermordete am 17. Juli den
Fabrjksmeistcr Pessino in der Seidenweberei von Paterson
in Newyork, woraus er einen Selbstmord verübte und einen
Brief hinterließ, worin es hieß,' daß er von den Anarchisten
in Thailand am 2. Februar durch das Los bestimmt worden
sei, König Humbert mnzubnygen, daß ihm aber seine Gruppe
wegen der großen Entfernung erlaubt habe, eine andere
zum Untergang bestimmte Persönlichkeit zu tödtcn, woraus
er Pessino ermordete.
tlebrigens wird auch aus dem Uwstande, daß auf
dem Festplatzc in Monza unter einer Tffibune ein zweiter
Revolver gefunden wurde, gefolgert, daß noch ein zweiter
Anarchist anwesend gewesen sei.— Bresci und zwei
seiner Genossen sind !m Jahre 1897 aus Italien ab­
gereist und blieben in Amerika bis zum Mai dieses Jahres.
Tann kamen sie Nach Prato, wo sie bis zum 4. Juni
verblieben. Hieraus begaben sie sich mich Bologna, von
wo sie nach Monza reisten. Seit feister Rückkehr aus
Amerika war Bresci ohne Arbeit, aber trotzdem stets mit
Geld ^versehen.— Nach den Kameraden, mit denen er
Italien verließ und wieder zurückkehrte,' wird nun eifrig
geforscht.
Be! der Autopsie der Leiche des .Königs wurde
eine Wunde breiter als die beiden anderen
gefunden. Tr. Sallio erklärt, diese Wunde könne also nicht
durch eine aus demselben Revolver gekommene Kugel zu­
gefügt worden sein, und ist deshalb der entschiedenen
Ueberzeugung, daß gleichzeitig mit Bresci auch noch von
irgend Jemand ein Schuß aus einem zweiten Revolver ab-
gcgcbeii worden sei. Für den Umstand, dctß zwei Personen
das Attentat ausführten, beruft sich Tr. Savio eben daraus,
daß ja in der That ein zweiter Revolver auf dem That­
orte gesunden wurde.
±
Die Schilderungen, welche die Zeitungen vom neuen
König Victor Emannel entwerfen, sind sehr widersprechend.
Die nachfolgende Darstellung der »Kölnischen Ztg.« scheint
wenigstens bezüglich der thatsächlichen Daten Anspruch auf
Glaubwürdigkeit erheben zu können und sucht in anderen
Beziehungen eine gewisse Reserve einzuhalten. Das rheinisch
liberale Blatt schreibt:
Victor Emannel Ferdinand Maria Januarius— den letzteren
Namen trügt er in Eriimerung an den Schutzheiligen seiner
Gcburtsftadt Neapel— ist das einzige Kind des Kömgspaarcs.
Am ij. November 1869 geboren, wurde er von den neapolitani­
schen Otadtvätern über die Tansc gehalten und in die von der
Stadt iNcavrl geschenkte Pnmkwiege gebettet._ So knüpfte der
Neugeborene schon ein Band um den italienischen Norden und
Südens au dessen Befestigung er im späteren Leben durch mehr­
jährigen Aufenthalt in der Hauptstadt des ehemaligen Bdurboncn-
reiches-treulich weitergearbeitet hat.
Seme erste Jugend, bereits vom Frühjahre 1870 an, vcr
1. August 1900 S
brachte er abwechselnd in Monza und Rom unter der zärtlichen
Obhut einer Mutier, die ihn über Alles liebte und manchesmal
in banger Sorge um den Knaben war. Denn die zarte Körper­
beschaffenheit des Prinzen erforderte die sorgfältigste Fürsorge für
seine physische Erziehung. Dank dieser Fürsorge, die ihn jede Art
von kräftigenden Leibesübungen treiben ließ, entwickelte sich der
Prinz so günstig, daß eine gründliche ärztliche Untersuchung in
seinem 21. Lebensjahre feststellen konnte, er sei zwar infolge raschen
Wachsthums und geistiger Anstrengung in seinen körperlichen
Kräften etwas beeinträchtigt, aber Dank einer guten Constitution
habe sein Zustand nichts Beunruhigendes. Entsprechend den leb­
haften geistigen Interessen der Königin Margherita wurde ihm
eine gründliche allgemeine Ausbildung zütheil, so daß Victor
Emannel, der auch aus eigener Anlage an dm Studien Gefallen
fand, zu den bestunterrichteten Prinzen Europas gehört.
Nachdem er der Anleitung einer englischen Erzieherin ent­
wachsen war, haben die Professoren Rizzi und Morandi seine
wissenschaftlichen Studien während der Achtzigerjahre geleitet und
eine gediegene Antheilnahme an literarischen und künstlerischen
Bestrebungen in der Seele des Jünglings erweckt. Auf manchen
Gebieten hat sich Victor Emannel eine fast fachmännische
'Kennerschaft erworben, wie zum Beispiel in der Numismatik; er
ist heute noch ein eifriger Münzensammler. Ein ernstes Streben,
seine Kenntnisse und Anschauungen zu erweitern, ist ihm immer­
fort treu geblieben; von der imernüidlichen Gewissenhaftigkeit,
mit welcher, er auf Reifen allem Sehens- und Wiffenswerthen
nachging, wissen seine Adjutanten, deren Spannkraft nicht immer
dafür ausreichte, recht viel zu erzählen.
Diese Reisen spielen in seiner Entwicklung eine hervorra­
gende Rolle; als Knabe und Jüngling Hut er in Begleitung
seiner Eltern die verschiedenen Theile Italiens besucht, so im
Winter 1881 Sicilien und Calabrien, im Herbste 1888 die Ro-
magna, ein Jahr später nach den Flottenmanövern bei Spezia
die Insel Caprera und danach ganz Apulien. Mit Anfang des
Jahres 1890 sollte er eine längere Reise durch den Orient und
einen Theil Europas antreten; der plötzliche Tod seines Oheims,
des Herzogs von Aosta, rief ihn wieder zurück, als er schon im
Begriffe war, sich in Palermo an Bord der »Arabia« einzu­
schiffen. Ende Februar trat er dann die unterbrochene Reise in
Brindisi an, die ihn durch Griechenland und die Türkei nach
Kleinasien, dem Schwarzen Meere und dem Kaukasus bis nach
Persien und von da über Moskau und St. Petersburg nach Berlin
führte. Erst um die Mitte Juni kehrte er nach Rom zurück. Der
folgende Sommer sah ihn wieder mehrere Monate unterwegs; er
besuchte England, Schweden, Dänemark und von da über Ham­
burg, die Niederlande und Belgien. Im Jahre 1898 kam er als
Gast des deutschen Kaisers nach Elsaß-Lothringen, Baden und
Württemberg, im folgenden Jahre besuchte er mit seiner Nacht
»Gajola« im Frühjahr Griechenland, im-Herbst die kleinasiatische
Küste. Im November 1894 vertrat er den König bei dem Leichen-
begängniß des Czarcn Alexander 111. in St. Petersburg und machte
auf der Rückreise einen mehrtägigen Besuch in Berlin. Nachdem
er im April 1895 dem Tassofest in Sorrent und dann der Er­
öffnung der Kunstausstellung in Venedig beigewohnt hatte, wo er
zum erstenmale mit der Prinzessin Helene zusammentraf, unter­
nahm er im Herbst wieder eine Fahrt mit seiner Nacht nach
Griechenland. Im Mai dieses Jahres vertrat er seinen Vater bei
den Krönungssestcn in Moskau, wo er auch die Montenegriner
und seine künftige Braut wieder traf; die Rückreise führte ihn i»
Potsdam mit dem deutschen Kaiser zusammen.
Der Prinz von Neapel ist oft in Deutschland gewesen und
stets mit herzlicher Freundschaft dort aufgenommen worden; er ist
als junger Prinz in die engen deutsch-italienischem Beziehungen
hineingewachsen, und wie einer Vorbedeutung dafür erinnert sich
das italienische Volk der bewegten Scene, als 1878 der deutsche
Kronprinz auf dem Balcon des Quirinalpalastes vor den Augen
her jubelnden Menge den neunjährigen Knaben liebevoll auf dem
starken Arm emporhob und küßte. Die gute Kameradschaft zwischen
den Häusern Hohenzollern und Savoyen ist seitdeni treulich weiter-
gepflegt worden. Als im Mai 1869 König Humbert den deutschen
Kaiser in Berlin besuchte, begleitete ihn der junge Kronprinz
und wurde damals ä ln Mite des 1. hessischen Hußaren-
Regiments Nr. 18 gestellt, dessen Chef sein Vater war. Bedeutungs­
voll war auch die schon erwähnte Reise oes Kronprinzen von 1893
und seine Theilnahme an den Kaisermanövcrn im deutschen
Neichslande, bei welchem Anlasse er n In Mite des Königs-
Jnsanlcrie-Regimentes Nr. 145 (Metz) ernannt wurde. Der fran­
zösische Chauvinismus hat dem Hause Savoyen die politische
Kundgebung, die in dem Besuche des künftigen Königs von Italien
auf dem mit deutschem Blut zurückeroberten deutschen Boden lag,
scharf angestrichen und sich lange' Zeit nicht darüber beruhigen
können; auch das Häuflein der Drcibundgegner in Italien murrte
damals nicht wenig. Aber die große Mehrheit der national­
gesinnten Italiener stimmte dieser deutlichen Kundgebung der
Bimdestrene und Waffenbrüderschaft aufrichtig zu. Der letzte Be­
such des jetzigen Königs in Berlin fiel bekanntlich in den Mai
dieses Jahres, >vo er bei der Großjährigkeitserklärnng des deutschen
Kronprinzen am 6. Mai seinen Vater vertrat.
Die lebhaften und herzlichen Beziehungen zwischen Rom
und Berlin sind auch auf die militärischen stteigmigen des Kron­
prinzen nicht ohne Einfluß geblieben. Neben seinen wissenschaft­
lichen Liebhabereien widmet er sich mit größtem Eifer dem Heer­
wesen und ist ein tüchtiger Soldat, dem man sogar eine über
da? italienische Dnrschnittsmaß hinausgehende Schneidigkeit zu­
schreibt. Sein militärischer Erzieher war der Oberst Egidio Osio,
der sich als Militär-Attache der italienischen Botschaft auch in Berlin
bekannt gemacht hat. Der Prinz war im Ociober 1881 in das
Cadeienhaus zu Neapel eingetreten, im December 1884 zur Militär­
schule in Modena übergegangen und trat am 11. November 1886,
seinem 17. Geburtstage, als Freiwilliger in den activen Dienst.
Im December desselben Jahres zum Unterlieutenant ernannt, wurde
er am 26. October 1887 zum Lieutenant im 5. Jnfanterie-Rcgimente
befördert, welches damals in Rom lag. Während er hier' Dienst
that, hatte der Lieutenant Victor Emanucl ani 1. Mai 1888 bei
einem Schießunfalle auf deni Fort Tiburtino, der ihm eine leichte
Verwundung eintrug, Gelegenheit, seine Kaltblütigkeit zu beweisen.
Jni 5. Rcgimeiitc durchlief er die folgenden Connnandograde bis
zum Oberstlieutenant und wurde am 2. November 1890 mit
seiner Ernennung zum Oberst und Commandeur des 1. In­
fanterie-Regimentes nach Neapel versetzt. Dort hat er vier Jahre
lang seinen Hof gehalten und seit dem October 1892 als
Generalmajor die Brigade Como befehligt. Neapel verließ er
erst 1894 mit seiner Ernennung zum Gciierallieutenant; als
solcher commandirt er seit October 1894 die in Florenz liegende
Division.
Seitdem ist der Prinz als Commandeur des 10, Armee­
korps nach Neapel übergesiedelt, von wo er nach Nom zurückkehrt,
nm den Thron zu besteigen. Leibeserben sind dem jungen Paare,
das jetzt den Thron besteigt, bisher nicht beschieden worden. Da
die Könige von Italien die Herrscherzahlen hinter ihrem Namen


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
1. August 1900
Nummer 209
»Das Vaterland.«
nach der Zählung weiterführen, wie sie schon im Königreich Sar­
dinien üblich war, so wird der neue König in der Geschichte als
Victor Emanuel III. genannt.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Interparlamentarische Conferenzen.
Paris, 31. Juli. Heute Vormittags erfolgte unter dem
Vorsitze des Präsidenten des Senats, Falliöres, die Er­
öffnung der interparlamentarischen Conferenz für international:
Schiedsgerichte. Fallieres hob die Fortschritte hervor, welche die
Welt Dank der Schiedsgerichtsidee gemacht hat und gedachte der
Haager Friedens-Conferenz. Er forderte die Theilnehmer ans,
in ihrem Werke fortzufahren und den Nationen beizubringen,
daß es ruhmvoller sei, sich vor einer bescheidenen
schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen, als blutigen
Triumphen auf dem Schlachtfelde nachzugehen. Jnstizunnistcr
Monis hieß namens der Regierung die fremden Delegirten
willkommen. Die Conferenz beschloß einstiinniig die Absendung
einer Beileidsdepesche an die Präsidenten der italienischen Kammern.
Graf Apponyi hielt eine mit Beifall aufgenommene Rede, in
welcher er die Einigung der friedlichen Presse zum Zwecke der
Förderung der internationalen Schiedsgerichte verkündigte.
Die Beruräluug des Königs Alexander.
Belgrads 31. Juli. Der Kaiser von Ruß­
land hat die T r a u z e u g e n s ch a f t bei der Hoch­
zeit des Königs Alexander angenounnen und den hiesigen
Geschäftsträger M a n s u r o s f mit seiner Vertretung
betraut.
Vom Boerenkriege.
London, 31. Juli. »Daily Telegraph« meldet aus
Louren;o-Marques vom 29. d. Ni.: Der russische Militär-
Attache bei der Boerenarmee, Gurko, wurde vom Kaiser
Nikolaus zurückberufen und ist gestern hier ein­
getroffen.
London, 31. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Zeerust vom 29. Juli: Es geht das Gerückt,
daß die Boeren gegen Zeerust vorrücken. Alle
Vorräthe der Regierung wurden nach dem Lager geschafft,
welches sorgfältig hergerichtet wurde. Die Convois nach
dem Elandsflusse wurden eingestellt. Im District bemerkte
man Späher des Feindes. Ein eingeborener Späher be­
richtet, daß 400 Boeren in Steenbokfontein lagern.
Dasselbe Bureau meldet aus Fouriesberg vom 30.d.M.:
Bei den Boeren, die sich dem General Hunter ergaben,
befanden sich unter Anderen das 550 Mann starke Com-
maudo von Ficksburg und das 450 Mann starke Kommando
von Ladybrand. Mit diesen fielen 1500 Pferde, zwei
Kanonen und 50 Wagen in die Hände der Engländer.
Viele Boeren sind über den Naunpoortsnek gegangen, um
sich Macdonald zu ergeben; andere kommen noch fort­
während an. Die Commanden von Harrismith und Verde
setzen ihre Bewegungen noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Marschall
Roberts meldet mehrere Einzelheiten über die Uebergabe
des Generals PrinSloo. Danach wurden 986 Boeren ge­
fangen genommen und ein Neunpfünder fiel in die Hände
der Engländer. Lord Roberts fügt hinzu: Einige Führer
aus den entlegeneren Theilen der Berge zögerten noch,
herbeizukommen, indem sie erklärten, daß sie mehr oder
weniger unabhängig von Prinsloo seien. Roberts ertheilte
nun dem General Hunter den Befehl, die Feindseligkeiten
sofort wieder aufzunehmen und PrinSloo anzukündigen, daß
er persönlich dafür verantwortlich gemacht werde, und daß
die Truppe und das bei ihr befindliche Geschütz ausgeliefert
werden müsse.
Paris, 31. Juli. Der internationale Preß-Congretz
wurde heute Vormittags im Ausstellungspavillon der. Presse
eröffnet. Wilhelm Singer, welcher den Vorsitz führte, hielt
die Eröffnungsrede, in welcher er dem Schmerze über di:
Ermordung des Königs Humbert Ausdruck gab und hervorhob,
daß die Presse die Nationen einander näher bringe.
Tagesrmchrrchterr.
Wien, 31. Juli.
Kalender für Donnerstag, den 2. August 1900:
Katholiken: Portiuncula. G riechen (20. Juli): Elias.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 37 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 34 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr
53 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 56 Minuten
Abends.
* [Aus Jschl.1 Se. Majestät der Kaiser
empfing heute Vormittags in Ischl den österreichisch-unga­
rischen Botschafter beim Ouirinal, Frhrn. v. Pasetti, in
längerer Audienz.— Heute begingen Ihre k. Hoheiten der
HerrErzherzogF r a n zS a l v a t o r und die Frau Erzherzogin
Marie V al eri e den Zehnten Jahrestag ihrer Vermälung.
Aus diesem Anlasse beglückwünschten Se. Majestät der
Kaiser und die in Ischl anwesenden Fürstlichkeiten das
lhohe Paar. Auch der Bürgermeister Wiesinger und dessen
Stellvertreter Leithner erschienen, um die Glückwünsche der
Stadt Ischl zu übermitteln. Nachmittags traf Ihre k.
Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie in Begleitung des Obcrfthofmeisters
Brasen Bellegarde und der Kammervorsteherin Gräfin
Coudenhove aus Traunkirchen in Ischl ein. Ihre k. Hoheit
mahn: an dem allerhöchsten Familiendiuer theil.— Heuie
um 2 Uhr Früh begaben sich Ihre k. Hoheiten die Prinzen
Leopold und E o n r a d von Bayern in Be­
gleitung des Generaladjutanten G. d. E. Grafen Paar
und des Leibarztes Dr. Kerzl zur Jagd nach Ebenste-
Rinnbach, von wo sie um 9 Uhr 30 Minuten Vormittags
nach Ischl zurückkehrten.
*| Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich, welcher heute Vormittags aus Ha!b-
thurn hier eingetroffen ist, ist Nachmittags wieder dahin
zurückgekehrt.
9 [Silberne Hochzeit.^ Der bekannte k. k. Hostieferant
Joseph H a s s i n g e r, Mitgründer des Kaiser Franz Joseph-
Schutzhauses im Naßmalde, feiert am 3. August das Fest der
silbernen Hochzeit mit seiner Gattin auf der Urlaubsreife in Kitz­
bühel (Tirol).
* [Kircheubraud in Leitmeritz.^ Aus Leit-
merrtz, 30. Juli, wird dem »Prager Abendblatt« ge­
meldet: Heute um 1 Uhr Nachts entlud sich über unsere
Stadt ein heftiges Gewitter. Der Blitz traf dabei die
Seminarkirche und entzündete den Dachstuhl. Ein Strahl
fuhr neben der Orgel in die Kirche und veranlaßte im
Innern derselben starke Beschädigungen. Der Brand wurde
rasch bemerkt. Trotz der Fortdauer des Gewitters griff die
Feuerwehr in aufopferungsvoller Weise ein und es gelang
ihr, dem Brande Einhalt zu thun, ehe derselbe großen
Schaden anrichten konnte.
* [Kircheuraub.^ Aus R o h i t s ch- S a u e r-
brunn wird dem »Grazer Volksblatt« geschrieben: In
der Nacht vom 25. aus den 26. Juli hat ein überaus
frecher Einbruch in die Hauptpfarrkirche zu Heiligenkreuz
stattgefunden. Der Einbrecher hatte sich offenbar versteckt
und in die Kirche einsperren lassen und vollführte dann
seinen Raub,-erbrach den Tabernakel, stahl den Speise­
kelch, mit Ausnahme des Deckels, der nur vergoldet war,
streute die heiligen Hostien in den Tabernakel, der mit
weißer Seide austapezirt ist, und nahm dann durch eine
sorgfältig ausgehobene Fenstertafel seinen Weg in die
Felder; offenbar war es ein Verbrecher von Profession.
Die schöne Hauptpfarrtirche ist eben erst fertig rcstaurirt
worden; der wunderschöne, hauptsächlich durch die Munist-
cenz Sr. Majestät des Kaisers erbaute Haupt-(Cibo-
rium-)Altar ist nun durch sacrilegische Missethat beschädigt
worden. Der hochw. Herr Hauptpfarrer Korosic hat sofort
die Anzeige erstattet und eine Sammlung eingeleitet, um
den schönen Tabernakel wieder herzustellen.
* [Dynamitexplosion.^ In Chelmek bei Oswiecim
explodirte gestern spät Abends in der Wohnung des Stations­
vorstandes Bobilewicz eine Dynamitpatrone. Infolge der Explosion
wurden, mehrere Fenster des Stationsgebäudes zertrümmert.
Bobilewicz ist verwundet, seine Familiennntglieder sind infolge
des Schreckens ertrankt. Der Schaden ist bedeutend. Die Thäter
sind bisher nicht eruirt. Wahrscheinlich liegt ein Racheact eines
entlassenen Arbeiters vor.
* [(Sine Procession unter Militärassistcnz.^
Die »Triester Ztg.« meldet unterm 30. Juli: Aus.An­
laß des St. Jacob-Tages fand gestern, wie alljährlich, in
der Pfarre von St. Jacob zu Ehren des Kirchenpatrones
eine Processton statt. Bei dieser Gelegenheit sollte auch die in
der letzten Zeit vielbesprochene Fahne der Cyrill- und
Methud-Brüderschaft mitgetragen werden. Gewisse italienische
Kreise, vornehmlich aber gewisse Blätter betrieben eine
leidenschaftliche Agitation gegen die Verwendung obiger
Fahne, welche übrigens nicht die slavischen Farben
trägt, sondern einfach weiß ist, in slowenischer
Sprache aber die Inschrift enthält: Heilige
Cyrillus und Mcihudius, bittet für uns. Schon
seit Wochen war die Rede davon, daß Demonstrationen
stattfinden werden, wenn diese Fahne bei der erwähnten
Processton mitgetragen würde. Zu der emsig betriebenen
Agitation kam die für die Ansammlungen von Schau-
lustigen sehr günstige Zeit— ein Sonntag-Nachmittag—
so daß es geboten war, entsprechende Vorkehrungen zu
treffen. Zahlreiche Polizei-Organe waren in der Kirche und
auf dem Platze vertheilt; außer den polizeilichen Vor­
kehrungen, welche Polizeidirector Hofrath Bustch persönlich
leitete, war auch Militär ausgerückt. Im Parke des an den
Kirchenplatz anstoßenden Gebäudes des PolizeibezirkS-
Commistariats waren zwei Compagnien ausgestellt. Kurz
nach 6 Uhr Abends verließ die Processton die Kirche.
Voran wurde das Pfarrkreuz getragen, dann folgte eine
rothe Kirchenfahne und nach dieser die vielumstrittene weiße
Fahne, die so wenig auffiel, daß man im Publicum viel­
fach die Frage hören konnte, wo denn die bewußte Fahne
eigentlich sei. Darum war also eine solche Agitation be­
trieben worden! An der Processton, welche Pfarrer Don
Hrovatin unter Assistenz zweier anderer Geistlicher führte,
wirkte auch die hiesige Militarcapelle mit. Die Zahl der Theil­
nehmer an der Processton betrug bei 1500Personcu, währendauf
dem Platze eine riesige Menschenmenge, etwa 10.000 Zu­
schauer, versammelt waren. Ohne daß sich der geringste
Anstand ereignete, kehrte die Processton um %7 Uhr wieder
in die Kirche zurück, und kurz nach 7 Uhr konnte die
Militärassistenz abrücken. Einige— wie wir vernehmen,
drei— junge Leute, welche in dem begründeten Verdachte
stände,:, mit der Absicht gekommen zu sein, eine Demon­
stration zu provociren, wurden noch vor der Procession von
Wachleuten aufgefordert, ihnen zum Polizeicommissariate zu
folgen, wo sie einvernommen und dann wieder entlassen
wurden.
* [(Sin verunglückter Bergführer.^ Ter
ireitzi- ahrige Graubiindtener Führer Gvdli tjr, wie
Graubüudtener Zeitungen vermuthen, auf dem Silvretta-
Gletscher umgekommen, als er von einer Tour nach Klosters
zurückkehren wollte.
* [Eiu elektrischer Unfugs In B e r l i n e r
Blättcrn wird folgender Protest verlautbart, der auch ander­
wärts Beachtung verdient:
Ein elektrischer Unfug ganz eigener Art greift in Berlin in
einer Weise um sich, daß die Oeffentlichkeit nicht scharf genug
dagegen protcstiren kann, wir meinen— die Reclamebeleuchtung
mit aussetzendem oder farbenwechseliidem Lickte« Beim Passieren
der Straße richtet man, von der hellstrahlenden Beleuchtung an­
gezogen, den Blick unwillkürlich auf ein schön decorirtes Schau­
fenster, auf ein appetitlich einladendes Restaurantschild— in dem­
selben Augenblicke erlischt die Beleuchtung und flammt in der
nächsten Secunde um so schärfer auf. Wie ein Blitz bohrt
sich das spitze Licht in die Augen, die: sich unwill­
kürlich schließen, da man eine wirkliche Schmerzempfindung
hat. Es kann keinem Kaufmanne oder Industriellen Unter­
sagt werden, alle Mittel der Reclame. zur ^etan=
ziehung von Kunden zu verwenden, er mag Alles
Mögliche versuchen, um die Aufmerlsamkeit der blasirten Stratzen-
pasfauteu auf sein Geschäft und dessen Vorzüge zu teilten, aber er
darf kein Attentat auf die Gesundheit seiner Mitmenschen aus­
üben, und als ein solches charakterisirt sich dieses elektrische Un­
wesen, dies Uebcrspringen von plötzlichem scharfen Licht zur
Dunkelheit oder umgekehrt. Augenschmerzen und plötzliches
Thränen der Augen sind die Folgen, wenn das Aussetzen der
überaus hellen elektrischen Glühflammen erfolgt. Aehnlich ist eS
— wenn auch nicht so scharf— mit dem Farbenwechsel der elek­
trische» Lichter. Die erste derartige Vorrichtung befand sich, nach
der »National-Ztg.«, auf dem Dache eines Hauses am Leipziger­
platz. wo sie noch in Thäiigkeit ist— dort mag es noch hin­
gehen, da sich der Blick nur selten auf die Dachhöhe richtet und
außerdem die augenseiiidliche Wirkung des Lichtwechsels
durch die Eutfernuilg des Sehobjects vermindert wird.
Aber derartige elektrische Chamäleons in- Augenhöhe
anzubringen, als leuchtende und verlöschende Umrahmung
einer Ladcnthür, eines Schaufensters, das müßte unbedingt ver­
boten sein. Der Staat und die Stadt geben Millionen für
hygienische Zwecke aus, Volksbäder, Parkanlagen, die Canalisatioü,
das Sprengen der Straßen und hundert andere Dinge sind doch
nur dazu eingerichtet worden, um den nationalen Gesundheits­
zustand zu heben, die Kinder in der Schule werden periodisch «t
Bc.ug auf ihre Augen untersucht— und man duldet dieses
geradezu gemeingefährliche Treiben einer dreisten Reclame-Jndustrie.
Mit den Augeunerven, diesen zartesten und fast empfindlichsten
Theilen des menschlichen Organismus, deren Schwächung bas
größte Elend über den Menschen bringt, sollte nicht in dieser rück­
sichtslosen Weise gespielt werden dürfen. Die neuere Technik in
der elektrischen Beleuchtung ist überdies weit genug vorgeschritten,
um auch ohne diesen gefundheitsgefährlicheu Trick die Aufmerk-
sanikeit der Passanten auf schön und scharf beleuchtete Verkaufs-
gegenstände zu lenken.
* [Verlustreicher als ein Kriegs Die Ge­
fahren des Eisenbahnverkehres in den Vereinigten Staaten
treten mit erschreckender Deutlichkeit zu Tage in dem Be­
richte, den die Eisenbahn-Commission soeben für das
Rechnungsjahr 1899/1900 erstattet hat. In den zwölf
Monaten sind von den Eisenbahnen nicht weniger als
7123 Personen getödtet und 44.620 Personen verletzt
worden. Von den Getödteten waren 2130 Eisenbahn­
beamte, der Rest Passagiere und Personen, die an Bahn­
kreuzungen überfahren wurden.
jjZur Bertillon'schen Messung«! Im An­
schlüsse an das Bertillon'sche Verfahren, das bekanntlich
mit Hilfe einer Reihe genauester Messungen die Wieder­
erkennung von Verbrechern sichert, hak daS Polizeipräsidium
in Berlin Fingerabdrücke von Gefangenen nehmen lasten.
Dabei ist eine solche Verschiedenheit vielfach hervorgetreten,
daß mit Hilfe von einigen besonderen Regeln der eigen­
thümlichen Merkmale der abgedruckten Linien eine Fest­
stellung zum Zwecke der Wiedercrkennung noch nach langer
Zeit ohne große Schwierigkeiten gelang. Diese Fingerab­
drücke bilden insofern für die Zwecke der Strafbehörden
eine werthvolle und dabei leicht zu handhabende weitere
Probe auf die Zuverlässigkeit der Berti llon scheu Messungen
selbst. Die Chinesen sollen schon seit unvordenklicher Zeit
bei Sträflingen Abdrücke von den Fingerspitzen zur Fest­
stellung der Persönlichkeit verwenden. Auch in Englisch-
Jndien kennt man dieses Hilfsmittel und bedient sich seiner
schon lange. Verwaltungsbehörden lasten des Schreibens
unkurdige Eingeborne statt der Unterschrift Fingerabdrücke
hinzusetzen, und in der indischen Armee pflegt man von
allen Soldaten Abdrücke der drei Mittelfinger der rechten
Hand zu nehmen und aufzubewahren.
% f(Sinc fein abgewogene Beleidigung.^
James Taylor, ein Mitglied der Newyorker Fondsbörse,
hatte kürzlich einen Streit niit einem College», Frederik
Bontecour, und rief ärgerlich aus: »Sie sind ein Lügner
zwischen 3 Uhr Nachmittags und 9 Uhr 45 Minuten
Morgens.« Nun reichen die Geschäftsstunden der Börse
von 9 Uhr 45 Minuten Morgens bis 3 Uhr Nachmittags.
Bontecour reichte daraufhin eine Klage gegen Taylor ein.
Nach den Regeln der Börse hat jedes Mitglied, das einen
Collegen beleidigt, eine Geldstrafe zu zahlen, aber Taylor
behauptete, er hätte ausdrücklich festgestellt, Bontecour sei
ein Lügner außerhalb der Geschäftssümden; seine Glaub­
würdigkeit während der Börsenzeit habe er nicht in Zweifel
gezogen. Das Börsciicollegium discutirte zwei Stunden über
den Fall, aber es war ihm nicht möglich, zu einer Ent­
scheidung zu gelangen.
* [Verschnas pt.> A. (ironisch): »Dein neues Stück
soll ja auSgepfisten worden sein— besonders der letzte Act!«
Dichter: .Das ist eine Lüge... im letzten Acte war ja Niemand
mehr da!«
* [Eingegangene Spcnden.jj Von N. N. für die
Heidmiuisnoil Sangamner in Vorderindien 20 Kronen; für die


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 5 ]
WY»WWGW»Mß»Wi
Nummer 209 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 1. August 1900
Seite 5
Mission in Mandalay (Pater Wehinger) 20 Kronen, zusammen
40 Kronen.
Von der Abfallsbewegimg.
Unter dem Titel: »Uebertritte im Jahre 1899«
theilt heute die »Ostdeutsche Rundschau«, das Amtsorgan
der Abfallsagitation, Folgendes mit:
Laut der nachstehenden amtlichen Zusammenstellung der
Uebertritte zur evangelischen Kirche beider Bekenntnisse, wie sie
vom k. k. evangelischen Oberkirchenrathe mit Erlaß vom
29. Juni 1900, Zahl 1874, den Pfarrämtern bekanntgegeben
wurde» sind während der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 31. De­
cember 1899 im Amtsbereiche des Oberkirchenrathes der
evangelischen Christengemeinde beigetreten:
a) Zur evangelischen Kirche Augsburger Bekenntnisses, und
zwar: aus der römischen Kirche 1240 Männer, 782 Frauen und
539 Kinder (unter 7 Jahren), also 2561 Personen; aus anderen
Bekenntnissen 142, zusammen daher 2703 Personen.
b) In die evangelische Kirche Helvetischen Bekenntnisses,
und zwar: aus der römischen Kirche 88 Männer, 86 Frauen
und 37 Kinder (unter 7 Jahren), also 211 Personen; auS
anderen Bekenntnissen 22, zusammen daher 233 Personen; im
Ganzen sind also innerhalb des zweiten Halbjahres 1899 zur
evangelischen Kirche Augsburger und Helvetischen Bekenntnisses
2936 Personen übergetreten.
Da während des ersten HalbjabrW 1899 (1. Jänner bis
30. Juni) insgesammt 3449 Personen— davon 3275 aus der
römischen Kirche— in die evangelische Kirche Augsburger und
Helvetischen Bekenntnisses übergetreten sind, so ergibt sich für
das ganze Jahr 1899 als Zahl der Uebertritte in die evangelische
Kirche Augsburger und Helvetischen Bekenntnisses in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern: 6335—
davon ans der römischen Kirche 6047. Während des ersten Jahr­
viertels 1900, also in der Zeit von 1. Jänner bis 31. März sind
im Amtsbereiche des Oberkirchenrathes übergetreten:
a) in die Kirche Augsburger Bekenntnisses,
und zwar aus der römischen Kirche 514 Männer,
413 Frauen und 159 Kinder (unter 7 Jahren) also
aus anderen Bekenntnissen 76, daber zusammen
b) in die evangelische Kirche Helvetischen
Bekenntnisses, und zwar aus der römischen Kirche
29 Männer, 54 Frauen und 8 Kinder (unter
7 Jahren), also ...........
aus anderen Bekenntnissen 27, daher zusammen
im Ganzen sind also während des ersten JahrviertelS 1900 zur
evangelischen Kirche Augsburger und Helvetischen Bekenntnisses
übergetreten: 1230 Personen.
.Nach den einzelnen Superintendenzen vertheilen sich die
1086 Personen
1162
91
118
Uebertritte zur evangelischen
Kirche im Jahre 1899
folgendcr-
maßen:
A. Augsburger Bekenntniß.
erstes
zweites
Halbjahr
Halbjahr
Zusammen
Personen
Wiener Supermtekldenz
1269
• 1013
2282
Oberösterreichische Snverintevdenz 185
116
801
Böhmische Superintendcnz
1394
12: 5
2689
Ascher. Superiutcndenz
83
77
160
Mähnsch-schlesische Supennteudenz 212
176
288
Lemberger Supermtendenz
42
18
60
8. Helvetisches Bekenntniß.
erstes
zweites
Halbjahr
Halbjahr
Zusammen
Personen
Wiener Suveriiitenden;
Böhmische Superiiitcudcnz
90
88
178
151
131
282
Mährische Supcrintendenz
22
21
43
Gatizischcs Seniorot H. B.
1
1
2
Die Zahl der Austritte i
pro 1899 beträgt 765,
davon 675
in die römische Kirche, wonach sich im Jahre 1899 für die hier­
ländische evangelische Kirche Augsburger und Helvetischen Be­
kenntnisses ein ZuivachS an Seelenzahl per 5620 und im Ver­
hältnisse zur römisch-katholischen Kirche per 5372 Personen ergibt.
Die angegebenen Zahlen dürften sich insoferne noch
um Einiges höher stellen, als eine Anzahl von Personen
der betreffenden Geistesrichtung vermuthlich wohl den
»Austritt« aus der katholischen Kirche, aber nicht den
»liebertritt« zu einer anderen Konfession angemeldet hat,
respective »confessionslos« geworden ist.
Unmittelbar an die obigen Mittheilungen reiht die
»Ostdeutsche Rundschau« noch folgende Notiz:
Vermälung eines deutschen Priesters. Aus Graz erhalten
wir folgende VermälungSanzeige: »Joseph Ferk, Pfarrvicar der
altkatholischen Gemeinde Graz— Marie Ferk, geborene
Gärtner: Vermalte.« Herr Pfarrer Ferk ist bekanntlich einer der ersten
deutschen Priester, die unter den schwierigsten Umständen der
Römerlirche den Rücken kehrten. Wir beglückwünschen den
rührigen Vorkämpfer für romsreies deutsches Christenthum zur
Wahl seiner Lebensgefährtin aufs herzlichste.
Ueber die »Trauung« ist im »Grazer Montagblatt«
folgender Bericht erschienen:
Gestern (Sonntag) Vormittags um halb 11 Uhr fand in
der ev ang elisch en Kirche die Trauung des Herrn Vicars
Ferk, mit der Obcrlehrerstochtcr Fräulein Marie Gärtner statt.
Als Beistände fnngirten für den Bräutigam die Herren
Gutsbesitzer Vincenz Mali! und Ludwig Bernat, für die Braut
die Herren Johann Michitsch und Schriftleiter Gowitzcr. Die
Trauung vollzog Herr Pfarrer Wolf, welcher eine herzliche An­
sprache an das Brautpaar richtete. Als die Hochzeitsgesell­
schaft zmu Mahle in die Gößer Bicrhallc fuhr, ivurde das
Brautpaar mit K o r n b l u in c n überschüttet. Vor der Trauung
fand die Jnstallirung des Herrn Vicars Ferk durch Herrn
Pfarrer Wolf statt.
Herr Ferk war, wie schon im Abcndblatte nach dem
»Grazer Volksblatt« ermähnt wurde, Franciscaner und ist
nun in seiner Carriere— eine zeitlang war er Wander­
prediger Rokitansky's— vorläufig in obbczeichncter Station
gelandet. Es ergeben sich einige Fragen:
1. Wie konnte der altkatholische Vicar Ferk
von dem evangelischen Pfarrer Wolr installirt
werden?
2. wie konnte derselbe altkatholische Vicar
von demselben evangelischen Pfarrer getraut
werden?
3. auch abgesehen von diesem Bekenntnißunter­
schiede: wie konnte der evangelische Pfarrer in diesem
Falle überhaupt. eine Trauung vornehmen, da ihm doch
bekannt sein dürfte, daß nach zweifellös aufrechtstehendem
österreichischen Gesetze jede Ehe deS Herrn Ferk un-
giltig ist?
Loralberichl.
^Fahnenweihe.^ Der Verein christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen »Austria«, Ortsgruppe »Hernals« be­
geht, wie bereits einmal mitgetheilt wurde, unter dem
Protectorate des Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger Sonn­
tag, 12. August, das Fest seiner Fahnenweihe, welche der
hoihw. Herr Hof- und Burgpfarrer, Bischof Dr. Laurenz
Mayer vornimmt und bei welcher Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Maria Raniera als Fahnenpathin
und Frau Anna Decker als Fahnenmutter fungiren wird.
Anz vorhergehenden Tage ist Begrüßungsabend in Franzke's
Gasthaus, siebzehnter Bezirk, Elterleinplatz Nr. 9. Die
Weihe der Fahne erfolgt in der Redemptoristenkirche in
Hernals, woselbst um halb 11 Uhr Vormittags der hochw.
Pater Abel vorerst die Festpredigt hätt. Bis jetzt haben
sich 54 Vereine mit 41 Fahnen zur Theilnahme an der
Füer gemeldet, darunter Vereine aus Steiermark, Schlesien
und Niederösterreich. Nach dem gemeinsamen Mittagmahle
mit Concert ist um 5 Uhr Nachmittags Festversammlung
in Wimbergcr's Prachtsälen am Neubaugürtel mit reich­
haltigem Programme. Reden werden die Abgeordneten
Prinz Alois Liechtenstein und Prochazka halten.
Zum Schluffe Tanzkränzcheu. Entree im Vorverkauf
60 Heller, an der (Sasse 1 Krone.
^Russische Mittelschüler in Wien.] Auf der Rückreise
von der Pariser Weltausstellung trafen heute Abends neunzig
Mittelschüler aus Kiew unter Führung ihres Directors in Wien
ein und sind im »Hotel Belvedere« abgestiegen, um mehrere Tage
in Wien zu verweilen. Auf dem Bahnhöfe wurden sie vom
Comite des Clubs der Freunde der russischen Sprache empfangen.
(Dödtlicher Unfall.] Der dreiimddreißigjährige Tag-
löhner Johann Z i m m e r, Ottakringerstraße Nr. 32 wohnhaft,
stürzte gestern Abends in Ottakring aut einen Steinhaufen und
erlitt derartige Verletzungen, daß er heute Früh gestorben ist.
13«* Ermordung des Königs Humbert.^
Außer dem dreißigjährigen italienischen Arbeiter Alois
Vogrie, dessen Verhaftung bereits gemeldet wurde, ist
gestern Nachmittags noch der zwanzigjährige Weiuhändlcr
Antonio S a v i o l o, zu Lugo in Italien geboren, ver­
haftet worden, weil er gleich Vogrie die Handlungsweise
des KönigSmbrders belobte. Beide sind heute nach§ 305
des Strafgesetzes (Gutheißung einer strafbaren Handlung)
dem Landesgcrichte eingeliefert worden.
^lleberfahren.] Heute Nachmittags wurde vor dem Hause
Stubenbastei Nr. 3 die dreiundachtzigjährige Private Julie
F i l u u g e r, Ungargasse Nr. 33 wohnhaft, von einem Streif-
wagen überfahren. Die Matrone erlitt schwere Verletzungen am
ganzen Oberkörper durch mehrere Hufschläge. Die reguirirte
Rettungsgescllschaft brachte Frau Filunger iu das Rudolph-Spital.
]Das herausgelockte Kind.] Wir haben berichtet, daß
die Friseursgattin Malviiic Schönstein, Rueppgasse Nr. 29 wohn­
haft, am 29. Juli Abends im Polizeicommissoriate Leopoldstadt
die Anzeige erstattet hat, ihr hätte eine Frauensperson ihr Pflege­
lind, die sicbcneinhalbjährige Marie Korel unter dem Vorwände
herausgelockt, sie kenne den Vater des Mädchens und wolle ihm
das Kind zeigen. Das Potizcicommissariat Leopvldstadt hat fest­
gestellt, daß ein strafbarer Thatbestand_ nicht vorliegt. Die
Frauensperson, die das Kind aöholte, heißt Amalia Herdlicka,
ist Taglöhnerin und hat im Einvernehmen mit dem Vater des
Müdes gehandelt.
^Flucht in die Dona«.] Heute Vormittags überraschte
der Gendarmerieposteniührer Franz in der Nähe von Lang-
enzersdorf zwei Burschen, die sechs Leitungsdrähte der Staats­
telegraphenleitung durchschnitten hatten. Als sie sich entdeckt sahen,
ergrissen die Burschen die Flucht, sprangen in die Donau und
schwammen gegen Klosterneuburg, ohne festgenommen werden zu
können. Was aus den Burschen geworden ist, ist unbekannt.
Sie wollten jedesfalls den Leitungsdraht stehlen.
(Einbrüche.] Im Stadtbahnhofe »Nußdorferstraße« und
hinter der Reithalle im Prater, Hauptallee, wurde je ein Cigarrcn-
automat erbrochen. Aus ersterem wurden 24, aus letzterem 15
bis 20 Kronen entwendet.
(Mißglückter Cafseneinbrnch.] Heute Nachts ist ein
Gauner durch ein Oberlichtfenster in die im Erdgefchoße befind­
liche Kanzlei des W-inhändlers Franz Mayer, Döbling, Billroth-
straße Nr. 2 eingestiegen. Der Gauner hat sämmtliche Schreib­
tischladen und Kisten erbrochen und daraus 20 Silbergulden, eine
Anzahl Briefmarken, sowie zwei auf den Namen »Franz Mayer,
Wien, Döbling, Billrothstraße Nr.2« lautende Kautschukstampiglien
gestohlen. Cbecks im Werthe von ungefähr 20.000 Kronen und
eiucassirungsfähige Rechnungen blieben unberührt zurück. Der
Thäter hat auch den Versuch unternommen, die eiserne Casse, in
der sich 3200 Kronen befanden, zu erbreche», doch mißglückte ihm
dieser Plan.
] Siamesen in »Venedig in Wien «.J In
»Venedig in Wien- producirt sich seit gestern eine siamesische
Schauspielgesellschast, ungefähr 30 Personen, worunter sich
auch einige Kinder befinden. Die Siamesen haben ihre
eigene Musikcapelle, welche, begleitet von einer sehr dumpf
gestimmten Trommel, mit ihren Holzinstrumenten eine stark
monotone Musik macht. Die Siamesen führen in sehr
decenter Weise Tänze und Gesänge auf; ihr Tanzen be­
steht eigentlich nur in einem Wenden und Drehen auf den
Beinen, wobei sie auch noch die Hände in eigenartiaer
Weise verkrümmen. Ganz besonders erregten die glänzenden
Kostüme der Siamesen die Bewunderung der Damenwelt.
^Wiener Thiergarten.] Die Beduinen, ihre Pferde,
Kameele, Schabraken und Sättel bilden ein dankbares Feld für
die Amateurphotographen. Vor Kurzem hat auch Professor
Ajdukiewicz zahlreiche photographische Aufnahmen zu Stndien-
Mecken gemacht. Ueber Ansuchen des Herrn Professors vom
Myrbach haben die Kimstgewerbeschüler seitens der Thiergarten­
verwaltung die Erlaubniß zu zeichnerischen Studien im Thiergarten,
erhalten, von welcher die «chüler fleißigen Gebrauch machen. —;
Von morgen, Mittwoch, ab werden in dem eigens für diesen
Zweck erbauten Rundkäfige täglich Dressurproben mit Raubthieren’
vorgenommen werden. Tie Vorstellungen der Beduinen finden
täglich um 5 und 7 Uhr statt, au welche sich die Dressurproben
anschließen.
Gemeinde-Zeitung.
^Grundsteinlegung zur Kaiser Franz
Joseph- Hochquellenleitung in Wildalpen.]
Zu den Festlichkeiten, welche die Gemeinde Wien anläßlich
der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des
Kaisers veranstaltet, gehört die Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung in Wild­
alpen am 10. und 11. August, für welche soeben das
Programm ausgegeben wird. Bei der Feierlichkeit wird
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl
den Kaiser vertreten. Die kirchliche Feierlichkeit der Grund­
steinlegung in Wildalpen auf der Poschenhöh wird der:
hochw. Herr Abt von Admont, Cajetan H o s m a n n,
vollziehen. Der Gemeinderath und die Festgäste
fahren gemeinsam Freitag, 10. August, Früh nach halb
9 Uhr, vom Westbahnhofe mittelst Sonderzuges nach
Kernhof, wo das Mittagsessen eingenommen wird. Um
3 Uhr Nachmittags wird die Wagenfahrt über die Terz
nach Mariazell angetreten, wo die Ankunft nach 7 Uhr
erfolgt. Dort findet noch am Abend ein gemeinsamer
Besuch der elektrisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt.
Mariazell ist Nachtstation. Am nächsten Tage, Samstag
Früh 5 Uhr, geht die Wagenfahrt über Weichselboden
weiter nach Wildalpen, wo Vormittag um halb 12 Uhr
die feierliche Grundsteinlegung erfolgt. Um 2 Uhr
findet in Zisler's Hotel das Festmahl statt. Um 5 Uhr
Nachmittags wird dann die Fahrt mittelst Wagen nach Groß-
Reislingen angetreten, von wo um 11 Uhr Nachts die
Rückfahrt nach Wien mittelst Sonderzuges erfolgt. Die Fest-
theilnehmer kommen Sonntag um 3/ 4 6 Uhr Früh in Wien
an. Ter Herr Erzherzog Ferdinand Carl trifft zur
Feierlichkeit von Groß-Reiflingen aus Samstag Vormittags
in Wildalpen ein. Bürgermeister Dr. Lueger kommt am
9. August aus Karlsbad, wo er gegenwärtig mit sehr
gutem Erfolge die Cur gebraucht, in Wien an und macht
am darauffolgenden Tage die Reise nach Wildalpen mit.
(Bürgerstiftuuge«.] Im Jänner künftigen Jahres kommen
aus der Sebastian Neydharl-Stiftung 4300 Kronen für Wiener
Bürger zur Verlheilung. Gesuche sind bis 30. September beim
Armendepartement des Magistrates zu überreichen. Aus der
Dr. Moriz Andreas Goldberger-Stijtung gelangen 4500 Kronen
an zwölf Wiener Bürger in gleichen Beträgen, aus der Elise
Gadner'schen Stiftung 1600 Kronen in Gold an 100 Bürgerinnen
zur Vertheilnng. Die Gesuche sind bis 15., beziehungsweise
25. August im Armcndepartement des Magistrates einzubringen.
Sport.
^Rennen zn Kottingbrunn.] Mehrere Concurrenzen
des heutigen Renntages waren durch das tiefe Geläufe be­
einträchtigt, das die Niederschläge der letzten Tage verursacht
hatten. So starteten im Großen Kottingbrunner Handicap und im
Preis von Leobersdorf in Leader und Paragraph heiße Favorit?.
Im ersteren Rennen vermochten überhaupt die Schrvergewichte
nicht zur Geltung zu kommen. Die Resultate waren: Verkaufs-
Hürdenrennen. 2300 K. 2800 M. Mr. Redgrey's 6j. Driver
(Slinn) s. l. 3 L. Futar schlechter Tartufie; 5 l. 17. 59. 65.—
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. viMautner's
Neleus (Adams) 1 L. Tacsko 2 L. A. B. C.; 6 l. 37. 77. 69.
— Großes Kottingbrunner Handicap. 12.000 K. 2000 M. Hrn.
v. Mautners 3j. Drcyfus (Southey) s. 2 L. Häng di an 3 &,
Aldomas; 11 l. 198. 239. 264. 318.— Verkanfsrcnnen bet*
Zweijährigen. 4400 K. 1200 M. Hrn. Alex. v. Lederer's Akarhogy
(S. Bnlsord) l. 3 L. Bin '/ 2 L. Versuch; 5 l. 23. 52. 52.—
Verkauisrennen. 2400 K. 1600 M. Mr. Roberts' a. Proponent
(Adams) s. S. Alice 2'J L. Kynast; 6 l. 22. 78.142.-
Verkaufs-Steeplechase. 2300 K. 3200 M. Oblt. Bar. Morpurgo's
4j. Jour fix (Rosak) 3 j t L. Trilbp 10 L. Clarion; 5 l. 32. 68. 61.
— Preis von Leobersdorf. 3400 K. 1400 M. Baron S.Uechtritz'
4 j. Alfred (Poole) l. 2'/. L. Facon Kopf Glen d'or; 8 l. 110.
160. 91.
jfAntomobilfahrt Wien-Paris-Prag.] Der Directo:
des Credit Foncier in Paris, Mr. Francis Rouxel, und Directo■
Mr. Charles Sicot, die am 27. Juli nach fünftägiger Fahrt im
Automobil aus Paris hier angekommen sind, haben gestern im
Automobil die Reise nach Prag fortgesetzt.
Kirchliches.
(Päpstliche Auszeichnung.) Der Rector deS
Campo Santo in Rom, Msgr. Anton de Waal, wurde,
einer Meldung der »Augsb. Post-Ztg.« zufolge, zum
apostolischen Protonotar ad instar participantium er­
nannt. Die Verleihung dieser hohen kirchlichen Würde an
den verdienten Rector der Nationalstiftung vom Campo
Santo wird von allen Verehrern Msgr. de Waal's mit
hoher Genugthuung aufgenommen werden.


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
(St. Psltener Domeapitel.) Se. bischöflichen
Gnaden Dr. Johannes Rößler hat das durch das Ab­
leben des hochw. Herrn Ferdinand v. Hagemeister erledigte
Canonicat, dessen freie Verleihung ihm zusteht, dem hochw.
Msgr. Johann Müllauer, bischöflichen Official, Ordi­
nariatskanzler und Diöcesanpräses der Katholischen Gesellcn-
vereine re., verliehen und denselben auf dieses Canonicat
auch canonisch bereits investirt und istallirt.
(Exercitien für Lehrerinnen.) Wir erhalten folgenden
Bericht: Vom 23. bis 27. Juli fanden bei den ehrw. Schwestern
vom heiligen Kreuze im Pensionate zu Orth bei Gmunden
Lehrerinneuexercitien statt, an denen 47 Personen theilnahmen.
Wenn schon die Vorträge, die der hochw. Pater K o e n i g aus
der Gesellschaft Jesu in ausgezeichneter Weise hielt, die Exer-
citantinnen zu neuem Muthe in ihrem so schönen Berufe be­
geisterten, zu freudigem Wirken entflammten, so waren doch Alle
noch mehr durch die liebevolle Aufnahme und durch das wirklich auf­
opfernde Entgegenkommen der ehrw. Schwestern so befriedigt, daß
sie sich denselben zu großem Danke verpflichtet suhlen. Möchte es
doch auch in Wien in Bälde km St. Philumenen-Kirchenban-
vereine gelingen, den ehrw. Schwestern vom heiligen Kreuze im
zehnten Bezirke eine ordentliche Heimstätte zu schaffen, damit die­
selben auch dort so segensreich wirken können, wie im schön­
gelegenen Pensionat am Traunsce. Spenden und Mitgliedsbei-
träge (fährlich 1 Krone) sind zu senden an die ehrw. Schwester
Adele Spieler vom heiligen Kreuze, Wien, zehnter Bezirk,
Humboldtstraße Nr. 34.
(Die Benediktiner in Bayern.) Wie unlängst
berichtet- wurde, ist die Wiederherstellung des Benedictiner-
klvsters Ettal schon vor etwa zwei Jahren erfolgt, und
steht jene .der Klöster Benedictbeurcn, Wessobrunn und
Schlehdorf in nicht ferner Zeit bevor. Diese erfreulichen
Thatsachen und Aussichten lassen eine Uebersicht über den
einstigen und jetzigen Bestand des Benedictiner-Ordens in
Bayern als zweckmäßig erscheinen. Bayern war einst so
recht ein BLnedictinerland, wie es denn seine Christiani-
strung und Cultivirung großcntheils den Mönchen verdankt.
Abgesehen von den längst durch die Ungarn zerstörten und
den durch die Reformation verloren gegangenen Klöstern,
bestanden aus dem Territorium des heutigen Königreiches
Bayern am Ende des vorigen Jahrhunderts gegen 60
Abteien und Priorate des Benedictiner-Ordens. Im Ge­
biete des damaligen Herzogthums Bayern, speciell in den
heutigen Kreisen Ober- und Riederbayem gab cs die bayerische
Benedictmer-Congregation von den heiligen Schutzengeln,
die 19 Abteien zahlte, und zu welcher auch die nicht unter
Bayern stehende, sondern reichsunmittelbare fürstliche Abtei
St. Emmeran in Regensburg gehörte. Andererseits ge­
hörten in Bayern selbst nicht alle Klöster zur Congregation.
Unter letzteren befand sich auch das jetzt wiederhergestellte
Ettal (eine Stunde von Oberammergau), gestiftet 1330 von
Ludwig dem Bayer. Was die weiterhin wiederherzustellenden
Klöster betrifft, so waren sie sämmtlich Stiftungen der frommen
und reichen Geschwister Lantfried, Waldran, Eliland und
Gailswind zur Zeit des heil.-Bonisatius und entstanden
zwischen den Jahren 740 bis 750. Die drei Klöster
(nebst mehreren anderen längst nicht untergegangenen) lagen
sämmtlich im Gebiete der oberbayerischen Seen, Benedict­
beuren speciell am Fuße der Vorberge gegen Tirol
zwischen den Flüssen Isar und Loisach. Eine kaum
mittdere Berühmtheit als das bei seiner Sup­
pression 1803 in jeder Beziehung in schönster
Blüthe stehende Benedictb euren erlangte WessobrNNN,
rvährend Schlehdorf, durch die Ungarn verwüstet, keine
Wiederherstellung fand.— In Bayern verdankt der Bene-
dictiner-Orden seine Wiederherstellung König Ludwig I.
und die 1855 wieder canonisch errichtete Congregation
von den heil. Schutzengeln besitzt folgende Klöster. Die
Abtei Metten (Stiftung Carl's des Großen) bei
Deggendorf in Niederbayern, Diöcese Regensburg,
mit Gymnasium, Kloster, Seminar und dem Regens­
burger bischöflichen Knabenseminar; die Abtei Sanct
Bonifaz in München und damit vereinigt die alte
Abtei Andechs bei Erling mit der berühmten Wallfahrts­
kirche und einem Knabeninstitute für Landwirthschaft und
Handwerk; die- Abtei Scheiern bei Pfaffenhofen in Ober­
bayern, von wo ans nun Ettal neubcsetzt worden ist, und
wo sich die Münchener erzbischöfliche Erzichungs- Und
Studienanstalt befindet; die Abtei St. Stephan in Augs­
burg mit Gymnasium, Studienanstalt und einem höheren
Bildungsinstitutund mitSt.Stephanvereinigt die alte berühmte
Abtei Ottobeuren (vier Stunden von Augsburg) mit einer
Erzichungs- und Beschäftigungsanstalt für Knaben; das
selbstständige Priorat Weltenburg (einst Abtei, in die
Zeit des heil. Rupert zurückreichend) bei Kelheim an der
Donau, Diöcese Regensburg; das selbstständige Priorat
Schäflarn (ehemals Prämonstratenserabtei) bei Ebenhausen
in Oberbayern mit Progymnasiüm und Erziehungsinstitut.
Schule und Erstehung.
* ^Handelsschule Allina.) Diese Lehranstalt wurde
im abgelaufenen 82. Schuljahre von 1631 Schülern und
Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern
mrterrichtrt worden sind. Das ausgegebene Programm enthält
nebst dem Berichte des Directors über die befriedigenden Unter-
richEergebnisse die Einzelberichte über die Waarensammlüng,
Bibliothek und Schülerlade der Anstalt. Die Aufnahme für das
88. Schuljahr 1800/1301 erfolgt für ncueintrctende Schüler und
Schüketdtkül in der DirectionSkanzlet des neuen, allen hygienischen
Ansördcrnnaen vollkommen entsprechenden Schulgebäudes, erster
Bezirk» Mburggasse Nr. 16.
»Das Vaterland.«
Theater und Kunst.
(Theater in der Josephstadt.) Die Ber­
liner Secessionisten brachten heute als letzte Novität Jbscu's
»Brand« zur Aufführung. Unseres Wissens wurde dieses
Drama des grimmen Norwegers bisher auf keiner Wiener
Bühne gegeben und ist auch in anderen Städten nur ganz
vorübergehend dargestellt worden. Das hat auch seine guten
Gründe. Durch den heutigen Versuch, dieses vielleicht un­
klarste, wenn auch angeblich bedeutendste Werk Jbsen's auf
das Procrustesbett eines Theaterabends zu zwingen, konnte
man nur in der MitjUNg bestärkt werden, daß es auf der
Bühne nichts zu thun hat. Erstens wird die verworrene
Symbolik durch den Mund der Schauspieler nicht verständ­
licher und zweitens stellt die Dichtung Anforderungen
an den technischen Apparat einet Bühne, welchen eine
große Oper nicht einmal ganz entsprechen könnte und welchen
gegenüber ein mittleres Schauspielhaus überhaupt ohn­
mächtig ist.— »Alles, oder nichts!« Dieser Grund­
gedanke des Dramas, das den Kampf gegen alles Halbe,
Schmiegsame und zu Compromissett Hinneigende führt, ge­
hört wohl zu den erhabensten Aufgaben, die sich je ein
Dichter gestellt hat. Freilich hat die Art, wie Ibsen diesen
Gedanken ausgeführt hat, für uns weit mehr Abstoßendes
als Erhebendes und Läuterndes. Nachdenr berufene und
unberufene Commenlatoren und Biographen über »Brand« be­
reits eine ganze Bibliothek geschrieben haben, ist es natürlich
unmöglich, in einem kurzen Berich teüber die Aufführung dcS
Stückes auf irgendwelche Details näher einzugehen, ober
gar auf das Alles zu refleciiren, was in die Dichtung
hineingedcutelt wurde,■ um es dann recht pompös aus ihr
herauscommentircn zu können. Kurz, die Bühnenwirkung
hat völlig versagt und das Drama hat im Theater viel­
leicht mehr verwirrt, als beim Lesen. Der Darsteller der
Hauptrolle, Herr Gregori, verdient schon um der
physischen Leistung willen alle Bewunderung. Er hat aber
zudem auch in Bezug auf die geistige Durchdringung der
Rolle des Brand Anspruch aus alle Anerkennung. Die
Darstellung der anderen Rollen ließ vielfach zu wünschen
übrig und man merkte wiederholt, wie mühsam das Ganze
zusammengeleimt wurde. Die Ausstattung war etwas
dürftig; der Beifall galt mehr Herrn Gregori als dem
Dichter. Mancher Ibsen Verehrer mag heute betrübt nach­
hause gegangen sein.
— Fräulein Agathe BarseLcu, die für die nächsten fünf
Winter an das Nationaltheater in Bukarest verpflichtet ist, wo sie
in ihrer rumänische» Muttersprache spielt, wird auch in diesem
Herbste zwei Monate lang am I u b i l ä u m s t h e a t e r wirken
' und hier eine Anzahl ihrer gtoßen classischen Rollen zur Dar­
stellung bringen. In Aussicht genommen sind: »Iphigenie.,
Sappho und Hera, Turandot, Parthenia (»Sohn der Hildniß«),
Medea (alle drei Theile des »Goldenen Vließ«), Maria Stuart
und die Thusnelda im »Fecdter von Ravenna«. Dieses Gastspiel
beginnt schon in den ersten Septembertagen.
— Der drollige R a k o w i t s ch gastirte dieser Tage mit
größtem Erfolge in Preß bürg; er spielte in »Gypsfigur«,
»Das Hufeisen», »Pension Schöller« und »Ein Böhm in
Amerika«. Director Relle hat dem Wiener Komiker ein neues,
mehrtägiges Gastspiel angeboten.
— Die am 29. Juli geschlossene diesjährige Schnl-
ansstellung der k. k. A k a d e m i e der bildenden K i> n st e,
welche auch von Sr. k. Hoheit dein Herrn Erzherzog dt a i iiev
eingehend besichtig! wurde, hatte sich eines sehr lebhaften Besuches
und des für die Akademie rühmlichen Erfolges zu erfreuen, daß
das Ministerium für Eultus und Unterricht 21 der von den Kunst-
jüngern Wilhelm Dachauer, Albert Stolz, Rinald Weyrich,
Rudolph Glotz, Nikolaus Schattenstein, Eduard Dilffek, Joseph
Hendel, Emil Strenger, Alois Oswatitsch, Gustav Lang, Joseph
Schuster, Fritz Poiitini, Franz Schuster, Eduard Mittig und
Rudolph Zelenkä ausgestellten Arbeiten angekauft bat und amh
seitens verschiedener Knnstfrennde zahlreiche Ankäufe gemacht
wurden.
NoikswirthschaMchr Zeitung.
Eine ungarische Gegenklage.
Der österreichische Jndnsmellenbund hat bekanntlich
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. K örb er eine sehr
angelegentliche Klageschrift über die systematische Aus­
schließung der diesseitigen Industrie von den ungarischen
Lieferungen überreicht.• Ganz besonders hat sich der Jn­
dustriellenbund über einen geheimen Erlaß des ungarischen
Unterrichtsministers beschwert, in welchem alle dem Re­
gierungseinfluß unterstehende llnterrichtsanstalten strenge
verhalten werden, nur solche Schulbücher in Verwendung
zu nehmen, die auf ungarischem Papier gedruckt sind u.s.w.
Diese Klage beantwortet heute der »Pester Lloyd« mit
einer Art Gegenklage, in welcher es heißt:
Nicht um Bündniß oder Neciproeitätsvcrhältniß handelt es
sich, sondern darum, ob die österreichischen industriellen Kreise mit
Berechtigung darüber Klage erheben können, wenn die ungarische
Regierung fiir die Lieferung der in ihren verschiedenen Refforts
vorkommenden Bedarfsartikel die ungarische Provenienz als
Bedingung vorschreibt, und ob oadncch für die österreichische
Regierung der Anlaß gegeben ist, eventuell über eine Verletzung
der Reciprocität Vorstellungen zu erheben. Daraus nun können
wir die klare und präcise Antwort geben, daß es das unbestreit­
bare Recht der Ungarischen Regierung, sowie jeder anderen
Regierung bildet, die Bedingungen für die Deckung der staatlichen
und sonstiger Bedarfsartikel nach Gutdünken vorzuschreiben; weiter,
daß es Ppiaft des Staates ist, die einheimische Erzeugung der
fremden vorzuziehen, die einheimische Erzeugung durch seine Be­
stellungen wirksam zu unterstützen. Dieser Pflicht hat sich noch kein
1. August 1900 Nummer 209
ungarisches Ministerium entzogen und kein Minister hat aus der
I Erfüllung derselben ein Hehl gemacht.— Als bei den letzten
Ansgleichsverhandlungen, die zwischen den Cabineten Badeni-
Banfsy geführt wurden, die österreichische Regierung mit dem
Verlangen hervortrat, daß in dem Vertrage über das Zoll- und
H.andelsbünduiß eine Bestimmung bezüglich der Theilnahme der
Angehörigen beider Staaten an den öffentlichen Submissionen,
respective die Negation der Bevorzugung einheimischer Lieferer
ausgenommen werde, hat die ungarische Negierung diese Forderung
in der entschiedensten Weise abgelehnt Und österreichischerseirs
ist man auf dieselbe nicht wieder zurückgekommen. Jeder
Staat• handelt in der gleichen Weise, mit der größten
Gewissenhaftigkeit wird überall darauf geachtet, daß die staatlichen
Bedürfnisse zuhaust gedeckt werden, und ir-tfi weit die Eifersucht
in dieser Beziehung geht, beweist das Beispiel der englischen
Industriellen, die vor Jahren dagegen Einspruch erhoben haben, daß
der Anwärter auf Leit Thron, der Prinz of Wales, irgend einen
Toiletiegegenstand, kein Kleidungsstück außerhalb Großknitamüens
beziehe.— Aber wir brauchen iu diesem Betracht nicht so weit zu
gehen, wir haben hicfür das beste Beispiel in Oesterreich selbst,
wo in dem von der Regierung dem RcichSrathe vorgelegten Gesetz­
entwürfe über die Judustriebegnnstigung grundsätzlich aus­
gesprochen ist, daß der Bedarf der Staats-, Landes- oder
Gemeindebehörden durch einheimische Erzeugnisse zu decken
sei. In Oesterreich, wo es eine über ein Jahrhundert alte, derzeit
bereits sehr mächtige, conenrreiizfähige Industrie gibt, hat das
Ministerium nicht nur die Erthcilung von Begünstigungen für
nothwendig erachtet, sondern auch das Submissionswesen in der
Weise geregelt, die bezüglich Ungarns den österreichischen Fabri­
kanten durchaus nicht gefallen will. Das österreichische Mini­
sterium hat in seinem Gesetzentwürfe die Festlegung der Aus­
schließlichkeit bei deß öffentlichen Lieferungen nicht als Verletzung
der Reciprocität angesehen, denn sonst würde es dieselbe nicht
versucht haben; es wird daher auch dem Verlangen dcS Bundes
der Industriellen nicht willfahren, weil die ungarische Regierung
nur in analoger Weise vorgegangen ist.
Die Beschwerde der österreichischen Fabrikanten kommt
übrigens gerade zur rechten Zeit. Sie beklagen sich darüber, daß
der ungarische Unlcrrichtsminister in den seiner Aufsicht und
Führung unterstehenden Schulen nur solche Schulbücher appro-
birtn will, die in Ungarn auf ungarischem Papier gedruckt
wurden, und übersehen, was in Oesterreich Tag für Tag geschieht.
Stc wissen nichts davon, daß ein untergeordnetes Organ der
k. k. Staatsbahnen, der kleine Stationschef einer kleinen KreüzungS-
station iu Obcrösterreich, sich das Recht herausnimmt, dem unga­
rischen Mehl den Weg zu verlegen— nicht für den Staat, son­
dern für Private. Sie haben kein Gedächtniß für die Agi­
tationen der Herreit Czecheiff die Erlässe des böhmischen LandcS-
cnlturratheS gegen ungarische Fabrikate, gegen ungarisches
Vieh. Sie wisse« nichts von der Ausschließung ungarischer Unter­
nehmer von öffentlichen Arbeiten in Oesterreich, und sie hören
auch nichts von der Aktion gegen den ungarischen Wein, von
den Nergeleien und Veraiiöncn, die tu Wien fortwährend aus­
geklügelt werden. Tic Industriellen tvrechen von dem in Ungarn
ausgegebenen Losungsworte »Los von Oesterreich« und von dm
geradezu vei verblichen Folgen desselben. Nun, diese Bewegung
ist vorhanden, sie greift immer mehr um sich, denn sie besitzt
eine ungeheuere werbende Kraft, die ihr aus zwei Quellen zu­
stießt. Die eine Quelle entspringt der Ueberzeugung, daß Ungarn
nur daun wirtschaftlich vollkommen zu prosperiren vermag, wenn
cs feine ökonomische Unabhängigkeit gewinnt, wenn e§ eine In­
dustrie schafft, die nicht wehr- und schutzlos der mörderischen Cou-
currenz der österreichischen ausgesetzt bleibt. Die zweite Quelle
liegt iu Oesterreich selbst, in der Art und Weise, in welcher drüben
das Streben hervortritt, die ungarische Production um die geringen
Vortheile zn bringen, welche heute noch in der Gemeinsamkeit des
Zollgebietes enthalten sein können. Nicht nur iu den angeführten
Thatsachen allein bekundet sich diese Bestrebung, sondern auch) um
nur Eines anzuführen, in den finanziellen Verhetzungen, in den
Erediteutziehiiugeu und iu der Verfolgung der ungarischen Effecten.
Wir vergessen weder die Einkommensteuer auf die ungarischen
Staatspapiere, noch die verschiedenen offenen und geheimen be­
hördlichen Erlässe in Angelegenheit des Ankaufes der
ungarischen Werthe durch öffentliche Anstalten, durch Spar-
cassen und dergleichen. Dieser geheime Finanzkrieg gegen
Ungarn ist eben nicht geheim geblieben; die Ancife-
rungen der verschicdenilichcn Finanzminister sind offenkundig
geworden, und man hat sich ja auch gar Nicht geschämt, in den
verschiedenen Landtagen Beschlüsse gegen die Aufhebung der Ein­
kommensteuer auf ungarische Staatspapiere zu fassen oder im
RcichSrathe Interpellationen bezüglich derselben einzubringen. Und
die österreichische Regierung? Um welchen Preis wollte Herr
Böhin-Bawrrk, der gegenwärtige Finanzminister, das vom früheren
Ministerpräsidenten Grafen Clary gegebene Versprechen einlösen?
Welchen Wunschzettel hatte Herr Böhui-Bawerk mit feinem
Eollegen vom Eisenbahnamte, Herr v. Wittel, gegen die Auf­
hebung der Einkommensteuer, die doch einfach unsinnig <"?) ist
gegenüber einem Staate, mit welchem man im innigsten politischen
Zusammenhange steht nnd von dem gerade in dieser Zeit eine
Erhöhung (?) der Beitragsguote zu den gemeinsamen Lasten er­
zielt wurde? Die Freiheit unseres Tarifwesens, die Transport-
steuer, die Gebühren am Eisernen Thore hätten wir hingeben und
die Fragen einiger gemeinsamen Eisenbahnen nach österreichischem
Zuschnitt löten sollen.
Aber auch das ist noch Nicht Alles. Wenn wir die ver­
schiedenen Vorbereitungen für die Schaffung des autonomen Zoll-
tarifes nnd für die künftigen Handelsverträge verfolgen, tritt uns
da nicht überall der crasseste Eigennutz entgegen? Die öster­
reichischen Industriellen verlangen bedeutende Zollerhöhungen
für ihre Erzeugnisse, die österreichischen Consumenten möchten
wohlfeilere 'Agrarzölle und Beide zusammen möchten unsere
Interessen im Osten gegen die Erfüllung der eigenen Wünsche
opfern. Was soll dabei herauskommen? Die Verschärstmg
der wirthschastlichen Gegensätze und nichts Anderes muß
die natürliche Konsequenz eines derartigen Gehabens sein,
und in Oesterreich thut man sehr bitter Unrecht, darauf
loszusteuern. Drüben besitzt man an Ungarn ein sehr werth­
volles, unersetzbares Aufnahmsgebiet für österrcichffche Producte,
einen Absatzmarkt, welcher auch dann noch unersetzlich sein wird,
wenn anstatt für 800 Millionen nur um 700 oder 600 Millionen
Kronen Waaren über unsere Grenzen geschafft werden könnten.
Das sollten sich die Herren vor Augen halten und anstatt zu
schüren und zu hetzen, Alles aufbieten, damit die Geduld
Ungarns nicht erschöpft werde und sich nicht auch noch Diejenigen
zur Trennung bekehren, die bis zur Stunde aufrichtige und warme
Anhänger der Zollgemeinfchaft geblieben sind. Ungar» kann und wird
sich von der bisher befolgten Jndustriepolitik nicht abbringen lassen,
denn sie bildet den HoffnungSgrund seiner ökonomische« Zukunft; wir
Müssen unsere Industrie heben, tveil wir auf die Landwirthschaft, die
mit der Wettconcurrenz zu kämpfen hat, unsere Existeirz nicht


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 7 ]
Nummer 209
Wien, Mittwoch
»Das Vaterlancii«
weiter Saftren können, imd wir müssen die Industrie stärken und
Vermehren im Rahmen des gemeinsamen Zollgebietes, welches
damit auch seine stärkste Probe bestcht. Es darf kein Hinderniß
für die Industrie-Entwicklung bilden, denn iväre der Beweis
solchen Hindernisses vollständig erbracht, dann waren auch die
Tage des gemeinsamen Zollgebietes gezahlt. Deshalb iverdeu die
Industriellen Oesterreichs, einzeln oder im Bunde, gut thun,
Denkschriften und Eingaben solcher Art, wie die tu Rede stehende,
zu unterlassen; einen praktischen Effect werden sie nicht bringen,
dagegen dazu beitragen, die ohnehin gereizte Stimmung noch mehr
zu verbittern.
Daß diesseits öfters eine Auffassung oder Tendenz
Zutage tritt, welche den Ungarn fast gar nichts gönnen
will, kann nicht geleugnet werden. Aber der »Pester Lloyd«
wird auch nicht bestreiten können, daß die Geschichte mit
den geheimen Erlässen re. in Ungarn begonnen hat, und
daß diese Geschichte keine sehr loyale Geschichte ist. Bon
dem Capitel von der Quotenerhöhnng sollte der »Pester
Lloyd« lieber ganz schweigen, denn da hört wirklich alle
Discussion aus.
— ^Hanbelsstatistik.^ Im Anschlüsse an die
bereits als Separatdruck erschienenen Berichte der einzelnen
Fachabtheilungen der k. k. Permanenz-Commission für die
Handelswerthe über die Bewerthung und die Handels­
bewegung der im Jahre 1899 ein- und ausgeführten
Waaren veröffentlicht das statistische Departement im k. k.
Handelsministerium nunmehr daS Werthheft pro 1899,
welches außer den sämmtlichen Berichten der 20 Fach­
abtheilungen einleitende Bemerkungen, das Statut, die
Geschäftsordnung u«d die Zusammensetzung der k. k.
Permanenz-Commission für die Handelswerthe seit ihrem
Bestände, ferner eine Uebersicht über die Handelsbewegung
der im Specialhandel des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waaren
enthält. An die Berichte schließen sich Tabellen mit den
Handclswerthen sämmtlicher Positionen der Waaren-Ein-
Und Ausfuhr in den Jahren 1895 bis 1899.
— fDieZolltarisenqueten.IAm30,und31.Juli wurden
in der Wiener Handelskammer die Enyueteu, betreffend die Er­
stellung eines neuen autonomen Zolltarife? für die Gruppen
Flachs, Hanf, Jute und andere vegetabilische Spinnstoffe, Garne
und Waaren daraus, qbgehalreu. Teu Vorsitz führte abwechselnd
Kammerpräsident Herrenhausmitglied Mauthuer, Meepräsident
Kitsehelt und Fabriksbesitzer' Alois Regenthart. Die Enquete
wurde' von dem Verbände der Flachs- und Leiueniuteresseuten,
dem Vereine der österreichisch-ungarischen Jujc-Judustrielleu, der.
Ccntraimederlage der österreichisch-ungarischen HanfindnstrieLeu,
den bethciligten Handels- und Gewerbekammern und sehr zahlreich
von den interessirten Industriellen beschickt. Die Verhandlungen,
welche zwei volle Tage währten, ergaben eine vollständige Klar­
stellung der von den betreffenden Interessentenkreisen gehegten,
zolltarifaristhen Wünsche.
— MyMKe Waareueourse der Wiener Börse
vom 31. Ju'iJ Zucker, Rohzucker, behauptet, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 30.50 bis K. 30.60, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis 8t. 85»—, detto Secunda K. 84.85
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting. ab
Witn K. 44.60 bis K. 45.—.— R ü b ö l, rishig, prompt ab Wien
K. 37.— bisK. 37.50.— Leinöl, nnveränd., prompt ab Wien
K. 95.— bis K. 96.—.— Oelsaate jt, Kohlreps, nnveränd.,
per! August-September 1900 ab Wien K. 13.50 bis 13.6.0,—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trifft transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, b-to. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
rnhiger, S ch w e i n s e t t, iiiläub. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
W«n K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß,! excl. Pack., K. 51.—
bis K. 52.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-. r-
Colomialw aaren: Kaffee, ruhig, Pankos sup. prompt,
ab Triest K. 60,— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
128*..
ffPörse für landwirkhschaftli^he Produkte vom
31. Juli.1 Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende!: Weizen: Theiß
K. 7.75 bis 8.40, Maros K. 7.70 bis 8.10, Banater K. 7.45 bis
8.10, Weißenburger K. 7.50 bis 8.10. Swvakischer K. 7.40 bis
8.1 lj. Bacskaer K. 7.55 bis 8.05, Südbahn K. 7.55 bis 8.:0,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; Usancewaare per Herbst
K. 7.XS bis '(.89.— Roggen: Slovakischer K. 7.- bis
7.80, Pesterboden K. 7.- bis 7.50, Südbckhn K. 6.^5 bis 7.20,
divorser Ungarischer K. 6.85 bis 7.21h Oisterreichischer K. 7.10
bis '7,30? Usaucewaare per Herbst K. 7.19, vis 7.20.—
G erste: Mährische K. —bis K.—Slovakische K. 6.90
bis >9.—, Südbah» K. 6.80 bis 8.50» Nordnngarische K. 7.25
bis 9.25, Oesterreichische K. —.— bis Brenner- und Noll-
aerstc K. —.— bis —, Juttergerste Kl—.— bis —.—
Mais: Ungarischer K. 6.50 bis 6.60, Serbischer K. 6.40 bis
6.50, Cinqnautin K. 6.80 bis 7.20; Usance Waare per
Juli-August K. 6.56 bis 6.38, per September- Oetober
K. (i.'O bis 6.42, per Mai-Jimi 1901K. 5.15 bis K. 5.16.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.85 bis 5.50, Prima K. 5.70 bjz 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usaueewaare per Herbst K. 5.48
bis i 5.49.- Reps.: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usaueewaare per August-September K. 13.50 bis
K. 13.60.— Budapest war heute im Allgemeinen unverändert
und! ruhig. Die Notizen der ausländischer: Börsen sind flauer. Als
Grund der festen Tendenz der Wiener Börse wird mangelndes
Angebot anaegeben.
— sBorstenViehmarkt.H 31. Juli. (Bericht der
WiönerVieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
10.235 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3469
Jungschweine und 6516 ungarische Fettschweine, zusammen 9985
Stück, aufgetrieben. Infolge schwächeren Bedarfes war das Ge­
schärt sehr flau. Es notirten: Prima von >83 H. bis 85 H.,
ausnahmsweise 86 H., mittlere und alte Schweine von 76 H.
bis 82 H.» leichte von 68 H. bis 74 H, Jungschweine von
6: H. bis 83 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.!
— lHe«- und Strohmarkt.1 31. Juli. Zufuhr: 8 Wagen
Heu, 13 Wasen Stroh. Esuotirten: Berghkn K. —, Wiesen­
heu von K. 5.— bis K. b.W, flovakischeS Heu von K. 5.20 bis
K. 5.30, rrngarisches Heu von K. —bis K. 4,80 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 KLogramm von Kt —.— bis K. —.—,
Stroh per Schober K. —. Tend enzr Zufuhr wegen vor­
ausgegangenen Regenwetters sehr gering, Nachfrage und Verkehr
sehr'flau.-.
HorauSgeher: K. Juthai.
Verantwortlicher 9kedacteur: Heinrich Lanner.
Druck der »St. Norberül»« Buch- und Kunstdruckerei Wien.
1. August 1900 Seite 7
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom SO, Juli auf de«
31. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatur
Celsius
II
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
»
beob­
achtete
normale
M
&£
u
2U.N.
9» A.
7 »M.
A
741-6
740- 9
741- 8
m 80.
18-6
17-8
15-6
Juli:
24-8
19'9
18'4
Höchste
90! WNW 3
82 WNW 8
83 1 SB 3
Temperatur 24-
Regen
heiler
meist bew.
5 Grad Cels
10
4
11
lts,
tiefste 18'ß Grad Celsius. Niederschlag 19-3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 53'6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 17-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind lebhaft ans West; Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist heiter und warm, Nachmittags
Gewitter mit Gußregen.
Am 31. Juli, Morgens: Temperatur 2-8 Grad unter der
normalen, mäßiger West, meist bewölkt. Morgemniiiinmm 15-7 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 31. Juli.
Die Barometerdepression ist nordostwärts gerückt und entsendet
einen Ausläufer gegen Südrußland hin. Das Maximum hat sich
erhöht, gegen Westen abgeschlossen und ist gegen Centraleuropa
vorgedrungen. Das Wetter ist vielfach trüb und stellenweise
regnerisch. Seit gestern werden ausgebreitete Gewitter mit er­
giebigen Regenmengen gemeldet. Die Temperatur ist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 31. Juli bis Nachmittag des
1. August für Wien und Niederöfterreich: Zun ä ch st noch un­
beständig, stellenweise regnerisch, Besserung
bevorstehend.
K. u« fe. Hoflieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
A
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorschnftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Kr. 28.
Credite Werden nach Vereinbarung- gerne
eingeräumt.
325—1
Amtliche Schürßesijrje der öffentliche« Wiener Börse vvm 31. Juli 1900.
StaaiS-Anlehen.
rtf/o Einheit!. Rente in Noten vq
Mai-«-». ........
io Steten der-. H^r.-Äugust
» Silber verz. Jäimcr.Juli.. ..
»»» April-October....
»»»er SraatS-LofeSSOfl. L.M
1009er»» aan-LLOOfl
1960et»» Fünftel l»v fl..-
imex»» 100 fl
1864er»» bS fl.
b»/v DvmSn.-Pfandbr. zu lS0.fi. pr.St.
tsoo Francs.)
4»/o österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. Reute in Kr.-W ..
8 »W e Fnvest.-Sieute
AVo «Krechtbahn in S. 100 U. 1000 fi..
4 tyc Ettsabethbahn in Sold steuerfrei
(div.° St.)»
ft 1 !* 0 /" Fraiiz Josef-B. in S■
4l»/a Pilieu-Priesen-Bahn 200 U. WO« fl.
4 ü/<,Äud.-B. in Kr.
A°/c Borarlb.-B
Elisabeth-Sahn ..........
6 1 detto Linz-Bud«. 600 fl. ö. W. ®.
ffijn dto. Salzb.-Tirol 200 ft. ß: W. ®.
hv/t, ««!. Earl Ludwig-B. 200 st. S.M.
iQQßf. €• ........
Gs». tm, um K
40/0 lLlisab.-B 600«. 3000 Mark
*% bi«. 400 «. «000 M«k ........
IM» (MO. Lt.)
40/0 Gsl. C. Ldw. E.'l8S0 (d.'St.)'^
4^/o Dils.- Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamrtt.) f. 200 Mark
40/0 dto. Em. itzg». (div. St.) i. S. 100 fl.
4% B«rarlb.-V«hn fca. 108» (Mo. St.
eub.)
Geld
S7.S0
S7.S5
07.20
97 16
170.
192.-
192.-^
2S7.S0
11B.90
97.40
84.00
112.60
118.40
SV.
95.40
94.50
437.-
428.-
40/0 Wch. SMßstntt 100 st. ...1..
4% L»4..Mentzk. i. M-O.,.....
4V?/o Ung. St -Lif.-Anl. i. ®. V. I. 1888
4V^/sl dto. in Silber^.
Vng. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. E. .... ... ...
E» UM;
vng. P«iKWhen ä «0fl7
Ung. PrAOrn-Dnehen k 50 fl
4«Vo Theiß-Reg. u. S;eg. P.-Obl. vrl.
VS/« Kr.-Sl. byp. Grundabl
4Vi°/o Kr.-Sl. Schankr.-S.-Obl. strf...
4°/o Kroatteu u. Stavonien 100 fl. ö. W-
chv/g Ungarn (für 100 fl. 2. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
»«R«ro-»e8. Bol. 1878 d. n» fl...
8»/o dl«. Bol. 1889....
«o/o Sät. Sfcrt.-Bot. I. Sm
6»/o »ukow. Prop.-Schuldv
Gal. Prop.-Schuldv. 1889.. ...
Lander-Snlehen 1 sss....
4»/a Oberöst. LandeS-Anl. 1887
t /9 Steterm. L--E. L.^S. 1891
93.75
B5JBÖ
112.25
113.70
94.90
94.80
95.40
95*25
111.50
90.90
11975
P530
F
157.75
139.—
97.50
99.—
10.60
106.—
97.-
93.40
109 25
95.20
02.75
97
94L5
Ware
97.M
97.75
» 7.40
97.35
17».-
194.-
194.--
296.50
ire.io
97.60
84.71
95.-
118^0
119.-
9S.—
96.40
95.50
431.
422.76
04.75
9640
113.
114.70
97.—
95.90
SSM
95.75
11119
94.10
120.75
118.50
93.8Ö
159.—
lc-8.75
140.—
93 70
91.60
107.
97 JO
94.40
103,25
96.
98.25
SS.-
95.—
. r.
4»/o Lkoler Sand^llnl. 1808
ffi/a dtp, dto. 1883
S°/o stnl. b. Stadt Grünn 1876 *»...
4V*% dto. 188* perl
»v s o/o Änl. d. St. Budapest v. 1890
uni. v. «r. «uoapegr 0. Lv
.«V/.LU1. L. St. Sraz lß 7 S Perl.
4% Cnt. d. St. u. Kanhel«. Tri
» v. I. 1894.
_ ff. Trieft.
6°/o Vul. d. Sr.
«o/o dt».»»
>»» »»»
6»-z Börsehau-Anl. derlosb
40 /« Wiener Frucht- und Mehlbörsebar'.-
Aul-
6»/o Bulgar. StastS-Sii.-HyP..-Lnl. fu
100 ft. Gold •••••» ’riV
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. »Ol!
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob
ligattone» und Echufdbriefe
(Für 100 Kronen.)
»t/hv/o vuglo-östett.Banr 80 I. Verl..
4% Oeftr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W
50/0 Böhm. LypothekenLa»! perl. ...
4% dto. verl.
414% Leut -Bod«cr.-B. österr. in 46A
4"/o dto. 60 I
41 ,Wo Lomm.-B., Pester mig. in »1 I.
*Vi®/o dto. Lo»m.-Obl. «. iv»/o Pr..
44/0 dto. 60 V 2 t. 5®/o Pr.
6% m. Wq*k'.
Wo dt».» 80
Wo Sol. »ode«cmditver«n
50/0 Mähr. Hypochek. in 36 I. Verl..
40/0 dto. verl
4 P/ n SRöfrriüfce Svoreofie. «die .....
4% N..8ft^ran^-HNPott).ver
4% Oberösterr. dto.»
Wo HtKorhekpblt«r verl....
4*/o Oest.-nng. Bank 40*/i I. verl...
4J/x H /u Spare. Budap. ver. 46'/» I. verl.
4»/s dto.. 60 I. Verl
4'Wo Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v
P Stetem. Spore, in.60 I. verl...
4% ülea.- u. Bodenam.-Psdbr. 50 9.
5 P /0 HWvth.-Balä in Pest 40 9. Verl.
»'Wo dto. 42 V 2 I. vr
4Va dto. Lom.-Obl. 60 9* verl....
M, Lchnlu-Ohl. 1-»/« PrLv 9» tzr
4'Wo Landesbvdcttc.-Inst. 50^ 9. Serl.
PrtoritSts-Obltguslonen.
(Für 100 Kronen Stern.)
40/0 Dozen-Meraner B., eoo u'. 1000 fl.
4% B.-Pest^ünfk. 3*. (Sw. 1889 200 fl
50/0 Bufchtehroder Bahn 160 fl
6% dto. v. 9. 1886
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. svv fl.
i°/o dto. 400 n. 10.000 Ml
4*/ö dto. Em. 1866 100 QR
4% Dux-Bodeob. Em. 1891 Silber...
»v/o Ferd^Nordb. Sm. i»8S
40/0 dis. (Sät. 1698
4'Wo Graz-Köflacher Bahn 160 fl..-.
ffik dto. Sm. 1871 160 fl. S. ..
Jl.
St»
«Set;
96.-
99 76
96 v—
67.—
101 Lo
103.50
94.!-
64.75
102.25
108.2»
^ 91 •—
91 40
y 94.—
94-80
«8.6«
100.50
04.60
95J20
HJf»
85 70
mio
94.80
95L0
lOl.i-
108.—
96.-
96.85
ioo.r
100.75
97.*5
68.25
98.S5
09.—
108. r
103.-
93.60
94.50
P2.60
98.50
109.50
110.-
98.50
99.50
. «1.4-
98.-
96.'-
96.50
95.80
90.20
Mja
«7.10
96.50
«9.50
97.—
97.40
98.-
99.-
98.—
«9.—
90.A5
90.50
98.-
90.-
96.80
97.50
99.50
—I—
90.60
eiüo
91.—
01.80
Sgl-
99l-
94.—
SS T
100.4-
ICO«
98.—
94.50
95-
90. r
90.50
101.10
102.-
S4.ch>
95.50
105.4.
105.50
109.75
107.M
108.50
93.M
94.40
97.-
97.90
96.«»
97.80
100.30
iOlLS
pi.so
102,5»
40/0 «aschou-OdrV. <5. 1889
»o^ dto. E. 1*91 200 M..
»Vs dto. m. Str.) Sm. 1689
4% Lemb.-Lzern.-Jasiy-Eisenb.-G. Em
1884 W» fl. tzeuerpfl
4% dto. Sm. 1884
4 0/0 Leop.-Bordervb. Sb. E. 1399
1% Lloyd, österr. 200 st.~
4‘Wo Em 1884 600 ff.
40 /a E«. 1887.500 fl.
«'Wo Monravm. öst.-alp. 600 Jtes.
6"/o Oestfrr. Koidrvestbähv Loa fl...
5»/o dto. m. B sooff....
5% dto. Em. 1874 600 M..
<°'o dt». ®m. 1886....
6°/o Oftrau-Jriedl. Eisenb. Y 00 fl...
5% Prag-Eq««1nd. ffm. 1873200 fl..
s>Vo Staats- E.-G. sos Fr.
dto. (Sm. 1874 500 FrcS.=
8«/o
S»/«
3
S
t.M soo#. <§.
Südbohn-G.Mvn.-9nü 500 Fröri
dto.
dto.
dto., fl. «km. 187. soo fl. 0.
Stde.209 fl.
Mo. 600 31.
6»/o Mo. »00 fl. ®. 0. ®...
§ M 0. 400 U. «oooffll. f. 200 3)1.
Ung. .gut. Cm. 1870 soo fl.
MO. Em. 1887 800 fl.
4°/o Una». «äeflioin 200 fl.
«Wtnr.^ol.««a. Elf. 100 J».
* 8/0 flSim-BIfloifl^Eis. 200 st.£
Dlderf« Lose.
(Per Stück.)
Verzinsliche Lost.
2% öftere. Bodencredit-PrftW.-SchAch,
verschr. 1880 ........
8% dto. 1889 fl
4% DonSu-Dampsschiff.»Gef. ioo |s...
&p/o DMauexsul. 1870 ioo st.
»v/oHyPothelenbankf ung.,PrSm.-Schnld-
t*Äi fl.'E.n
W# dto.' 3to. fio fl. ö. W.
9% Gerb. DrLm.-Anl. 100 AreS
Lurk. Eifenb.-Anl. Präm.-Obl. «00 Frr.
S, Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bo^kica (Dombau)v fl
Credit-LnstaU f. Hand. u. Ketv. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. T. M. .........
Jvusbrncker Etadt-Anlehep $o fl
Krakauer Lotterie-Unlchen 90 ff
Laidacher Prämien-Snlehe« 20 ff. ....
Ofen. Stadtarmeüide 40 fl
Palffy-Lofe 40 fl. E.-M. .....
Noth. Kreuz, öfter*. GrseSsth. v.,
»» rmg.<
Nndolph-Stistung 10 fl
Halm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Prämien-Anleben 20 ff...
St. GensiS-Lote 40 fl. (S.dfBl
SraniSlauer (Stadt-) »0 fl..
Waldstekn-Lost 20 fl. E.-M. ......
Wiener Somuumal-Lose 1874 .....
Geld
95 au
87.
84.-
104.50
1047»
12S.-'
95.70
1W.4
890.-T
394.-
124.—
,124.
\m*t
.* 818«*
SIS.
118.-
108.76,
Itt.»
91.60
104JI
1184t
97.60
Wae»
95.-
87.70
St.'
98.-
97.60
I05L0
7VV.SV
96.70
394.—
SSS.—
ISdffiv
126.50
1K7.
SIS
109.75
»3.1»
92.60
106^5
240.5Ö
234.'
340.
251.
236.50
370.-
180.
74,28
10-.-
i
iS:
12.60
384.-1!
64.50
7«.^r
47.50
125-
!»ie—
! 42 60
20.
. 1.88i50j
■ il».-
! 60.26
184.-
242.50
236.60
4860.
253.
237.50
75;25
104—
13.60
S87,
6o'fcO
82.56
49.50
188.-
183.-
43.60
21.25
66.60
174.—
6! »96
18-.-
1^=::
jS78—jsao-
«rw -Sch. d.s^ PrLm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 18 SS ......
4% detto d. 4% Priim.-Lnl. d. ung.
Hypoth.-Dk.
Pank-Aktien.
(Für 100 Kronen.)
Snalo-öst. Bant 800 fl........
Bamvereiu, Wiener 100 fl.
Bvdencr>Anst., öst. 200 fl. S
««itral-Bodeucreditb.. öst. 200 fl...
Lovm^Bgvk, Pester ung. sos fl.
Eredit-Snft. f. Handel u. G§w. ieo fl.
Sreditbank, «V^png. 800 fl
Leposttercharit, Mg. 200 ff.
Wepmpte-Ban^ böhm.sooft
dt», mährisch« SW fl. ..
dt». steirische 100 st....
EScompte-Geseflschafr, n.-öft. «ovF.
■ *„ ». WMr-S., UNS. 100 st.
Gal. Set.-Hhp»th.-B. »00 st.
Giro- u. Lassenverein, Wr. LtzS fl....
Geld
27.—
50.—
38 .-
276.50
Hypothekenbank, öst. 200 fl. «Kg E...
detto ung. $. Em. 200 fl. S. 68>hhE.
Kroal.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
Länderbauk, oft. 300 fl. G
»Staut«, Wecbselst.-7l.-G. 500 fl...
Ob.s-Pst. u. Satztze'Bank 200 fl
Dst.*ung. Bank 1400 K
Union-Bank L00 fl
detto bvhm. 100 fl.
verkehrSbairk, Ella. 140
2ivnos|eiu$ah*&ka 100 fl
Actieu von Tvulisport»
Unternchmunge».
(Kir 100 Kronen.)
»Adri««, k. ung. Seeschiff.-Gef. ioo fl
WMKtt,MevdahN' 800 fl. CM...
VAmische Äordbahn 150 fl
Bttfchtichrader «if. soo fl. CM
DMKMfWWNLUs sjert
Dux-Bodenbachssr Eifcnb. kö ff**** *’]
S »inands-Nordb. 1000 fl. CM
flirchen-BarcSer Eifenb. 200 fl’@
ä-Äoff. Eish.- u. Brrgb.-G: 200'fl'
K-schau-Oderb.Ejsb.-G. 200 fl. S
L«uber^.Czern.-Jafly-Elsenbahn-Ges.
Leoben-Doiderrchg. Erseub. 200 fll I'
Llovd, Lst. sooft. CM...
Österr. Nordw^bahu-soo fl. S.^'
detto  Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Judustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Baugef. Mlgem. öst. 100 fl..
dto. d. 1. atCö. Beamtem». 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. ISO fl...
Brmmer Brauerei-L.-G. lOOvst.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so fl
SlektricitätS-Ges. Allg. öst. soo fl....
dto. intemat^SOO fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web.,, 1. Lst. 800 ff.
Mdntan-Gesellsch., österr.«vlptne....
Stadraaer Elsenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Ncfselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. »00 fl.
Nordböhm. Ko!aler,w.-G«sellsch. LOO fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Verlmooser hyd. Kalk u. Vortl. 100 fl.
Prager Cisen-Jnd.-Gesellfth. 800 fl....
Siinlamuräny-SLlgo-Tar;..Eisenw. ...
Bossieer Bergbau-Gescllsch. »OO st....
Sateo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 7 -"st....
Türk. Tabakregie-Gesellsch..
Union-Baugesellschaft 100 fl. ... I...
Uniou-Baumater.-ELsellsch» lOO-st
Waffenfahr.»Gesellsch..östi-lost fL....
Wagg.-Lekh-A.-Ges.,;intema^ 100 fl.
^vagg.-«ely-A.-4-6*/«<y t.
4460
70oI—
2400
530.-
400.—
118.05
843.—
90.70
«6.65
«6.80
11.42
11.43
19.35
23.73
84.29
118.65
90.75
2.58
«Ten 1.,


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 8 ]
»Das Vaterland.
Seite 8
Wien, Mittwoch
1.
August 1900
Nummer 209
•I
Theater.
Mittwoch, den 1. August 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschloffen.
Jant8ch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang tit 6 Bildern ton
g. Radler. Musik ton Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
3. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. aim »Plaoe de la Concorde-,
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Borführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
, Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptilon durch die Urania.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Stmalia, Lessen Gattin Frl. Diche
Netti. Stubenmiidch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttinanu
^Wenzel Wessely, sein
Sohn( Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinget. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
-Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnix
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl, Oser
Badnschka Frl. Llrtin
Binkelhubei' -er. Gottsleben
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Abends halb 7 llhr.
Paris
and die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Iork.
Operette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kreml und
C. Lindau.
i.Bild: Palais des HarryBroufou
in Rew-Bork. s. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk ft. Tusch l
Harry Bronson Hr. Pfami
Hahnebietz Hr. Lunzer
hjoniig Hr. Walter
Rodomvntc. s. Frau.Frl. Huemcr
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Ratwtu.Hr. Blumau
Gras Todo Raitatu.Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Offtcier Hr. Meister
Mole: Frl. Milton
Bltnky Bill, Boxer. .Hr. Seibold
lim ll-Uhr:
Gastvorstellung der I. Siame-
fischen Theater- Truppe nebst
eigenem Orchester.
Tireclton: Boosra Mahln.
Täglich wechselndes Programm.
losephstadter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secesfionsbühue.
Brand.
Dramatisches Gedicht in fiinf Aufzügen
von Henrik Ibsen.
Brand Ferd. Gregor:
Seine Mutter .Agnes Werner
Einar, ein Maler ...Theodor Burg
Agnes Marianne Wulff
Der Bogt Lep. Thurner
Der Doctor Oscar Wagner
Ter Propst Max Reinhard
Ter Schulmeister Franz Jemene
Gerd Paula Ullmann
Ein Mann Felix Walter
Anfang halb 8 Uhr.
eltberühmtes„
Erfrisch ungs- Getränk,
tnühertroffenes Heiiwasser>_
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Das Unterland
Wonnemeiitspreise:
11
Iür Wien:
(ln unserer Expedition, Stadt, Schnlersttahe Nr. ri, abzuholen)
Ganzjährig. .37 Lj Viertels. 8 K 80 h Monatlich 3 K 20 h
Wr Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 4o h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Iür die Wrorirrz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganziähria 56 K I vierteljährig ...... 14 K
halbjährig 28 li j monatlich 4 K 80 h,
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, stch
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn-
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, dws Abendblatt jedoch um 24 8tunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Hie Administrotion des »Vaterland«
Wien, Stadt, Dchnlerstraste 81.
Heute f Mittwoch i
Concert "Hl
der k. u. k. Militär-Capelle des
Inf.-Reg. Nr. 84 Alfred Herz, zu
Sachsen-Coburg und liotha
Bequemste
Verbindung
bei Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorferlinie.
Heute, Mittwoch, den 1. August:
1 '■ 30 KREUZER-TAG.
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die SohÖne von New-York.«
Um 13 Uhr: Gastvorstellung der
I. Siamesischen Theater-Truppe (35 Personen).
Hierauf Variötö-Vorstellung.
Hintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags» Ende 2 Uhr Früh.
Kfinstlerhaos, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Aelteste Wiener Militär-Vorbereitungs- Schule.
Gründungsjahr 1867.— Rcorganisirt unter neuer Dircction.
--.■ ~',77T. I. Militär- Lehrcurs.'. ■—~
Kolowratrlng Hr. 9. Pestalozzigasse Hr. 3
eröffnet neue Course, Borbereitung zum
Einjährig- Freiwilligen£ ieftemW.
zur Cadetfen-Prüfiing i. ootober
für die Aufnahme an MilitäreVildungs-Anstalten. Aufnahme täglich. Pensionat.
fe. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkaxneelen, Eseln etc.. Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
und das grosse Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.CXX) Kronen.
Wasserdichte
aus Original englischen
ScliafwGll-OoppelstDfseR
mit Qttmmi-
Zwischenlage,
sowie
jeder Art
für Herren, Damen
tmfe Binder
Muster, Preise und Maß-
-anleitung postwendend.
Paget& Co.
WIEST, 221
I., Riemergasse 13.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-, Hackmaschinen.
Eismaschinen, Frucht- und Saft,
pressen, Spirituskocher re. in
Lanlillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, lS.Bez. tPenzing),Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. U
Carbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
Am»tetten,N.-Oe.
Bureau: Wien, III |l,H»upi»tr. 84.
Bitte.
Eine arme Frau mit drei kleinen
Kindern, von ihrem Manne ver­
lassen und der Delogirung nahe,
bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Carl Höfer, Chur-
und Chormeister a. d. Metro­
politankirche zu St. Stephan,
Wien, I., Stephansplatz 3.
«MMftWINMMMHiaiM*
Gute Köchin
30 Jahre alt, wünscht in ein
christliches Haus oder wenn
möglich in "einem Pfarrhofe
unterzukommen. Adreffe »A. S.«,
Ebreichsdorf, Neue Billa. 665
Msmniwnmn
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
VW
4*
LEOPOLD JUSTITZ, SpinM»lliltllMlf,
48
Wien, IX., Wahringerstrasse
vis &-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14300.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer ...... fl. ie.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für jeden Olub„ 10.—
Loden-Radfhhr-Kragen.„ 6.—
Loden-Havelock für Herren 8.—
Loden-Havelook für Herren, Krlinger„ p—
4._
Loden-Havelock für Knaben
LODEN 8 A^ug... .i£-
LODEN J»gd-Anzuglö-—
LODEN
LODENS,..«.-
LODEN A wiZe f: L t-
LODEN für Heger.. 10.-
LODEN F AnVug.... 16.-
LODEN Xlug... i5.-
LODEN 1! ei3e-Anzagl4.-
LODEN^scherei.ia.-
LODEN H au“' s* 000 7 "•
LODEN 9 .-
LODEN s£ a d£ el o-
LODEN “e.. I2 ._
LODEN Q-ebirgsrock 6 .—
LODENjagdrock... S._
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
. LODEN Joppe 7.—
und alle grdeukllehsn Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu deu billigsten En gros-Preisen, alle angefahrten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig* Muster sammt Ulustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaurfcräge werden solidest ausgeführt.
NichicohYeair© 1^ 8 anstandslos umgetauscht oder der voll«
Betrag retournirt.
Leopold Jiistitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, XX., Währlxigeretrasse 48
vis-Ä-Tis demVersorgungshause,
.8.5.80 I Turnerhose, im, Tricot,.. 15.6(1
.8.7.— I Ooubl6-Schlafrock I.7.—
LODEN K !n b zug
LODEN
LODEN S Mantel... 4-
I ginCBa Knaben-
LU Utn Ueberrook 4.—
LODEN K cSstüi e .. 3-
LODEN Gamaschen 3-
LODEN forst-Kragenä.—
m etnCBI Wetter-Mantel
LUKIblfl ohne Naht.6.—
LODEN Ulster 13.-
LODEN
I Kutschir-
Mantel..
12 .—|
fieamtetihase, Tricot
ficamteblousi, staatsgron
mm
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfscliifffahrts-Gesellscliaft,
Billigste Verbindung zwischen Paffau ^Linz—Wien—
Pozsony-
4& B 9 i g e.
Pumpen
aller Art und für jeden
Zweck baut
ANT. KUBZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als 20 Jahren am
Wiener Platze bestehende
Kunst- und Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab I. August 1900 nach
CT“ V/g, Jabngasie Mr. 96 XI
(Eingang Wimmergasse)
▼erlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Brauche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen Fleiss und Hochhaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide nnd tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen,
allen Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Durch die wesentliche Vergrüsserung und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werksätte werde ich in Hinkunft umso eher m der angenehmen Lage sein,
auch den weitestgehenden Wünschen meiner hochverehrtenKunden Rechnung tragen zu können.
— Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch
fernerhin zu bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen
zu wollen. Hochachtungsvoll
J'osef Feiehiiages, Kunst- u. Möbeltischler,
WIEN, V/ 2, Jahngasse Nr. 26.


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 9 ]
Preis- Heller.
Wedcrctiorr:
Sie», III., Sttdlgasie Nr. 8.
Atmsistrrtlis u. Exxriitimu
Wie«, I., EchulerftraKe LI,
twfcta ISmmUiAc CÄtlMenbungra
zu.adreffirrn sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die «gespalteneNonpareille»
Heile 4SI», Abendblatt die Säe»
lpaltene Nonpareillczeile 80 1 L
Eingesendet dieSgespaltene Pettt»
zeile L 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgend'en Tage)
tliglich um S Uhr früh, das Abend­
blatt imst Ausnahme an Sonn» u.
Seiertaaen) um L Uhr Nachmittag.
Unfranrirt« Briese werden nicht
«ngenoinmenuild unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in t*J»
«» goB tmäutfatotk
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
v m.s. n AGi« m ofv_i_5a„ü 4.
Telephon-Nummer der Redactiou: 25^3.
Telephon-Nummer der Admiuistratiou und Expedition: 2022.
Boükvarcaüeu-Louto: 080.100.
preis- geller.
Ab onnementsfür Wie«:
Ganzj. AN.-, »iertelj. A8.80.
monatl. ALM, bet Abholung in
unsererExP edition.Mitgustellun«
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeldrrkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 k,
MontagSil-tt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. A 18—, h-lbj. A LI.-
»iettelj. Ali .-,mo natl. A1.8ol
Für Deutschland r Ganzj.
A LS.—bel tägl. einmal., A7L-.
bet tägl. s
Ganzj.—
mÄiaer, KS
bei riialich zwei»
Nr. 209.
Wien, 1. August.
Zusammen mit der »Moravska Orlice« hatten
wir des in Prag cursirenden Gerüchtes erwähnt, daß
Fusionen czechischer Parteien im Zuge
seien. Und zwar werde sich die czechischradicale oder
staatsrechtliche Partei mit den Jungczechen und die
rädicalfortschrittliche Partei mit den Realisten, ver­
einigen. Die »Nadikalni Listy«, das Organ der staats­
rechtlichen Partei, bemerkt nun zu der Reproduction der
betreffenden Prager Gerüchte: »Es kann nicht übersehen
werden, daß die jungczechische Partei in den letzten
Jahren die staatsrechtlichen Bahnen vollends verlassen
Hai und keineswegs in dieselben zurückzukehren trachtet.
Deshalb, können unsere Wege mit den jungczechischen
nicht gemeinsam sein.«— Die Porzitschaner Attaquen
Dr. Baxa's auf die jungczechische Politik sind ein
weiteres Dementi der Prager Gerüchte.
Der Vormarsch n a ch P e k i n g soll, wie
verlautet, baldigst ins Werk gesetzt werden. Die Vor­
bereitungen hiefür sollen nach der Meinung der com-
mandirenden Officiere der BeendiguW nahe sein. In
den jüngsten Tagen ist ein starkes indisches Contingent in
Tientsin eingerückt. Man hofft, daß Anfangs August die
alliirten Truppen auf 80.000 Mann gebracht sein werden.
Mit solch einem Corps läßt sich schon etwas anfangen.
Für das Oberconlmando soll, wie es im »Pester
Lloyd« heißt, det russische General Stösse! Chancen
haben, doch ist zur Stunde nichts entschieden. Der
Streit um die Controle der Eisenbahn von Taku nach
Peking ist zWlNstett der Ansprüche Rußlands aus­
getragen worden. Das ist einfach deshalb so ge­
schehen, weil Rußland allein in jener Gegend über die
nöthige Zahl geschulter und eingeübter Ingenieure und
Beamten verfügt, welche den Dienst auf jener
Bahnlinie, wenn sie einmal praktikabel sein wird zu
organifiren und ordnungsgemäß zu versehen imstande
sind. Die Controle über die Eisenbahn, sagt man, be­
deutet noch lange nicht die Contröle über Peking. Nach
den Erfahrungen der jüngsten Zeit gebe es keine vielleicht
Macht, die besond eren Ehrgeiz dareinsetzte, in Peking allein
Mittwoch, 1. August 1900.
zu herrschen. Der Haß der Chinesen, der sich jetzt auf
alle Fremden gleichmäßig vertheilt, würde sich dann
gegen? diese Macht allein kehren. Rußland habe vorder­
hand genug zu thun, in der Mandschurei das Seinige
zu behaupten.-■'
Die Vorgänge in Ostasten.
Nachrichte« aus Peking.
London, 31. Juli. Eine über Tschifu hierher ge­
langte Depesche aus Tientsin vom 27. Juili besagt: Heute
kam hier ein Courier mit Dep?eschen aus
Peking an, die vom 21. Juli batikt sind und vom
Gesandten C o n g e r, ferner von den Vertretern Eng­
lands, Japans und Deutschlands, sowie verschiedenen
Privatpersonen herrühren. Sie bestätigey alle früheren
Berichte. Der Courier bestätigte seinerseits die Nach­
richten über den schlechten Zustand der Wege und über
die Zahl der Chinesen, die sich längs des Weges nach
Peking befinden. In einer Note Conger's an den
amerikanischen Consul heißt es: »Gemäß einer Vereinbarung
wird seit dem 16. Juli nicht mehr geschossen. Wir haben
Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur wenig
Munmon. Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu
beschißen, wie sie es gethan, so können wir nicht lange
aushalten, und die Niedermetzelung aller wird dann folgen.
Ich hoffe, daß der Entsatz bald erfolgen wird.«
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt: Gestern
überbrachte ein Bote Mit einer Parlautentärflagge dem
Gesandten Macd onald eine Note 8eL Generals Dung,
in welcher dieser fragt, ob man gewillt sei, einen
W ä f f e n st i l l st a n d abzuschließen.' Macdonald erwiderte,
er sek hiezu unter der Voraussetzung bereit, daß die
Chinesin zu schießen aufhören und nicht näher an die
Gesandtschaft herankommen. Das Feuern hat jetzt auf­
gehört, und es herrscht überall vollständige Ruhe. Die
Lebensmittel bestehen aus Reis und Pferdefleisch. Eine
große Gefahr besteht darin, daß die in Tientsin ge­
schlagenen Chinesen nach Peking kommen. Die Amerikaner
machten in der Nacht vom 3. Juli einen Muthigen Ausfall
und fügten den Chinesin schwere Verluste p.
XXXX1. Jahrgang.
Ein Kabeltelegramm des Generals Chaffee (?) aus
Tschifu vom 30. Juli besagt, es verlaute daselbst, daß man
in Taku die Absicht habe, am 31. Juli den Vormarsch
nach Peking zu beginnen.
Washington, 31. Juli. (»Reuter«-Meldung.)
Oberst Caolidge, de: Befehlshaber der amerikanischen
Truppen in Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in
Tientsin ein vom 22. Juli daürter B r i e f d e s
japanischenMilitär-Attachös in Peking
eingetroffen, in welchem er sich in größter Angst erkundigt,
wann die Entsatztruppen eintreffen werden. »Seit dem
13. Juli,« heißt es in dem Briefe weiter, »wurden wir
Tag und Nacht fortdauernd angegriffen; wir vertheidigen
uns noch mit äußerster Anstrengung. Wenn Ihr nicht
innerhalb einer Woche ankommt, werden wir wahrscheinlich
nicht länger aushalten können.« In dem Briefe ist von
der Einstellung der Feindseligkeiten keine Rede.
Brüssel, 31. Juli. Der Minister des Aeußem er­
hielt vom belgischen Geschäftsträger in Shanghai, de
Cartier, folgende vom Heutigen datirte Depesche: Am
22. d. M. sandte der hiesige amerikanische Generalconsul
an den amerikanischen Gesandten in Peking durch Vermitt­
lung der Locakbchördcn ein Telegramm. Der Taotai
Sheng theilte dem Generalconsul mit, daß sich das
Tsung -Li- Damen weigere, jedes Chiffre­
telegramm weiterzubefördern, und verlange, daß das Tele­
gramm OB clair abgefaßt werde.
London, 1. August. Die »Times« berichtet aus
Shanghai vom 31. Juli: Der Gouverneur von Schan-
tung habe an den dortigen britischen Generalconsul telegra­
phirt, daß die von dem Generalconsul an Macdonald
entsendete Botschaft richtig abgegeben worden sei. Die
Antwort Macdonald's werde dem Tsung-Li-Damen zur
Uebermittlung an den Generalconsul übergeben werden.
Vo« der Westgrenze Chinas.
St. Petersburg, 1. August. Der Consul in
Kasch g ar berichtet vom 20. Juli, daß die Lage daselbst
wegeu der verbreiteten falschen Gerüchte über die Be­
wegungen der russischen Truppen sehr beunruhigend sei.
Die muselmanische Bevölkerung sei gegen die Chinesen auf-
Morya, Stadt und Schloß.
Der alte Sitz der Langobarden, unter denen noch
immer an erster Stelle die Königin Theodolinde genannt
wird, die vor 1300 Jahren nach Italien zog, liegt am
Nordrande der lombardischen Tiefebene, 13 Kilometer nord­
westlich von Mailand, und grenzt an die reizvolle Hügel­
landschaft, die sich nordwärts auf den Commersee zuzieht und
unter dem Namen Brianza bekannt ist. Monza hat im
frühen Mittelalter und später zur Blüthczeit der lombardischen
Städte eine große Rolle gespielt. Der Gothenkönig Theodorich
hatte sich hier ehedem eine Pfalz gebaut, und die frühen
Langobardcnkönige hausten dort, während später Pavia
die Residenz der Herrscher wurde. Theodolinde hatte dem
heil. Johannes dem Täufer hier Ende des sechsten Jahr­
hunderts eine prächtige Kirche errichtet, an deren Stelle
dann Anfang des vierzehnten Jahrhunderts der schöne
Dom in lombardisch- gothischem Styl aufgebaut
wurde, welcher noch heute zu den vomehmsten
Sehinswürdigkeiten der Lombardei zählt. In dem
linken Querschiffe der im Langhause fünfschiffigen,
mit doppelter Capellenreihe ausgestatteten Kirche steht ein
schlichter Sarkophag, die Ruhestätte Theodolindens. Aus
diesem Querschiffe tritt man in die Schatzkammer, die eine
ganze Reihe werthvoller Schmuckstücke aus den frühen
Zeiten des Langobardenreiches verwahrt, zum Theile
Schenkungen der ftommen Gründerin des Gotteshauses. Die
sogenannte Eiserne Krone, mit der die alten Langobarden­
könige gekrönt wurden, wird ebenfalls im Dome auf­
bewahrt.
Außer seinen alten Erinnerungen und den lango-
öardischen Königsschätzen ist Monza eine moderne Stadt,
freilich nicht ganz so modern wie Mailand. Wenn man
die Häuser im Einzelnen bettachtet, so hat man den Ein­
druck, daß sie meist nicht über hundert und nicht
unter vierzig Jahre alt seien. Nur dir Palazzo im
Mittelpuncte des Ortes, der als Rathhaus dient,
ein alter Ziegelbau, auf Bogenpfeilern aufgebaut
und im Erdgeschoß zum großen Theile offener Durchgang,
meldet von längst vergangener Zeit. Hier soll einst
Theodorich's Residenz gestanden haben. Der alte Bau liegt
gerade in der Kreuzung der zwei belebtesten Sttaßen.
Während die eine, mit dem Flüßchen Lambro parallel, sich
lang hinzieht und den Weg vom Bahnhöfe nach dem
königlichen Schlosse bildet, überschreitet die andere auf
einer neuen, mit vier grimmigen Leuen beschien Brücke den
Fluß und läuft dann in eine neue Gegend, wo Fabriken
sich erheben und stattliche Rauchfänge dunkeln Qualm aus­
stoßen. Denn Monza ist eine bettiebsame Stätte des großen
Gewerbfleißes. Es hat einen guten Namen wegen der Hüte,
die hier angeferttgt werden, und seine feine Leinenweberei,
die sich besonders auf Herstellung von Tafelgebild und die
darin einschlagenden Artikel verlegt, ist in Italien sehr an­
gesehen. Wirklich bedeutend ist auch der Betrieb der Baum­
wollfärberei. Außerdem hat Monza noch Gerbereien aufzu­
weisen, ob bedeutende, soll nicht untersucht werden. Nach
dem Geruch zu urtheilen müßten sie Erhebliches leisten.
Diesseits der Brücke erweitert sich die Sttaße zu einem kleinen
Platz, und hier steht das unvermeidliche Garibaldi-Denkmal,
ohne welches keine italienische Stadt, bie' etwas auf sich
hält, heutzutage existiren kann. Manche darunter haben
etwas Abschreckendes und erinnern an jenes Denkmal des
Herzogs von Wellington, das so lange mit erhobener Hand
auf dem Triumphbogen von Constttution Hill dem Palaste des
großen Feldherrn gegenüber emporragte, bis eine Straßen-
erweitetung die erwünschte Gelegenheit und den passenden
Vorwand bot, es zu enffernen. Der Volkswitz sagte, der
eiserne Herzog erhebe die Hand, die Nachfahren zu warnen,
daß sie sich nicht durch große Thaten ähnlicher Ver­
unstaltung aussetzen möchten. Manche Garibaldi-Standbilder
wecken in dem unbefangenen Beschauer ähnliche Ideen.
Für eine Stadt von kaum 20.000 Einwohnern hat
Monza viel Verkehr und reges Treiben. Auf den Sttaßen
fällt der Fremde nicht auf, mid auch die Ladengeschäfte
und halben Werkstätten sehen nicht so gähnend langweilig
und verschlafen aus, wie in mancher anderen, selbst
größeren Stadt. Dazu mag die lombardische Rührigkeit
viel beitragen, aber wahrscheinlich hat auch die königliche
Sommerresidenz, der mehrmonatliche Aufenthalt des ganzen
Hofes, einen bedeutenden Antheil dabei.
Das Schloß zu Monza hat schon geraume Zeit mit­
gewirkt, die vor den Thoren Mailands gelegene Stadt dem
Fluche der allerärgsten Kleinstädterei zu entreißen. Es ist
ursprünglich eine österreichische Schöpfung, etwas über
100 Jahre alt, hat dann den weiland Vicekönig von Italien,
Eugen Beauharnais, beherbergt, der diesen Besitz be­
vorzugte und wesentlich erweiterte, und war dann wieder
die Erholungsstätte österreichischer Erzherzöge. Vor Jahren
erzählte dem Schreiber dieser Zeilen ein englischer
Gesandter, wie sein erster Auftrag nach dem Ein-
ttitte in den diplomatischen Dienst die Ueberbringung
des Glückwunschschreibens seines Souveräns an den
späteren Kaiser Maximilian gewesen, der in Monza als Neu-
vermälter hauste und den jungen Attache auf acht Tage
zur Jagd einlud. Was hat sich nicht Alles seit jenen
Tagen ereignet! Man glaubt fast, es sei ein Jahrhundert
verronnen, seit hier die Oesterreicher die Herren waren.
Damals rechnete man nach, wie die Lombardei früher viel
größer gewesen, und verglich das Land mit einer Artischoke,
die von den Herren von Piemont ein Blatt nach dem
anderen verspeist werde. Me hatten in der That 1427
Bercelli, 1531 Asti, 1703 Bal Sesta, 1706 Alessandria,


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 10 ]
iSeite 2 Wien, Mittwoch
gereizt. Die unverständlichen Maßregeln der chinesischen
Verwaltung trügen nur zur Vergrößerung der Aufregung
bei. Auch unter den chinesischen Truppen mache sich eine
Aufregung bemerkbar.
Der Konsul in K u l d s ch a telegraphirt unter dem
27. v. M., daß der Gouverneur von Zjanzjnn von der
Kaiserin den Befehl erhalten habe, alleRussennieder-
zumachen, wozu bereits von den Chinesen Vorbereitungen
getroffen worden seien. Nach dem Eintreffen ztveier russi­
scher Escadronen zum Schutze des Konsulats sei jedoch
wieder Ruhe eingetreten; trotzdem werden aus der
Dschungarei Torgoten in Kuldscha zusammengezogen.
Ueberau herrscht jetzt Ruhe.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 1. August. Die »Morning Post« meldet
aus Washington vom 31. Juli: Der amerikanische Bot­
schafter iy London, Choate, setzte sich heute mit Lord Salis­
bury wegen des sofortigen Vormarsches auf Peking
in Verbindung und theilte ihm mit, daß die Vereinigten
Staaten zum unverzüglichen Vormärsche emschlossen seien.
Salisbury antwortete, daß Großbritannien gleichfalls hiezu
bereit sei.
Nach einer Meldung der »Times« aus Tientsin, sej
General Gaselee mit seinem Stabe am 28. Juli dort ein­
getroffen. Auch große Verstärkungen seien angelangt. Der
Vormarsch soll gleich vor sich gehen. Die Russen und
Japaner schieben ihre Vorposten auf Peitsang vor. General
Iamakuchi hofft, Iangtsun in drei Tagen zu nehmen.
Ans Tientsin.
St. Petersburg, 1. August. Admiral Alexejeff
telegraphirt, daß in den Arsenalen von
Tientsin eine Menge von Kriegsmaterial erbeutet
wurde, welches aber noch nicht in Evidenz gebracht wurde.
Unter der Beute befinden sich 300 Kanonen, sowie ver­
schiedene Kostbarkeiten, die im Palaste Li-Hung-Tschang's
gefunden worden waren.
Rnffische Nachrichte«.
St. Petersburg, 1. August. Der Generalstab er­
hielt folgende Nachrichten: General Grodekoff meldet unter
dem 28. Juli aus Chabarowsk: Blagowjeschtschenk
wurde am 26. Juli von den Chinesen beschossen. Der
Sotnik Resunoff überfiel einen chinesischen Posten vernichtete
ihn und verbrannte ein chinesisches Dorf. Der Dampfer
»Selenga« wmde, während er den Amur aufwärts fuhr von
den Chinesen beschossen, welche jedoch durch die russischen
Geschütze zum Anstellen des Feuers gezwungen wurden.
Die Verluste waren unbedeutend. Ein Haus wurde be­
schädigt. Am 28. Juli brachte ein Dampfer aus Chardin nach
Lachasu gegen 1500 Personen, darunter 79 Kranke und 40 Ver­
wundete. In der Station Muren werden Schienen gelegt. Am
26. Juli überschritt General Orloff mit einem Detachement
die Grenze bei Abagajtu, wo die Eisenbahnarbetten wieder
aufgenommen wurden. Am 28. Juli wurde Blagowjesch-
tschensk von den Chinesen mit Artilleriefeuer beschossen,
welches von uns erwidert wurde. Verstärkungen nähern sich.
Am 27. Juli Früh wurden Kosaken von der Amurdivision
in der Nähe der Station Jekatarinskaja von einem
1736 Novara und Tortona, 1743 Domo d'Ossola an sich
geristen. Seitdem theilt man das Land in acht Provinze«,
Como, Milano, Pavia, Sondrio, Bergamo, Cremona, Brescia
und Mantua,biszuletztdasHausSavoyendieganzeArtischokean
sich nahm und mit der alten Lombardenstadt Mouza auch
die große Sommerresidenz gewann. Es ist eine merk­
würdige Herrscherfamilie, die viele Jahrhunderte unter
schwierigen Verhältnissen, erst zwischen Papst und Kaiser
pnd dann zwischen Frankreich und Spanien, sich nicht
nur behauptete, sondern auch zu immer größerer Macht
emporstieg. Ursprünglich deutschen Stammes, führt das
Haus seinen Stammbaum bis auf Wittekind zurück,
spielte aber zuerst eine Rolle unter Humbert I. um 1050
herum. Allmälig wurden Turin, Aosta, Susa, Jorca
und Nizza erworben, und Kaiser Sigmund erhob
Amadeus VIII. in den Herzogstand. Dieser hervorragende
Regent errang den Besitz von Gens und Vercelli, gewann
auch das seit fast 200 Jahren verlorene Piemont zurück
und gab dem Lande das erste Gesetzbuch. Um das Jahr
1434 entsagte er dem Throne und zog sich in die Ein­
samkeit zurück, aber das Baseler Concil zog den Einsiedler aus
seiner Abgeschiedenheit heryor und wählte ihn als Felix V.
(1439 bis 1449) zum Papst, so daß die Savoyer
mir dem Vattcan so gut ihren Zusammenhang habe«
wie irgend eines der großen römischen Häuser. Kaum
eine andere Herrscherfamilie bestand in den nächsten drei
Jahrhunderten so viele Wechselfälle, bis ei» Bündniß
mit Oesterreich 1703 der französischen Leheusherrlichkeit
ein Ende machte und Sicilien, das dann gegen Sardinien
eingetauscht wurde, den übrigen Besitzungen und 1713 den
Königstitel den Ehren des Hauses hinzuftigte. Daun war
20 Jahre später bis zum Wiener Congresse die Dynastie
ans die Insel Sardinien beschränkt. Victor Emanuel I.
freute sich der wiedererlangten Besitzungen nicht lange. Er
wmde 1821 durch einen Aufstand vom Throne gestürzt,
mzd sicht Mcher Carl Felix regierte an sewerstatt. Sein
»Das Vaterland.«
chinesischen Posten angegriffen. Die Detachements des
Obersten Serwianoff vernichteten den Posten und kehrten
zurück. Am 23. Juli rückte das Detachement des Gsnerals
Sacharoff gegen dasDorfWiWdMg, aus welchem her Dampfer
»Odessa« beschossen worden war, sowie gegen jene Dörfer, in
welchen RÜuberejen vorgekommen waren, vor. Diese Dörfer
wurden nickergebrannt und dahet viele Gewehre, Munition
und VorrAhe erbeutet. Am 24. Juli rückte das Detache­
ment Sacharoff's vor die Festung Bajantun, wo Oberst
Winnikoff und ein Agent der chinesischen Bahn getödtet
worden wäre«. Die vorgenommene Recognoscirung ergab,
daß die Besatzung der Festung 3000 Mann zähle. Die
Chinesen verlegten sich erst ayf Verhandlungen und Bitten,
eröffneten jedoch, als sich der General der Festung näherte
und die Kosaken vorrückten, ein Gewehr- und Geschützfeuer,
welches gegen Abend heftiger wurde. Die Chinesen räumten
schließlich die Festung und ergriffen die Flucht. Wir er­
beuteten fünf Krupp-Kanonen, die noch picht ans die Lafetten
und die beweglichen Plattformen gestellt waren, ferner eine
Menge Patronen, vier Schiffsgeschütze und Artilleriemunition.
Der Tod des Körrigs Krrrnvert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rom, 1. August. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Minuten Nachts in
Neapel eingetroffen, wo sie im Bahnhöfe vom Präfecten,
dem commandirenden General und dem Deputirten Crispi
begrüßt wurden. Nach einem Aufenthalte von 15 Minuten
setzte das Königspaar mit dem Herzog von Genua die
Reise fort. Um 6 Uhr 30 Minuten Früh kam das Königspaar
in Rom an, wo sich im Bahnhöfe die Minister zur Aufwartung
eingefunden hatten. Um 6 Uhr 45 Minuten erfolgte die
Weiterreise nach Monza, wo das Königspaar heute gegen
7 Uhr Abends eintreffen wird.
A«haltsp«nete für de« Bestand eines ComplotS.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließen
hie gestrigen Aussagen Bresci's nicht die Möglichieit aus,
daß er zum Morde beauftragt worden sei.
Man glaubt, daß die Vollführung des Verbrechens i n
Patterson beschlossen worden sei. Bresci gibt
zu, in Paris gewesen zu sei«, leugnet aber, dortselbst
Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser Salpadore Qnintaballa,
welcher mit Bresci aus Amerika zurückgekehrt und mit
ihm nach Paris gegangen war, um dort an einer anarchisti­
schen Versammlung theilzunehmen, wurde gestern in Rio
Maring auf der Jftl Elba verhaftet. Es wurden bei ihm
mehrere Briefe und Photographien von fünf Anarchisten mit der
Aufschrift »Verbrechen«, sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in
welcher Quintavalli zu einer Zusammenkunft in Florenz am
8. Juli, wohin er sich auch wirklich begeben hatte, ein­
geladen wird. Quintavalli wurde in das Gefängniß von
Porto Terrajo gebracht. In Jvrea wurde gestern ein ge­
wisser Antonio Lautier, welcher mit Bresci und einer
Frau aus Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der
Zweck seines Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge
Tod brachte die jüngere Linie Savoyen-Carignan ans den
Thron, und Carl Albert wagte »in der ZwaWslage
zwischen dem Dolche der Carbonari und der Chocolade der
Jesuiten«— dies angeblich seine eigenen Worte— einen
Wurf für neue Eroberung. Im mißlang er. Sein Sohn
Victor Emanuel brachte— man weiß, mit welchen
Mitteln— das »geeinigte Königreich Italien« zusammen,
welches dann König Humbert als Erbe antrat und nun
seinem einzigen Sohne Victor Emanuel hinterlassen hat.
Das Resideuzschlvß, gewöhnlich die königliche Villa
genannt, ist ein sehr umfangreicher Palast in classischem
Style und erinnert in der allgemeinen Erscheinung an das
Schönbrunner Schloß. Seine Eingangsseite wendet eS der
in der Ferne entlang laufenden Straße nach Mailand zu
und stellt sich nach dieser Richtung als ein langgestrecktes
Hauptgebäude mit weit vorspringenden Flügelbauten dar,
welche einen großen, nach der unmittelbar vorbeiführenden
Localstraße hin durch ein Gitter abgesperrten Hof ein­
fassen. Gerade der Mitte des Hauptbanes gegenüber
führt von diesem Gitter aus eine lange Allee
gegen die Mailänder Straße zu Md schneidet dieselbe
rechtwinkelig. Dieser prächtige Baumgang Md eine ähn­
liche mit hohen Bäumen beschattete Zufahrt, welche von
Monza auS auf dm linken Schloßflügel zuführt, stammt
wie manche andere Anlage zur Verschönerung des zwischen.
Monza und dem Schlosse gelegenen Raumes von
Eugen Beauharnais. Als Ehrenseite Md eigentliche Stirn
des Schlosses gill übrigens nicht diejenige, welche in den
Hof und nach der Malländer Straße blickt, sondern die
entgegengesetzte nach dem Park gekehrte. Sie gliedert sich
von einem etwas vortretende» Mittelpuucte mit fünf
Fenstern zunächst rechts Md links an leicht zurückgelegte
Flächen mit je sechs Fenstern, worauf dann die Ecken
wieder mit je vier Fenstern hervortreten, so daß der ganze
Bau eine harmonische, keineswegs langwellige Ausdehnung
von 25 Fenstern Front hat. Eine Freitreppe führt vom
1. August 1900 Nummer 209
dieser Verhaftungen mehren sich die Verdachtsmomente,
daß ein Komplott vorliege.
Lieutenant Brescj, her Bruder des Möckers, bezeichnete
das Verbrechen als die feigste That des Jahrhunderts und
erklärte, von seinem Bruder, den er noch in Amerika
Wähnte, seit langer Zeit keine Nachricht erhalten zu haben.
Er fügte hinzu, daß er, wenn er vor dem Gerichte als
Zeuge erscheinen sollte, darlegen wecke, wie sehr er den
Ech eines Officiers hochhalte.
Condolenzen.
Cvnstarstinopel, 31. Juli. Aus Anlaß de»
Todes König* Humbert's sandte der Sultan der
Königin-Witwe und dem König Victor Emanuel Condolenz-
telegramme. Außerdem sprachen Marschall Schakir Pascha
und Ceremonien-Großmeister Ibrahim Bey auf der italieni-
schen Botschaft die Theilnahme des Sultans aus. Die
Pforte übermittelte der italienischen Regierung den Aus­
druck ihres Beileids.
*^*
Der Mörder Bresci.
Bresci wurde in der verflossenen Nacht von Motya
nach Mailand transportirt. Sein Benehmen ist nn-
verändert das gleiche brutal-cynische. Das »N. Wr. Tag­
blatt« bringt über ihn folgende neuen Mittheilungen:
Die Physiognomie Bresci's ist nicht die eines Ver­
brechers, das Gesicht ist regulär mit kleinem Schnurrbart.
Als er befragt wurde, warum er König Humbert ermordet
habe, antwortete er in cynischer Weise: »Weil ich Anarchist
bin!« Auf die Frage, ob der Lieutenant Bresci vom
10. Artillerie-Regimente sein Bruder sei, antwortete
Bresci mit bedauernder Miene: »Leider, ja!«
Aus den in der Heimat Bresci's gemachten Er­
hebungen ergibt sich, daß der Mörder etwa sechs bis sieben
Jahre von Prato abwesend war; er stammt aus einer
braven, ehrlichen Familie, die ihr Brod bei harter Arbeit
verdient. Von seinen zwei Brüdern ist einer, wie gemeldet,
Artillerielieutenant im 10. Artillerie-Regimente, der zweite
ein Schuhmacher, drei Schwestern befinden sich noch zu­
hause. Der Bruder Bresci's hat seineu Abschied Ms der
Armee genommen.
Die Polizei beschlagnahmte im GeburtShMfe Bresci's
in Prato eine große Menge Revolverpatronen. Bresci hat
nach Aussage seines Bruders durch mehrere Wochen Mch
der Scheibe geschossen, um sich, wie er sagte, Mf dem
Schützenfeste zu produciren. Bresci war übrigens vor­
bestraft und als Anarchist bereits einmal nach Pantelleria
administrativ verschickt worden.
Auf dem Revolver, mit dem BreSci das Attentat
ausgeübt hat, wurden sieben Daten eingravirt gefunden.
Unter Anderen: 4. Juni 1894 —das Datum der Ermordung
Carnot's— und eine Ziffer mit dem Worte Massana.
Wie gemeldet, hatte Gaetano Bresci einige Tage in
Mailand in der Straße San Pietro all' Orto Nr. 11 gewohnt.
Die Quartiergeber wurden arretirt. Ich begab mich heute
in dieses HanS und erhielt über die Familie Ramella—
dies der Name des Quartiergebers— folgende Auskünfte:
Die Familie Ramella hat eine Wohnung von sechs
Parke zu der Mitte des sehr hohen Erdgeschosses hinauf.
Außer diesem und dem zweiten Hauptgeschoße, dem ersten
Stocke, hat das Schloß nur Mittelgeschosse, so daß es
thatsächlich als einstöckiges Gebäude aufzufassen ist.
Steht man in der Eingangspforte tot Hofe, zu
welcher ebenfalls eine hohe zweiflügliche Treppe
hinausführt, und blickt nach der Mailänder Straße,
so liegt Monza zur Linken. Von dort her schließen sich
auch an den linken Flügel die Stallungen an, welche für
100 Pferde Raum bieten, sowie allerlei Dienstwohnungen.
Um die beiden Flügelbauten und die Ehrenfeite des Schlosses
zieht sich in ziemlichem Umkreise der königliche Privatpark,
eine herrliche Anlage, die in der nächsten Nähe des Schlosses
mit Blumenbeeten beginnt und in einen schattenreichen Lust­
garten verläuft. Der Grundgedanke ist hier der englische
Park, doch wiegt die festländische Auffassung und außerdem
die Nothwendigkeit vor, die Bedürfnisse der heißen lombardi­
schen Sommer im Auge zu halten. So sind denn die hohen
Gebüsch- Md Baumpartien etwas nahe zusammengeschoben
und Wasserpartien, Teich und gewundene Canäle, Spring­
brunnen und Wasserfall auf den gebotenen Raum vielleicht
etwas reichlich vertheilt. Aussichten und Fernsichten sind
mit wirklich künstlerischem Blicke eingerichtet und beachtet,
und der Spaziergänger schaut überall wett in die Ferne
und hat keine Ahnung, daß er durch Mauer, tiefen trockenen
Graben oder Gitter von dem großen Wildpark geschieden
ist, bis er ganz unmittelbar vor diesen Hindernissen steht.
Doch kehren wir zunächst zum Schlosse zurück.
Die Freitreppe führt* aus dem Garten unmtttelbar
in den großen Hauptsaal des Erdgeschosses, ein
großartiges, vornehmes Gemach, in Ausdehnung, Ver­
hältnissen und Ausschmückung eines König Sschlosscs würdig.
Rechts tritt man aus diesem Sache» der als eigentlicher
Gesellschaftsraum des Hofes dient, in den großen und aus
diesem in den kleinen Speisesach. Links stoßen an den
Versammlungssaal die Gemächer der Königin, die auch


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 11 ]
Nummer 209 Wien, Mittwoch
Zimmern im' ersten Stocke inne und besteht
aus Vater, Mutter und der zwanzigjährigen
Tochter Cesara. Die Bewohner des Hauses versicherten,
daß die Ramellas nie Anlaß zu Klagen gaben. Der alte
Ramella war einmal sehr wohlhabend, ist aber durch Un­
glücksfälle gezwungen, durch Vermiethen von Zimmern sein
Leben zu fristen. Die Familie befindet sich noch in Haft.
BreSci kam am vorigen Mittwoch zum Portier des Hauses
und wünschte das Zimmer zu sehen, das angeschlagen war.
Zu Ramella geführt, wurde er mit demselben sofort einig
und bezahlte das Zimmer bis Freitag. Seit diesem Tage
wurde er nicht mehr gesehen. Ich ging hierauf auch in
das nahe gelegene Weinhaus, wo Bresci während der
drei Tage das Mittagmahl genommen hatte. Der Wirth
und der Kellner schildern Bresci als in sich 'gekehrt und
ernst. Er bezahlte pünctlich seine Rechnung. Mit Bresci
wohnten drei andere Personen bei Ramella, aber auch
diese wußten bei der Polizei nur zu sagen, daß Bresci in
sich gekehrt war und mit Niemandem verkehrte.
In Brüsseler Anarchistenkreisen soll Bresci sehr be­
kamt sein. Er kam nach dem Attentate auf Caruot aus
Paris dorthin, von wo er sich geflüchtet hatte, da die
franzöfiche Regierung die Anarchisten verfolgte. Er verkehrte
viel in einem Anarchistenvereine und verließ Brüssel 1897,
um sich nach London zu begeben. Diese Erhebungen über
den Aufenthalt Bresci's in der belgischen Hauptstadt hat
die Regierung dem Brüsseler Gesandten Italiens amtlich
bekanntgegeben.
Telegramme des »Csrr.-Kw.«
Englisches Unterhaus.
London, 81. Juli. Im Unterhause erklärte Parlaments-
untersecretär B r o d r i ck, die Regiemng habe keine spätere Nach­
richt über die englische Gesandtschaft in Peking als die heute ver­
öffentlichte Depesche Wacdonald's erhalten. Iorburgh fragt, ob
nicht im Hinblicke auf das Telegramm Wacdonald's der Vor­
marsch der Verbündeten angetreten werden könne, ohne auf die
Ernennung eines Oberbefehlshabers zu warten, oder ob, wenn
dies nicht anginge, Japan nicht beauftragt werden könne» allein
vorzugehen. B r o d r i ck erwidert, daß nach den letzten Nach­
richten des Generals Gaselce dieser den sofortigen Vormarsch ins
Auge gefaßt habe, wobei er auf die Mitwirkung der verbündeten
Truppen hoffe. (Beifall,)
B a r l e t t fragte an, ob die britische Regierung die großen
and reichen Gebiete im nördlichen Kleinasien und im
Euphratthale den anderen Großmächten als Einflußsphären
für den Bau von Eisenbahnen zur Auffchließung des commerciellen
Verkehres zu überlassen gewillt sei, oder ob sie zugebe, daß die
britische Industrie und der britische Handel aus einer dieser Ein­
flußsphären ausgeschlossen sei. Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck
verneinte beide Fragen.
Das Haus nahm in dritter Lesung die Bill, betreffend die
Marinereserve, und in zweiter Lesung' die Bill, betreffend das
Verbot der Ausfuhr von Waffen an.
Das Oberhaus nahm aus Anlaß der Ermordung des
Königs Humbert- eine Adresse an die Königin an, nachdem
Premierminister Salisbury dieselbe in längerer Rede befür­
wortet hatte. Salisbury sagte, im letztenhalben Jahrhundert seien drei
Präsidenten von Republiken und zwei Monarchen ermordet worden.
Dies sei furchtbar, nicht nur wegen der Sympathien Englands für
die Völker, die betroffen wurden, sondern auch wegen des
nach dem Parke zu gelegen sind, au diese die Ge­
mächer des Königs. Der gewöhnliche Zugang zum großen
Saale ist die Hauptthür, welche aus der von der Frei­
treppe des Hofes zugänglichen Vorhalle hineinführt. In
dieser Vorhalle liegt auch die große Haupttreppe aus
weißem Marmor, die rechts zum Schlosse emporsteigt.
Hier, die rechte Hälfte der Parkseite des Hauptgebäudes
einnehmend, liegen die großen Gastgemächer des Schlosses.
Manche fürstliche Besucher haben hier geweilt, seit König
Humbert als Thronfolger von seinem Vater den Sommer»
sitz in Monza zugewiesen erhielt. Die Einrichtung des
Schlosses war bis vor zwölf Jahren keine sonderlich glän­
zende. Italiens Geschichte hat es mit sich gebracht, daß
die Dynastie an Residenzschlössern keinen Mangel hat, allein
die verfügbaren Mittel für die Erneuerung fließen nicht
allzu reichlich. Der König hatte seit Jahren manches
gethan, das Schloß in besseren Stand zu setzen. Die am
besten eingerichteten Räume waren bisher die Gemächer
der Königin. Von der Wohnung des Königs kann man
nur sagen, daß sie eine sehr schlichte dunkle Mahagoni-
Einrichtrmg hat. Mancher begüterte Bürger im Auslande
ist mit ungleich größerem Luxus umgeben und haust in
anspruchsvolleren Räumlichkeiten, als der Träger der
italienischen Krone, sobald er im Sommer aus dem
Treiben der Hauptstadt und dem Lärm der Politik
sich in die Stille des SomWeraufenthaltes in
Monza zurückzieht. Als jedoch Kaiser Wilhelm II.
seinen ersten Besuch bei dem verbündeten Mon­
archen ansagte, hielt König Humbert darauf, die
großen Gastgemächer würdig herzurichten; es wurde ge­
waltig ausgemustert, nach einigen vorhandenen kostbaren
Möbelstücken schufen die Kunsttischler Italiens dann die
Einrichtungen für zwei zusammenhängende, aber für sich
geschlossene Wohnungen im Style Ludwig's XV. und
Ludwig's XVI. Künstlerhände zauberten allerlei reizvolle
und duftige Gebilde an die Decken und über die Thüren,
die Wände bedeckten sich mit Schmuck, mit Gobelins, mit
kostbaren chinesischen Tapeten voll seltsamem Bilderfchmuck
und mit prunkvollem Damast. (Nach der »Kölnischen Ztg.«)
»Das Vaterland.«
--■ 1 ---------.--
schrecklichen Abgrundes menschlicher Verworfenheit, der sich
dem Blicke öffnet und der in naher Zukunft die höchsten
Interessen der menschlichen Gesellschaft bedroht. Die schreckliche
That in Monza wurde durch kein Verschulden des Königs
Humbert verursacht, der durch und durch Italiener war, über
Italien mit nimmer ruhender Sorge wachte und überall
das tiefste Mitgefühl für sein Volk zeigte. Dieser Mann war
es, den eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte, und den der
erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm ertheilten Befehlen,
traf. Dieser Mord könne weder als eine politische That noch als
ein Act privater Rache angesehen werden, sondern sei nur auf die
krankhafte Sucht, berühmt zu werden, die ein Fluch der modernen Gesell­
schaft sei, zurückzuführen. Dieser Sucht müsse Einhalt gethan werden,
da sie sonst die Existenz der Gesellschaft bedrohe. »Ich werde bei
diesem'Anlasse»« schloß Salisbury, »nicht von Heilmitteln sprechen,
wenn es überhaupt solche gibt, um diesem Zustande abzuhelfen,
aber ich habe niemals gezögert, meine Ansicht dahin auszusvrechen,
daß hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche Gesellschaft irrt,
wenn sie auf der Seite der Milde steht.«— Die Adresse wurde
hierauf angenommen.
Im Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes,
B a l f o u r, eine ähnliche Adresse ein. Er rühmte den König
Humbert, der nicht nur «in großer Patriot, sondern auch ein
großer Freund Englands gewesen sei. Er und sein Volk seien
treue Freunde Großbritanniens gewesen; deshalb erfülle England
die Nachricht vom Tode des Königs Humbert mit um so größerer
Trauer. Die Adresse wurde stillschweigend angenommen. Alle
Mitglieder des Hauses blieben während der Verhandlung un­
bedeckt.
Die Pest.
Eonstantinopel, 31. Juli. Die über Behrut verhängte
Ouarcintaine wurde aufgehoben, die gegen die egyptischen Küsten­
städte mit Ausnahme Alexandriens auf fünf Tage herabgesetzt.
In Smyrna ereignete sich heute ein neuer Pestfall.
TagesttttchrrchLen.
Wien, 1. August.
* sDer Khedive in Wien.4 Der Khedive
Abbü 8 von Egypten ist heute aus der Schweiz in Wien
eingetroffen; er wohnt im »Hotel Imperial«. In seinem
Gefolpe befinden sich der Generalsecretär Ehefik Bey und
einige l Herren.
* ^Herzog Alfred von Coburg f.] Aus
Bukarest, 31.Juli, wird berichtet: Der Tod des Herzogs
Alfted von Sachsen-Coburg und Gotha, des Vaters der
Erbprinzessin von Rumänien, hat allgemein«, lebhafte Theil-
nahmü und zahlreiche Beileidskundgebungen für die könig­
liche Familie hervorgerufen. König Carol sandte Condolenz-
telegramme an die Herzogin-Witwe von Coburg und an
die Königin Victoria und die königliche Familie von
England. Der Prinz-Thronfolger und Gemalin reisen
morgen nach Coburg.
* (Prinz Emerich vo« Thur« ««d Taxis +•! In
Gleichenberg fand am Montag dasLeichenbegängniß Seiner
Durchleucht des gewesenen Oberststallmeisters G. d. C. Prinzen
Emerich von Thurn und Taxis statt. Die Beisetzung erfolgte
auf dept Friedhofe des nahen Pfarrdorfes Trautwannsdorf in
der fütstlichen Gruft. An dem Leichenconduct nahm in Vertretung
Sr. Majestät des Kaisers der Erste Obersthofmeister FML.
Fürst Rudolph Liechtenstein theil, ferner Gardecapitün G. d. C.
Prinz Joseph zu Windischgrätz, Fürstgroßprior Graf Thun, die
Feldmarschalllieutenants v. Rohonczy und v. Berzeviczy, Graf
Ottokar Wickenburg, Graf Trauttmansdorff, Graf Kesselstatt und
viele Adelige aus der Umgebung. Ferner bethestigten sich an dem
Leichenzuge eine Officiersdeputation des k. und k. Hußaren-
Regimentes Rr. 3, dessen Inhaber der Verblichene war, sowie die
Gemeindevertretung und die Curverwaltung vo» Gleichenberg.
* fPersonalriachrichtcn. I Se. Excellenz der
Herr Handelsminister Frhr. v. Call ist gestern Abends
von hier nach Fiume abgereist.— Der hochw. Herr
Prälat des Stiftes Melk, Alexander Joseph Karl, begibt
sich h«ute nach Ungarn in das Biharer Comitat zur In­
spektion der dem Stifte gehörigen Besitzungen in Margit«,
Papfailva und Almaszeg.
* ^Auszeichnung «nd Ernennung«».! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Lehrer an der maschinengewerblichen Fach­
schule in Klagenfurt Franz P i p p i ch das goldene Verdienstkreuz
verliehen.— Der Finanzminister hat die Steuer-Oberinspectoren
Emanuel Kremitzmüller und Florian Sitko zu Finanz­
räthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Brünn
ernannt.
» I Todesfall.^ In Jglan ist der Oberlandesgerichts­
rath i. P. Adolph Foglar gestorben. Der Verblichene war
ein Freund und Gesinnungsgenosse Grillparzer's, mit dem er
einen langjährigen Briefwechsel unterhielt.
* ^Erschossen.! In Kastelruth hat sich am 28. v. M.,
Abends, der in St. Ulrich in Gröden in Sommerfrische befind­
liche Lieutenant Beda C o l l a u tz aus Budapest, 21 Jahre alt,
durch. einen Revolverschuß ins Herz erschossen. Wie man hört,
soll ein Wortwechsel zwischen Sohn und Vater vorausgegangen
sein, infolge dessen sich der junge Mann in seiner Aufregung ent­
leibte. Er hatte zuvor auch noch gegen den Vater einen Schuß
abgefeuert, welcher glücklicherweise fehlging.
* [©«« Gdelweißpflückerr verunglückt.^
Am Sonntag Nachmittags ereignete sich am Brenner ein
schwerer Unglücksfall. Ein windischer Arbeiter, der, um
Edelweiß zu holen, die sogenannte »hohe Geige« bestiegen
hatte, stürzte ab und blieb auf der Stelle todt. Mehrere
Curgäste waren Augenzeugen dieses schrecklichen Absturzes,
der aus großer Höhe und über äußerst steile Wände er­
folgte: Nach dem ersten Anprall auf einer Felswand warf
es den Bedauernswerthen geradezu in Bogensorm hinaus
und abermals fiel er wieder auf einen Felsvorsprung Ms,
um endlich ganz entstellt als Leiche den Boden zu erreichen.
* lEhreubürgerschaft.! Ans Koßlau (Bezirk Luditz),
29. Jyli, wird dem »Prager Abendblatt« gemeldet: Heute feierte
der hcichw. Herr Prälat Professor Tr. Joseph Schindler,
Propst bei Allerheiligen in Prag, in aller Stille sein vierzig­
jähriges Priesterjubiläum« Diesen Umstand benützte die hiesige Ge-
i August 1900 Seite 3'
meinde, den Jubilar mit Rücksicht auf die treue Anhänglichkeit an
seinen Mutterpfarrort und die vielen Wohlthaten, die er seit vielen
Jahren mit Rath und That gespendet hat und noch spendet,
zum Ehrenbürger von Koßlau zu ernennen und ihm durch die
Gemeindevertretung ein reich ausgestattetes Ehrendiplom zu
überreichen.
is >Tod des Raubmörders Hradil.! Der wegen zweier
in Wien und Budapest verübter Raubmorde zum Tode ver-
urtheilte und dann zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt«'
Alphons Hradil ist in der Strafanstalt Jllava gestorben.
* ^Berichtigung.! In dem Feuilleton des heutige»'
Morgenblattes »Die Gutenberg- Ausstellung in der k. k. Hof-'
bibtiothek« soll es Seite 1, Spalte 3, letzte Zeile statt »Marseil-"
brod« heißen »Marseilleröl», dann Seste 2, Spalte 2,
Zeile 10 von unten »Dieselbe« statt »Diese«; endlich war
auf derselben Seite in der 3. Spalte und 13. Zeile von unten
das »die« auszumerzen.
Correspondenz der Redaetto«.
Nach Zistersdorf: Bericht leider verspätet; schon'
im Dienstag-Abendblatte enthalten.
Lokalbericht.
jsBrand in Währing.! Im Hoftracte des Hguses:
Währing, Staudgasse Nr. 36, Eigenthum des Herrn Josepff
Gaschler, hat heute Nachts ein Brand gewüthet. Das Feuer
war gegen 12 Uhr auf dem Dachboden der Stallungen des-
Milchmaiers Johann Seist entstanden. Die bedeutenden Füttert
vorräthe, die auf dem Dachboden eingelagert waren, boten deÄ
Elemente reichliche Nahrung und kaum eine Viertelstunde, nachdem^
der Brand entdeckt worden war, stand der ganze Dachstuhll
in Flammen. In den Stallungen waren 29 Kühe und>
4 Pferde eingestellt, welche sich in großer Gefahr^
befanden; doch tonnten die Thiere mit vieler Mühe in Sicherheit
gebracht werden. Die freiwilligen Feuerwehren von Währing und"
Umgebung und die Centralfeuerwehr, welche in rascher Aufeinander­
folge auf dem Platze erschienen waren, konnten erst nach zwei­
stündiger Arbeit den Brand unterdrücken. Der Dachstuhl des
Stallgebäudes und die Futtervorräthe wurden von den Flamme»
verzehrt. Vollständig gelöscht war das Feuer erst in den Morgen­
stunden. Der Schaden dürfte 10.000 Kronen betragen. Die Ent­
stehungsursache des Brqpdes ist bisher nicht festgestellt.
Kirchliches.
(Dorninicns-Fest.) Samstag,. 4. d. M., wird
in der hiesigen Dominicaner-OrdenSkirche das Fest des
heiligen Ordensstifters, des heil. Dominicus feierlichst be­
gangen. Um 9 Uhr Vormittags ist das feierliche
Hochamt, celebrirt vom hochw. Pater MartinuS Lutz,
Provincial der Patres Franciscaner. Nachmittags,
6 Uhr, wird der heilige Rosenkranz gebetet, darauf folgt
das Salve Eegina. Um 7 Uhr ist die Festpredigt,
gehalten von Pater R e m i g u s, 0. 8. Er., daraus ist
der feierliche Segen.
(Ein Kirchenfest.) In der Pfarre zur heiligen Dreifaltig­
keit in der Alserstraße (Patres Minoriten) wird am Donnerstag,
2. d. M., das Portiuncola-Fest gefeiert. Aus diesem Anlasse wird
um halb 10 Uhr die Festpredigt gehalten vom hochw. Pater
Heinrich Abel, und um 10 Uhr ein feierliches Hochamt celebrirt
vom hochw. Herrn Provincial Pater Johann Nepomuk P i x.
Verlosungen.
— 11860er Staatslose.! Bei der heute vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 32 47
217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148 1189 1290
1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032
2123 2205 2290 2362 2446 2498 2548 2569 2611 2662 2665
2675 2693 2734 2903 3081 3071 3238 3246 3305 3337 3397
3468 3754 3852 3886 4087 4285 43214332 4483 4540 4667 4716
4778 5156 5160 5372 5455 5458 5464 56545685 581858915900
5951 6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767 6802
7013 7128 7232 7248 7296 73077353 7359 7372 744077007713
7740 7745 7868 7875 7894 8007 8012 8035 8103 8111 8133
8288 8325 8332 8367 8411 8530 8862 8883 8890 8944 8954
8982 9041 9064 9367 9396 9142 9576 9666 9677 9786 9920
9933 10012 10038 10122 10145 10227 10232 10271 10403
10505 10652 10655 11029 11064 11169 11809 11408 11443
11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987
12993 12994 13145 13182 13446 13634 13758 13814 13834
14089 14186 14214 14276 14380 14423 14482 14542 14604
14678 14789 14959 15120 15164 15355 15391 15537 15547
15774 15835 15883 15940 15982 16004 16236 16294 16338
16352 16374 16452 16694 16721 16725 16947 17010
17086 17263 17489 17512 17577 17678 17812 17838
17896 17929 17980 18008 18065 18150 18188 18241;
18245 18306 18499 18557 18723 18724 18800 18878 19073
19092 19281 19348 19394 19409 und 19689. Die Prämien-
ziehung der in diesen gezogenen Serien enthaltenen höhere^'
Gewinnste findet am 2. November d. I. statt.
Wiener Börse vom 1. August 1900,
Die auswärtigen, sowie auch der hiesige Platz bewahren:
eine unerschütterliche Ruhe. Alle Neuigkeiten werden ignorirt.-;
Die Geschäftsthätigkeit ist eine so geringe, das auch die wütigsten
Meldungen keine einheitliche Tendenz hervorzurufen vermochten^
Um 11 Uhr notirten:
Credit 667.50, Ungar. Credit 688.- -, Anglo 277.—, Union
555.—, Bankverein 493,—, Lüuderbank 415.50, Oefterr. Boden
865. ■, imgar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats»'
bahn 660.50, Lombarden 108.50, Elbethal 461.—, Norowrstbahn
451.—, Lemberg-Czernow. 530.—, Buschtiehrader 11t. L. 1100,:
Straßenbahn lit. A 283.27, Straßenbahn lit. B —, Adria
474.—, Dampfschiff 751.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1265, Rudolph —.—, Poldi —. Alpine Montan 455.50,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 930.—, Mg. ung. Kohle,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Esten
1782, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. Mg, —.—, Türkenlose
104.50, Rima 518-, Trifailer Waffen öst.
Tabak 286.—, Oesterr.Kronenrente 97.40, ung. Kronenrente 90L0,
Mairente 97.60, Silberrente 97.20, Oesterreichische Goldrente:
115.90, ung. Goldrente 115,50, Rubel 2.55*5, Marlnoten 118.58,
Napoleon 19.34, Schodnica —, Nordbahn —, Satgo 622.—,
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, »na,]
Mwmpt —, Hirtcnberger —.—«


[ 2023-06-29 10:33:42.828 - 19000801 - Seite 12 ]
Seit« 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« LAngnst 1900 Nummer 209
S Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus- Bachmann.
»Du bist mir eine Feine,« sagte Maria lachend und
sprang aus dem Bette, »Du läßt Dir das Nest warm
machen von mir und wirfst mich dann hinaus.«
»Warum läßt Du Dir's gefallen, Du liebe, dumme
Gredl? Ram' mit mir!«
»Zahlt sich nicht aus,« meinte Maria und schlüpfte
ins kalte Bett.
»Na, siehst Du, dann hab' ich ja recht, wenn ich
Dir's so mache,« erwiderte Olga. Lachend schliefen die
beiden Mädchen ein, still und friedlich war die Nacht, die
das Unheil einer fernen Zukunft in ihrem Schooße trug.
Als an einem der nächsten Abende Otto Lieben wieder
inS Schulhaüs kam, da fand er die muntere Olga dort.
Die war auch dem Gaste gegenüber nicht schüchtern und
ließ ihrer fröhlichen Laune ohneweiters die Zügel schießen.
Sie erzählte drollige Geschichten aus ihrem Schulleben,
ahmte die Stimmen und Bewegungen ihrer Lehrer und
ihrer Mitschülerinnen nach, so daß den Zuhörern die
komischen Scenen so lebhaft vor Augen standen, als hätten
sie Alles miterlebt. Auch der sonst etwas schwerfällige Otto
wurde angesteckt von Olga's Munterkeit, er erzählte
Schnurren aus dem Studentenleben und eS ward ein so
lustiger Abend, wie ihn Maria noch nie verlebt,
Otto kam von nun an zwar nicht öfter, aber erblieb
länger als sonst und die Gespräche waren nicht immer so
lustig wie am ersten Abend, aber desto tiefer und Maria
kam sich furchtbar dumm und überflüssig vor, wenn Olga
und Otto miteinander von den Büchern sprachen, die sie
gelesen, von den Bildern oder Theaterstücken, die sie ge­
sehen hatten. Da wurde es ihr auch klar, daß sie, so wie
sie war, keine Frau für Otto sein konnte, wenn er sie auch
noch so lieb hätte; und in einer schlaflosen Nacht faßte sie
den Entschluß, Lehrerin zu werden wie Olga.
Gleich-am Morgen theilte sie dem Vater ihr Vor­
haben mit; er war nicht sehr angenehm überrascht davon,
war doch Maria seit dem Tode ihrer Mutter der Sonnen­
schein seines Hauses, daS Glück seines Lebens gewesen.
Aber er sagte sich, daß er nicht selbstsüchtig deS eigenen
Behagens wegen sein Kind zwingen dürfe, im Dorfe zu
versumpfen, wenn es die Sehnsucht nach dein Wissen in
die Ferne zog und so erklärte er sich mit dem Plane ein­
verstanden. Olga, als sie davon hörte, war ganz Feuer
und Flamme dafür, sie stand Marien mit Rath und That
bei,..faste ihr.alle Schritte an, die sie übernehmen müsse
und steckte ihr genau die Grenzen des Wissens ab, das sie
zur Aufnahmsprüfung mitbringen müsse.
Mit dem Lernen ging es glatt; Maria hatte einen
hellen Kopf und einen eisernen Willen; übrigens war sie
dem Lernen nie fremd geworden, wenn sie es auch nur im
Gespräche mit dem Vater ganz unbewußt geübt hatte.
Die Ferien waren vorüber und Maria war auf­
genommen; die Prüfung war über Erwarten gut aus­
gefallen. In Kost und Wohnung war sie zu einer alten
Verwandten gegeben worden, die in Wien lebte und so
waren alle Vorbereitungen zu dem Kampfe getroffen, dem
Maria entgegengehen sollte. Und es war ein Kampf, den
sie zu führen hatte. Die munteren kleinen Wienerinnen
waren dem viel älteren Dorfmädchen in Vielem überlegen
und sie hatten cs auch Anfangs versucht, Maria zur Ziel­
scheibe ihrer Witze zu machen;. aber an dem Ernste des
Mädchens prallten diese Bemühungen ab und sie ließen es
in Ruhe. Mariens Fleiß und Ehrgeiz ließen die Kluft,
die sie von den Anderen trennte, immer enger werden und
bald konnte sie sich mit Ehren neben den Städterinnen be­
haupten.
So war unter rastloser, ernster Arbeit ein Jahr
rascher verflossen, als sie es gedacht; dem Vater hatte sie
oft geschrieben und in einigen Briefen hatte sie auch Otto
grüßen lassen. In jedem hatte sie's nicht gewagt, was
hätte denn sonst der Vater von ihr gedacht! Die arme
Maria ahnte nicht, daß aus der Vorstadt, wo Olga vor­
läufig in einer Privatschule wirkte, alltäglich zärtliche
Grüße in das Heimatsdorf flogen und daß Otto Lieben
einen ganzen Stoß von Briefblättchen in allen Farben be­
saß, die mit Olga'S zierlichen Schriftzügen bedeckt waren.
Das Schuljahr war zu Ende und Maria hatte ein
Zeugniß errungen, das sie mit Stolz dem Vater vorlegen
durfte; und wenn Otto, jetzt kommen würde, dann konnte
sie auch über andere Dinge mit ihm reden, als im Vor­
jahre. Wenn nur Olga heuer nicht käme! Als sie das
letztemal mit ihr gesprochen, hatte sie nichts davon Er­
wähnt und da Olga's Ferien Heuer viel ftüher begannen
als die Mariens, hätte, sie doch schon von ihren Reise-
Absichten sprechen müssen. Also kam sie wahrscheinlich nicht.
Mit frohem und sehnsüchtigem Herzen fuhr Maria der
Heimat zu und ihre Gedanken flogen dem Eisenbahnzuge
weit, weit voraus; es war ein Glück, daß sie ihre lichten,
bunten Träume, hatte, mit denen sie sich unterhielt, sonst
wäre ihr die Fahrt unerträglich lang erschienen. ES war
Abend, als der Zug ankam und Maria hatte von der
Station noch eine Stunde zu gehen; sie hatte ihrem Vater
nichts von ihrer Ankunft geschrieben, denn sie wollte ihn
überraschen; so ging sie den wohlbekannten Weg allein.
Ihr Köfferchen hatte sie auf dem Bahnhof gelassen, das
konnte an einem der nächsten Tage abgeholt werden.
•/ Es war schon.ganz dunkel, als sie ans Schulhaus
kam; älS sie am Garten vorüberging, hörte sie leise
sprechen; das konnte nur der Vater mit dem Hllfslehrer
sein— oder gar Otto? Mit fteüdig pochendem Herzen
schlich sie näher und guckte von außen in die Laube, und
was sie da sah und hörte, machte ihren Herzschlag aus­
setzen. Aus der beleuchteten Stube fiel ein breiter Licht-
streifen durch das Fenster in die Laube und beleuchtete die
darin Sitzenden: Otto und Olga, Sie saß auf seinem
Schooße und hatte einen Arm um seinen Hals geschlungen,
die zweite Hand hielt er in der seinen und führte sie
während des Sprechens ein um das anderemal an dm
Mund, um sie mit Küssen zu bedecken.
Maria stand starr, sie war im Augenblicke nicht im­
stande, sich von der Stelle zu rühren und war gezwungen,
all die zärtlichen Schmeichelworte anzuhören, von denm sie
für sich geträumt und die nun eine Andere empfing. Kein
Ton kam aus ihrer Kehle, keine Thräne aus ihren Augen,
nur das Herz zog es ihr zusammen, so sonderbar wie sie
es noch nie geft'ihlt.
Endlich konnte sie wieder vorwärts; leise schritt sie
am Garten vorüber und trat von der Straße ins HarB.
Die alte Magd brach in ein Jubelgeschrei aus, das den
alten Schulmeister aus der Stube lockte; Maria sank ihm
halb ohnmächtig in die Arme. »Vater, da hast Du mein
Zeugniß. eS ist gut,« flüsterte sie, »aber mir ist schlecht,
so schlecht, ich muß mich gleich niederlegen.«:
Erschrocken geleitete der alte Mann seine Tochter in
ihr Stübchen. »Du Hast Dich überanstrengt, mein armes
Kind,« sagte er; »ich hab mir's gleich gedacht, daß es
Dir zu viel werden wird, aber es war ja Dein Wille.
Nun, laß gut sein, daheim wirst Du'Dich wieder er­
holen.«
»Es ist nur die Hitze und die lange Eisenbahnfahrt,
Vater; laß mich schlafen, nur schlafen,« sagte sie müde.
Der Alte schickte die Magd, die eben mit einem Thee aus
heilsamen Kräutern, die sie selbst gepflückt, angerückt kam,
wieder hinaus und verließ dann auch selber das Zimmer
Mariens, ihr eine gute Nacht wünschend.
Das war eine Nacht, eine gute Nacht! Maria lag
da Md starrte mit offenen Augen in die Finsterniß; da
fing ihr Herz, das sich schon ftüher so seltsam zusammen­
gezogen hatte, wieder zu schmerzen an, immer heftiger,
immer wilder bohrte und schnitt es da drinnen; das
Mädchen wand und krümmte sich auf seinem Lager, nnd
als der.Schmerz langsam nachließ, da lag es todmüde,
aber schlafen konnte es nicht.
Rastlos kreisten ihre Gedanken, aber einer war- es,
der immer widerkehrte: .Olga wußte um ihre Träume, sie
hatte ihr all ihre Hoffnungen anvertraut urch Olga würde
sie nun auslachen; und Olga würde es Otto «zählen und
sie würden miteinander lachen über die Thörin und ihre
Träume.
O, wie sie die -Zwei haßte! Und rächen mußte sie
sich an ihnen, rächen, um jedm Preis!
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtshallr.
Wien, 1. August. (Vom Kindsmädchen ge­
foltert.) DaS Kindsmädchen Betti Mandl war gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Mißhandlung eines seiner
Obhut anvertrauten dreijährigen Kindes angeklagt. Die An­
geklagte hatte nämlich das Kind ihrer Dienstgeberin
Olga Heinzl einmal— im Scherze aufhängen wollen,
nnd der um den Hals deS Kindes gewickelte Strick hatte
Strangulirungssurchen verursacht. Ein andermal hatte, wie Frau
Heinzl angab, die Angeklagte dem Kinde die Finger eingeklemmt.
Das Urtheil lautete im Sinne der Anklage auf achtund­
vierzig Stunden Arrests.
Notksrmrthschafttiche Zeitung.
— 1 Ungarn gegen «nsere Industrie.^ In
der schon erwähnten Eingabe des Bundes österreichischer
Industrieller wird unter Anderem über das Vorgehen des
ungarischen Handelsministers gegen die österreichische G l a s-
industrie berichtet, eine Industrie, die doch wohl durch
das neue Aichungsgesetz Ungarns schon genügend benach-
thelligt worden ist. Bereits zu Beginn des vorigen Jahres
hat der ungarische Handelsminister an die Flaschen-
consumenten in Ungarn einen Erlaß gerichtet, in welchem
darüber Klage geführt wird, daß die größeren Con-
sumenten ihren Bedarf an Flaschen mit Umgehung
der vaterländischen Industrie im Auslande (worunter
bezeichnenderweise die diesseitige Reichshälfte verstanden
wird) decken. Der Handelsminister fordert in dem Erlaß
die Adressaten auf, ihren Bedarf ausschließlich von vater­
ländischen Fabriken zu beziehen und knüpft hieran die Be­
merkung, daß, wenn seinem Wunsche Folge gegeben würde,
er dies zu würdigen wissen werde. Seitens der Vertreter
der Mgarischen Firmen wurde bald darauf an die dies-
seittgen Fabriken mitgetheilt, daß verschiedene Firmen, dem
wiederholten Drucke der ungarischen Regierung nachgebend,
trotz Widerstrebens schließlich doch bei den ungarischen
Glasfabriken gekauft haben. Diesem ersten Erlasse ist unter
dem 2. November v. I. ein zweiter gefolgt, in dem es
unter Anderem heißt:
Ich fühle mich veranlaßt, Sie hiemit im Vertrauen
zu ersuchen, daß Sie zum Aufschwünge der nothlcidenden vater­
ländischen Glasindustrie auch Ihrerseits dadurch beitragen wollen,
daß Sie Ihren Glasbedarf künftighin ausschließlich bei den
vaterländischen Fabriken besorgen. Im Falle Sie das Verzeichniß
der Glasfabriken benöthigen sollten, würde ich Ihnen dasselbe
bereitwilligst zur Verfügung stellen.
Dieser Erlaß hatte seine unmittelbare Wirkung, indem
die ungarischen Bierhändler am 18. März d. I. eine
Landes-Conferenz veranstalteten, bei welcher der Beschluß
gefaßt wurde, dem Wunsche deS ungarischen Handels­
ministers entsprechend, die Einkäufe von Bierflaschen aus­
schließlich in ungarischen Fabriken vorzunehmen.— Aehnlich
wie rücksichtlich der Glasindustrie ist das Vorgehen der unga­
rischen Regierung betteffs der Zündhölzchenindustrie.
Diesfalls ist zu Beginn dieses Jahres ein Erlaß des
ungarischen Handelsministeriums an die ungarischen Handels-
und Gewerbekammern erflossen, welcher gleichfalls die Noth­
wendigkeit des Bezuges ausschließlich ungarischer Zündhölzer
betont. Ueber das Vorgehen der ungarischen Regierung hin­
sichtlich der P ap ierindustie haben wir erst letzthin be­
richtet. Unter dem 7. Juni d. I. hat ferner das ungarische
Finanzministerium eine Verordnung, betreffend die Anmeldung
neuer landwirthschaftlicher S p i r itusbrennerei e n,
deren Inbetriebsetzung in der Productionsperiode 1900
beabsichtigt ist, erlassen. Diese Verordnung enthält eine
Vorschrift, der zufolge den in Ungarn zu errichtenden land-
wirthschaftlichen Spiritusbrennereien nur unter d er
Voraussetzung Zusicherungen bezüglich der Zutheilung
des Contingents gegeben werden dürfen, wenn dieselben
sich verpflichten, sämmtliche für ihren Betrieb erforderlichen
Einrichtungsgegenstände aus ungarischen Fabriken zu be­
ziehen. »Gegenüber diesem Vorgehen Ungarns,« so schließt
der »B..ö.J.« seine Eingabe, »müssen wir leider die Wahr­
nehmung machen, daß das Gefühl für die Nothwendigkeit der
Unterstützung der österreichischen Jndusttie nicht überall in
dem wünschenswerthen Maße vorhanden ist, daß ins­
besondere der Herr Eisenbahnminister sich veranlaßt sieht,
Tariferhöhungen auf den k. k. Staatsbahnen durchzuführen,
daß von einer Ermäßigung der Kohlentarife auf diesen
Bahnen keine Rede ist und daß auch das Eisenbahn­
ministerium es unterläßt, auf die Privatbahnen den in
dieser Richtung so wünschenswerthen Einfluß auszuüben.«
— ^Ziüerthalbahn.^ Wie Innsbrucker Blätter
melden, wurde am 28. Juli die Legung des Geleises bis
zur Station Fügen zu Ende geführt und Nachmittags
4 Uhr fuhren bereits mehrere Herren aus Fügen mit
einem Materialzuge nach Rothholz, zu welcher 35 Minuten
benöthigt wurden. Nachdem nunmehr auch, die Eisenbestand­
theile für die Jnnbrücke in Rothholz sich befinden und mit
der Montirung der Brücke in der kommenden Woche be­
gonnen wftd, dürfte die Sttecke Jenbach-Fügen im Sep­
tember eröffnet werden.
Wetterbericht vom 1. August.
Der hohe Druck (766 Millimeter) hält sich im Westen, dtr
niedrige (758 Millimeter) im Osten von Oesterreich-Ungarn. Im
Westen nimmt die Bewölkung ab, im Osten herrscht noch meist trübes
und regnerisches Wetter. Die Temperatur beginnt zu steigen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 16-6 Grad, Lemberg 15-6 Grad, Bregenz
14- 2Grad, Ischl 14'4Grad, Wien 16-6Grad, Klagenfnr t
15- 6 Grad, Laibach 12-3 Grad, B u d a p e st 16-4 Grad, U n g h->
var 15'1 Grad, Hermannstadt 15-6 Grad, Szegedin
17-2 Gxad, Lest na 22-8 Grad, Triest 24-7 Grad, Görz
19-8 Grad, GlockNerhaus 4-3 Grad, Rath hausberg
8- 2 Grad, S 0 nnblick —5-9 Grad, Schneeberg 8-0 Grad
Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Ausheiterung mit Temperaturzunahme
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. f. gster»
reichischen Staatsbahnen vom 1. August 1900.
T a r n 0 w: 16-5 Grad Celsius, NW 1, ttüb; Przemy.Sl:
15-0 Grad Celsius, W3, meist bewölkt-, Czernowitz: 14-7
Grad Celsius,NW4, Regen; Mährisch-Schönberg: 16-0
Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt; Barzdorf: 1r-5 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Eg er: 13-4 Grad Celsius, Wl, heiter;
Tauris: 11-6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Ausser: 11-0
Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt; Neumarkt (Steiermark):
9- 9 Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: 15-6 Grad Celsius,
ruhig, trüb.
vrrauSaeder: St. SiiQiai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch» und Sunftdruckerei. Wie».
Theater für heute.
Theater in der Josephstadt: »Brand.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig i» Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater r* Von Karlsbad nach Abazzia. Lebende
Photographien. Abends halb 7 Uhr: Paris und die Wett­
ausstellung. Lebende Photographien.
G&biros-Himbßßrsaft ei 8 enet Pr sstmg, reine Natur.
Menschen »nun HS millUCOI 9dl l Binare,fjrdjaromatiftb, liefetnsu
äußersten Engrospreisen E. LlcMwltz& Co., I. u. l. Hoslieferunien I»
1488 Droppmi. Niederlage: Wien, BrSunrrsrrntze 8.

