
[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Morgenvilatt.
Preis to Heller
WeöercLiorr:
Dirn, III., SeUIgaffc Rr. 8.
Kdmllistritsti L. Wediti«:
Mn»,I., Schnlerftr«He21»
Wohin sämmtliche Gekdsendnnaen
r« adrefuren find.
Jnseratenpret«: Morgen-
blatt dle«gespaUeneSr»ndareiIIe»
»eile 40h, Abendblatt»!- «ge»
wattene Ronbaretllezetle 80 h.
Eingesendet die^g^altene Petit»
Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, dar Abend»
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag,
Unfrankirre Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in lei»
nem Fall zurückgesendet.
\y
Zeitung fit dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nnchmer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcasieu-Conto: 850 .l 00 i>
Ab oimementsfiir Wie«
Ganzj. KN.—, Viertels. K9.30,
mono«. K3.W, bei Abholung in
uniererEWedition-MitZust-llung
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 ■•••*--■
mehr,
blatt_.
Wont aggblat t 1 h.
Für das Inland:
Mit toflt. einmal. Zusendmigr
ganzj. K 48. —, Halbs. K 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
Mit täal. zweimal. Zusendung:
ganzj. K h«.—, Halbs. K W.—,
Viertels. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Lanzs.
KS».— beträgt, einmal., K72—,
bei tagt, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj. K 64.— hei täglich ein»
maliger,K8S.-hei täglich zwei­
malig« Zusendung-
Nr. 183.
Freitag, 6. Juli 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Die überraschten Mächte.
Wien, 5. Juli.
Eh läßt sich nicht mehr in Abrede stellen: Die
Diplomatie ist von den Ereignissen in China voll­
ständig überrascht worden. Der deutsche Kaiser hat
das rund herausgesagt, als er den Bischof Anzer als
den Einzigen bezeichnete, der die Lage klar erkannte
und vergebens warnte. Diese Ansicht wird bestätigt
durch die Mittheilung des russischen Ministeriums des
Aeußern über den letzten bekannt gewordenen Schritt
des diplomatischen Corps in Peking, der Zeugniß
gibt von einer kolossalen Ungeschicklichkeit. Die abend­
ländischen Diplomaten hatten keine Ahnung von der
Doppelzüngigkeit der chinesischen Gewalthaber, die
unter einer Decke mit den Boxers spielten,
und forderten die schärfsten Maßregeln gegen
diese, die Hinrichtung der Führer und aller
Jener, welche sich eines Anschlages auf Leben und
Eigenthum schuldig machen. Die Diplomaten waren
Vollkommen im Dunkeln darüber, daß die Leiter der
Boxerbewegung am kaiserlichen Hofe in Peking hervor­
ragende Stellen einnahmen, daß die Kaiserm-Regentin
selbst diese Bewegung begünstigte. Erst drei Tage nach
der Ueberreichung der Collectivnote, bei der Lectüre
der chinesischen Antwort auf dieselbe, welche nichts
Anderes als eine Verhöhnung der gestellten Forde­
rungen war, traten die Gesandten wieder zusammen,
um endgiltig über die Art der Berufung Vvn Landungs­
truppen zu berathen! Sie dachten noch immer nicht
daran, daß das Netz sich bereits über ihren eigenen
Häuptern zusammenzog, daß sie die Hinrichtung der
Führer der Boxer von eben diesen Führern selbst
verlangt hatten und daß ein Kampf aus Leben und
Tod unmittelbar bevorstand, in welchem zunächst der­
jenige obsiegen mußte, der die größten Streitmittel
zur Hand hatte. Beides waren die Chinesen. Während
die Gesandten noch über Mittel zur Berufung von
Landungstruppen beriethen, bereitete sich schon das
blutige Trauerspiel vor, welches jetzt die Welt mit
Entsetzen erfüllt und dem russischen Kaiser den zornigen
Ausruf entlockte: Rußland ist dupirt worden!
Zu spät erkannte die Diplomatie in und außer-
halb Peking die furchtbare Gefahr, die in China drohte.
Und als man sich endlich dazu entschloß» mit bewaffneter
Hand einzugreifen zum Schutze der aufs äußerste be­
drängten Fremden, da geschah es mit lächerlich ge­
ringen'Strestkrästen. Rußland und Japan konnten mit
beträchtlichen Armeen in kürzester Frist alle gefährdeten
Puncte besetzen und sowohl die chinesische Armee wie
die Boxers niederzwingen. Aber die übrigen Mächte
hielten vor Allem auf ein Gleichgewicht der Kräfte in
China. Niemand sollte einen dominirenden Einfluß ge­
winnen durch eine zu große Machtentfaltung. So
wurde die internationale Action mit ganz ungenügenden
Mitteln begonnen und vorläufig zu einem kläglichen
Stillstände gebracht. Nach der Erstürmung' der Forts
von Taku glaubte man einen schnellen militärischen
Spaziergang nach Peking machen zu können.
Aber der englische Admiral Seymour, der diese
Promenade in Siegeszuversicht unternahm, wurde
halbwegs zwischen Tientsin und Peking von
überlegenen chinesischen Streitkräften umzingelt.
Mühsam mußte er gerettet werden durch die Ent­
schlossenheit der Russen, die ihm knapp vor dem Unter­
gänge zuhilfe kamen. Nun war auch den ulilitärischen
Führern klar, daß man die chinesische' Armee kläglich
unterschätzt hatte: Diese bezopften Krieger fechten
tapfer. Sie sind großentheils mit modernen'Kanonen
und guten Schießgewehren versehen. Und die ungeheuere
Anzahl der Boxers bildete einen furchtbaren Land-
stmlst.
In Peking war die Gefahr aufs, äußerste ge­
stiegen, der deutsche Gesandte in barbanscher Weise
ermordet, die Mehrzahl der GesaNdtschaftsgebäude
vernichtet. Auf dem großen Grundstücke der englischen
Gesandtschaft zusammengedrängt, ohne hinreichenden
Proviant und ohne genügende Munition leisteten die
Europäer am Ende des vergangenen Monates noch ver-
zweifeltenWiderstand.Man konme ihn noch hinausziehen um
einige Tage, vielleicht um eine Woche, im Hinblicke
auf den gehofften Entsatz. Und nun stellt sich heraus,
daß dieser Entsatz unmöglich ist, daß die Comman­
danten der internationalen Truppen zweifeln, ob sie
imstände sind, Tientsin zu halten, ob sie nicht ge­
nöthigt sein werden, Taku zu räumen. Mit neunzig-
tausend Mann und hunderttausend Boxern ist der
chinesische General Rich im Anzuge gegen Tientsin,
und die internationalen Truppen zählen kaum zwanzig­
tausend Mann. Der Kamps und das Zurückweichen ist
unter den obwaltenden Umständen gleich gefichrlich.
Wenn die Truppen der Mächte eine Schlacht verlieren,
so bricht der Ausruhr auch in den Provinzen, welche
sich jetzt noch friedlich verhalten, mit elementarer Ge­
walt los. Und ein' Rückzug hat ziemlich dieselbe
Wirkung. Schon jetzt ist das Ansehen der abendländi­
schen Mächte durch, die Ereignisse der letzten Wochen
tief erschüttert. Die Chinesen fürchten sich nicht mehr.'
Sie fühlen sich überlegen im Felde. Damit ist der
letzte Zügel gerissen, der dem Fremdenhaß angelegt
war, und neue schreckliche Ausbrüche desselben müffen
als bevorstehend betrachtet werden.
Daß die ungeheuere Katastrophe, welche über
* China und die Fremden in China hereingebrochen ist,
schließlich mit dem Siege der Civilisation enden muß,
steht wohl außer Zweifel. Aber dadurch, daß die
abendländischen Mächte sich von den Chinesen in so
beispielloser Weise überraschen ließen, wird der bevor­
stehende' Riesenkampf ungeheuere Opfer kosten und in
beiden Hemisphären werden die Folgen davon sich;
noch für lange hinaus fühlbar machen.
Politische Chronik.
Wien, 5. Juli. (Was nun?) Die »Poliük«?
beginnt eine Artikelreihe zu veröffentlichen, in welcher »ein
Führer der Rechten des Herrenhauses« bezüglich der Frage:!
»Was nun?« einen discutirbaren Vorschlag zusammenstellen
will. Die Antwort— so schreibt der Verfasser im erstm'
Artikel— werde von jedem Patrioten verlangt; aber es
sei schwer, sie zu formnliren. Beizutragen, daß diese Ant­
wort gegeben werde, sei Pflicht jedes Patrioten; jeder
Einzelne sei berufen, das Räthsel zu lösen, von dessen
Lösung die Existenz des österreichischen Vaterlandes ab­
hänge. Vorerst bereitet sich der Verfasser die Antwort durch
einen Rückblick in die Vergangenheit vor; die eigent­
liche Ansassung der Frage dürfte erst im zweiten Artikel
erfolgen.'
Gründung eines Uhsnogrammarchivs.
In der allgemeinen Sitzung der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien vom 27. Avril 1899 brachten
die Mitglieder der maihematisch-nmurwissenschaftlichen Classe
Fr. E x n e r, Sigmund E x n e r und v. L a n g, ferner
die Mitglieder der philosophisch-historischen Classe Ritter
v. H a r t e l, H e i n z e l und I a g i c folgenden An­
trag ein:
Hohe kaiserliche Akademie der Wissenschaften! Seit der Er­
findung des Phonographen durch Th. A. Edison verfugen wir
über ein Mittel, die Vorgänge der Gegenwart für die Nachwelt
aufzubewahren, das, wenn auch nicht annähernd von der Be­
deutung der Sckrist, der bildlichen und plastischen Darstellungs-
Methoden, sich diesen doch nicht unwürdig zur Seite stellen kann.
Eine wissenschaftliche Corporation, die ihrer Natur nach berufen
ist, nicht minder an die Anbahnung künftiger Forschungen, als an
die wissenschaftlichen Bedürfnisse des Tages zu denken,_ kann sich
die Aufgabe stellen, die neu erschlossene Methode für unsere Nach­
kommenschaft zu verwerthen. Es tonnte da? durch die systematische
Herstellung, Sammlung und Verwahrung von Phonographischen
Walzen geschehen, das beißt durch die Anlage einer Art Phono­
graphischen Archivs. Sollte ein solches Unternehmen ins Werk
gesetzt werden, so schwebt den Unterfertigten als nächstes Ziel des­
selben die Durchführung folgender drei Ausgaben vor:
, 1. Es wären zunächst die s ä m m t l! ch e n europäischen
Sprachen in ihrem Zustande am Ende des neunzehnten Jahr­
hunderts aufzunehmen, etwa in der Weise, daß man correct und
typisch sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler, bekannte Sätze,
Gedichte und dergleichen dem Phonographen mittheilen läßt,
wobei unter Rotirung der Umiaufzeit der Walze, sowie der übrigen
nothwendigen Momente der Rhythmus, die Betonn^ und dis zn
einem gewissen Grade auch die Klangfarbe der spräche fixirf
würde. Hier anschließend wären die europäischen Dialecte und
sodann im Verlause weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen Sprachen
der Erde aufzunehmen. Um letzteres zu bewerkstelligen, «süßten
die von der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, den car-
tellirten Akadkinien oder anderen Corporationeii veranstalteten
Reisen und Expeditionen ausgenützt werden, indem eines der
Mitglieder in der Handhabung des Phonographen unterrichtet
und insbesondere auch angewiesen würde, die zn jeder Walze
gehörigen Notizen systematisch zu verzeichnen, wo es
möglich ist, das Gesprochene auch schriftlich beizubringen,
n. s. w. Bei wilden Bolksstümmen, welche die christliche
Religion angenommen haben, würde es sich vielleicht empfehlen,
allgemein das »Vater unser» als eines der Themata für die
aufzunehmenden Wo-tsolgen zu wähle», in welchem Falle sich die
Verwandtschaften von Sprachen deutlicher Uianifcstiren würden,
als wenn der Inhalt der Rede bei jeder Aufnahme ein anderer
wäre. Man sieht, daß die Früchte eines solchen Archivs in nicht
gar zn ferner Zeit reisen würden, und daß die vergleichende
Sprachforschung, sowie die Kenntniß von Dialerten der uns durch
die Schrift zugänglichen, aber in ferne» Landen-heimischen
Sprachen bedeutend gefördert werden kann. Würde man doch
behufs Vergleiches, ruhig in seinem Stndirzimmer sitzend, nach­
einander z. B. zwei Inder dieselbe Rede sprechen und beliebig oft
wiederholen lassen können, wenn dieselben auch zweien Stämmen
angehören, deren Wohnsitze hundert Meilen auseinanderliegen.
Daß auch die Physiologie der Sprachlante d«rch solche Studien
gefördert iverden kann, ist wohl anzunehmen.
2. Eine iveitere Aufgabe des Archivs wäre die Fixirung
der vergänglichsten aller Kunstleistungen, der Musi k. Man braucht
nur daran zu denken, mit welchem Interesse heute der Kenner
lauschen würde, wenn man ihm von einer Phonographenwvlze
den Satz einer Symphonie Beethoven'? abwickelte, den
die'er selbst spielt, Wenn auch Vieles durch die Unvollkommenheit
der Wiedergabe verloren gegangen wäre, was übrig bliebe, wäre
werthvoll genug. Man könnte einzelne Leistungen hervorragender
reproducirendcr Musiker und Orchester der Nachwelt aufbewahren,
ebenso bis zu einem gewissen Grade die Leistungen der heute üb­
lichen Musikinstrumente. Als besonders fruchtbar dürste sich die
Sammlung bau Musikvorträgen wilder Völker für eine ver­
gleichende Musikknnde erweisen, die wohl auf diese Weise erst er­
möglicht würde. Denn die uns von Reisenden mitgebrachten Be­
schreibungen geben zu unvollkommene Begriffe und gestatten kaum
! irgendwelche Vergleiche über den Sinn für Harmonie, Taft :c..
zumal jeder Reisende eben nur die Musik seines enge» Reise­
gebietes kennen gelernt hat.
3. Es könnten ferner Aussprüche, Sätze oder Reden!
berühmter Persönlichkeiten aufgenommen und der>
Zukunft aufbewahrt werden. Wenn die historische Bedeutung'
einer solchen Sammlung auch nicht hoch angeschlagen werdest
kann, so ist doch das große Interesse weiterer Kreise für derartig-
äußerliche Eigenschaften der Menschen nicht zu ignoriren. Es ge­
nügt, daran zn erinnern, daß Porträts angefertigt wurden, soweit
die Geschichte zurückreicht; so wird auch Timbre und Tonfall der
menschlichen Stimme bedeutender Menschen stets mteressircn.
Der hier vorgelegte Plan scheint auf den ersten Blick mehr
in den Rahmen eines wissenschaftlichen Museums oder einer
Bibliothek zu passen; die Unterfertigten glauben aber, daß dies
im günstigen Falle erst in einem späteren Stadium zutreffest
werde und daß es sich vorläufig um die Ausführbarkeit der
Unternehmens handelt. In dieser Beziehung sind die Methoden
der Herstellung und die Verwendbarkeit des gesammten Materiales
zu prüfen, eine Aufgabe, die einer wissenschaftlichen Corporation
zusteht. Was nun die Durchführbarkeit deS Unternehmens be­
trifft, so kann die Leistungsfähigkeit des Phonographen der
heutigen Construction, obzwar Verbesserungen recht wünschens-
werth sind, als genügend bezeichnet werden. Wmn auch
Vieles in der Reproduction verloren geht, so bleibt doch ein
Rest, der unter Umständen von außerordentlichem Werthe sein
kann. Hingegen hängt die Möglichkeit einer Verwirklichung deS
dargelegten Planes an der wichtigen Frage, ob sich die Phono­
graphwalzen genau copiren und unversehrt aufbewahren lassen.
Es liegt ja auf der Hand, daß der einmal aufgenommene Inhalt
einer Walze, soll er den Zwecken des Unternehmens dienen, be­
liebig oft reproducirbar sein muß. Nun leidet die Walze, wenn
auch nnmerklich, durch jedesmalige Benützung. Es muß deshalb
stets vor ihrer Verwendung eine Reihe vollkommener Copien her­
gestellt werden, und wenigstens eine solche noch nie benützte Walze
mutz für die Herstellung weiterer Copien bereit liegen. Die Unter-'
fertigten hegen Zweifel darüber, ob das Copirverfahren in dieser!
Vollendung, und damit, ob die Durchführung des dargelegten'
Planes mit den zur Zeit verfügbaren Mitteln erreichbar ist, wie­
wohl sie im Besitze eines Schreibens des Herrn Ingenieurs


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2 ~Wien, Freitag
Wien, 5. Juli. (D i e Einberufung des
i st r i s ch e n Landtages.) In diesem Jahre ist
bekanntlich der istrische Landtag noch nicht einberufen
worden: nun soll es geschehen, und zwar wird die erste
Sitzung für den 20. d. M. festgesetzt werden. Die Session
wird in Capo d'Jstria abgehalten. Die Unthätigkeit des
Landtages von Istrien hängt, wie den Lesern bekannt ist,
mit Differenzen zwischen der italienischen Majorität und der
slavijchen Minorität zusanimen. Die Letztere hält sich dem
Landtage ferne und hat ihren Wiedereintritt von Con­
cessionen abhängig gemacht, die sich auf den persönlichen
Schutz der slavischen Abgeordneten und auf die sprachliche
Gleichberechtigung bei den Landtagsverhandlungen beziehen.
Von der Majorität aber wurden die slavischen Forderungen
als angeblich überspannt nicht berücksichtigt. Vielleicht ist
die Einberufung des Landtages ein Beweis, daß zwischen
den gegnerischen Parteien eine Annäherung sich voll­
zogen hat.
Wien, 5. Juli. (Keine Bismarck st raße in
L i n z.) Das Reichsgericht hat, wie bereits berichtet wurde,
heute unter Vorsitz seines zweiten Vicepräsidenten Dr, Stein­
bach der Beschwerde der Stadt Linz gegen die Entscheidung des
oberösterreichischen Landes-Ausschusscs, der den Beschluß der
Linzer Gemeindevertretung, die Lustenauerstraße in Bismarckstraße
abzuändern, aufgehoben hatte, keine Folge gegeben. Aus der
Begründung dieses Urtheiles ist Folgendes mitzutheilen:^ Die
Frage, um die es sich handelt, ist die, ob in der Entscheidung
des oberösterreichischen Landes-AusschusseS eine Verletzung des im
Art. 13 des Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Rechtes der
freien Meinungsäußerung der Stadt Linz, beziehungsweise der
Vertretung derselben gelegen sei, oder nicht. Das Reichsgericht ist
der Ueberzeugung, daß eine Verletzung dieses Rechtes durch
die Entscheidung des Landes-Ausschusses nicht stattgefunden
habe, denn, wie aus dem Sachverhalte ersichtlich ist, handelt es
sich im vorliegenden Falle nicht um eine bloße Meinungsäußerung,
sondern um einen in den selbstständigen Wirkungskreis der Stadt
Linz fallenden Verwaltungsact. Ueber diesen hatte der
Landes-Ausschuß im Berufungswege entschieden. Diese Ent­
scheidung zu überprüfen gehört nicht zur Competenz des Reichs­
gerichtes. Dieses hat nur darüber zu entscheiden, ob darin eine
Verletzung des Art. 13 des Staatsgrundgesetzes enthalten sei.
Dies muß geleugnet werden. Denn wenn auch der Beschluß des
Linzer Gememderathes eine Meinungsäußerung enthält, so ist
doch die verfügte Straßenbenennung keine bloße Meinungsäußerung,
sondern ein Verwaltungsact, der nicht nach den für selöft-
ständige freie Meinungsäußerungen geltenden Grundsätzen zu be­
urtheilen ist. Desgleichen ist auch die diesen Beschluß, respective
die dadurch verfügte Straßenbenennung aufhebende Entscheidung
des oberösterreichischen Landes-Ausschusses ein Verwaltungsact,
der nicht vom Art. 13 des Staatsgrundgesetzes aus bekämpft
werden kann. Denn es geht nicht an, zweifellose Verwaltungsacte
als freie Meinungsäußerungen zu behandeln und sie auf diese
Weise der gesetzlichen verwaltungsrechtlichen Jngerenz der vor­
gesetzten Behörde zu entziehen oder diese wenigstens einzuschränken
Aus diesen Gründen hat das Reichsgericht der Beschwerde der
Stadt Linz nicht stattgegeben, sondern erkannt, daß die von der
beschwerdefichrenden Gemeindevertretung behanvtete Gesehes-
verletzung nicht stattgefunden hat.
Galizien. (Ruthenisches.) Wir erzählten letzthin,
daß in der Zydaczower Bezirksvertretung, als es sich darum
handelte, an die Stelle der polnischen Geschäftssprache^ die
rutheuische zu setzen, dies scheiterte, weil Altruthenen und Jung-
ruthenen nicht einig werden konnten, welche Orthographie, ob die
etymologische oder die phonetische, anzuwenden sei, und daß die
Ersteren zuletzt erklärten, die Beibehaltung der polnischen Gc-
schäftssprache wäre ihnen am Ende doch lieber, als die phonetische
Schreibung der ruthenischen. Diese Aversion bezieht sich übrigens,
wie den Altruthenen nachgesagt wird, nicht blos ans die
Schreibung, sondern auf die ganze rutheuische Sprache, welche
dieselben durch Aufnahme von russischen Wörtern und Formen
allmälig in das Russische überführen möchten. Eine solche Aver­
sion offenbarten nun auch vier rutheuische Abiturienten des Sam-
borer Gymnasiums, die sich der Maturitätsprüfung au? der
ruthenischen Sprache endogen, indem sie baten, es mögen ihnen
A. Beyerlen in Stuttgart sind, welcher sich in den letzten Jahren
mit der Technik dieses Problems eingehend beschäftigt hat, und
in dem er sagt: »Was das Copiren von Phonographischen Auf­
nahmen von einem Cylinder zum anderen betrifft, so läßt sich das
sehr leicht bewerkstellige», indem man.. .- Trotzdem kann kein
Zweifel darüber bestehen, daß die Methoden des CopirenS u.s.w.
für den speciellen Zweck noch besonders geprüft, stndirt und aus­
gearbeitet werden müßten, ehe an die Durchführung des Unter­
nehmens geschritten werden könnte. Diese Arbeiten könnten in
einem der Universitätsinstitute ausgeführt werden, deren Vor­
stände die Unterzeichneten sind. Auf Grund der vorstehenden Dar­
legungen gelangen die Unterfertigten zu dem folgendem Antrage:
»Die hohe Akademie wolle beschließen, es sei die Frage
nach der Gründung eines ,Phonographischen Archivs' betreffs
der Durchführbarkeit und des Werthes in Berathung zu ziehen
itnb zu diesem Zwecke eine Commission, die zu gleichen Theilen
aus Mitgliedern beider Classen besteht, einzusetzen.«
Diese Commission wurde noch in derselben Sitzung
zusammengesetzt und besteht aus den wirklichen Mitgliedern
Boltzmann, Fr. Exner, Sigm. Exner, v. Härtel, Heinzel,
Jagic, v. Lang, Lieben, Reinisch und Schipper. Sie hielt
am 24. Juni 1899 ihre erste Sitzung, wählte Sigmund
E x n e r zum Obmanne und beschloß nach eingehender
Besprechung der zu lösenden Aufgabe, zunächst die Technik
der Phonographischen Aufnahme und Abgabe und ins­
besondere der Vervielfältigung der Phonogramme mit
Rücksicht auf den besonderen Zweck einem eingehenden
Studium zu unterziehen. Diese experimentellen Vorstudien
wurden einem Subcomite übertragen und als Mitglieder
desselben die Herren Boltzmann, Fr. Exner, Sigm. Exner
sind v. Lang bestimmt, denen später noch Lieben beitrat.
Ferner beschloß die Commission, an die Akademie das An-
Mh«l zu stellen, für die Vorarbeiten eine Summe zu
/ »Das Vaterland.«
in die Zeugnisse nur Durchschnittsnoten aus den Zeugnissen der
• früheren Jahre eingetragen werden; denn die rutheuische Sprache
sei ein nicht obligater Gegenstand. Die anderen ruthenischen
Gymnasiasten erhoben im »Ruslan« gegen dieses Verhalten ihrer
Mitschüler Protest; diese hätten damit documentirt, daß sie sich
ihrer Rationalität und Sprache schämen. Es wurde in dem
Proteste auch gesagt, daß die vier Abiturienten unter altrntheni-
schem Einflüsse gestanden seien.
Kram. (Slovenischer Katholikentag.)
Nun ist nicht blos der Monat, sondern find auch die Tage
festgesetzt, an welchen der slovenische Katholikentag wird
abgehalten werden. Er findet am 10., 11. und 12. Sep­
tember d. I. statt. Am 10., Abends, constitmrt sich der­
selbe; am 11. wird in den Sectionen verhandelt und am
12. sind die Festversammlungen. Diese Eintheilung wurde
mit Rücksicht auf das Volk getroffen, das nicht leicht auf
mehrere Tage von Haus und Hof, von Werkstatt und
Verkaufsgewölbe abkommen kann. Ihm wird die Verlegung
sämmtlicher Festversammlungen, deren Besuch ihm haupt­
sächlich erwünscht ist, auf den letzten Tag willkommen sein.
Bulgarien.
—e— Philippopel, 2, Juli. fOrig.- Corr.^I
(Die Ernte und der Zehent. Demonstra­
tionen gegen die Griechen. Kirchen­
sperre. S ch u l s ch l u ß.) Nach heftigen Regen­
güssen der letzten Woche sind jetzt schöne heiße Tage gekommen,
welche für die Ernte sehr günstig sind. Das geschnittene
und in Garben gebundene Getreide muß nämlich so lange
auf dem Acker bleiben, bis die Z e h e n t- C o n t r o l e
kommt und die Garben abzählt. Wenn aber inzwischen
schlechtes Wetter herrscht, so unterliegt das Getreide dem
Verfaulen und dann hat weder der Bauer etwas vom
Erträgnisse des Ackers, noch bekommt der Staat einen
brauchbaren Zehent. Im vorigen Decenniuni, als der
Zehent in Bulgarien (nach türkischem Muster) noch üblich
war, kamen Proteste gegen ihn hauptsächlich aus dem
Grunde, weil die Controle eine saumselige war und
bei anhaltendem Regenwetter nach der Ernte viel Getreide
auf dem Felde verdorben ist. Das war auch ein Motiv
für die Abschaffung des Zehenten; denn wenn der Bauer
das Getreide sofort unterbringen und dreschen kann, so ist
das etwas Anderes, als wenn er Wochen- und monate­
lang warten muß, bis die Behörden seine Garben gezählt
haben. Diesmal hat die Regierung das Controlpersonale
vergrößert, und das Wetter scheint sich günstig zu ge­
stalten.
Am vorgestrigen Sonntag wurde von hier aus gegen
die Griechen in Stanimaka (einer benachbarten Stadt) eine
ruhige Demonstration in Scene gesetzt. Die Veranlassung
gab eine Kirche in Stanimaka, welche sowohl die Bulgaren,
als auch die Griechen für sich reclamiren wollen. Die
Regierung aber ließ einfach die Kirche bis auf weiteres sperren,
so daß weder ein griechischer, noch ein bulgarischer Gottes­
dienst dortselbst stattfinden kann, bis die Angelegenheit von
competenter Seite geregelt werden wird. Dies läßt schon
lange auf sich warten; daher wollten die hiesigen Bul­
garen und Vereine mit denen von Stanimaka auf dem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege eines Meetings die Sache
urgiren. Ferner befindet sich in der Nähe von Stanimaka
eine Burgruine, welche unter dem Namen »Assenova
Krepost« bekannt ist. Dort befand sich eine renovirte alt­
bulgarische Inschrift, welche von böswilliger Hand mit
Koth bespritzt wurde. Da dies ein griechischer Fanatiker ge­
than haben mag, so wollte man festlich dahin ziehen und
bewilligen, die zu gleichen Theilen aus den Mitteln beider
Classen entnommen werden solle.
Mit der Durchführung dieser Arbeiten wurde Herr
Fritz Hauser betraut, der sich aus Interesse für die
Sache hiezu bereit erklärte und Sigmund Exner stellte ein
Zimmer des physiologischen Institutes, sowie die Hilfs­
mittel demselben zur Verfügung. Nach Anschaffung der
Apparate stellte sich bald heraus, daß keine der bisher ver­
wendeten Arten der Vervielfältigung der Phonogramme
oder der Gramophonaufnahmen für den speciellen Zweck
geeignet ist. Gute Erfolge ließen sich nur erhoffen, wenn
es gelang, Phonogrammanfnahmen in Metall zu fixiren,
als solche zu conserviren und von diesen Metallmatrizen
dann beliebig viele Copien zu gewinnen.
Von October 1899 bis Juli 1900 war Herr Hauser
ausschließlich damit beschäftigt, eine Methode dieser Art
auszuarbeiten. In der Sitzung der Phonogramm-Archiv-
Commiffion vom 22. Juni 1900 konnte er einen Bericht
vorlegen, welcher eine ausführliche Darstellung des Ver­
fahrens enthält. Dasselbe besteht wesentlich aus drei
Theilen.
1. Es mußte ein Apparat construirt werden, der
Phonographische Ausnahmen auf Platten gestattet. Er
wurde ähnlich den Ausnahme-Apparaten der Grammophon-
gesellschaft, doch mit mancherlei Modifikationen gebildet;
auf den auS Edison'scher Masse gegossenen Platten schrieb
der Recorder des Phonographen derart, daß die Ordinalen
der eingegrabenen Wellen, im Gegensatze zum Grammophon,
senkrecht auf der Plattenebene stehen. Die gezeichnete
Spirallinie hat eine Steigung von Vj Millimeter.
6. Juli 1900 Nummer 183
durch Reinigung und Schmückung der Aufschrift eine
Art Sühne bethätigen. Dies ist nun ge­
schehen: alle hiesigen Vereine und Hunderte von
Bürgern zogen mit Sang und Klang nach Stanimaka, und
dort vor der Ruine wurden patriotische Reden gehalten und
Lieder gesungen. Die Griechen verhielten sich klugerweise
ganz stille und ruhig; so konnten die Bulgaren keine Ver­
anlassung haben, von der ruhigen Demonstration—
wie sie am Programme stand— abzuweichen. Die Be­
hörden hatten übrigens alle Maßregeln getroffen, um
etwaigen Krawallen vorzubeugen.
Der Schluß des Schuljahres ist bevorstehend.
Heuer sind die Resultate sowohl bei den MaturitJlts-
prüfungen als auch in den einzelnen Classen viel günstiger
als im vorigen Jahre. Nächstes Jahr plant das Unterrichts­
ministerium einen neuen Organisationsentwurf für alle
Schulen, wenn in der Herbstsession des Sabranje derselbe
angenommen wird. Vorläufig wird der Entwurf vonseite
der Lehrkörper an der Hochschule und an den Mittelschulen
geprüft, und erst nachdem er die erwünschte Modification
erhalten, kommt er vor das Sabranje. Der jetzige Entwurf
hat mancherlei Mängel aufzuweisen; deshalb ist eine Reform
auf dem Gebiete des Unterrichtswcsens nothwendig ge­
worden.
Die Vorgänge in Ostastrn.
Nachdem Deutschland gezwungen ist, in die Ereignisse
im äußersten Osten energisch einzugreifen, bildet die bevor­
stehende Action Kaiser Wilhelm's den Gegenstand
mannigfacher Erörterungen. Der »Pol. Corr.« wird darüber
von unterrichteter Seite aus Berlin geschrieben: »Rach
Bekanntwerden der Nachricht über das verdamrmmgswürdige,
in Peking an dem deutschen Gesandten Herrn von
Kettele.r begangene Verbrechen hat sich natürlich überall
der öffentlichen Meinung die Frage aufgedrängt, welchen
Einfluß dieses Ereigniß auf die deutsche Politik. ausüben
werde und welche Maßregeln insbesondere die Reichs­
regierung sofort ergreifen wird. In der zuletzt angeführten
Beziehung ist die Antwort noch am Montag durch die
vom Kaiser Wilhelm unmsttelbar nach seiner AnkWst in-
Wilhelmshaven getroffenen Entscheidnugen erfolgt;- imbj
cs sind weiterhin der kaiserlichen Rede vom selben TlUe
hinlänglich klare Andeutungen über die Richtung zn
entnehmen, in welcher sich die ferner zu treffenden Maß­
regeln bewegen werden. Was aber die allgemeine
Politik anbelangt, so scheint man an mancher Stelle!
anzunehmen, daß in derselben vielleicht grundsätzliche
Aenderungen geplant seien. Dem ist nach Allem, was
in unterrichteten Kreisen verlautet, entschieden zu
widersprechen. Wie sich die auswärtige Politik den
ostasiatischen Ereignissen gegenüber bisher stets mit Ruß­
land in Fühlung hielt, wird es auch weiterhin geschehen.
Auch in der Haltung gegenüber England wird keinerlei
Aenderung eintreten, ebensowenig werden die Interessen
anderer betheiligter Mächte, wie es Japan und die Ver­
einigten Staaten sind, von deutscher Seite unbeachtet
gelassen werden. Das Object der auswärtigen Politik
aller Mächte in den ostastatischen Gegenden ist zur
Zeit ohne Zweifel ein gemeinsames, die Ausgabe, die
bedrohte Civilisation in China zu schützen, für den
erfolgten Rechtsbruch Genugthuung zu finden und Ent­
schädigung zu erlangen. Unter diesem Gesichtspuncte könnten
die blutigen und schmerzlichen Ereignisse, die bereits ein-
2. Von diesen Platten wird auf galvanoplastischem
Wege ein kupfernes Negativ hergestellt und dasselbe ver­
nickelt. Es dient als Matrize und kann voraussichtlich be­
liebig lange aufbewahrt werden. Noch ist nicht mit Be­
stimmtheit anzugeben, ob die Verplatinirung der Vernickelung
vorzuziehen ist und ob es geboten sein wird, diese Matrizen
behufs dauernder Aufbewahrung in eine Harzmasse einzu­
schließen, welche durch Lösungsmittel nur dann zu ent­
fernen ist, wenn Copien hergestellt werden sollen.
3. Diese Copien (Positive) werden durch Abguß ge­
wonnen. Hiezu dient eine »Wachsmasse«, welche aus der
Edison'schen Masse durch Zumischung gewisser Substanzen
hergestellt wird. Versuche, die Positive durch Abdruck zu
gewinnen, sind noch nicht abgeschlossen.
In derselben Sitzung prüften die Mitglieder der Com­
mission eine Anzahl so reproducirter Platten, welche sowohl
Gesprochenes als auch Aufnahmen von Gesang und von
gepfiffenen Melodien enthielten. Obwohl der Aufnahms-
und Abgabe-Apparat, für welchen der Name Archiv­
phonograph vorgeschlagen wurde, nur provisorisch zusammen­
gestellt ist und infolge dessen die Wiedergaben manche
Mängel aufwiesen, welche bei präciserer Ausführung des
Apparates wegfallen müssen, beantwortete die Commission
doch die Frage, ob man auf Grund der erzielten Resultate
an die definitive Herstellung der Apparate und Installation
der dem Reproductionsversahren dienenden VorrichMngen
gehen solle, einstimmig bejahend und beschloß, zu diesem
Zwecke neuerlich um die Gewährung der nöthigen Mittel
an die Gesammtakademie heranzutreten.


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 3 ]
Nummer 183 Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
6. Juli 1900
Seite 3
getreten sind, und die auch weiterhin allen civilisirten
Nationen gegenüber eine schwere Drohung bedeuten, nur
dazu beitragen, die Eintracht der Mächte noch fester zu
kitten. Das Deutsche Reich seinerseits wird es gewiß, wie
dies in der Rede Kaiser Wilhelm's vom letzten Montag
wiederholt hervorgehoben worden ist, nicht daran fehlen
lassen, zugunsten der Fortdauer dieser Eintracht mit allen
Kräften mitzuwirken. Freilich bedeutet dies nicht, daß sich
etwa die deutsche Politik bereit finden könnte, die Aus­
führung der ihr gewordenen Ausgabe in China in fremde
Hände zu legen und die Wahrnehmung ihrer ureigensten
Interessen und ihrer nationalen Pflicht Anderen zu über­
lassen. Ein derartiger Gedanke muß weit von der Hand
gewiesen werden.«
Neuerdings sind Schreckensnachrichten aus Peking ein­
gelaufen und auch aus den chinesischen Provinzen mehren
sich die Hiobsposten. Die Mächte machen die äußersten
Anstrengungen, um ihre Streitkräste auf deni Schauplatze
der Ereignisse zu vermehren. Aber die großen Entfernungen
verzögern den Zuzug, während in China die Streiter aus
der Erde wachsen und sich in ungeheueren Massen gegen
die an Zahl so schwachen internationalen Truppen heran­
wälzen.
Von unseren Schiffen.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
»Kaiserin und Königin Maria Theresia« gestern in Aden
eingelaufen. Die Abfahrt erfolgt heute nach Colombo.
An Bord ist Alles wohl.
Sr. Majestät Schiss »Z cnta« telcgraphirt: Ein aus
Peking eingetroffener Courier sagte ans, daß die k. und
k. Gesandtschaft voraussichtlich zerstört sei.
Die Detachements seien auf der englischen Gesandtschaft
vereinigt, wo sie beschossen werden. Eine deutsche
Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt. Es
seien sehr wenig Lebensmittel und Munition vorhanden.
Ein Entsatz sei vorläufig unmöglich.
Das amerikanische Schiss »Oregon« wurde n i ch t
losgebracht.
Der deutsche Vice-Admiral B e n d e m a n n graru-
lirte persönlich zu dem tapferen Verhalten des k. und k.
Detachements Sr. Majestät Schisses »Zenta« bei der Er­
stürmung von Taku.
Aus Hongkong.
London, 5. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Hongkong vom 4. d. M., welche
besagt: Der heute aus dem Norden zurückgekehrte
Gouverneur Blake lehnte das Anerbieten deutscher
Freiwilliger, sich an der Vertheidigung der
Colonie zu betheiligen, ein Anerbieten, welches während
seiner Abwesenheit angenommen worden war, ab. Falls
sich Gelegenheit biete, sei er geneigt, die Freiwilligen als
besondere Polizei Mannschaft zu verwenden.
Das Corps wurde infolge dessen aufgelöst. Die Mit­
glieder des Corps erklärten sich bereit, der Vertheidigung
der Colonie, falls sich die Nothwendigkeit ergeben sollte,
auf jede Weise zu dienen. Infolge der Ablehnung des
Anerbietens haben sich die übrigen fremden Corps zurück­
gezogen.
Die Situation in Peking.
Shanghai, 4. Juli. (»Reutcr«-Mcldung.) Es wird
gemeldet, daß drei bei Freurden in Peking bedicnstete
Chinesen aus der Hauptstadt entkamen und berichteten,
daß alle Fremden, 1000 au der Zahl, mit Einschluß von
400 Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten, Frauen und
Kindern sich in der englichen Gesandtschaft aufgehalten
haben, bis die Munition und die Lebensmittel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft sei niedergebrannt und alle
Fremden gctödtet worden. Es heißt, daß
Kaiser Kwanghsu und Kaiserin-Witwe Tsri­
tz si vergiftet worden seien.
Berlin, 5. Juli. (MeldungdeS »Wolff'schcnBureaus«.)
Der deutsche Co ns ul in Tientsin meldet über Tschifu
unter dem 30. Juni und 1. Juli: Schriftliche Nachrichten
Robert Hart's und einer Französin aus Peking vom
24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte Lage
der Europäer und bitten um sofortige Hilfe. Die
Detachements-Commandeure in Tientsin sind wegen der
Zerstörung der Eisenbahn, wegen des Beginnes der Regen­
zeit und der Schutzbedürftigkcit Tientsins außer Stande,
Truppen nach Peking zu entsenden. Auch haben die Chinesen
den Kaisercanal bei Tientsin durchstochen, anscheinend um
durch eine Ueberschwemmung den Vormarsch der Truppen
auf Peking zu verhindern. Voten, die aus Peking in
Tientsin eingetroffen sind, bestätigen sämmtlich die Ermordung
Ketteler's. Das deutsche Detachement, das bei ihm war,
soll darauf das Tschung-Li-Uamen verbrannt und das
Stadtthor vor dem Kaiserpalast mit vier Kanonen, darunter
zwei eroberten, besetzt haben, während alle anderen Thore
in den Händen der Chinesen sein sollen. Prinz Ching's
Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxers.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte
Minister des Auswärtigen de Beaufort eine hier ein­
getroffene Depesche des niedc rländischen Konsuls in Shanghai
mit, der zufolge das Gebäude der niederländischen
Gesandtschaft in Peking zerstört worden und
die Situation im Norden äußerst ernst sei.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: D e r K a i s e r t ö d t e t e
sich am 19. Juni mit Opium; erwürbe hiezu
vom Prinzen T u a n gezwungen. Die K a i s e r i n-
Witwe folgte seinem Beispiele, lebt aber
noch; sie soll infolge des genossenen Opiums geistes-
krank sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor den
deutschen Consularbeamten abgegeben.
St. Petersburg, 5. Juli. Ein. Telegramm des
Vice-Admirals Alexejeff an den Chef des General-
stabes aus Port Arthur vom 1. d. M. besagt: In Taku
ist am 30. v. M. aus Peking folgende glaubwürdige
Nachricht eingetroffen, die vom 23. v. M. datirt ist: Der
deutsche Gesandte wurde von chinesischen Soldaten
aus dem Wege nach dem Tsung-Li-Aamen ermordet; er
starb im Tsung-Li-Aamen. Das Gebäude der russi­
schen Gesandtschaft ist zur Hälfte zerstört, die
anderen Gesandtschaftsgebäude sind niedergebrannt, mit
Ausnahme des englischen, des französischen und des
deutschen, in welchen sich alle europäischen Landungstruppen
versammelt haben. Dieselben sind von den Boxers ein­
geschlossen. Mangel an Lebensmitteln beginnt sich fühlbar
zumachen. Die Lage ist kritisch, Hilfe thut
n o t Nach Peking werden gegen 30.000 Mann Truppen
zusammengezogen.
Die Lage in Tschifu.
London, 5. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: 800 Mann französischer
Truppen sind gestern mit zwei Batterien Feldgeschützen
in Taku eingetroffen. Die Verbündeten erwarten Ver­
stärkungen, bevor sie einen Vorstoß auf Peking versuchen.
Die regnerische Jahreszeit, die das Marschiren und den
Transport erschwert, beginnt jetzt und dürfte wahrscheinlich
Ucberschwemmungen verursachen. Der Vormarsch dürfte bis
zum Herbste unmöglich sein.
Berlin, 5. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Tschifu: Das bisher friedliche Verhältniß zwischen
den Fremden und Einheimischen wird durch zuziehende
Aufrührer, sowie durch die drohende Haltung des chinesischen
Militärs gefährdet. Der amerikanische Admiral, bereitet
die Abreise seiner Schutzbefohlenen vor. Ter deutsche
Konsul ließ die Proclamation der Admirale von Neuem
verbreiten, um der Verhetzung der Bevölkerung durch das
Pekinger Kriegsedict gegen die Fremden vorzubeugen.
Russische Berichte.
St. Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des
Vice-Admirals A l c x e j e s f an den Kriegsminister aus
Taku vom 30. Juni besagt: General Stöffel
meldet folgende Einzelheiten: Ich recognoscirte am
27. Juni von 5 Uhr Morgens an mit einer Ssotnie und
zwei Mgelwerfern die Gegend nördlich vom östlichen
Arsenale. Nachdem wir eine Werst vorgerückt waren,
wurden wir mit starkem Feuer begrüßt. Ich eclairirte hierauf
mit vier Compagnien, die über die Eisenbahnlinie vor­
rückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend, als ich
auf Wällen zwei Geschütze bemerkte. Nachdem ich um
Landungstruppen geschickt hatte, eröffnete die zweite
Batterie und ein englisches Geschütz das Feuer, das von
dem die Wälle besetzt haltenden Gegner ununterbrochen
envidert wurde. Nach einer mit drei Colon nen
ausgeführten Attaque wurde das
Arsenal um halb 4 Uhr Nachmittags ge­
nommen. Wir hatten sechs Todte; Regiments­
arzt Nasumor und 45 Mann, sowie 2 Pferde wurden
verwundet. An dem Kampfe nahm die ganze Abtheilung
mit Ausnahme der Marine-Landungscompagnie theil.
St. Petersburg, 5. Juli. Vice- Admiral
Alcxiej eff meldet unter dem 1. d. M.: Am 28. Juni
kehrte!die Landungstruppe nach Taku zurück, welche unter
dem Commando des Kapitäns zweiten Ranges Tschalin
der Abtheilung des Admirals Scymour angehört hatte.
Letztere, bestehend aus 2100 Mann, darunter 312 Russen,
war am 8. Juni nach Tientsin abgegangen und ge­
langte mit der Eisenbahn bis zur Station Lang fang,
wo sie unter beständigen Angriffen seitens der Boxers die
Eisenbahn ausbesserte. Am 15. Juni nahm die russische
Compagnie an dem Kampfe theil, durch welchen die zum
Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen Engländer befreit
wurden. Am 18. Juni führten chinesische reguläre
Cavallerietrnppen den ersten Angriff aus, der von
den R u s s e n und Deutschen zurückgeschlagen wurde,
wobei sie viele Geschütze und Fahnen erbeuteten. Darauf
beschloß Seymour, sich zur Küste zurückzuziehen, da die
Eisenbhhn zerstört war. Am 23. Juni wurde das
A r s e> n a l v o n S i g u nach einem Kampfe genommen.
In dem Arsenal wurden eine Menge Geschütze und Ge­
wehre' vorgefunden. Hier verschanzten sich die Truppen.
Die chinesischen Truppen machten zwei Angriffe, wurden
aber stets zurückgeschlagen. Am 26. Juni befreite ein
Bataillon des 12. Regimentes unter dem Commando des
Obristlieutenants Schirimki Seymour. Das Arsenal
und die Munitionsvorräthe wurden zerstört. Insgesammt
verlor die Abtheilung einen deutschen, sowie einen
amerikanischen Officier und 54 Mann. Ver­
wundet wurden 24 Officiere und 228 Mann. Unter
den Todten befanden sich zehn russische Soldaten, unter
den Verwundeten vier russische Officiere und
22 russische Matrosen.
Friedliche Vicekönige.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der »Times«
aus Shanghai vom 3. o. M. entschlossen sich die
Vicekönige der südlichen Provinzen,
eine Proclamation zu erlassen, in welcher sie ihre
zeitweilige Autonomie erklären, bis die
Autorität in Peking durch Wiederherstellung der Ordnung
wieder gesichert sein werde. Auf Grund einer Meldung von
vertrauenswürdiger Seite, welche ein Courier brachte, ber
Peking am 27. v. M. verlassen hatte, griffen 15.000
Boxers und Truppen an diesem Tage die Gesandtschaften
an, wurden jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen. Das ge-
sammte persönliche Gefolge des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe seien jetzt Mit­
glied er d er B ox e r g e s e l l s ch a f t. Die k a i s e r-^
lichen Prinzen hätten einen Altar im Palaste er­
richtet, wo der Ritus der Boxers ausgeübt werde.—
»Daily News« melden aus Shanghai vom 3.d.M.:
Der Vicekönig von Nanking erließ eine Pro­
clamation, welche die Boxers als Räuber er­
klärt und anordnet, die Friedensstörer ohne
Umstände zu enthaupten.
Die Londoner Preffe für Japan.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein,
daß die nur noch erforderlichen diplomatischen Zusiche­
rungen gegeben werden, damit Japan eine so
große Streitmacht, als es bereit hat,
in Bewegung setze, um mit ihr, wenn es noch
nicht zu spät ist, eine Nicdermetzelung der Europäer in
Peking zu verhindern. Die Blätter weisen gleichzeitig auf
die schwere Verantwortung hin,ft die jede Macht auf sich
nehme, welche etwa um weiterliegender Gründe willen eine«
schnellen Entsatz verhindern würde.
Die Condolenz unseres Botschafters.
Berlin, 5. Juli. Der k. und k. Botschafter, Herr
v. S z ö g y e n y hat bei der deutschen Reichs­
regierung im Aufträge seiner Regierung die Ueffte
Entrüstung der letzteren über die Ermordung des deutschen
Gesandten Frhrn. v. K e t t e l e r in Peking und
anläßlich dieses unerhörten Vorfalles zugleich das
schmerzlichste Beileid zum Ausdrucke gebracht,
welche Condolenzkundgebung mit warmem Danke beant­
wortet wurde.
Der fmrsts deutsche Charitastag.
(Nach der »Germania«.) .■
Berlin, 3. Juli.'.
Bcgriißungsabend.
Der fünfte Charitastag, der dieses Jahr in der Hauptstadt
des Deutschen Reiches abgehalten wird, wurde am Dienstag mit
einem Begrüßungsabend im katholischen Vereinshause eröffnet.
Unter den Anwesenden bemerkte man den Präsidenten des CharitaS-
verbandes geistlichen Rath Dr. Werthmann aus Freiburg, den!
fürstbischöflichen Delegat Propst Neuber, sowie den Vorsitzenbenj
des vorbereitenden Comites Präsident des OberlandesculturgerichteK
Rintelen, Erzpriester, Pfarrer und Reichstagsabgeordneten Frank,'
den Regierungsrath aus dem Reichsversicherungsamt Dr.Würmr-
ling, Generalsecretär und Reichstagsabgeordneten Dr. Hille,
Legationsrath a. D. v. Kehler, Curatus Zimmermann, Vertreter
des Erzbischofs von Posen-Gnesen, Pater Rösler (Mautern), Pro­
fessor Pisani (Vercelli), Gräfin Zichy-Metternich (Wien) und viele
Andere. i
Der erste Vorsitzende des Orts-Ausschusses, Herr Präsident!
Rintelen, eröffnete gegen halb 9 Uhr die Versammlung. Nicht
ohne Herzklopfen, sagte er, haben wir den Vorstoß auf
charitativem Gebiete im Nordosten Deutschlands gewagt. Möge
nun die Hoffnung, daß der Vorstoß gut gelinge und der Charitas
ein neues" weites Feld der Mitgliedschaft und damit der Thätig­
keit sich eröffne, vielmals sich erfüllen!
Geistlicher Rath Msgr. Dr. Werth mann (Freibnrg im
Breisgau): Das Zittern und Zagen, welches unser verehrter
Herr Präsident andeutete, ist doch nicht so weit her. Weitn ich
Ihnen den Zustand beschreiben dürfte, in dem ich hieher ge­
kommen bin, um die ersten Schritte zum Charitastage einzuleiten,
dann könnte der Ausdruck der Furcht wohl eher auf mich anzu­
wenden seile. Aber als ich beim hochw. Herrn Delegaten eine so
freudige Aufnahme meiner Pläne gefundeit, als ich im Vincenz-
Bereine eine so freudige Zustimmung bekam, da sagte ich mir:
Es wirb schon gut gehen! Noch wohlthuender und ermunternder
war es, zu sehen, wie wir hier in Berlin ein überaus blühendes;
katholisches, religiöse», charitativcs Leben beobachten konnten. Da
müssen wir unser Urtheil über Berlin einer gründlichen Revision
unterziehen.<
Es hielten dann noch Begrüßungsansprachen Legationsrath
v. Kehler (Berlin) und Domcapitular E i s e n b a r t h (Rotten-!
bürg); ferner Prosessor Pisani (Vercelli), der in italienisches
Sprache seiner Freude Ausdruck gab, daß nun auch in seinem
Vaterlande Italien mit der Organisation der Charitas nach
deutschem Beispiele begonnen werde. Der letzte Redner des
Abends war der hochw. Redcmptoristenpater Rösler aus
Mautern. Die Ausführungen des hochw. .Herrn, der zunächst
Grüße aus Oesterreichs Landen überbrachte, fanden vielen Beifall.'
Die Oesterreicher, die ein warmes Herz für die Werke der!
Charitas haben, folgen mit regem Interesse den Berathungen im
Deutschlands Hauptstadt und wünschen besten Erfolg. (Beifall.)
Generalversammlung.
- 4. Juli.\
Mit einem feierlichen Hochamte, das der hochw. Herr Delegat
Propst Neuber in der St. Hedwigskirchc celebrirte, wurde der
Charitastag heute eingeleitet.
Gegen halb 10 Uhr begann die Generalversammlung des
Charitasverbandes im großen Saale des katholischen Vereins­
hauses.
Der Vorsitzende des Orts-Ausschusses, Herr Präsident'


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4 ..... Wien, Freitag »Das Vaterland.« 6. Juli 1900 Nummer 183
Rintelen, begrüßte die Erschienenen namens des Localcomites
und dankte dem Charitasverbande, daß er Berlin znm Tagungs­
orte ausersehen habe, im der Norden und Osten noch nicht so
dem Verbände angeschlossen ist, wie der Süden und Westen.
Unsere Verhandlungen beginnen in einem ernsten Augenblicke:
Große Heerkörper unserer Söhne und Brüder sind berufen, in
den fernen Osten zu ziehen und ein Verbrechen zu sühnen gegen
einen der ersten fundamentalsten Grundsätze des Völkerrechtes,
einen Satz, der von Alters her allen Völkern ins Herz geschrieben
war, um den Mord zu sühnen an einem edlen Angehörigen unseres
Landes und, wie er als katholischer Westphale stolz hinzufügen
darf, einen Sohn der rothen Erde. Bald genug wird sich dort das
rührendste, ergreifendste Bild der christlichen Charitas entfalten.
Möge der Krieg, der unvermeidlich scheint, dazu führen, auch im
Osten für die Verbreitung christlichen Glaubens und christlicher
Charitas zu wirken. Eine große Anzahl von Bischöfen hat ihr
j Interesse an den Verhandlungen kundgegeben. Der Herr Cultus-
'minister hat mit Dank für die ihm gegebene Nachricht einen
feiner Räthe, den Herrn OberrcgierungSrath Dr. Förster, den
Dirigenten der Medicinalabtheilung beauftragt, den Verhandlungen
beizuwohnen; ferner find erschienen die Herren Ernst Böhme,
Generalsecretär des Berliner Stadt-Ausschusses für innere
Mission, Dr, Chr. I. Klumker von der Centrale kür private
Fürsorge in Frankfurt am Main, Herr geheimer Regierungs­
rath Post vom Centralverband für Arbeiterwohl, für den
österreichischen Charitasverband Herr Dr. L ö >v, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien.
Sodann wendet sich der Herr fürstbischöfliche Delegat,
Propst N e u b e r, mit warmen Worten an die Versammlung und
bringt folgendes Telegramm des hochw. Herrn Cardinals Dr.Kopp
zur Verlesung: »Den Charitastag begrüße ich in meiner Diöcese
.mit herzlicher Antheilnahme an seinen Berathungen, die der Geist
;beS Herrn erfüllen wolle, dessen Liebeswerk fortzuführen der
.Verein erstrebt.«— Ein Charitastag in Berlin ist ein großes
Ereigniß. Schon der Gedanke daran wurde lebhaft begrüßt; mit
Eifer ging als Erster der Oberverwaltungsrath der Vincenz-Vereine
ans Werk, und bald wurde der Gedanke hinausgetragen in die breiten
.Schichten und fand überall freudige Aufnahnie. Schon ist be­
schlossen worden, einen Localverband der charitativen Veran­
staltungen in Berlin ins Leben zu rufen. (Lebhafter Beifall.)
Msgr. Dr. Werth mann macht Mittheilung, daß außer
bem Herrn Cardinal Fürstbischof Kopp der Herr Erzbischof von
Stablewski einen Vertreter delegirt habe. Die bischöflichen Ober­
hirten von Freibnrg, Straßburg, Köln, Mnichen, Trier, Osna­
brück, Frauenburg, Passau, Fulda und Paderborn entsandten dem
Charitastage Gruß und Segen. Redner schlägt vor, an den
Heiligen Vater und den Kaiser, sowie an Cardinal Kopp
Huldigungstelegramme zu senden.
Auf Vorschlag des Msgr. Dr. Werthmaiin und des engeren
Ausschusses des Localcomites wurden zu Ehrenpräsidenten er­
nannt Propst N e u b e r, Präsident des Oberlandesculturgerichtes
Rintelen, Erzpriester und Reichstagsabgeordneter Frank
und geheimer Rath Dr. W ü r m e l i n g, ferner Hof- lind Ge-
richtsadvocat Dr. L ö w zum ersten Viccpräsidenten und Herr
Pfarrer R i e g (Württemberg) zum zweiten Vicepräfidcnten.
Sodann sprach als Referent über den Ersten ö st e r-
peichischen Wählt hätigkeits- Cougreß
Herr Hof- und GerichtSadvocat Dr. L ö w; über den katholischen
Weltcongreß in Paris Herr Canonicns Dr. Müller; über
die Fürsorge für die italienischen Arbeiter in Deutschland Herr
Professor P i s a n i aus Vercelli. Hierauf trat eine Pause ein.
i Herr Professor Dr. R o t t e r (Berlin)' nimmt dann das
Wort zu einem Vortrage über Fortschritte in der Krankenpflege.
PaS letzte Referat erstattete Herr Pfarrer Klee ans Moselweiß
-über die Curse des Charitasverbaudes zur Ausbildung ländlicher
Krankenpflegerinnen.
Telegramme des »Torr.-Kirr.«
Unwetter.
Hohcuclbc, 5. Juli. Es liegen noch folgende Berichte
;über die Verheerungen vor, welche die vorgestrigen W o l k.e n-
b r ü ch e angerichtet haben: In Mittel- und Ober-Langenau hat
die Kleine Elbe mehrere Brücken und Stege weggerissen. Die Wehr­
bauten und Bezirksstraßen sind mehrfach beschädigt. InRudolphs-
thal ist die Bezirksstraße, welche nach dem Hochwasser in: Jahre
1897 hergestellt wurde, gänzlich zerstört. Nenn Gebäude sind ganz
oder theilweise eingestürzt. Zwei Fabriken und eine Mühle mutzten
infolge arger Beschädigung den Betrieb einstellen.— In Meder-
!hof kam die hochbetagte Mitbesitzerin eines eingestürzten Hauses,
^Elisabeth Burkert, in den Fluthen um. Ihre einnndiiennzigjährige
Schwester wurde gerettet. Der Bezirks-Ausschuß in Hohenelbe
erbat sich zur Herstellung eines Straßenprovisoriums die Ent­
sendung von Militär.
Erdbeben.
Graslitz, 5. Juli. Seit gestern Nachmittags war hier ein
heftiges Erdbeben zu verspüren, dessen Intensität
gegen Morgen zunahm. Die letzten Stöße wurden heute um
8 Uhr 30 Minuten Früh wahrgenommen.
Die Bereinigten Staaten und Deutschland.
Leipzig, 5. Juli. Beim Festessen der hiesigen
amerikanischen Colonie anläßlich der Feier des Un­
abhängigkeitstages hielt der amerikanische Botschafter
White eine Rede, in welcher er auf die Friedensliebe
Mac Kinley's im Allgemeinen, sowie im Besonderen auf
dessen Bestreben hinwies, die Beziehungen zwischen
den Vereinigten Staaten undDeutsch-
l a n d auf das Freundlichste zu gestalten. Man habe in
Washington gefühlt— und das mit Recht— daß, was
auch immer für Meinungsverschiedenheiten zwischen Deutsch­
land und den Vereinigten Staaten auftreten mögen, doch
das Rechte zur richtigen Zeit geschehen würde, und daß
es von der größten Bedeutung sei, zwischen beiden großen
Völkern die guten Beziehungen zu erhalten, die seit der
sEntstehung der amerikanischen Staatsverfassung traditionell
gewesen seien. In der samoanischen Frage, die einst so
drohend schien, zeigte Mac Kinley ein freundliches Gefühl
gegenüber Deutschland, durch das jede Feindseligkeit ent­
waffnet wurde.
Italienische Kammer.
Rom, 5. Juli. Der U u t er st a a t S s e c r etä r des
Ackerbauministeriums erklärte auf eine Anfrage der
Deputirten Morpurgo und Brunialti, betreffend die von O e st e r-
reich-Ungarn getroffenen Maßnahmen in Angelegenheit des
Zolles auf gelöcherte Ziegeln italienischere Provenienz, Oester-
reich-llngarn habe diese Ziegeln für Perzierungsmaterial statt
für Baumaterial erklärt. Die italienische Regierung habe die
Aufmerksamkeit Oesterreich-Ungarns auf die Frage gelenkt und
hoffe, daß sich eine günstige Lösung ergeben werde.
Der Krieg.
London, 5. Juli. Eine Depesche des Generals
Bull er aus Standerton vom 5. d. M. Früh meldet,
daß General Clery auf dem Wege von Greylingstad
gestern mit dem aus Heidelberg kommenden General Hart
am Zuikerbosch beim Randflusse zusammengetroffen sei.
Der Widerstand auf dem Wege sei bloß ein geringer
gewesen.
Brand.
Newyork, 5. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ein Theil der
Werke der Standard-Oil-Compaiiy in Bayonne (Ncwjersv) ist
niedergebrannt. 17 Tanks mit je 30.000 Barells Oel sind
e x p l o d i r t. Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper aus die
Docks gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halbkreise
im Wasser ausgelegt, damit sich das brennende Oel nicht auf
dem Wasser weiterverbreiten und die Schiffe zerstören könne. Der
Schaden wird auf 2*5 Millionen Dollars geschätzt.
Graz, 5. Juli. Statthalter Graf C l a r y ist behufs Be­
sichtigung der Wasserschäden nach Südsteiermark abgereist. Der
Statthalter besuchte Gonobitz und fuhr sodann nach Wcitenstein
weiter.
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwadert ist von Danzig
zurückbeordert worden und Mittags hier eingelaufen.•
Brnnsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm,
der die Nacht an Bord der Dacht »Hohenzollern« bei
Brunsbütici zubrachte, verbleibt heute hier zur Besichtigung
des Schnelldampfers »Deutschland«. Der Kaiser. beab­
sichtigt, morgen in Kiel einzutreffen.
St. Petersburg, 5. Juli. Die Regierung bestimmte drei
Millionen Rubel für den Ausbau des W i n d a u e r Hafens.
Cansas City, 5. Juli. Der Ausschuß der
de ni okratischen Nationalconvention be­
schloß mit 27 gegen 25 Stimmen, daß eine ausdrückliche
Erklärung zugunsten der Silberprägung im Verhältniß
von 16 zu 1 abgegeben werden solle. Zum ständigen
Vorsitzenden der Nationalconvcntion wurde Richardson,
ein Mitglied des Repräsentantenhauses aus Tennessee, ge­
wählt.
Hokohama, 5. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Tie
Eisenbahn S o e u l- E h e m a l p o ist jetzt fertiggestellt.
Heute gehen die ersten Züge ab.— Wie man annimmt,
habe Marquis Jto große.Fortschritte gemacht in seinem
Bestreben, eine neue politische Partei zu dem Zwecke zu
gründen, die Bildung eines CabinetS zustandezubringen.
TagesAKchrrchten..
Wi eit, 5. Juli.
Kalender für Samstag, den 7. Juli 1800t
Katholiken: Wilibald. Griechen (21. Juni): Geb. Joh.
d. T. Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Minuten Morgens. Sannen-
untergang: 8 Uhr 0 Minute r Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr
12 Minuten Abends. Mondesuntergang: o Uhr o Mnnttn
Morgens.
V ^Hofnachrichten.^ Sc. k. Hoheit der .Herr
Erzherzog Eugen ist heute Nachmittags zur Jnspicirung
in Salzburg eingetroffen.— Ihre L Hoheiten der Herr
Erzherzog Joseph A u g u st und die Frau Erzherzogin
Auguste sind heute Mittags aus Kis-Tqpolcsany. hier
eingetroffen und setzen morgen Vormittags die Reife nach
München fort, um Sr. k. Hoheit dem Prinzen L e o p o l d
und Ihrer k.Hoheit der Prinzessin Gisela vonB a y ern
einen Besuch abzustatten.
KKönig Albert von Sachsens Gegenüber
umlaufcuben ungünstigen Berichten über das Befinden
Sr. Majestät des Königs Albert meldet das um 4 Uhr
Nachmittags erscheinende »Dresdener Journal«, daß die
Besserung im Befinden ds Königs andauere.
# IPersonalnachrichten.i Der Statthalter von
Mähren, Graf Zterotin, ist heute Vormittags aus
Brünn hier eingetroffen.— Die bereits früher von uns
erwähnte Trauung des Grafen Jacob Dzieduszycki,
Sohnes des Glasen Adalbert Dzieduszhcki, mit der Com­
tesse Eveline Koziebrodska, Tochter des Grafen
Wladimir Koziebrodski, wird nach der »Gazeta Narodowa«
am 11. d. M. in Kozlow stattfinden.— In Bad Pistyan
ist der Chef der Wiener Staatsanwaltschaft, Bogumil
Ritter v. Kleeborn, zum Curgcbrauche eingetroffen.
* I Todesfirll.1 Heute Nachts ist im Alter von 84 Jahren
der magistratische Oberkammciamtsliguidalor i. P., Herr Eduard
S e i 8, gestorben. Ter Verblichene har feine Gattin um drei
Wochen überlebt. Er war der Vater des CustoS der Wiener
städtischen Sammlungen i. R, kaiserlichen Rathes Eduard Seis.
s jBon der Wiener mevicinischen
Faeultät.sj In den nächsten Tagen werden die Vor­
lesungen an dieser Facultät sammt und sonders geschlossen
und dann nur noch in zwei Cyclcn »Fcrialcurse«
abgehalten werden, um den praktischen Aerzten aus ganz
Oesterreich Gelegenheit zu bieten, sich mit den neuesten
Fortschritten der Wissenschaft vertraut zu machen. Mit
Schluß dieses Studienjahres scheidet der Vorstand der
dritten, geburtshilflichen Klinik, Hofrath Dr. Gustav
Braun, nach absolvirtcm »Ehrenjahr« für immer vom
akademischen Lehramte.
* jDer »Krach« als Rettungsmittel.1 In
der gestrigen Versammlung des Vereines »Zur Abwehr
des Antisemitismus« hat der große Judenfreund Hofrath
Nothnagel als einzige Rettung für seine Schützlinge
aus den Banden der Antisemiten den »finanziellen Krach
in Wien« erklärt. Der Herr Hofrath hat doch ein etwas'
längeres Gedächtniß als seine israelitischen Freunde und
Gönner und es schwebt ihm wahrscheinlich der kolossale
Effect des »Krachs« vom Jahre 1873 in politischer Hin-'
sicht vor,— eine Reminiscenz, die eigentlich gar nicht
nach dem Göschmacke unserer geschätzten israelitischen Mit­
bürger sein kann. Ten schuldigen Mann geht doch
immer s'Grausen an! Jetzt bleibt nur noch abzuwarten,
ob die Gemeinde Wien dem Hofrathe Nothnagel zuliebe
einen »Krach« insceniren wird. Da dies nicht geschehen
wird, ist der Herr Hofrath vorläufig mit seinem Lates»
zu Ende!
* sUnglücksfall in einem Steinbruche.^ In dun bei
Deutsch-Alten bürg an der Donau befindlichen Stein­
bruche wurde am 3. d. M. ein Arbeiter durch Steinblöcke ge-
tödtet, ein zweiter schwer verletzt. Die beiden Arbeiter faßen in
der Cantinebaracke, währenv welcher Zeit int Steinbruche Spren­
gungen vorgenommen wurden. Zwei Steine, jeder im Gewichte
von circa 5 Kilogramm, ficken ans das einfache Holzdach der
etwa fünfzig Meter vom Bruche entfernten Baracke, durchbrachen
dasselbe und trafen den darunter sitzenden Schmied Johann
Siegel so unglücklich, daß er nach wenigen Minuten starb. Ein
neben ihm sitzender Arbeiter wurde durch den. zweiten Stein so
schwer verletzt, daß an seinem Auskommen sehr gezweifelt wird.
* [3wci ^ienftmäbäfcn ertrunken, j Aus
Hochwolkersdorf wird unS gemeldet: Am 4. d. M.
schickte der Gastmirth Herr Johann Ernst in Hoch­
wolkersdorf seine beiden Dienstmädchen, die dreiundzwanzig-
jährige Theresia Braumüllner und die siebzehnjährige
Theresia Theiner auf das Feld zum Anhäufeln der
Kartoffeln. Bei der drückenden Julihitze wollten die beiden
jungen Mädchen sich Kühlung in dem Sickerwasser eines
abseits vom Wege gelegenen Steinbruches verschaffen.
Dabei geriethcn sie in eine Untiefe und ertranken. Nach
ungefähr zwei Stunden wurden die Kleider derselben von
zufällig in der Nähe des Steinbruches arbeitenden Leuten
cittdeckt. Sofort wurde Lärm geschlagen und nach vieler
Blühe und Anstrengung wurden von einem hiesigen
Gendarmen, Namens Losek, die beiden Leichen geborgen.
Tie Leichen mögen ungefähr drei Stunden im Wasser
gelegen sein. Die Bestürzung in der hiesigen Gemeinde
ist groß.
* ^Bestohlene Bauern.1 Vor kurzer Zeit wurde einem
Bauer auf dem Marktplaxe in Klausen durch Ausschneiden einer
Gilcttasche eine Brieftasche mit über 600 fl. Inhalt entwendet.
Der bisher unbekannte Thäter hatte kurz vorher aus dem Markte
in Jmnchen und auf dem Markte in Steinach auf dieselbe Art
219, be;iehilngsweiie 220 fl. gestohlen.
» gfOfficicrsbncll.j In Linz fand gestern zwischen dem
Oberlteittenant .Julius S ch m i d und..beut Lieutenant Edgar
N e h re r vom 1. Tram-Regimente ein Säbelduell stakt/Ersterer
wurde schwer, der Lieutenant leicht verwundet.
sMusiksäle in Klagenfurt. j Heute Mittags
fand in Klagcnfurt die seicrUchc Eröffnung der von der
Körntncrischen Sparkasse mit einem Aufwande von mehr
als einer halben Million Kronen vom Baurathe Fheyr
erbauten Musiksäle und deren Ucbergabe an den Musik-
verein statt. Der Feier wohnten bei: Landespräsident
Ritter v. Frahdeucgg und Gcmalin, Landeshauptmann
Graf Gosß, Fürst und Fürstin Rosenberg, Brigadier
GM. Frank und Gemalin, Bürgermeister Neuner und die
Spitzen aller Civil- und Militärbehörden. Der Dice-
präsident der Sparkasse Tr. Lug gin hielt eine Ansprache,
welche mit einem dreimaligen, begeistert aufgenommenen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser schloß. Es wurde
sodann die Volkshymne intonirt, woraus der Präsident des
Musikv ereiltes, Ritter v. Rainer, eine Ansprache hielt.
sGroße Hitze.^ Aus Budapest, 5. d. M.,
wird berichtet: Die seit drei Tagen andauernde ungewöhn­
liche Hitze hat nach amtlichen Berichten in verschiedenen
Comitaten bedeutenden Schaden an den noch unreifen
Saaten angerichtet. Ein Privatbericht aus G r o ß-
B e c s k e r e k meldet, daß dort eine Temperatur von
34 Grad Re'aumur im Schatten herrschte und daß bereits
sieben Personen einen Sonnenstich erlitten haben.
* [Sie Wohlthäterin der Schütt, j Aus Komarom-
Csicso wird dem »Budapester Tagblatt« geschrieben: .Die arme
Schütt, welche die vorjährige, große Ueberschwemmung ohnehin
schon auf Jahre zugrunde gerichtet hat, wurde am 22. Juni
abermals von einem harten Schlage getroffen;, um 8 Uhr Abends
am genannten Tage vernichtete ein von starkem Hagelschlage be­
gleiteter Orkan sämmtliche Felder der mittleren Schütt. Dächer
ganz neuer Gebäude wurden abgetragen, einzelne Häuser stürzten
ein, die Feldsrüchte wurden vom Hagcl derart eingestampft, daß
nicht einmal zu erkennen ist, was angebaut war. Das einzige
Glück war, daß das Unwetter erst am Abende, da alle Arbeitcr
vom Felde bereits heimgekehrt waren, misbrach; diesem Um­
stande allein ist es zu danken, daß kein Menschenleben zu beklagen
ist. Aber die im Vorjahre durch Hochwasser heimgesuchten Ge­
meinden Nagp-Megver, Geller, Bogya, Tany, Nemes-Ocsa sind
gänzlich ruinirt. Namentlich in Nagy-Megyer ist das Elend
groß: denn gerade jener Theil der Felder wurde total verhagelt,
welcher, in ganz kleinen Parzellen, armen Leuten, welche zumeist
vom Taglohne leben, angehört. Bei dieser Gelegenheit hat die
Wohlthäterin der Schütt, die Frau Herzogin Adele von
S a b r a n- P o n t e v e s, geborene Gräfin Kalnoky, wie
schon so nnzähiigemale, ihr edles Herz sprechen lassen; die
hochherzige Dame war kurz vorher nach langer schwerer Krank­
heit auf ihrem Schlosse Ctt.'so zur Erholung eingetroffen;
gleich am nächsten Morgen nach den: Unwetter fuhr die Herzogin,
«e ck: tust Gntshenin von Megper ist, ohne auf ihre noch sehr


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 5 ]
Nummer 183 Wien, Freitag
schonungsbedürftige Gesundheit zu achten, nach Megyer, um den
armen Beschädigten Trost und Muth zu bringen und traf sofort
Anstalten, daß den Heimgesuchten genügender Anüaufamen im
Werthe von mehreren hundert Gulden vertheilt werde. Die
Herzogin hat selbst einen Schaden von vielen tausend Gulden er­
litten; aber ebenso wie sie gelegentlich des vorjährigen Hoch­
wassers, durch welches sie einen Schaden von mehr als 25.000 fl.
erlitt, aus Ischl telegraphisch den Armen sofort eine namhafte
Summe anwies, ebenso war ihr erster Gedanke nach dem jüngsten
Unglücke an »ihre Armen«. Aber diese Wohlthaten sind der edlen
Dame Bedürfniß und Lebensberuf. Die von der Herzogin in
Varpalota, Csicso errichteten und das in Nagy-Megyer seiner
Vollendung nahende Kloster mit Mädchenschule und die ebenfalls
der Vollendung nahe schöne Kirche in Nagy-Megyer sind die
schönsten Zeugnisse für die Opferwilligkeit der Wohlthäterin der
Schütt. Ihre ganzen hohen Einkünfte gehören den Armen und
Hilfsbedürftigen; und alle diese vielen Wohlthaten geschehen so
selbstlos, so discret, daß oft die allernächste Umgebung der
Herzogin nichts davon erfährt; nur die dankbaren Armen und die
mit der Hilfsactiou betrauten Beamten sind unmittelbare Zeugen
dieser Wohlthaten.
* ^Observatorium auf der Schneekoppe.^
In Breslau fand heute unter Theilnahme des Cultus-
ministers Studt, der Vorstände der österreichischen und
preußischen Riesengebirgsvereine und der Vertreter der
Universitäten Berlin, Breslau und Wien die Einweihung
des meteorologischen Observatoriums auf der Schneekoppe
statt. Bei dem hierauf folgenden Festessen brachte Cultus­
minister Studt Toaste aus Ihre Majestäten Kaiser Wilhelm
und Kaiser Franz Joseph aus.
^Londons erster elektrischer Eisenbahn-
zug.^ Grenzenlos war das Erstaunen der auf «dem
Perron der Earls-Courtstatiou in London auf ihr gewöhn­
liches Beförderungsmittel wartenden Passagiere, als sie
plötzlich einen geräuschlosen, nagelneuen Zug in den
Bahnhof gleiten sahen. Die Thüren flogen auf, Leute
stiegen aus und andere kletterten hinein. Da kam Leben
in die verblüfft Zuschauenden; Jeder beeilte sich, um noch
ein Plätzchen in einem der hellbraun gemalten, blitzblanken
Coupes zu erobern. Dann setzte sich der Zug ohne das
übliche Getöse und ohne den lästigen Qualm und Dampf
wieder in Bewegung. Nachdem die Directoren der District
Railway sich Jahrelang über die Idee, elektrische Züge ein­
zuführen, mokirt hatten, ließen sie sich jetzt endlich dazu
überreden, die Sache wenigstens einmal zu versuchen.
Dieser Versuch ist nun zur allseitigen Zufriedenheit aus­
gefallen, und so ist der eine erst fertige Probe­
zug vor einigen Tagen deni Verkehre übergeben
worden. Er soll stündlich zweimal die Fahrt zwischen
Earls-Court und Kensington Highstreet machen. Der
aus zwei Locomotiven und vier Wagen bestehende Zug
sieht sehr elegant auS, doch wird, falls man das elektrische
System wirklich einführen sollte, auch der gesummte Vor­
rath an alten Wagen, an denen nur geringe Aenderungen
vorgenommen werden müssen, im Gebrauche bleiben. Die
Kosten der Umwandlung des ganzen Betriebes sind auf rund eine
Million Pfund Sterling geschätztworden. Statt der zweiLocomo-
tiven, die der Proüezug aufweist, wird später nur eine nöthig
sein, sobald die neuen Maschinen, die mit einem »Lugaus«
an jedem Ende versehen werden, fertig sind. Jeder elektrische
Zug soll dann aus einer Locomotive und fünf Wagen zu­
sammengesetzt sein. Diese Züge können selbst bei den
kürzesten Strecken ein Tempo von 38 englischen Meilen in
der Stunde annehmen, doch beabsichtigt man, die Schnellig­
keit auf 15 Meilen in der Stunde, einschließlich der Halte­
zeit, festzusetzen.
* [<gin gelehrter Barbier.^ In der Rue de
Tournon zu Paris, nicht weit vom Senat, wohnt ein sehr
gelehrter Barbier. Auf dem Barbierbecken vor seiner Thür
steht, wie das »Journal des Debets« mittheilt, die alt­
französische Inschrift: »Joussein, maistre Barbier du
Senat et aultres.« Mit einer griechischen Inschrift
ist das Schaufenster geschmückt. Joussein ist ein
verkanntes Genie. Mit gewöhnlicher Kundschaft will
er überhaupt nichts zu thun haben, sondern nur mit
Elitemenschen, das heißt mit Gelehrten, Schriftstellern,
Politikern u. s. w. An diese Geistesaristokraten wendet
sich die lateinische Schaufensterinschrift: »Sta, viator,
crede caput auresque mihi!« (O, Wanderer steh' still
und vertrau' mir Kopf und Ohren an.) Wenn man in
Joussein's Laden tritt, fällt Einem zuerst eine seltsame
Sammlung von Photographien berühmter Männer und
Frauen aus; die Bilder sind sämmtlich dem
gelehrten Barbier gewidmet. Joussein, ein kleines,
rundlichen Männchen, erzählt Jedem, der es hören will,
wie er der Freund all dieser Größen geworden ist. Er
spricht aber weit lieber von todten als von lebenden
Berühmtheiten. Es gab im letzten Jahrzehnt kaum einen
berühmten Mann in Frankreich, den Joussein nicht kannte
oder wenigstens zu kennen behauptete. Er erzählt auch,
daß er einmal folgenden Zettel ins Schaufenster legen
wollte: »Je rase le Senat, je tonds la Sorbonne et je
frise l'Academie. Aus Zartgefühl hat er aber dieses
zweideutige Placat unterdrückt, um es nicht mit dem Senat
und mit der Universität zu verderben, und was die
»Akademie« betrifft, so hofft er, noch einmal selbst hinein­
zukommen; denn Joussein ist auch schriftstellerisch thätig,
und gegenwärtig schreibt er seine Memoiren, die, wie er
behauptet, die Welt aus den Angeln heben werden.
* ^Eingegangene Spenden.Z Von »Ungenannt« für
die Heidenmisffon Sangamner in Vorderindien 10 Kronen, für
»DLL Vaterland.« 6. Juli 1900
Seite 5
die hungernde» Nonnen in Italien 5 Kronen, für die Noth-
leidesderi in Nagpur (Indien) 10 Kronen; zusammen 25 Krone».
Eingesendet.
Morgen Ziehung!
Lose empfiehlt:
Gentral-Deposltencasse& Wechselstube des Wiener
Bank-Verein, I., Herrengasse S
Lokalbericht.
ssEine Wiener Buchhandlung in Concurs.) Das
Handelsgericht Wien hat die Eröffnung des kaufmännischen Con-
curses über das Vermögen des unter der Firma »Georg Sze-
linski» registrirten Georg S z e l i n s k i, Univ^rsitätsbuchhändlers
in Wien, erster Bezirk, Stephansplatz Nr. 6, bewilligt. Landes-
gcnchtsrath Friedrich Petschacher wird zum Concurscommissär,
Dr. Joseph Mattis in Wien, fünfzehnter Bezirk, Palmgasse
Nr. 10, zum einstweiligen Masseverwaltcr bestellt. Die Gläubiger
werden aufgefordert, bei der am 14. d. M., Vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gericht, Zimmer Nr. 195, anberaumten Tagsatzung
ihre Vorschlage zu erstatten und den Gläubiger-Ausschuß zu
wählen.
^Selbstmord.) Am 3. d. M. Nachts ist unterhalb der
Elektricitäswerke in Simmering eine Frauensperson in den Donau­
canal gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden. Die
am Ufer zurückgebliebenen Kleidungsstücke wurden heute als
Eigenthum der achtzehnjährigen Wäscherin Elisabeth I., Simme­
ring, Brandhubergasse wohnhaft, agnoscirt. Das Mädchen soll
wegen »unglücklicher Liebe« den Tod in den Wellen der Donau
gesucht haben.
f »Venedig in Wie«.«) Infolge der zweifelhaften
Witterung konnte das heutige Rosenfest nicht zu seiner vollen
Entfaltung gelangen und wird morgen, Freitag, eine Wieder­
holung dieses Festes, dessen Schauplatz die große Avenue ist,
stattfinden.
Spork.
sBadener Trabfahren.Z Infolge des ungünstigen
Wetters war der Besuch heute ein schwacher. Der heftige Wind
verhinderte auch die Entfaltung besonderer Schnelligkeiten. Sehr
schön verlief bas Distanzfahren, das sich die Inländerin Princesse
Nefta gegen Deck Miller und Dongo A. in leichtestem Style
holte. Der Staatspreis fiel an Trilby, nachdem Gentleman im
letzten. Momente einsprang; die Siegerin verlor 2 Secunden;
auch ihre Stallgefährtin Fantasie kostete der Sieg im Jnländer-
renneii 3. El. 2 Secunden. Die Rennen verliefen: Juli-Rennen
1800 K. 2600 M. Hrn. Cav. Rossi's' 10j. Shädeland Tiptoe
2600 M. 1:812 vor Asmere Trolby Girl; 8 liefen 20. 27. 31.
30.— Staatspreis 2500 K. 3000 M. Bar. L. Sternbach's 4j.
Trilby 8000 M. 1:38, vor Gentleman und Klnk; 10 l. 69. 55.
102. 107.— Einspänniges Herrenfahren. 2200 K. 3000 M.
Gestüts Wienerwald's 9j. Naurine 3000 M. 1:30, vor Ruth T. und
Lilly; 7 l. 21. 31. 29. 32.- Inländer-Rennen 3. Cl. 2000 K.
3000 M. Hrn. L. Wanko's 5j. Fantasie 3075 M. 1:35g vor
Tarantella und Doung Nominator; 13 l. 51. 58. 67. 66.—
Distanzfahren. 3000 K. 4000 M. Mr. Baird's 6j. Princesse Nefta
3970 M. 1:30* vor Deck Miller und Dongo A.; 7 l. 39. 28.
27. 32.— Maidenrennen für Dreijährige. 1800 K. 2600 M.
Gestüts Kaplanhof Bcg. 1:44, vor Trilby L. und Erös; 7 l.
24. 28. 28. 29. 37.— Preis von Laxenburg. 2000 K. 2600 M.
Hrn. L. Hauser's 7j. Van-nina 2640 M. 1:35 s vor Girardi und
Prophet; 7 l. 25. 60. 39. 37.
iRennen zu Karlsbad.1 Dritter Tag. 5. Juli. Ver­
kaufs-Handicap. 3600 K. 1200 M. Bar. Gust. Springer'? 3j.
Trifelau (Slack) s. l l/ 2 L. Tiamo */ ä L. Mette; 6 l. 47. 132.
99.-- Preis von Fischern. Hürdenrennen. 3600 K. 2400 M.
Gestüts Szaszberek's 3j. Da kommt sie (Hesp) l. Ist, L. Facios
7 L. Aladin; 8 l. 109. 81. 68.- Handicap der 2j. 3600 K.
1300 M- Hrn. v. Szemere's Tartom (Cleminson) h. k. K. Bom­
bardier ebenso Onyx; 5 l. 35. 114. 149.— Sprudel-Handicap.
23.000 K. 1600 M. Mr. Roberts' 3j. Czaribrod (Prudames) s.
Vt L. Karma l 1 /, 2. Charnier k. K. Mafoi; 10 l. 91. 135. 138.
110.— Maiden-Verkaufsrennen der 2j. 2400 K. 1000 M.
Gestüts Szaszberek's Baedeker (erklärt) 4 L. Azertis 5 L. Johnny
Clay; 4 l. 19. 80. 102.— Preis vom Stadtpark. 3600 K. Für
2j. 1100 M. Major v. Goßler's Shamrock (Wilton) l. 3 L ©leget
2-/, L. Esticsillag; 7 l. 30. 50. 90. 57.
^RingkampfConcurrenz im Circus Busch.) Für
morgen, Freitag, sind zwei der interessantesten Kämpfe in der
großen Poule angesetzt, welche während des Ringkampfmeetings
zur Austragung gelangen. Pytlasinski wird dem Franzosen
Beaucairois gegenüberstehen. In Berlin dauerte das Ringen
dieser beiden gleichwerthen Gegner volle drei Stunden und nach
dieser langen Zeit mußte der Kampf als unentschieden abge­
brochen werden. Als zweites Paar in der großen Poule folgt
hierauf Hitzler gegen Kara-Achmed. In Berlin war Hitzler der
Sieger. Eventuell folgen hierauf noch mehrere Kämpfe der
kleinen Poule.
Kirchliches.
(Conseeratiorr eines Papst- und Kaiser-
jubiläums-Hochaltares.) Wir erhalten folgenden
Bericht: Eine erhebende, nicht blos kirchliche, sondern auch
patriotische Festlichkeit fand am 26. Juni in Heiligen­
kreuz bei Sauerbrunn (Untersteiermary statt. Es wurde
nämlich die Consecration des Papst- und Kaiserjubiläums-
Hochaltares in der dortigen Hauptpfarrkftche durch Seine
fürstbischöfliche Gnaden Dr. Michael Napotnik vor­
genommen. Der hochw. Fürstbischof langte von einer
großen Firmungs- und Visitationsreise im St. Mareiner
Dechanate schon am Vorabende in Heiligenkreuz an, wurde
an der herrlichen Triumphpforte von der Ortsgeistlichkeit,
vom Herrn Bezirkshauptmann Baron v. Apfaltrern, von
der Schuljugend, sowie von einer unzähligen Menschenmenge
ehrfurchtsvoll begrüßt, worauf derselbe die in den Nischen der
Triumphpforte stehende wunderschöne Herz Jesu- und
Herz Mariä-Statue benedicirte. Die Statuen wurden darauf
in Procession in die Hauptpfarrkirche getragen, worauf von
der Geistlichkeit das Matutinum und die Laubes gebetet
wurden. Am 26. Juni wurde um 8 Uhr Früh die Con­
secration des Papst- und Kaiserjubiläums-Hochaltares vom
hochw. Fürstbischof in üblicher Weise vorgenommen; es
nahmen daran theil: Domdechant L. Herg, der Trappistenabt
von Reichenburg, Domherr Dr. I. Mlakar, Ehren­
domherr A. Haischek und 19 andere Priester.
Nach der Consecration weihte der hochw. Fürstbischof die
Calvariengruppe, sowie die Statuen des heil. Petrus und
des heil. Andreas auf dem Hochaltare, die neue pracht­
volle Kanzel, sowie den äußerst zierlichen Taufstein. Der
meisterhaft durchgeführte Hochaltar mit Baldachin, die
Communionbank, die Kanzel, der Taufstein und die Herz
Jesu- und Herz Mariä-Statue kosten zusammen 23.000
Kronen, welche Summe in den letzten zwei Jahren durch
freiwillige Gaben bereits größtentheils aufgebracht wurde.
Obgleich sehr erschöpft, bestieg dennoch der hochw. Fürst­
bischof die Kanzel, um allen Wohlthätern zu danken, an
erster Stelle Sr.Majestät demKaiser, der 1000 Kronen
für den Hochaltar zu spenden geruhte, den beiden Herren
Kaufleuten Ogrizek und dem Hauptpfarrer Fr. Korosec,
unter dessen Leitung die große romanische Hauptpfarrkirche
eine so schöne stylgerechte Einrichtung erhielt. Darauf
begeisterte der hochw. Redner die große Zuhörermenge zur
Liebe zum Kreuze, zur innigen Anhänglichkeit an Papst
und Kaiser und empfahl schließlich Alle dem göttlichen
Herzen Jesu und dem süßesten Herzen Mariä. Mit dem
Tedeum und dem sacramentalen Segen schloß die denk­
würdige Feier.
(Profestjubiläum.) Der hochw. Pater Carl
Stern, Jubelpriester, Senior des Schottenstiftes und
Pfarrer am Schottenseld feiert im September dieses Jahres
sein sechzigjähriges Profeßjubiläum. Derselbe ist 1815 zu
Setzdorf in Schlesien geboren, ist Priester seit 1841,
fürsterzbischöflicher geistlicher Rath und Ritter des Franz
Joseph-Ordens.
Gemeinde-Zeitung.
^Richtigstellung.^ Der Ausschuß für Verleihung deS
Heimatsrechtes und des Bürgerrechtes der Stadt Wien hat zum
Obmanne Stadtrath Rauer gewählt. (In der gestrigen Rath-
hauscorrespondenz, nach welcher wir die Nachricht gebracht haben,
hieß es infolge eines Hörfehlers Stadtrath Hraba sei zum Ob­
manne des genannten Ausschusses gewählt worden.)
Schule und Erziehung.
Krhrerernettnungerr an den Mittelschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte
Lehrstellen an Staatsmittelschulen verliehen:
Dem Professor Andreas Aliskiewicz eine Stelle am Franz
Joseph-Gymnasium in Lemberg, dem Professor Nikolaus
Baldemair (Staatsghmnasium Jglau), dem Professor Wenzel
Barborka (Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
Kremsier), dem Professor Wenzel Bendik (Staatsghmnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache BudweiS), dem wirklichen Lehrer
Carl Bobrzynski (Staatsgymnasium Podgorze), dem Professor
Dr. Ferdinand Bronner (zweites Staatsgymnasium im zweiten
Wiener Gemeindebezirk), dem Hauptlehrer Jaroslav Cech
(Staatsrealschule Pisek), dem Professor Franz Chowaniec (Staats­
gymnasium bei St. Hyacinth in Krakau), dem Professor Ferdinand
Dula (Staatsghmnasium Prerau), dem Professor Joseph Eysank
v. Marienfels (Staatsrealschule im vierten Wiener Gemeinde­
bezirk), dem wirklichen Lehrer Dr. Joseph Flach (Staatsrealschule
Lemberg), dem Professor Joseph Gregor (Staatsrealschule mit
böhmischerUnterrichtssprache Prag-Neustadt), dem Professor Doctor
Stephan Grudzinski (Staatsgymnasium mit deuffcher Unter­
richtssprache Kremsier), dem Professor Dr. Emanuel Grünfeld
(Staatsrealschule im achtzehnten Wiener Gemeindebezirk), dem
Professor Roman Gutwinsli (Staatsgymnasium bei St. Anna in
Krakau), dem Professor Franz Hawrlant (Staatsgymnasiura
Znaim), dem Professor Dr. Roman Hödl (Staatsgymnasium im
achten Wiener. Gemeindebezirk), dem Hauptlehrer Dr. Joseph
Horak (Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichtssprache Praq,
Altstadt), dem wirklichen Lehrer Adalbert Hulik (Staatsrealschule
Zizkow), dem Professor Johann Jaglarz (Staatsgymnasium bei
St. Anna in Krakau), dem wirklichen Lehrer Joseph Kloboucek
(Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichtssprache Karolmenthal),
dem Professor Friedrich Konvalinka (Staatsrealschule Jungbunzlau),
dem Professor Johann Korandä (Staatsgymnasium rat dritten
Wiener Gemeindebezirk), dem Professor Johann Kreibich (erste
deutsche Staatsrealschule Prag), dem Professor Johann Kreiner
(Staatsghmnasium bei St. Anna in Krakau), dem wirklichen
Lehrer Dr. Johann Krzanic (Staatsgymnasium Spalato), dem
Professor Johann Kublinski (Staatsgymnasium Podgorze), dem
Professor Zdenko Kuffner (Staatsgymnasium Rauduitz), dem Pro­
fessor Joseph Kurowski (Staatsgymnasium bei St. Hyacinth in
Krakau), dem wirklichen Lehrer Wenzel Lacina (Staatsrealschule
mit böhmischer Unterrichtssprache Prag-Neustadt), dem Professor
Dr. Rudolph Löhner (Staatsgymnasium im dreizehnten Wiener
Gemeindebezirk), dem Professor Heinrich Mirek (Staatsgymnasium
mit deutscher Unterrichtssprache Prag-Neustadt, Graben), dem
Professor Dr. Carl Mayer (Elisabeth-Gymnasium Wien), dem!
Professor Julius Miklau (Staatsgymnasium Marburg), dem Pro­
fess or Heinrich Neudert (Staatsreal- und Obergymnastum Smichow)/


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
dem Professor Emil Neugebauer (zweite Staatsrealschule im
zweiten Wiener Gemeindebezirk), dem wirklichen Lehrer Alois
Niederhauser (Staatsgiimnasium Nikolsburg), dem wirklichen Lehrer
Dr. Casimir Nitsch (Staatsgymnasium bei St. Anna in Krakau),
dem Professor Dr. Eduard Nowotny (Staatsgymnasium Cilli),
dem Professor Sigmund Paulisch (Staatsgymnasinm bei Sauet
Hyacinth in Krakau), dem Professor Dr. Johann Pawlikowski
(drittes Staatsgymnasium Krakau), dem Professor Anton Pech-
mann (dritte deutsche Staatsrealschule Prag), dem Professor
Dr. Carl Petr (zweites böhmisches Staatsgymuasium Brünn),
dem Professor Carl Pflieger (Staatsrealschnle Teschen), dem
Professor Dr. Johann Nalski (Staatsrealschnle Jaroslan), dem
wirklichen Lehrer Maximilian Regal (Staatsrealschule Rakonitz),
dem wirklichen Lehrer Friedrich Reznik (Staatsgymnasium Neu­
haus), dem Professor Johann Rocek (Staatsreal- und Ober-
gymnasium Chrudim), dem Professor Joseph Sallac (Staats­
realschule mit böhmischer Unterrichtssprache Prag-Neustadt), dem
Professor Dr. Anton Schanis (Staatsrealschule Leitmcritz), dem
Professor Johann Schima (Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in den Königlichen Weinbergen), dem Professor
Eduard Schirmer (viertes Staatsgymnasium Lemberg), dem Pro­
fessor Victor Schmidt (drittes Staatsgymnasium Krakau), dem
Professor Dr. Johann Schmölzer (Staatsgymnasinm Innsbruck),
dem Professor Dr. Georg Schön (Staatsgymnasinm Wiener-
Neustadt), dem Professor Norbert Schwaiger (Staatsgymnasinm
im dreizehnten Wiener Gemeindebezirke), dem Professor Wenzel
Sladek (Staatsgyninasium mit böhmischer Unterrichtssprache Prag-
Klcinseite), dem wirklichen Lehrer Wladimir Sluzewski (Staats­
gymnasium Bochnia), dem wirklichen Lehrer Franz Smycka
(Staatsgymnasinm mit böhmischer Unterrichtssprache Ungarisch-
Hradisch), dem Professor Wenzel Sole (Staatsrealschule in
den Königlichen Weinbergen), dem wirklichen Lehrer Stanislaus
Soucek (zweites böhmisches Staatsgymnasinm Brünn), dem Pro­
fessor Joseph Soukup (Staatsrealschnle mit böhmischer Unter­
richtssprache Prag-Kleinseite), dem Hauptlehrer Rudolph Soukup
(Staatsgymnasinm mit böhmischer Unterrichtssprache Budweis),
dem Professor Johann Sruek (Staats-Real- und Obergymasinm
Prag), dem wirklichen Lehrer Karl Stach (Staatsgyninasium
Bochnia), dem Professor Joseph Stefek (Staats-Real- und Ober­
gymnasium Przibram), dem wirklichen Lehrer Theophil Stupnicki
lStaatsgymnasinm Podgorze), dem Professor Karl Subrt (Staats-
Realschule Jungbunzlau), dem wirklichen Lehrer Wenzel Tibi-
tanzl (Staats-Realschule mit böhmischer Unterrichtssprache Bud­
weis), dem Professor Joseph Vitke (Staatsgymnasinm Gitschin),
dem Professor Johann Weiß (Staats-Realschule mit deutscher
Unterrichtssprache Karolincnthal), dem Professor Dr. Rudolph
Weishäupl (Staatsgymnasinm im achten Wiener Gemeinde­
bezirke), dem Professor Johann Wilkosz (Staatsgymnasinm bei
St. Anna in Krakau), dem wirklichen Lehrer Dr. Constantin
Wasciechowski (Franz Joseph-Gymnasium Lemberg), dem Professor
Conrad Zclenka (Staatsgymnasinm mit deutscher Unterrichts­
sprache Kremsier).
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner ernannt:
Zn w i r k l i ch c n L e h r e r n an StaatS-Mittclschulen: die
provisorischen Lehrer: Ignaz Babski (Bucacz), Adolph Brejcha
(Pardubitz), Dr Philipp Broch (Czernowitz), Carl Bunat (Katten­
berg), Joseph Dedek (Tabor), Anton Grünwald (Prag), Johann
Held (Krumau), Joseph Hoffmann (Ellbogen), Ignaz Hruby
(Kuttenbcrg), Rudolph .Karras (Proßnitz), Dr. Robert Kauer
(dreizehnter Wiener Gemeiudebezirk), Friedrich Knorre (König-
grätz), Anton Korinek (Hohcnmanth), Tr. Johann Kröglcr (Salz­
burg), Carl Los (Nenbydschow), Adolph Michniewicz (Czernowitz),
.Heinrich Muk (Reichenau), Dr. Johann Opletal (Trebitsch),
Joseph Pithardt (Rakonitz), Richard Plicka (Neuhaus), Doctor
Emannel Radl (Pardubitz), Thomas Snctivy (Pilgram), Alois
Stockmair (Görz), Rudolph Watzel (Prag-Kleinseite), Dr. Gregor
Welhczko (Tarnopol), Carl Wolletz (Jägerndorf); die Sup­
plenten: Wenzel Babuschek (Teschen), Johann Boberski (Droho-
bycz), Adolph Bogncki (Tarnow), Dr. Oscar Brieß (Sereth),
Dr. Ed. Castle (Görz), Sigmund Cyga (Brodh), Carl Czajkowski
(Bnczacz), Dr. Alexander Czuczynski (Stanislaus), Peter Dro-
piowski (Brody), Max Engstler (Linz), Stanislaus Figiel
(Przemysl), Nikolaus Fischer (Straznic), Jacob Forczek (RzeSzow),
Johann Gang! (Pola), I. Gawlikowski (Jaroslan), C. Grosch
(Krumau), Dr. Camillo Gngler (Landskron), Joseph
Hampl (Prachatitz), Wenzel Hanns (Leitomischl), Dr. Engen
Herzog (Prag), Joseph Kardinar (Cilli), Leon Kieronski (Bucacz),
Joseph Kirschner (Böhmisch-Leipa), Dr. Hermann Klanser (Saaz),
Ignaz Korzyl (Jaslo), Franz Kremen (Pisek), Nikolaus Lisinski
(Sambor), Dr. Rudolph Löwenstein (vierter Wiener Gemeinde­
bezirk), Dr. Franz Lnkavsky (Rakonitz), Martin Martan (Straznic),
Marcell Maternowski (Wadowice), Dr. Milorad Medini (Ragusa),
Milan Ivo Mencinger (Gottschee), Stephan Midzor (Cattaro),
Prokop Mostowicz (Tarnopol), Thcophil Mryc (Bnczacz), Doctor
Franz Rachtikal (Brünn), Johann Novak (Pilgram), Thaddäus
Pazdanowski (Neu-Sandez), Dr. Johann Maria Polak (Plan),
Dr. Valentin Pollak (Triest), Leopold Richter (Plan), Joseph
Scheiner (dritter Wiener Gemeindcbezirk), Dr. Johann Schlachter
(Böhmisch-Leipa), Dr. Johann Sedlak (Brünn), Heinrich Seehak
(Königgrätz), Peter Sestak (Gitschin), Otto Simon (Ungarisch-
Hradisch), Franz Sluszkiewicz (Jaroslan), Emilian Terlecki
(Tarnopol), Vincenz Tripkovic (Spalato), Franz Tyczka (Bochnia),
Carl Verstovsek (Marburg), Joseph Bins (Czaslau), Vladislav
Bleek (Wittingan), Joseph Borisek (Jungbunzlau), Franz Walczak
(Stryj), Dr. Leopold Wenger (Cilli), Marian Wcstwalewicz
reoto Wsetecki (Stanislau), Maximilian Wisniowiecki (Stanislau),
Adolph Wollmann (Böhmisch-Leipa), Johann Zamorski (Tarnopol),
Dr. Stanislaus Zathey (Tarnow).
Zu provisorischen Lehrern anStaatsmittclschulen:
die Supplenten: Max Breyer, Carl Ludwig-Gymnasium (Wien),
Adalbert Filipovskh (Chrudim), Adalbert Fonsck (Pisek), Gregor
Goldbacher (Steyr), Heinrich Hackel (Salzburg), Johann Hruska
(Neuhaus), Dr. Franz Jung (Prag-Altstadt), Joseph Kolar
(Pardubitz), Johann Koza (Prag-Neustadt), Rudolph Neuhöfer
(Olmütz), Wenzel Niederle (Prag), Joseph Nowak (Radautz),
.Joseph Osvald (Deutsch-Brod), Alois Pedoth (Arnau), Doctor
Johann Regen (Mährisch- Weißkirchen), Johann Schebesta
(Budweis), Wenzel Sebek (Tabor), Pater Matthäus Cherubin
Segvic (Cattaro), Joieph Simak (Deutsch-Brod), Franz Svec
(Pilgram), Emannel Webr (Olmütz), Joseph Wihan (Prag-Alt-
istadt), Dr. Heinrich Thume (Mies).
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürger­
schullehrer an der städtischen Bürgerschule in Wien, zehnter
Bezirk. Eugengasse, Joseph Schmidt, znm lvirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium MicS ernannt, ferner zu Religionslehrern er­
nannt: den Domprediger und Religionslehrer am Mädchenlyceum
in Linz Ludwig Bermanschläger für das Staatsgymnasium in
Linz, den Stadtpfarrcaplan in Laibach Dr. Gregor Pecjak für
das Staatsuntergymnasium in Laibach, den Religionslehrer an
der Knaben-Bürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache in
»OLL Vaterland..« 6. Juli 1900 r„„ Nummer 183
Göding Johann Stepanek für das Staatsgymnasium in Nikols­
burg, den Religionslehrer an der Mädchen-Mürgerschule in Prag-
Neustadt Dr. Ignaz Steinochr für die Staats-Realschule in
Zizkow, den Religionslehrcr an der Mädchen-Bürgerschule i»
Prag Bubna Dr. Emannel Zak für das Staats-Real- und Ober-
gymnasium in Smichow.
* lMaturitätsprüfungen.l An der k. k. Staatsreal-
schule im vierten Bezirke Wiens wurden vom 2. bis 5. d. M.
unter Vorsitz des k. k. Landesschulinspcctors Dr. Julius Spängler
die Maturitätsprüfungen vorgenommen. Von 23 Abiturienten
erhielten 3 ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 19 wurden
als reif erklärt und ein Schüler wurde auf ein Jahr reprobirt.
* jTchulgeldmarken.1 Mit 1. September werden zur
Entrichtung des Schulgeldes an Staatsmittelschulen für das
Schuljahr 1900/1901 und die folgenden Jahre geänderte Schul­
geldmarken ausgegeben und wird der Verschleiß der bisherigen
Schulgeldmarken bei den hiemit betrauten Cassen mit 31. August
sistirt werden.
* sHandelsakadcmic in Olmütz.I Im Laufe des ver­
flossenen Schuljahres ist, wie uns mitgetheilt wird, der Plan der
Ausgestaltung des höheren Handelsschnlwesens soweit gediehen,
daß mit Beginn des nächsten Schuljahres ein aller Voraussicht
»ach vollständig entsprechender neuer Lehrplan zur Einführung
gelangt. Die im besten Rufe stehende höhere Handelsschule in
Olmütz wird nunmehr in eine vierclassige Handelsakademie ver­
wandelt. Die Neu-Organimtion erfolgt in der Weise, daß der
erste Jahrgang der Handelsakademie eröffnet und die Vor-
bereitnngsclasse der höheren Handelsschule aufgelassen wird. Wie
die Olmiitzer Anstalt, sollen im kommenden Schuljahre.auch noch
fünf andere höhere Handelsschulen in Handelsakademien ver­
wandelt werden.
Militärisches.
* ^Begünstigungen für Stellnngspflichtige im Ans­
lande, i Die seit Kurzem'bewilligten Begünstigungen für Stellungs­
pflichtige, dann für nicht active Personen des Heeres, der Kriegs­
marine und der Landwehr, welche in außereuropäischen Ländern
— mit Ausnahme der Küstenländer des Mittelländischen und
Schwarzen Meeres— im Interesse des heimischen Handels
dauernd thätig sind, in der Erfüllung der Stellungspflicht und
der militärischen Dienstpflicht sind im Wesentlichen folgende: Den
Stellungspflichtigen, dann den vorgenannten Personen, welche in
außereuropäischen Ländern— mit obigen Ausnahmen— im Inter­
esse des heimischen Handels thätig sind, sei es, daß sie sich durch längere
Zeit als Handlungsreisende dort aufhalten oder sich in Ausübung
ihres kaufmännischen Berufes daselbst stabil niederlassen oder als
Handelsexperten bei den k. und k. Vertretungsbehörden angestellt
sind mtb dies glaubwürdig nachweisen, sind in der Erfüllung der
Stellungspflicht und der militärischen Dienstpflicht eine Reihe von
Begünstigungen gewährt. Die Stellungspflichtigen werden auf
ihr Ansuchen vom Erscheinen vor einer Stellungs-Commission
vom Landesvertheidigungs-Ministerium im Einvernehmen mit dem
Reichs-Kriegsmiiiiiterium auch dann enthoben werden, wenn sie
gelegentlich ihrer ärztlichen Untersuchung bei der k. und k. Ber-
tretnngsbehörde »tauglich« oder »mindertauglich« befunden werden.
Den auf diese Weise Assentirtcn wird ausnahmsweise ein A n f-
schub des Präsenzdien st es, beziehungsweise der
militärischen Ausbildung eventuell bis zum 1. October jenes
Jahres, in welchem sie das 24. Lebensjahr vollstrecken, bewilligt.
Die nicht activen Personen des Heeres, der Kriegsmarine und
der Landwehr, welchen eine Waffen Übung obliegt, sind
seitens der hiezu berechtigten Conmiandcn unbedingt zu ent­
heben und haben diese auch nicht nachzutragen. Die von der
Waffenübung enthobenen, nicht activen Personen sind gleichzeitig
vom Erscheinen bei der Controlversammlung (Hauptrapport) des
betreffenden und des folgenden Jahres zu entheben. Die übrigen
nicht activen Personen sind auf ihr diesbezügliches Ansuchen von
der Controlsversammlung des betreffenden und, wenn sie im
nächsten Jahre nicht waffenübnngspflichtig sind, auch des folgenden
Jahres zu entheben. Von diesen Begünstigungen sind Diejenigen
ausgeschlossen, welche bei fremdländischen Handelsunternehmungen
(Firmen) ec. oder im Handelsintercsse fremder Staaten berufs­
thätig sind.
• ^Uebungsritt der Wiener Cavallerie-Trnppcn-
division-I Der diesjährige Uebungsritt der Generäle und Stabs-
officiere der Cavallerie-Truppendivision fand unter Leitung des
Divisionärs Sr. k. Hoheit des Herrn FML. Erzherzogs Otto
im Raume Retz, Oberhollabrunn und Stockerau vom 3. bis 6. Juli
statt. Die Operationen schlossen mit dem Zusammenstoß der
Cavallcrie bei Rußbach und beim Nußbach. Die fallweise Maß­
nahme, sowie die Schlußsituation wurden von Sr. k. Hoheit in
eingehender Weise besprochen. Von Stockerau aus rückten die
Thcilnchmer in ihre Garnisonen ein.
Theater und Kunst.
— Im Deutschen Volkstheater geben die
Schlierseer nur noch drei Vorstellungen. Morgen, Freitag, ge­
langt zum erstenmal in dieser Spielzeit »Der Ausgestoßene« von
B. Rauchenegger zur Darstellung. Am Samstag folgt »'s Liserl
von Schliersee« mit Anna Dengg in der Titelrolle und Sonn­
tag, 8. d. M., findet das Gastspiel mit dem Volksstück »Jäger­
blut«, in dem Raver Tcrofal feine beste Rolle, nämlich den Dorf­
bader Zangerl darstellt, seinen Abschluß.
Gerichtshallr.
Wien, 5. Juli. (Unfall durch ein Automobil.)
Die hochbetagte Beamtenswitwe Caroline Musilek wollte am
25. Februar d. I. bei der Haltestelle der Tramway in Dornbach
von der Tramway zu einem Stellwagcn gelangen, der auf ihr
Zeichen anhielt. Als aber der Stellwagenconducteur der alten
Frau in den Wagen helfen wollte, lag dieselbe regungslos am
Boden, nachdem hart an dieser Stelle ein Automobil, auf dem
ein Herr und eine Dame sich befanden, vorbeigesaust war, das
nun in einiger Entfernung stille stand. Lenker des Automobils
war der Maschinist Carl Th au gewesen, der sich den statt­
gefundenen Unfall so wenig erklären konnte wie alle übrigen
Personen, die Zeugen dabei ivaren. Die alte Frau wurde zu
sich gebracht, gelabt, war aber zufolge des erlittenen Sturzes
durch mehr als einen Monat krank, weil sie am Arme, an
einem Knie und an der Stirne leicht verletzt worden war.
Es unterlag keinem Zweifel, daß Frau Musilek durch
das vorbeisauscnde Automobil, obwohl voir demselben nur ge­
streift, zu Falle gebracht worden war. Im Hinblicke auf die ein­
schlägigen Bestimmungen, betreffend den Betrieb maschineller Ver­
kehrsmittel wurde gegen Carl Thau die Anklage des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens erhoben. Für diese Anklage trat
heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landcsgerichtsrath Doctor
Feßler präsidirte, Staatsanwalts-Substitut Dr. P r e t t e n-
Hofer ein.— Carl Thau verantwortete sich, dahin, er sei mit
vorschriftsmäßiger Schnelligkeit gefahren und die Frau sei in sein
Automobil selbst hineingegangen; denn er habe cs hart an dem
Stellwagen vorbei zwischen diesem und der von der Tramway
kommenden Greisin hindurchgelenkt; die Frau hätte bei einiger
Vorsicht diese Absicht erkennen müssen und hätte zu warten gehabt,
bis das Automobil vorüber sei. Daß sie dies unterlassen, habe
sie mit dem Automobil in Berührung gebracht, woraus die Folge
unvermeidlich gewesen sei.— Frau M u s i l e k erklärte, sie habe
gar keine Vorsicht gebrauchen können, weil sie von dem Automobil
nichts gesehen habe; Alles sei das Werk eines Augenblicks gewesen.
Sie sei ans die Straße getreten, habe dem Kutscher gewunken,
der Stellwageu habe gehalten, und wie sie aufsteigen wollte,
sei ihr das Bewußtsein geschwunden. Sie spricht den Ersatz für
die Heilungskosten an. Die Zeugen des Vorfalles vermochten
denselben auch nicht eingehender zu erklären.— Der Staats­
anwalt beleuchtete in seinem Schlußworte die Nothwendigkeit»
daß neue Verkehrsmittel sich den bestehenden Verkehrs-
bestiulmungen accommodiren, und erklärte, daß der Unfall zu
vermeiden gewesen wäre, wenn Thau nicht so rasch gefahren
wäre, daß er nicht mehr ganz Herr der Maschine gewesen sei.
Dadurch aber habe er umsomehr die bestehenden Vorschriften
verletzt, als sein Automobil damals noch nicht einmal für den
öffentlichen Verkehr erprobt war. Carl Thau wurde im Sinne
der Anklage zu z w e i M o n a t e n strengen Arrestes verurtheilt
und die Privatbetheiligte mit ihren Ansprüchen auf den Civil-
rechtsweg gewiesen.
Brüssel, 5. Juli. sTelegrZ (Das Attentat
auf den Prinzen von Wales.) Der Vertheidiger
Peutzot's, Vandemuren, stellte in Abrede, daß sein
Client ein Anhänger anarchistischer Ideen sei. Er verlangte
für den Angeklagten nicht Mitleid, sondern Gerechtigkeit.
— Der Vertheidiger Meire's, Meysmans, vertheidigte
den Standpunct, daß es sich um einen Witz gehandelt
habe.— Der Staatsanwalt replicirte, daß die That­
sachen unleugbar festgestellt seien.— Die Geschwornen be­
jahten die betreffs Sipido's gestellte Schuldfrage, verneinten
jedoch die betreffs der anderen drei Angeklagten. Bezüglich
Sipido's wurde eine Zusatzfrage auf Unzurechnungs­
fähigkeit bejaht.— Der Gerichtsof zog sich so­
dann zur Urtheilsberathung zurück.— Nach seiner Be­
rathung verkündete der Gerichtshof das eingehend begründete
Urtheil, mit welchem Sipido freigesprochen
und seine Stellung auf freien Fuß angeordnet wird; er
bleibt jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung der
Regierung. Die Mitangeklagten Peuchot, Meert
und M e i r e wurden in Freiheit gesetzt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— sKohlentarise der Staatsbahnen.| Die
»Wr. Abendpost« schreibt: Die angesichts der ungünstigen
fiimnziellen Ergebnisse der Staatsbahnen beschlossenen
Tarifmaßnahmen werden in ihrem Umfange und in ihren
Wirkungen weit überschätzt. Dazu trägt insbesondere auch
der Umstand bei, daß über den Inhalt und die Tragweite
dieser Maßnahmen irrige Vorstellungen verbreitet worden
sind und trotz der Bekanntgabe des richtigen Sachverhaltes
noch immer den Ausgangspunkt der Beurtheilung bilden.
So wird beispielsweise in Eingaben und Zeitungsartikeln
fortwährend über eine Tariferhöhung der Kohle für die in­
ländische Industrie geklagt und die daraus resultirende
Vertheuerung der Regiekosten für einzelne Industriezweige
besprochen und berechnet. In Wahrheit handelt es sich, wie
schon wiederholt bekanntgegeben wurde, nicht um eine Er­
höhung des inländischen Kohlentarifes, sondern um die Ein­
hebung des vollen Localtarifes in den ausländischen Verbands­
tarifen für den Export. Bei dieser Gelegenheit sei noch
Eines constatirt. Es ist der österreichischen Staatsbahn­
verwaltung nie eingefallen, die erwähnte Maßregel auf
den Jnlandsverkehr anwenden zu wollen und dadurch der
inländischen Industrie die Kohlen zu vertheuern. Die gegen-
theilige Behauptung, als habe es erst der Jnteressenten-
Agitation bedurft, um die geplante Maßregel auf den
Exportverkehr zu beschränken, ist unrichtig. Eine Erhöhung
der Jnlandtarise war vielmehr schon bei den Vorverhand­
lungen der Ministerien gar nicht iutendirt, und es stand von
vorneherein fest, daß die aus obiger Maßregel resultirende
Vertheuerung der Kohlentransporte nur den Exportverkehr
treffen solle. Alle Nachrichten, welche eine bevorstehende
Erhöhung der Kohlentarife für den Jnlandverkehr be­
handeln, beruhen somit auf unrichtigen Informationen über
die Absichten der Staatseisenbahnverwaltung.
— I Courssturz in Wien und Berlins
Wie bereits im Börsenberichte unseres Abendblattes kurz
angedeutet wurde, hat heute an der Wiener Börse eine
panikartige Stimmung geherrscht. Die Vorgänge in China
erschienen der Speculation gefahrdrohend, da Zweifel be­
züglich der Einigkeit der Mächte auftauchten, und
sie wurden bestärkt durch die Erklärung des
amerikanischen Staatssecretärs Hay, der in einer
diplomatischen Note das Vorhandensein eines Kriegs­
zustandes in China nicht anerkennt. Der größere Verkaufs­
andrang, der sich heute zeigte und znm Theile
nnt Executionen in Zusammenhang stand, erforderte
ganz unerwartete Opfer, da bei dem vollständigen
Mangel an Kauflust das Materiale, welches auf den Markt
kam, unanbringlich warf Credit-Actien, gestern 680, wichen


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 7 ]
NuriSmer 183 *‘Wien, Freitag »Das Vaterland.«
bis 662 zurück, Staatsbahn verloren 20 Kronen. Alpine
30 Kronen, Prager Eisen 150 Kronen, Brüxer Kohlen
80 Kronen, Wienerberger 80 Kronen. Die Coursverheerungen
erstreckten sich auf alle Gebiete, zumal das Geschäft einen
ganz irregulären Charakter annahm. Erst als seitens ein­
zelner Institute und Bankfirmen Jnterventionkäufe erfolgten,
kam eine ruhigere Stimmung zur Geltung, und
es trat eine Reprise ein, die sich insbesondere auf
Schrankenwerthe erstreckte, zumal sich bei niedrigeren
Coursen eine größere Ausnahmsfähigkeit zeigte. Renten
blieben unverändert.— Nicht ganz so furchtsam zeigt
sich die Berliner Börse, obwohl auch dort, und zwar
schon seit gestern, ein starker Coursfall zu verzeichnen
ist. Ein vom heutigen Tage vorliegender tele­
graphischer Bericht aus Berlin lautet: Nach an­
fänglichem durch Angst- und Zwangsverkäufe fort­
gesetztem, theilweise erheblichem Coursdrucke trat infolge
von Jnterventions- und Deckungskäufen genügender
Widerstand gegen eine weitere Abwärtsbewegung
hervor, der auch, allerdings mit Schwankungen und bei
mäßigen Umsätzen, in der zweiten Börsenstunde vorhielt;
die Courserholung blieb aber nur eine mäßige. Auf dem
Cassemarkte war das Angebot wieder umfangreich und in­
folge dessen der Coursrückgang wieder sehr bedeutend.
— >Der chinesische Theehandel.j Eine
Moskauer Thecfirma erhielt von ihrem Commissionär aus
Hangkau, dem Haupttheemarkt Chinas, folgendes Tele­
gramm: »Angesichts des allgemeinen Aufstandes in China,
der ersichtlich von den chinesischen Behörden unterstützt wird,
ist die Lage überall gefährlich, weshalb sich die Noth­
wendigkeit ergibt, die Thee-Einkäufe vollständig einzu­
stellen.«
— ssAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 5. Juli.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R.'. per
August Frachtbasis Aussig K. 29.76 bis K. 2 j, 85, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp iri tus, unverändert, prompt couting.
ab Wien ff. 4s.— bis K. 44.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50,— Leinöl, sehr lest, prompt ab Wien
K. 98.—bis K. lOO.'O.— O elsaatcn, Kohlreps, >eiie-, per
August-September 1900 ab Wien ff. 13.45 bis K. 13.-5.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitoK. 13.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38ch0 bis K. 39,50.— Fettwaaren,
r»big, Schweinfett, inläud. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5V0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52,—
bis K. 57-, Un ichlitt, Ausschnitt K.34/0 bis ff. 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos bud. prompt ab
Triest K. 53.— bis K. 59.—, Westindischer je nach Sorte
ff. 60.— bis ff. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— IBörse für landwirthschaftttche Produkte vom
3, JulrlI Die heutigen amtlichert Cours« für Eff e etiv- und
T errn in- (Usance-) Waare waren folgende: Weiz en: Theiß
K. 3,10 bis 8.50, Maros ff. 8.- bis 8.80, Banaler K. 7.65 bis
8.20,i Weißenburger ff. 7.70 bis 8.20, Slovakischer K. 7.60 bis
8.29, Bacskaer ff. 7.75 bis 8.15, Südbahn ff. 7.70 bis 8.2,>,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. 7.95 bis 7.96.- Roggen: Slovakischer K. 6.90 bis
7.25, Pesterbodcn K. 6.90 bis 7.^5, Südbahn ff. 6,80 bis 7.-,
diverser Ungarischer ff. f.so bis 7.—, Oesberreichischer ff. 6.95
bis 7.25; Usancewaare per Herbst ff. 7.14 bis 7.15.—
Gerste: Mährische ff. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische ff. 6.75
bis 8t25, Südbahn ff. 6.75 bis 8.—, Nordungarische ff. 7.—
bis 8125, Oesterreichische ff. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Noll-
gerste' ff, 6.— bis 6,30, Futtergerste ff. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer ff. 5.90 bis 5.95, Serbischer K. 5.80 bis
5.90/ Cinquantin ff. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August ff. 5.80 bis 5.81, per September- October
K. 5.97 bis 5.98.— Hafer: Ungarischer, geringer
Qualität K. 5.20 bis 5/0, Mittel ff, 5.35 bis 5.45, Prima
ff. 5.10 bis 5.90, Ausstich ff. 6.- bis 6/5; Usance­
waare per Herbst K. 5.52 bis 5.58.— Reps: Kohl K.— .—
bis —; Usancewaare per August-September K. 13.40
bis 18.50.
sStechviehmarkt.1 5. Juli. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3448 Stück Kälber, 1867 Stück lebende Schweine,
1247 Stück Weidner-Schweine, 123 Stück Weidner-Schafe und
136 Stück Lämmer. Ungeachtet der gegen die Vorwoche um
750 Stück schwächeren Zufuhren nehm der Mlbermarkt einen
flaues Verlauf und haben gute Qualitäten vorwöchentliche Preise
behaupten können, während mindere Sorten um 4 H. per Kilo
billiger waren. Weidner-Schweine aller Kategorien tendirten matt
bei wtichenden Preisen. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.68 bis K. —.88, Prima von ff, —.90 bis ff. 1.04,
Hochptima von K. 1.06 bis ff. 1.08. Weidner-Kälber von
ff. -<-.80 dis ff. 1.12, Hochprima von ff. 1.14 bis K. 1.20,
(aus-itahmsweise K. —bis ff. —.—), Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.84 bis K. —.92, Weidener-Fettschiveine
von ff. —.84 bis ff, —.92, Frischlinge von ff, —.80 bis
ff. —.92, untergewichtige von ff. —,96 bis ff, 1.—,
Weidner-Schafe von ff. —.72 bis ff, —.90 per Kilogramm.
Lämmer von ff. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.— .—
bis ff. —.—) per Paar. Jungschweine von K. —.60 bis
K. —.80 per Kilo.— Schafmarkt. Auftrieb 1615 Stück
Schafe. Wegen der durch ungünstige Pariser Marktresultate ver­
ursachten Zurückhaltung der Exporteure und da auch böhmische
Käufer fehlen, verlief der Markt in flauer Stimmung und sind
die Preise um 2 bis 3 H. per Kilogramm zurückgegangen. Es
uotirten*. Exportschase von K. —.48 bis K. —.52, ausnahms­
weise ff. —.54, Brackschafe von ff. —.42 bis ff. —.46 per
Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 4. Juli ans den
5. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Ha
tto.S
Windrichimig
o still
5 Sturin
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U, DJ.
738'2
29-6
23-3
55
SSE 2
heiter
7
9» SL
741*7
21*1
18 8
74
W 2
meist bew.
6
7 »M
7448
17*7
17-2
77
NW 3
trüb
10
k
ui 4. Juli: Höchste
Temperatur 29*6
Grad Celsius,
tiefste 20*1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
6. Juli 1900; Seite.1
'* —: Äs 7
Maximum in der Sonne 54*1 Grad Celsius, Mimmurft
durch Strahlung 16-1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen^
Wind lebhaft aus Südost und West. Tagesmittel der GeschwhÄA
keit 24 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken und'sehr
ivarm, Abends Wetterleuchten.
Am 5. Juli, Morgens: Temperatur 0>5 Grad Celsius:
unter der normalen, mäßiger Nordwest, trüb. Morgenminimnm'
17*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 5. Juli/
Der Luftdruck ist im Westen neuerlich gestiegen. Das Maximums
liegt über dem Biscayischeu Meer, während das Minimum sich,
im hohen Norden hält. In der ivestlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungarn ist allgemein Trübung mit Abkühlung, sehr ausgebreiteten
Gewittern und ergiebigen Nicderschlägsn eingetreten; in der öst­
lichen Hälfte ist das Wetter meist heiter, trocken und sehr warm
geblieben. In Tabor fielen gestern hühnereigroße Schlossen.^
Prognose von Nachmittag des 5. Juli bis Nachmittag des
6. Juli für Wien und Niederösterreich: Zunächst noch
vielfach bewölkt und küh l.allm älig «Besser ung.
Herausgeber: K. Jntyal.
«erantwoi
Druck der
antwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
St. Norbertus« Buch- und Kuustdruckerri, Wie«.
*Ö
Von J
IßetaiTOton o
hohen t
I mebecin.®
I Werthe.“
x Diäte-.
W ttfches^
S Tafel-
g getränk;j
p. von■
erreichter I
Eigene Niederlage:
Wie«, I., Augustinerstrasse Nr. 10,
iXiobfcowitz-Palais.— Auch erhältlich in scimmtl. Mineralwasser-rmd I
a Drouge» Handlungen, sowie itt Apotheken und ersten RestarrrcrukT.
Für Eiijährig-FrawiKg»
erzeugt
vorsehriftsn\ässige Uniformen
Wilhelm Skarda
17., Favoritenstrasse Nr.' 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—I
Amtliche Schlußeosrse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. Juli 1900.
E
Staats-Auleheir.
f&k Einheilt. Rente in Noten ve§
«lat-Nod
tn Rottn verz. Febr.-August ....
» Gilb« der,. Jänner-Juli ...
»»» April-Ocwbrr...
1864« StaatS-Loserso fl. C.M
i#60€t»» canjeioofl
1880«»> Fünftel ivo fl
1864«»» WO ff
1864«»» 60 fl
6«/o Domün.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St
(800 Frone-.)
gv/o österr. Goldrente steuerfrei..
Oest. 4,% Rente in ltc.-CD
SVr°/oJttvest.-Rente
4»/o Albrechtbahn in S. 100 U. 1000 fl..
40/0 Elifabethbahn in Sold steuerfrei
(div. Et.)
#»U% Frarn Jofef-B. in S
6% Piflen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
40/0 Rud.-D. nt Kr
40/0 Borartb.-Ä
6*}fc0/o Ettfabcth-Bahn
6ij*»/ 0 detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. 2
dlo. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S
Wo Gal. Earl Ludwig-B. 200 st. C.Di
ev/o Albrechtbahn 800 fl. S
tfVobto. 200 u. 1000 fl. S
4% Vödm. Westb. 400, 2000 K
« 0/0 Wisab.-B 600 u. 8000 Mart
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4 »/ c Franz-Jof.-Bahu Em. 1884 (MO. St.)
in Silber
40/0 ©sll. C. Ldw. E. 1SS0 (d. St.)..
40/0 Pils.-Prkesen-V. 160 fl. S
4®/o Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
dw, Em. 1884. (div. St.) i. S. Ivo fl.
/ 0 Borarlb.-Dahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4 »/y Ung. Goldrente 100 fl.. i...
Ung. Mewtc i. Kr.-W
4WVo tlng. St -Eis.-Anl. t. G. V.J. 188 V
4 t^o/g dto. in Silber
VLna. Ofibahn-St.-Obl. v. I.
100 fl. G
Una. Gchankr.-Abl.-Obltg..
vag. Dramien-klnlehen ä 100 fl...
jino. Prümien-Anlehen d 50 fl....
4 P/ 0 Theiß-Reg. u. S;ea. P.-Obl. vri
pv/o Ar.»Sl. byp. Grunoabl
4V2®/n Kr.-Sl. Gchankr.-E.-Obl. strf.
Kroatien U. Slavonien 100 fl. ö. SS
*u/ 0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehe».
k»/a Donau-Reg. Lnl. 1878 v. 100 fl..
«o/o dto. Lul. 1882. ..
4% Wr. Serl.-flnt. I. Em
j»/ 0 Bukow. Prop.-Schuldv
«v/o Gal. Prop.-SLuldv. 1889...
4»/* Mähr. LandeS-Anlehen 1898,.,
40 /« OberLst. Landes-Änl. 1887....
tfYo Steterm. L -S. H..®. 1891 ....
Geld
Ware
97.40
97.60
97.20
91.40
97.16
97.36
97.15
97.35
168.—
170-
184.—
135,—
159.-
161.—
195.—
ISS.—
ISS.-
ISS-
298.,50
116.95
116.15
97.05
97.25
83.80
84.—
96.—
95.80
113.60
114.40
120.25
96.25
96.60
86.50
ss.se
493.-
497.-
487.—
440.-
428.—
4SI.-
491.60
422.60
94M
96^60
96.26
97.26
112.25
US.-
116.—
116.-
96.-
97.—
96.76
96.75
94.70
Sb.7V
96.80
96.50
94.80
96.60
116.70
116.90
91.06
91.35
119 75
120.75
Pft-
99.70
116.75
117.75
98.-
98.80
168.50
169.60
158.60
169.5"
138.85
139.25
97.60
99.—
98.60
98 SO
90.60
91.5
106.60
97.50
98.60
93.60
94.80
1(626
103.26
96.-
97.—
93 J6
»3.75
95.-
96.—
94.7k
Tiroler Land.-Anl. 1995
dto. dto. 1983
Stil. d. Stadt «rünn 1875 v
(q dto. 1888 Verl
!(s Aul. d. St. Budapest v. 1990.-
Lul. d. St. Graz 1876 Verl. ....
Anl d. St. u. Handelst. Triest..
«nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
dl0.»»» V. I. 1894....
»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Börfeban-Anl. verlosb
»Ul
6% Bulgar. StaatS-Sif.-HyP.-Anl. fm
100 fl. Gold
6& /o dto. dto. iss» f. 100 st. Gold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
ligatiouen und Tchnldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4l/,o/y Attglo-österr.Bank so I. Verl...
4 50
4»/o Gal. Bodeucredilverein
5»/» Mähr. Hypothek, in 85 I. v«l...
4«/o oto. verl
40/0 Mährische Sparcasie, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
Oberösterr. dto.»
« 0/0 Oesterr. Hypotheteubant verl
40/0 Oest.-uug. Bank 40V, I. verl....
4l/r0/o Sparc. Budap. ver. 4St/rJ- v«l.
40/0 dto. 50 I. verl
4V*®/* Spare., uug. Lemd.-E. in 46 I. v-
5»/o Steinni. Spare, irr 60 I. verl...
4t/*o/o dto. in 50 I. verl...
4WYo Ung. Bodencc.-Jnst. verl
40/0 dto. 41 I. verl
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 F..
tft/o Hypoth.-Barrk in Pest 40 2- verl..
4 j /i% dto. 42Vr F. verl.
4V, dto. Com.-Obl. 50 I. verl
40/0 dlo. Connn.-Obl. tefi/o P. 50 I. der..
4Vs% Landesbodenc.-Jnst. 60 1 /* I. verl.
Prioritäts-Obligatiotten.
(Für 100 Kronen Nom.,
4»/a Bozen-Meran« B., 200 u. 1000 fl.
4»/» B.-Pest-Fünfk. B. Eni. 188S 200 fl.
50 /g Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dro. v. I. 1896
6% Donau-Dnmpfsch.-Tes. 100 u. 200 fl
4®/o dto. 400 u. 10.000 Mk
4"/o dto. Em. 1866 100 M
4% Dirx-Bodenb. Em. 1801 Silber...
«"/o Ferd.-Siordb. Em. 1886
4
93.80
4Aordb. iooo r p. CM
Fünfkirchev-BarcS« Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Kvfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eifb.-G. 800 fl. S....
Lemberg^«».-Jassy-Sisenbahn-Ges.
800 fl. S
Leoben-Bordembg. Eifenb. 200 fl
Lloyd, Lst. 500 fl. CM
Öftere. Rordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B,) 8oo fl. S.
Prag-Dux« Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 160 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gefellschaft 200 fl. S
Slidnordb. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosrhal-Eiseich. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway.Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fi.
dto. dlo. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
26.—
28.—
50.—
SS.—
SS.—
24.—
276.—
277.—
4SI.-
498.-
850.—
860.—
540.-'
542.—
2605
2615
675.—
701.-
708.—
420.—
424.-
1800
1820
396.—
«10.—
690.—
596.—
1425
1435
462.—
468.—
642.-
644.—
476.—
485.—
199.—
200.—
420.—
430.—
211.-
213.-
410.—
412.-
740.—
760.—
480.—
500.—
173V
1740
649.-
259.50
260.50
322.—
326.—
258.50
259.60
468.-
472—
3070
3076
427.—
430.—
2990
3010
1095
1105
740.—
746.-
550.—
552.—
6110
6120
419.—
428.—
512.—
SIS.—
345.—
355.-
530.—
583.—
2380
2450
760.—
766.—
459.—
460.—
464.-
466.—
178.-
181.-
264.—
266.—
650.50
651.50
109.-
111.-
37.1.—
375.60
860.—
890.—
196.—
200.—
138.-
142.—
190.—
200.-
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 800 fl. S.... 1.
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. D. 200 fl.
Jndnstrie-Actie».
(Für 100 Kronen.),.%
Banges. Allgem. löst. rvo fi
dto. d. 1. Allg. Beamtelßv. 100 ff.
Brüx« Kohknbergv.-Ges. lOO-p
Brunner Brau«ei-A.-G. 100^ .....
Elseubahnw.-Leihg. Erfk, 80 fl
Elektticitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl..
dto. internat. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Wed., 1. öst..S00 fl.
Nadrag« dscntndustrie-Äestlllfchh.OOO fl/
NeflelA>orf«»Wagenb.-Fabrtk'M»LOV p.
Rvrdbühm. «Svenw.-GeicstM 900 st.
Nsrdung. vrr. KohleNL«gb.-GefÄlfchaft
Perlmoos« htzd. Kalk um Portk. -100 fl.
Prag«M^n-Jnd.-GeMich. SOO*ffc.....
Rimaimn».ny-S«Uao»Lart:'. EijerüSL. ...
RssMer Bergban-Gefellsch. Svo st.>...
Sksgo-Tarj. Stiürikohte»-B. 40 fl»...
Trifailer Lohlenw^-EeseL^ch. 7S st^...
Türk. Tabakrrgtr-GcseLLch:..
Unton-BEgrstllfchHt 100 fl.....
Union-Baumatelll-GeseSM. ISO-L-:'...
Waffknfabr.-Gesellfch. öft'/.ISStO'....
Wugg.-Leih^l.-Ges., iuternat.' R« 0 st..
Wagg.-Leiy-Ges., Allg. in.
Westoühm. Bergb.-A.-D«. 100 fl.s>L...
Wien« Bangesellfchast 100%. .-.V..
Wienerb. LiegÄfabr/- Äau-Gesellfcht^
Verficherungs-Anftgltem>
(Für 100. Kraue».)''
Anker, Leb^- u. Rrntv-Vers.-Ges. 800 fl.
^esiourALionl gemeMli .......
»Donaue, öst. Bers.-A.-Gef Lv^ fl....
Unfall-Vers.-Gef., 1. öst. allg. SOOst.,.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstau..
» Bersicherungs-Gef. SSV fi
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.-..
BrüM. 100 Frcs.......
Duttfthe Bankplätze locrM....
Laudon f. 10 Pfd. Steck. ....
New-Dork f. ioo Dollars ....
Jtal. Bankplatze ivo L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
Pet«Sv«rg f. 100 Rubel .....
Schweiz« Pliitzerf. 100 Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten %..
Kais. Rand-Ducatea
LO-Francs-Stücke
LO-Mark-Stücke
SlUieretgns
Türkische Goldliren
Deutsche Retchsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 tt. Lire
Papier-Rubel
.,4
. L
. 6
. 8*A
. 51A
. 6
Geld mte
408.—
-41S.-
410.-
496.-
r
•*' ?■
4390'>
4490
8300‘
600.—
70o!—
2200
9400
500.—
530.-
400—
./
2GO.EO
900.76
HA.60
118.80
242.30
242.50
20-60
90.80
SS. SO
SS.60
95*90
96.10
11.38
11.43
11.33
11.87
19.28
19.31
23.71
23.79
24.19
24.27
118*’ 2. 5
118.80
90.80
91.—
Wechsel W, Lombard sür Renten. mt> Ba-lbf-mdbries- Mb.
f»t andere Wrrchp-pt-r- W/. —n-I-moon-I« »7»
Zinsfuß der öst«r.»ungar. Bank:
Privat-DiSeontor dreimonatliche Wechsel längere Eichte» 4 »j.— 51/ 40 /^
Iir oonlanten BuMfiaf
■Iler Im Oonreblatta notlrten
Effecten und Valuten besten*
IM empfohlen l
MelstMsßanMses Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Seite 8
»Das Vaterland.«
6. Juli 1900„ Nummer 183
Theater.
Freitag, den 6. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierseer Banern-Theaters.
Der Ansgestoßene.
Volksstück mit Gesang und Tanz in
vier Aufzügen von Beno Rauchenegger.
Anfang halb 8 Uhr.
^ iantsch-Theater.
Pariser Weltausstellnng.
Purleske mit Gelang in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
S. Auf nach Parts.
«k. So fern— «nd doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eisersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Borftihrung der hervorragendsten Od-
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Eommerfaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Kaiserjubtiäutns Starittheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-Parodistische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musik
von Jaqnes Offenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyle.
Orpheus Hr. Seibold.
Euridyce Frl. Milton.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin.
Juno Frl. Luemer.
Venus Frl. Weih.
Diana Frl. Retchenberg.
Mars Hr. S-lhofer.
Mercur Hr. Morocuttt.
Cupido Frt. v. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx Hr. Tuscht.
Orpheus Hr. Seibold.
Eurydtce Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachus Hr. Walter.
Anfang 8 Uhr.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kttnstlerhans. I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heut«, Freitag, den 6. Juli, halb 8 Uhr:
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Foule:
Pytiasinski Beaucairois
Hiteier Kara Achmed
Eventuell folgren einige Kämpfe der kleinen Foule.
Anfang der Vorstellung V 2 8 Ohr.
Beginn der Bingkämpfe 9 Uhr.
Heute. Freitag, den 6. Juli:
ROSEN-FEST.— PRACHT- ILLUMINATION.
Um 8 Uhr Abends. Campo 1: Um 8 Uhr Abends,
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
/ Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Oassa-Eröf&mng 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landlespriv. Teppich- u. Mob elstoff-Fabrlkanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Erste k. k. priv.
: D onau.- Dampf sctuiffatirts-Gesellschaft.
!Billigste Verbindung zwischen Paffan—Linz—Wien—
V Pozsony-(Preßburg)—Budapest.
Laut Sommersahrplan verkehren täglich zwischen Paffau—
Linz—Wem—Pozsony (Preßburg)—Budapest Post- und Local-
schiffe, welche während der warmen Jahreszeit die billigste und
bequemste Reisegelegenheit bieten.
Post-
schtff
Lo cal-
sckstff
Fahrplan:
Loeal-
lchtff
m
, 3-00
4 30
1 ab Passau an'
10 00
1-50
6-30
8-20
an Linz ab
1-00
5-30
9-00
ab Linz an
—
500
5-45
an Wien-. ab
1—
10-00
7-00
5-00
ab Wien an
11-15
250
7-50
an Pozsony (Preßburg). ab
6-00
9-45
9-55
ab Pozsony (Preßburg). an
—
9-40
7-00
—
, an Budapest ab
1_
6-00
Außerdem verkehren täglich Localschiffe zwischen Grein—
Mell—Krems—Hollenburg.
? Fahrplan-Auskünfte, Donaufuhrer rc. sind kostenfter und
umgehend von der gefertigten Direction erhältlich,
f Wien, 5.»Juli 1900. Die Direction.
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Schnell-Kocher, Reib-,.
Hack-, Putz-u. alle HauShalkuugsmasch.
Lamillo GärötNer'S
Fabrik. Wien, iS.Bez., Penzing. Linzer­
straße S. Prsiscourant B grati».4
Für
W asserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospooto gratis.
587 b
Schlailchreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo»,
Wien, I., Liebenberggaffe?.
Erzieherin
Vertrauensper'on, wird von
einer Dame in ein gut kathol.
Haus bestens empfohlen. Näheres
durch M. N., Graz, Körblergasse
Nr. 34, »Oberes Haus».
Ein katholischer städtischer
Lehrer
mit gläubiger Gesinnung wird
für das St. Joseph-Knabenasyl
am Rennweg 81 gesucht. An­
frage dortselbst.
Junger Mann
bittet um irgend welche Arbeit-
Adresse Ludwig Lajos, Wien,
VIII., Lerchensclderstraße Kr.
116, Thür'6.
Wirthschafte rin
mit guter Nachfrage bittet um
dauernde Stelle in ein christl.
Haus, wenn möglich in eine
kleine Landpsarre. »Katharina
Oberschlick«, Znaim, Fülterer-
gasse Nr. 16. «48
Vorzügliche
Leinen
von ödstem Machsgarue er­
zeugt und billigst versendet
Kanz Zelml
tzandwederei
ausschlietzlich für rein­
leinene Waare
in
Kit-Kistrlkl
((Unter dem FUesenaeöiera«,
tKößmcn.)
Muster gratis und franco!
Prlvat-Gymnaslum Scholz,
Graz, Grazbach-, Ecke Matgaffe.
OeffentlichkeitSrechl, staatsgiltige Ma-
turiiäts-Zeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Ersotge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wieberholungs-
uno AufnahmspriifungeN während der
Ferien. Der Vorbereitungscurs zur
Ausnahmsorüfung in die I. Classe der
Mittelschuten beginnt am 1. August.
Feine Köchin
mit 3- und 8jährigen Zeugnissen,
streng solid/ sparsam, rein und
umsichtig im Hause, sucht Stelle
als Köchin oder Wirthschaften!!.
Briefe unter »Anna« an die
Expedition des Blattes erbeten.
Ein Mann
gesetzten Alters, verheirathet,
wünscht einen Posten als Kirchen­
diener, sei es nun in Wien oder
Umgebung. Würde auch auf
dem Lande eine Meßner-Stelle
annehmen. Gefällige Zuschriften
erbittet Ludwig Breit, Wien,
XX., Karajangasse 27, Th. 9.
Das Dorfkirchlein in der Reichshauptstadt.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist m der
That die uralte »Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der -k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6900
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt füvlt. W
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen. hat sich in Baumgarton
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Berein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mtgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschußdes
»Aatser-ZuSilSums-Airchenöau.Wereines St. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
gittter des Ordens vom hl. Grabe und Pfarrer zu Baumgarten in Wien, XIH /2
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMKING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAÜÜNTERNEHMUNG
ACKERMANN& MADILE
KLAGENFURT.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-AHLAGEH ETC. ETC.
ACKERMANN &'MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
-. BUEEAU BUEEAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
Kein Stank mehr! Keine Nässe mehr!
wm- Wrchv's
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr,WieN)Vji Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerinms rc. rc.
MF" Jeinste Weferenzen.— Urospecte gratis. -WM
Bei der am 2. Juli I960 stattgehabten 31. öffentlichen
Ziehung von 868 Stück der Obigen Prioritäts-Obligationen
Serie B, sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr. 16901
k
17000
100 Stücke
Nr. 62801
k
62900
100 Stücke
Nr. 72233
k
72300
68 Stücke
Nr. 94101
k
94200
100 Stücke
Nr. 109101
k
109200
100 Stücke
Nr. 155»01
k
155400
100 Stücke
Nr. 197701
k
197800
100 Stücke
Nr. 204801
k
204900
100 Stücke
Nr. 205001
k
205100
100 Stücke
868 Stücke
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vom
2. Jänner 1901 an gegen Rückgabe der Original-Urkunden
bei den unten bezeichneten Cassen statt:
in Wie»
in Wien
in Wien
in Wien
in Budapest
in Triest
in Frankfurt a.
in Berlin
in Berlin
in Leipzig
in Dresden
in Hamburg
in Hamburg
in Hamburg
in Bafel
in Z üri ch
Vom 1. Jänner 1991 an findet eine weitere Ver­
zinsung der gezog nen Obligationen nicht mehr statt. Sofern daher
auf spätere Verfallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben
zur Einlösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag
bei der Einlösung der Obligation von dem Capitalsbetrage in
Abzug gebracht werden.
Wien, am 2. Juli 1900.
Der Verwaltnngsralh.
bei der Liquidatur der Gesellschaft
bei der k. k. österr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe
bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-
Credit-Anstalt
bei dem Herren S. M. o. Rothschild
bei der Ungar. allgem. Credit-Bank
bei der Filiale der k. k. priv. österr.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gewerbe
N. bei den Herren M. A. Rothschild und
Söhne
bei dem Herrn S. Bleichröder
bei der Dion, der Disconto-Gesellschaft
bei der allgem, deutschen Credit-Anst.
bei der Filiale der allgem. deutschen
Credit-Anstalt
bei der Norddeutschen Bank
bei den Herren L. Behrens u. Söhne
bei den Herren M. M. Marburg
u. Comp,
bei den Hrn. o. Speyr u. Comp,
bei der Schweizer Cred.-Anstalt
bei den Herren Lombard, Otter
u. Comp.
HO
mit
Frcs.
500.—


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 9 ]
Preis- Heller.
Abendblatt
Preis 4 Heller.
Wedaction:
Wien, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
AdmWrillim «. IfjiiliUiira:
Wie«, I., Tchulerftraße A,
wohin sämmtliche Geldsendung««
zu adrcssireri sind.
JnscralenpreiS: Merzen»
ilatt die6gespeltencNon»areille-
zeile 401», Abendblatt die Sge-
ipaltcue Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet diesgespaltene Petit­
zeile E 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, da» Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Brief« Verden nicht
»ngenommenund unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
ne» Fall WBfidgcfenfett
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-NumMer der Administration »ud Expedition: 2V32.
Postsparcageu-Lonto: 850.100>
RdonnemeNtsfür Wie«:
B-nzj. AS7.-, viertel!. >4 0.30,
monall. X 3.20, bei Abholung in
unjererExdedittdiuMttZuftelluna
ins Hau» minaL. täglich eiumal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Merzen»
»latt 10 K, Abendblatt 1 d,
Montagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. eiumal. Zusenduui:
ganzj. I? 48.-, halb,. K. 24.-,
viertel!. K12.—, mouatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenduug:
ganzj. A SS.—, halbj. A 88.—,
viertel!. A14.—, monatl. A 4.80.
Für Deutschland: Ganz!.
Ab«.-deitägl.einmal., A7S-.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltposweretn r
Ganzj. A 84.- »ei täglich «ttw
maliger, A 88.— bet täglich zwäw
maliger guseuduug.
Nr. 183. Freitag, 6. Juli 1800. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 6. Juli.
In Böhmen begingen gestern die Neuhussiten
aus Anlaß des heute sich jährenden Todes Magister
Hussens eine Vorfeier. In Prag und den Bororten
agitirten sie dafür, daß illuminirt werde. Doch fiel die
Illumination in der Hauptstadt recht ärmlich aus;
nur einzelne Fenster waren erleuchtet. Die Theil-
nehmer einer Festversammlung, in welcher das Sokolen-
thum (wie auch sonst im Lande bei dem Hus-Cultus)
die Hauptrolle gespielt zu haben scheint, wollten unter
AbsiNgnng von Hus-Liedern auf den Bethlehemplatz
ziehen; doch wurden sie von der Polizeiwache zerstreut,
wobei eine Verhaftung vorkam. Eine stärkere
Beleuchtung kam in dem Vororte Zizkow zustande.
Dort wurde auch ein Fackelzug und ein Feuerwerk zu
Ehren Hussens veranstaltet. Die Aufregung der National-
radicalen dürfte auch dadurch vermehrt worden sein,
daß die Polizeibehörde die von uns erwähnten Tafeln
mit der Aufschrift: »Hier wird nicht deutsch gesprochen«
aus den Gartenanlagen auf dem Zizkaberge hatte ent­
fernen lassen.— In Mähren wmde gestern das Fest
der heillgen Slavenapostel Cyrill und Method gefeiert.
Es scheint, daß die Mährer besser wissen, wer der
böhmischen Nation Heil gebracht hat, ob Hus oder
die heiligen Cyrillus und Methodius.
Auf Grund einer Einsendung von Montag, 2. Juli,
meldeten wir im Morgenblatte von Dienstag, 3. Juli,
daß Dr. Z a c e k bis zum Einsendungstage bereits die
dritte Rede nach Schluß des Reichsrathes gehalten
habe. Me uns aus Brünn mitgetheilt wird, hatte aber
Dr. Zacek bis zu jenem Tage bereits vier Redm ge­
halten, und zwar: am 17. Juni in Prerau, am 23. Juni
in Kojetein, am 29. Juni in Bistritz am Hostein und
am 1. Juli in Hullern. Der von uns besonders her­
vorgehobene Resolutionspassus, durch den Dr. Zacek
aufgefordert wurde, im Reichsrathe die Rechte der
katholischen Kirche energisch zu vertheidigen, war in
dem Beschlusse der Hulleiner Versammlung enthalten.
Morgen versammeln sich, wie die Blätter mit­
theilen, die slavischenAb geordneten des
i st r i s ch e n Landtages in Abbazia, um zu be­
rathen und schlüssig zu werden, ob sie an den Landtags­
oerhandlungen wieder theilnehmen sollen. Am letzten
Montag sollen die Abgeordneten Laginja und Spincic
in dieser Angelegenheit mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber conferirt haben.
Aus Trient wftd berichtet, daß infolge der
beschlossenen Obstruktion mehrere Landtagsabgeordnete
(Geistliche?) auf ihre Mandate verzichten werden.
Der fünfte deutsche Charitastag.
(Nach der »Germania«.)
Berlin, 4. Juli.
Erste Charitasversammlung.
Die kurz nach 5 Uhr eröffnete erste Charitasversammlung
stand unter dem Zeichen der F r a u e n f r a g e. Das bekundete
schon die stattliche Schaar von Damen, die sich zu dieser Sitzung
eingefunden hatte, und vor Allem die Themata der Redner des
Abends:
Als erster Redner nahm der hochw. Pater R ö s l e r aus
Mauterst (Steiermark) das Wort über: »Die Charitas, geübt
durch dir Frauen und an den Frauen.« In überaus wirksamer,
eingehender und eindringlicher Weife behandelte der Redner die
Franensrage vom christlichen Standpuucte aus. Cr unterschied im
Allgemeinen zwischen den Forderungen der christlichen Liebe und
der durch das Sittengesetz vorgeschriebenen Gerechtigkeit. Die
Charitas als Höhepunct der christlichen Sittlichkeit ist zur glück­
lichen Regelung der gesellschaftlichen Verhältnisse ebenso unent­
behrlich wie die Gerechtigkeit. Denn die sociale Frage ist und
bleibt auch eine wesentlich sittliche Frage. Das Gebot des christ­
lichen Sittengesetzes gilt ohne Unterschied und in gleicher Weise
verpflichtend für beide Geschlechter. Die Grundlage der Sittlichkeit
ist die Gerechtigkeit, ihr Gipfel die chriWche Liebe. Wenn z. B.
ein mod rrner Gelehrter, der Director einer höheren Lehranstalt
in Ostpreußen meint, für das Weib bestehe eine andere
Moral und ein anderes Endziel als für den Mann, so
ist das eine widerchristliche Lehre. Es gibt keine doppelte Moral
für den Mann und für das Weib. Hat der Mann die größere
Neigung zur Bethätigung der Gerechtigkeit, so hat das Weib die
größere Neigung zur Bethätigung der Liebe. Mit dieser ver­
schiedenen natürlichen Begabung sollen beide mitwirken an der
Lösung der socialen Frage. Damit verzichtet das Weib aber nicht
aus die seiner weiblichen Persönlichkeit entsprechenden Rechte; es
setzt dieselben voraus und wird bei deren Beeinträchtigung
durch sein Rechtsgefühl genöthigt, dasselbe zu fordern. Gewiß
ist, daß dem Manne die größere physische und geistige
Arbeitskraft zukommt. Aber dem gegenüber soll das Weck
nicht auf Grund eines Rechtes ohne Moral, einer Moral
ohne Gott und eines Rechtes ohne Charitas eine Sonderstellung
beanspruchen. Die Charitas durch die Frauen und an den
Frauen könne nur geübt werden auf Grund der ungeschmälerten
natürlichen und christlichen Rechte der Frauen. Mr-
iverfen wir nicht alle Forderungen nach Toleranz als ünweise,
sondern geben wir der Frau alle Rechte, die sie als durch die
Freiheit des Christenthums dazu Berufene in Anspruch nehmen
können. Im weiteren Verlaufe seines ausgezeichneten Auftrages
behandelte der Redner das Gebiet der Frauencharstas nach den
drei Gruppen: die christliche Eheftau als Helferin und Hilss-
bedürstigc; die alleinstehende Frau; die unter die Botmäßigkeit
des Mannes gerathene: Frau in ihrer Hitfsbedürstigkcit. Der
Redner schloß mit dem Appell an die gemeinsame Action der
f raueu in der Sittlichkeitssrage und stellte endlich der die
harttas übenden und der Charitas bedürftigen Frau das ent-
christlichte Weib ohne Gott und ohne Moral gegenüber. Reicher
Betsall folgte den eindrucksvollen Ausführungen des RcduaS.
Rach den zweistündigen AuSfikhrnnge« des Redners folgte
eine längere DiScnsfion. Der Vortrag der Vertreterin des
Katholischen Lehrcrinnenvcrbandcs über die Fürsorge für die
schulentlassene weibliche Jugend wurde wegen der vorgerückten
Stunde auf morgen verschoben.
Zweite Charitasversammlung.
- 5. Juli.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der hochw. Herr
Propst und fürstbischöfliche Delegat R e u b e r im Anschluffe an
eine Bemerkung, die in der gestrigen DiScnsfion nach der- Mde
des hochw. Paters RöSler gemacht worden war, und die
sich auf die Fürsorge für die weiblichen Gefangenen im 'AmtS-
gerichtsgefüngniffe zu Charlottenburg bezog, die Wüheilung, daß
ihm heute eine Zuschrift zugegangen sei, die besage: Die geistliche
Seelsorge für die weiblichen Gefangenen (in Charlotteabnrg ist
jetzt vollständig geregelt. Die Klagen, die gestern hier.vorgftiracht
wurden, beziehen sich daher nicht, wie angenommen wttdenkouute,
auf den Mangel an geistlicher Fürsorge, sondern es wmde der
Mangel an Wege der weiblichen Gefangenen beklagt. Wie gesagt,
ist die Fürsorge, soweit die Seelsorge in Betracht kommt, voll­
ständig geregelt.
Herr Regierungsrath Dr. Wurrmeling (Berlin) hielt
dann eine« interessanten Vortrag über die Charit a Mn Berlin.
Selbstverständlich könne das gewaltige Gebiet von ^Millionen
Seelen, auf dem die Charitas cm schier uuerschöpflichrs Feld
ihrer Thätigkeit habe, nicht in dem Rahmen eines Vorttages er­
schöpft werden. Den eigenarttgen und vielgestalteten BrrMtuiffen
der Millionenstadt geht die Charitas liebevoll nach, sie sucht sich
ihnen anzupassen, den Gefahren vorzubeugen, dem Uebel abzu­
helfen. Schon das gewöhnliche Leid, welches das Leben.mit sich
bringt, vervielfältigt sich bei den zusanwiengedrünÄm Massen bis
ins Ungemessene. Im Besonderen bilden aber me eiMuiatigrn
Verhältniffe auch eigenthümliche Bedürfnisse. Redner will nur
zwei Saiten anschlagen. Besondere Fürsorge bedarf schm»
in gewöhnlichen Verhältnissen das Kino. Me viel mchr
in der Großstadt mit dem engen Zusammenleben der
Eine Uordlandsftchrt.
4. Von Kopenhagen bis Gotheubnrg (Götaborg).
Am anderen Morgen Früh mit dem ersten Zuge
reisten wir von Kopenhagen ab. Rechts erblicken wir das
Schloß Bernstorff, den häufigen Aufenthalt der könig­
lichen Familie im Hochsommer; dann noch einige
andere Schlösser, zahlreiche Sommerfrischen, Villen, kleine
und größere Seen links und rechts. In der
Station H i l l e r ö d, unterbrechen wir die Fahrt
nm das Schloß Frede^iksborg, die Perle aller
dänischen Schlösser zu besuchen. Ein Einspänner bringt uns
von der Bahn rasch zum' Schlosse, einem stattlichen Bau
mit Thürmen und Giebeln, in rohen Ziegelsteinen, der aus
der breiten Wasserfläche emporragt, die ihn umgibt, und von dem
umliegenden Parketrennt. HerrlichePortale,Fenstereinfassungen
und Säulengänge in grauem Stein verzieren die großen,
dunklen Mauerflächen; das Innere birgt große Schätze an
Gemälden und Sculpturen und ist höchst sehenswerth. Präch­
tige Säle, einer schöner als der andere, reihen sich aneinander;
daS schönste aber ist die an das Schloß angebaute Schloßkirche,
überaus reich in Farben und Gold decorirt; die Gemälde in der
königlichen Loge, dann die zahlreichen, kunstvollen Holz-
und Elfenbeinschnitzereien sind allein des Besuches werth;
es ist in der That ein königliches Schloß!
Nach Besichtigung desselben fahren wir zur Station
Hilleröd zurück, und mit dem nächsten Zuge in ungefähr
20 Minuten nach Fredensborg, wo wir die Fahrt
abermals unterbrechen, um auch dieses Schloß, die Residenz
der ganzen königlichen Familie im Herbste, zu besuchen.
Das Schloß selbst bietet nichts Besonderes; es ist
einfach, obwohl ausgedehnt; desto schöner aber ist der
Park, einer der schönsten in Dänemark, der sich weit­
hin erstreckt, und an einem großen See, dem E s-
r o m t e n, gelegen ist. In einem abseits gelegenen
Theile des Parkes ist das »N o r d m a n d S d a l e n«,
ein großer Platz, auf welchem über 60 in Sandstein
gearbeitete lebensgroße Figuren nordischer Landleute in
ihren verschiedenen Trachten stehen. Fredensborg war auch
der bekannte Herbstaufenthalt des verstorbenen russischen
Czaren Alexander III., der alljährlich mit seiner Familie
zum Besuche seines königlichen Schwiegervaters gerne
hieher kam, um von seinen Regierungssorgen auszuruhen,
und der sich hier stets sehr wohl und glücklich fühlte.
Zmn Bahnhöfe zurückgekehrt, benützen wir den nächsten
Zug zur Fahrt nach H e l s i n g ö r, die eine halbe Stunde
dauert. In Helsingör, einer einfachen, bescheidenen Stadt
nehmen wir sofort einen Wagen, und fahren in das See­
bad Marienlyst, welches nahe bei Helstngör in einem
Parke gelegen ist. Im Curhause, auch einem ehemaligen
königlichen Schlosse, nehmen wir das Diner aus einer
Veranda, von der man Aussicht auf das Meer und nach
der schwedischen Küste hin hat. Die hier versammelte Bade­
gesellschaft ist sehr elegant; Dänen und Schweden, dann
aber auch zahlreiche Franzosen, Engländer und Deutsche
haben die Speisesäle besetzt, und es ist aus den ersten
Blick zu erkennen, daß hier ein fashionables Badeleben
der vornehmen und wohl auch der leichtlebigen Welt
pulsirt; Oesterreicher fanden wir, außer uns, keinen in der
Gesellschaft.
Eilte große Strandpromenade auf festem weißen Sand,
an die sich unmittelbar der Park anschließt, ist ein be­
sonderer Vorzug dieses eleganten Seebades. Schon ist eS
gegen Abend, als wir nach Helfingör zurückkehren, und daS
imposante Schloß Kronborg, welches jetzt eine Kaserne
ist, befugen, und uns dabei an Hamlet erinnern, den un­
glücklichen Königssohn, dem (laut Shakespeare, erster Auf­
zug, vierte und fünfte Scene) der Geist seines Vaters auf
der Terrasse dieses Schlosses erschienen ist. In Marienlyst
wurde uns übrigens auch eine Grotte als Hamlet's Grab
gezeigt. Der Thurm von Kronborg bietet eine großartige
Aussicht auf den Sund mit den zahlreichen Schiffen, rmd
auf die schwedische Küste.
Wir sind in Dänemark mit der deutschen Sprache
ziemlich gut durchgekommen, weil in jedem größeren Hotel
oder Restauration wenigstens eine Person der-deutschen
Sprache, wenn auch nicht vollkommen, mächtig ist. Wenn
das Dänische gesprochen wird, versteht man natürlich
kein Wort davon; aber das Geschriebene läßt sich wohl
entziffern; so z. B. gehören gewiß keine großen philo­
logischen Kenntnisse dazu, um die Auffchrift zu verstehen,
die man häufig findet: Tabac og cigar rögene, ;i hexe
forbidden it!
Vom Schlosse Kronborg aus begeben wir Ms zum
Hafen und fahren noch diesen Abend mit einem, eben ab­
gehenden Dampfer über den spiegelglatten Sund nach
der schwedischen Stadt H e I s i n g b o r g, wo wir nach
ungefähr einer halben Stunde landen und in dem schönen
und sehr comsottablen Hotel »Mvllberg« einkehren..
Noch Abends machen wir unter Führung eines Hotel­
bediensteten einen Spaziergang auf einzelne, der 'die.Stadt
umgebenden kleinen Höhen, von welchen man einen Kbschen
Ueberblick über den Sund und bis zu den Küsten^Geekmds
genießt, und brauchten daher nicht erst den ziemlich hohen
Thurm zu besteigen, der noch als Rest eines alten-Schlosses
vorhanden ist. Den Rückweg nahmen wir durch den auf
einer solchen Anhöhe angelegten Oersted Park, und
besuchten dann noch einen Restaurationsgarten, wo gerade
ein Concert stattfand. Es berührte uns eigenthümlich, -die


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Menschen in den Miethskasernen, dem Mangel an Bewegungs­
freiheit außer der dumpfen Räume, mit den Arbeitsverhältnissen
der Eltern. Das Großstadtkind ist vielfach fremd dem kindlichen
Gemüthe, fremd den kindlichen Genüssen und den einfachen
Freuden, wie sie das Leben auf dem Lande und in kleinen Orten
im Spiele in Hof und Garten, Straße und Feld ganz von selbst
mit sich bringt; es ist— schon frühzeitig verbraucht und erschöpft
im Joche ungeeigneter Arbeit, ausgesetzt den schlechten oder doch
minder guten Einstüssen seiner Umgebung. Da heißt es helfen,
oft schon vom Säuglingsalter an in Krippen, Kleinrinderbewahr-
anstalten, Kindergärten und -Horten, Waisen- und Kostpflege und
dergleichen. Ein anderes Bild bieten die großen Schaaren der
Neuanziehenden, die hier Stellung und Brod suchen. Unbekannt
mit den Verhältnissen der Großstadt, in die sie jugendlich
leichten Sinnes eintreten, sind sie auch besonderen Gefahren aus­
gesetzt. Um welche Zahlen es sich handelt, zeigt z. B., daß
jährlich allein etwa 47.000 Dienstmädchen hier anziehen. Hier
treten dann die Bahnhofsmission, die Heimaten und Hospize,
die Mädchenheime, die Arbeitsnachweise und ähnliche Einrichtungen
liebevoll ein. Auf diesem großen Gebiete sind verschiedene
Richtungen thätig: gesetzliche Armenpflege, konfessionelle eigent­
liche Charitas, katholische, evangelische und jüdische, die inter-
confessionelle. Wenn auch die katholische uns am Nächsten steht,
so ist ei» Ueberblick über die anderen Arten doch sehr nützlich. In
der Natur einer geordneten Armenpflege und zur Erreichung ihres
Zweckes ist es begründet, daß die verschiedenen Richtungen auf dem
nicht genau abzugrenzenden Arbeitsgebiet in Friede» nebeneinander
und zusammen arbeiten. Redner geht darauf auf die einzelnen Arten
der Armenpflege näher ein unter Mittheilung eines reichen statistischen
Materials und Berücksichtigung der verschiedenen einschlägigen
Anstalten. Charakteristisch ist auf evangelischer Seite
eine entwickelte Pfarrarmenpflege, wie sie ja auch durchaus dem
alte« christlichen Grundsätze entspricht. Auch hierüber, sowie über
die Institutionen der evangelischen Armenpflege im Allgemeinen
verbreitet sich Redner ausführlicher und streift die Armeusürsorge
der Heilsarmee und der jüdischen Gemeinden. Von großer Be­
deutung für Berlin ist die i n t e r c o n f e s s i o n e l l e
Armenpflege. Dieselbe ist allgemeiner und blonderer
Art und entfaltet eine umfassende und segensvolle Wirksamkeit.
Die einzelnen Anstalten werden eingehend, ebenfalls unter Be­
nützung eines reichen statistischen Materials, geschildert.
Pie Uorgimge in Gstastrn.
Heute liegen nur wenig Nachrichten vom Schauplatze
der Ereignisse vor, keine, welche eine Beruhigung inbepg
auf das furchtbare Schicksal der in Peking befindlichen
Fremde» bieten könnte. In der chinesischen Hauptstadt be­
finden fich bestimmt folgende Oesterreicher: Der
Legationssecretär Dr. Arthur v. R o st h o r n; Biceconsul
R. Ratiesta; Fregattencapitän Eduard T h o m a n n
v. Montalmar, Commandant von Sr. Majestitt
Schiff »Zeuta«; Linienschiffslieutenant I. Kollar; die
Seecadeten Rudolph Burg st aller, Richard Freiherr
v. Boyneburg. Fünfundzwanzig Unterofficiere und
Soldaten von Sr. Majestät Schiff »Zeuta«.
Di« Situano« in Peking.
Shanghai, 5. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Läufer, der Peking am 27. v. M. verließ, berichtet, daß
fich die dort befindlichen aufständischen Soldaten
auf mehr als 180.000 Mann belaufen. Es gelang ihnen
noch nicht, in die Gesandtschaften einzu­
dringen.
Die Chinese« bei Tientsin zurückgeschlagen.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Im Norden Md Osten
Tientfins erschienen 30.000 von Lutai kommende Chinesen.
Es gelang den russischen und japanischen Truppen, ste
zurückzuschlagen. Die Operationen der Truppen werden
jedoch durch de« Mangel an Nahrung und
Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen starke chine­
sische BerstärkMgen aus der Mandschurei ein.
— Nach einer Depesche der Morgenblätter aus Shanghai
trafen amerikanische Missionäre und andere
Gerettete, im Ganzen 35 Personen, am 3. Juli in
Mustker noch bis 10 Uhr Abends im Freien, bei Hellem
Tageslicht, ohne andere Beleuchtung, nach Noten spielen
zu sehen, so sehr macht sich bereits die nördliche Lage
Felsingborgs bemerkbar; wir dachten hier an unsere
Fremde in Wien, die um diese Zeit bereits zwei Stunden
in der Dunkelheit zugebracht haben. Während es des
Tages über sehr heiß gewesen, trat bei Eintrstt der Dunkel­
heit, also etwa gegen halb 11 Uhr, eine ziemliche Kühle
ein, die vielleicht auch empfindliche Niederschläge brachte;
immerhin sah es etwas sonderbar aus, als die Kellner
zahlreiche dichte wollene Decken brachten und ängstliche Gäste sich
die Füße mit denselben umhüllten; wir empfanden dieses
Bedürfniß nicht, doch kehrten wir bald ins Hotel zurück.
Für den mdcren Tag hatten wir die Abreise mit
dem Schnellzuge um 1 Uhr Mittags festgesetzt; wir
konnten daher noch den Bormittag zur Bestchttgung der
nicht großen, aber alten Stadt verwenden.
Bor der Abreise nahmen wir das Frühstück im Hotel,
Md hier wurden wir zum erstenmale mit dem in Schweden
allgemein Wichen »Smörgasbrod« bekannt. In jedem
Speisesaale Schwedens steht nämlich seitwärts eine kleine,
oft aber auch sehr große Tafel, die auf zahlreichen, oft
zwanzig bis dreißig Schüsseln alle möglichen Delicatessen,
als: die verschiedensten Sorten von Wurst, Schinken und
kaltem Fleisch, alle Gatttmgen Käse, dann geräucherte und
marinirte Fische, Lachs, Sardinen, Sardellen, Häringe,
Anchovis, dam Krabben und Seethiere aller Art, Caviar,
»Das Vaterland«
Tsingtau ein.— Eine Depesche der »Times« aus
Shanghai vom 4. d. M. meldet, der britische Eonsul
habe, um ein letztes Rettungsmittel zu versuchen, an
General Iuanchiken telegraphirt und ihn dringend ge­
beten, seinen Beistand zur Rettung der Europäer in Peliug
zu leihen.
Ein Erlaß des ruffischen Kaisers.
St. Petersburg, 5. Juli. Ein Erlab des Kaisers
Nikolaus stellt es dem Chef des Kwantung-Gebietes an­
heim, die in dem ihm unterstellten Gebiete lebenden
Reservisten zum activen Dienste einzuberufen.
Das Jnterventtonsmandat für Japan.
Washington, 5. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Da
die Vereinigten Staaten außerstande sind, recht­
zeitig Verstärkungen zum Entsätze Pekings zu entsenden,
wenden sie sich deswegen an Japan. Man glaubt, daß
die übrigen Mächte dasselbe thun werden. Was das Ge­
rücht anbelangt, daß Japan durch die Eifersucht
Rußlands in seinem Vorgehen gehemmt werde, so er­
hielten die Vereinigten Staaten von Rußland und Japan
die Versicherung, daß dieses Gerücht unbegründet sei.
Die Regierung trifft Vorbereitungen, um falls es noth­
wendig ist, ihre Truppen in China erheblich zu verstärken.
Die italienische Expedition.
Rom, 5. Juli. Einer Meldung der Blätter zufolge,
hätte der Ministerrath beschlossen, vom Parlamente einen
Credit von drei Millionen Lire für die Expeditton nach
China zu verlangen. Die »Tribuna« behauptet jedoch, daß
nach Versicherungen von unterrichteter Seite der Minister­
rath sich mit dieser Frage noch nicht beschäftigt habe.
Telegramme des rCorr.-Zur.«
Französische Nationalversammlung.
Paris, 5. Juli. Die Kammer genehmigte den Gesetz-
entivurf, betreffend die Schaffung einer Colonialarmee
mit den vom Senate an dem Entwürfe vorgenommenen
Aenderungm, womit das Gesetz endgllttg angenommen ist.
Im Senate interpellirteFranck-Chauveau wegen
der Demission der Generäle Delanneund
I a m o n t und unterbreitete eine Tagesordnung, in welcher diese
Maßnahmen, die die Armee desorganisiren, bedauert werden.—
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt, daß der
Kriegsminister das Recht hatte, gewisse Generalstabsofficiere zu
versetzen. Es existire keine Bestimmung, daß der Chef des
Generalstabes nicht dem Kriegsminister unterstehe, welcher immer
das letzte Wort haben müffe. (Beifall auf der Linken.)
Redner bemerkt, man könne der Regierung, welche seinerzeit
die Demission Delanne's nicht annahm, aus der Unstetigkeit im
Generalstabe keinen Vorwurf machen. Im Uebrigen sei die De­
mission Jamont'S von keiner Bedeutung, da dieser Officier die
AUersgrenze in einige« Monaten erreicht. Die Regierung wählte
als neuen Generalissimus einen jungen General. (Bewegung auf
verschiedenen Bänken, einzelne Protestrufe.) Waldeck-Rousseau
führt weiter aus, General Brugere habe in den Augen der
Mlitärs nur den einen Fehler, daß er für das Vaterland die
gleiche Verehrung hegt, wie für die Institutionen. Wir werden
unsere Aufgabe, schließt der Ministerpräsident, trotz der Hinder­
nisse, die man uns täglich vor die Füße wirft, vollenden und
zeigen, daß wir nicht zu Jenen gehören, die man einschüchtert
oder entnmthigt. (Stürmischer, lang anhaltender Beifall.)— Der
Senat nimmt sodann mit 164 gegen 91 Stimmen eine von
Morellet beantragte Tagesordnung, in welcher die Erklärungen
der Regierung und ihre Entschlüsse gebilligt werden, an und
beschließt mit 153 gegen 90 Stimmen die A f f i ch i r u n g der
Rede Watdeck-Rousseau's.— Hierauf wird die Sitzung ge­
schlossen.
Englisches Parlament.
London, 5. Juli. Das Oberhaus nahm in zweiter
Lesung die Vorlage an, durch welche die H a f t p f l i ch t der
Arbeitgeber auf die Landwirthschast ausge­
dehnt wird, weiters in dritter Lesung die Vorlage über den
australischenBuud.
Im Unterhause theilt Balfour mit, daß zur Unter­
verschiedene pikante Salate, nebst Butter und Brod, dann
aber auch kleine Fäßchen aus Holz oder Glas, mit Pipen,
oder Flaschen mit allen möglichen Schnäpsen und ge­
brannten Wässern enthält. Diese verlockenden Sachen
find st discretion aufgestellt, und jeder Gast, der an der
Table d’hote theilnimmt, die überall eingeführt ist, oder
der per Couvert speist, nimmt vorher etwas von diesen
Delicatessen, die das Smörgasbrod heißen, und im Preise
für das Couvert mit einbegriffen sind, also nicht separat
bezahlt werden. Wir bekamen auch hier zuerst das
schwedische Brod zu genießen. Es ist dies ein sehr schmack­
haftes Brod, aber nicht wie bei uns in Laiben, sondern
in flachen, etwa federkieldicken, kreisrunden Scheiben, sehr
resch gebacken; eS ist hart, und der GeMß desselben soll
die Ursache sein, daß die Schwedinnen durchgehends so
wundervolle, gesund erhaltene Zähne haben, wie wir viel­
fach zu beobachtn: Gelegenheit hatten.
Um 1 Uhr Mittag reisten wir ab. Die schwedischen
Eisenbahnen, die wir hier das erstemal benützten, sind
elegant eingerichtet, eleganter als unsere und die deutschen,
die Coupes elektrisch beleuchtet; in jedem Coupe steht auf
einem Brachen eine Flasche mit Wasser, die nach einigen
Stationen vom Conducteur stets frisch geMt wird, mtt
zwei Gläsern.
(Fortsetzung folgt.)
6. Juli 1900 Nummer 183
suchung über die Behandlung d e r V e r w u n d e t e n u n d
Kranken in Südafrika eine dreigliedrige Commission er­
nannt worden sei, bestehend aus dem Präsidenten des Aerzte-
collegiums Dr.Church, demDubliner Ailatomieprofessor Cumingham
und dem Locknichtcr Römer. Labouchere beantragt die Vertagung
des Hauses, um gegen die Zusammensetzung der Comuiissiou, in
der das ärztliche Element zu sehr überwiege, Einspruch zu er­
heben. Campbell-Bamiermau, Asquith und der Conservative
Saunderson erklären, die Commission werde das Vertrauen der
Oeffentlichkeit nicht besitzen. Der erstere meint, die Commission
müsse durch zwei Laien ergänzt werden. Nach längerer Debatte
willigt Balfour ein, die Commission durch zwei weitere Mitglieder
zu ergänzen, worauf Labouchere seinen Antrag zurückzieht.
Chamberlai ii verliest ein Telegramm des Obersten
Willcocks aus Fumsu voni 4. Juli, worin dieser mittheilt, daß
Gouverneur Hodgson am 23, Juni mit 600 Eingebornen unter
Major Morris K u m a s s i verlassen und sich, nachdem er dort
100 eingeborene Soldaten mit bis zum 15. Juli ausreichenden
Rationen zurückgelassen hatte, nach Cape C o a st C a st l e
begeben habe. Willcocks fugt hinzu, er werde K u m a s s i
persönlich entsetzen. Oberst Borroughs ist mit 400
eingeborenen Soldaten in D o m p o a s i eingetroffen. Der Feind,
völlig überrumpelt, habe die Pallisaden geräumt. Borroughs habe
40 Kanonen und eine Menge Schießpulver erobert. Auf Seite des
Feindes fielen 30 Mann; englischerseits wurde ein eingeborener
Soldat getödtet, drei wurden verwundet.
Auf die Anfrage D i l l o n'S, ob die Regierung darüber
informirt sei, daß der anierikanische Admiral K e m p f f den An­
griff auf die Takuforts deshalb beanständete, weil dadurch die
regulären chinesischen Truppen gezwungen wurden, mit den Boxers
gemeinsame Sache zu machen, sowie auf die weitere Frage des­
selben Redners, wie sich jetzt die amerikanischen Streitkräfte ver­
halten, erwidert ParlcnNents-Untersecretär Brodrick, er sei
darüber nicht informirt. Der englische Admiral habe telegraphisch
gemeldet, daß sämmtliche verbündeten Admiräle in Takn in voll­
kommenem Einvernehmen wirkten. In Erwiderung auf
eine andere Frage erklärt Brodrick, es sei zweifel­
haft, ob eine organisirte Regierung in China
vorhanden sei, mit der sich England als im Kriege beftzidlich
betrachten könne. Die ersten Angriffe auf das Personal der
englischen Gesandtschaft seien am 9. und 10. Juni erfolgt. Die
Sommerresidenz der en g lis chen G es and tsch aft,
welche außerhalb Pekings liege, wurde an dem letztgenannten
Tage zerstört. Der Vormarsch gegen Peking wurde
am 10. Juni ans Verlangen des englischen Gesandten Macdonald
unternommen. Weiters erklärte Brodrick, bezüglich des neuen
Vormarsches nach Peking gehe die Ansicht der Befehlshaber
dahin, daß er unmöglich sei, bis ihre Truppenmacht etwas
verstärkt sei. In dieser Beziehung müffe die Antwort der
japanischen Regierung auf eine an sie gerichtete Mittheilung ab­
gewartet werden. Inzwischen bedeutete die brittsche Regierung
dem chinesischen Gesandten in London,
daß die Behörden in Peking persönlich
alsschuldigbehandelt würde n, f a l l s M ii*
glieder europäischer G e| andtschaften
oder andere Ausländer in Peking Ver­
letzungen erführen. Der chinesische Gesandte wurde
aufgefordert, diese Botschaft solcherweise zu befördern, daß ihre
Ablieferung an die Behörden in Peking gesichert erscheine. Der
Inhalt dieser Botschaft werde dcnVicekönigenimganzen
chinesische «Reiche bekannt gemacht werden.
Der Angriff der Somalis.
Paris, 5. Juli. Der »Soir« meldet, daß nach
einem Telegramme aus T s ch i b u t i die Somalis
am 16. Jum zwei Posten der im Bau begriffenen Eisen­
bahn angegriffen und 18 Mann, darunter 8 Italiener,
2 Griechen und 8 Abessinier, niedergemetzelt haben. Ditz
Eisenbahnarbeiter reisen nach Dschibuti ab, um fich wieder
in ihre Heimat einzuschiffen.
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner Färb- und
Gerbstoffefabrik Fidelis Terpinz' Nachfolger wegen Verweigerung
einer Lohnerhöhung ausgebrochener S t r i k e wurde infolge der
nachttäglichen theilweisen Gewährung der Forderungen der Arbeiter
beigelegt.
Brunsbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute Früh von hier nach Kiel, wo er bis auf
Weiteres Aufenthalt nimmt. Der Kaiser bleibt an Bord
der »Hohenzollern«.
Karlsruhe, 6. Juli. Wie ein Hofbericht meldet, reisen<der
Großherzog und die Großherzogin heute Nachts
nach G m u n d e n ab.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische
National-Convention stellte B r y a n als
Candidaten für die Präsidentschaft auf. Ferner nahm die
Convention eine Tagesordnung an, wonach ein Ausschuß
gewählt werden soll, der sich mit der Conventton der
Silberrepublikaner wegen Aufstellung eines gemeinsamen
Candidaten für den Posten des Biceprästdenten ins Ein­
vernehmen zu setzen habe.
Tagesrmchrichten.
Wien. 6. Juli.
* sHofnachrichten.1 Ihre k. Hoheiten die Fronen
Erzherzoginnen Jsab ella, Maria Wnna und Maria
Henriette sind gestern Abends aus Baden hier ein­
getroffen. Eine Viertelstunde später langte Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Christ in a ansPreß-
burg hier an.
^DieHochzeitsfeierlichkeiteni« Gmund en.I
Ans Gmunden wird gemeldet: Wenige Tage trennen unS
nur mehr von jenem hochbedeutsamen Ereignisse, das in
den Annalen unserer Stadt für immerwährende Zetten ein­
goldenes Blatt bilden wird. Abgesehen- von dem politsschcn
Hintergründe, der auch diesem Herzensbuude anhchtet, ist
speciell für Gmunden dieses Ereigniß ein besonders er-j
freuliches. Ist doch die liebreizende Braut eine gebürtige
Gmundnerin und verbrachte bisher ihre nahezu ganze
Lebenszett daselbst. Prinzessin Mar i e Louise, in deren


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 11 ]
Nummer 183
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
6, Juli 1900
Seite 3
Herz in frühester Jugend von der Großmama, der
Königin Maria von Hannover und der Mama Herzogin
Thyra von Cumberland der Wohlthätigkeitssinn ein­
gepflanzt wurde, ist der erklärte Liebling der Gmundener,
der in den Hütten der Armen unzähligemale in der Noth
als rettender Engel erschien. Kein Wunder deshalb, daß
man sich beeilte, bei dieser Gelegenheit Beweise aufrichtiger
Freude und Dankbarkeit zu geben. An leitender Stelle
zur Ausschmückung der Stadt trat die Gemeindevertretung
welche nach einem über Auftrag des Bürgermeisters Herrn
kaiserlichen Rath Dr. Wolfsgruber ausgearbeiteten Plane
des Stadtbauamtes ein imposantes, in Gmunden noch
nie gesehenes Bild, geben wird. Ein Großtheil
der höchsten Herrschaften trifft schon am 7. d. M.,
in Gmunden ein; die übrigen sind für Sonntag, 8. d. M.,
angemeldet, an welchem Tage die von der Bevölkerung
veranstalteten Festlichkeiten mit einem Festtheater im Saison­
theater ihren Anfang nehnien. Sämmtliche Logen und
Sperrsitze sind schon heute vergriffen. Nach Beendigung der
Theatervorstellung, welche ausnahmsweise schon um halb
7 Uhr Abends beginnt, wird sich die Illumination der
Stadt anschließen, die voraussichtlich einen besonderen
Reiz gewähren wird. Ufer- und Höhenfeuer werden
in alle Weiten die hohe Freude verkünden. Nachdem
sich die anwesenden höchsten und hohen Herr­
schaften aus dem Theater in die Veranda des
Eurhauses verfügt haben werden, wird vom Pyro­
techniker Herrn Friedrich Moser am See ein
imposantes Feuerwerk abgebrannt und hunderte von illu-
minirten Gondeln werden bei den Klängen der Capellen
den See bevölkern. Am nächsten Abend wird das hohe
Brautpaar die Huldigung der Bevölkerung durch einen
Fackelzug, an welchem rund 1500 Personen theilnehmen
werden, entgegennehmen. Den Zug werden die Schüler und
Schülerinnen der Volks- und Bürgerschulen und des Gym­
nasiums eröffnen, und diesen schließen sich dann sänimtliche
Vereine und Genossenschaften, sowie die größeren indu­
striellen Unternehmungen an. Die Gesammtzahl der
Fürstlichkeiten, welche zu den Hochzeitsfestlichkeiten eintreffen
werden, wird 40 übersteigen. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph und Erzherzogin Elisabeth treffen am
Hochzeitstage von Ischl respective Hxaunkirchen ein und
werden im Hotel »Austria« Wohnung nehmen. Das Fest­
mahl wird in dem prachtvoll decorirten Curhause ein­
genommen. Eine so stattliche Zahl von Fürstlichkeiten hat
Gmunden gemeinsam noch nie beherbergt und ist daher die
Freude der Bevölkerung über diese bevorstehenden Festtage,
wodurch der Ruf Gmundens in so eminenter Weise ge­
hoben wird, eine vollkommen berechtigte.
4' j Personalrrachrichten.| Gras Meiner und
Gräfin Stephanie L o n y a y, welche gestern Vormittags
von hier nach Köln abgereist sind, werden sich von dort
nach London begeben.— Der Statthalter von Mähren,
Graf Z i e r o t i n, ist gestern Abends von hier nach Brünn
zurückgekehrt.
1 Franz Adamus.I Unter den von uns mit­
getheilten Lehrerernennungen an den Mittelschulen befindet
sich auch der Name des Professors an der Staatsrealschule
in Jägerndorf, Dr. Ferdinand Bronn er, dem eine Stelle
am zweiten Staatsgymnasium im Bezirke Leopoldstadt ver­
liehen wird. Der Name des Professors Bronner ist
weiteren Kreisen weniger geläufig als dessen Pseudonym
»Franz Adamus«, unter welchem Dr. Bronner sein Volks­
drama »Die Familie Wawroch« hat erscheinen lassen.
* [Auszeichnungen und Ernennungen. 1 Se. Majestät
der Kaiser hat dem pensionirten Polizeiofficial Vincenz R a i n
in Wien in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichtgetreuen und
zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Wiener Polizeidirection die Polizei-
Bezirksürzte Dr. Sebastian D e i m e l und kaiserlichen Rath
Dr. Anton M e r t a zu Polizei-Oberbezirksärzten ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staatsrealschule in Pisek Dr. Johann K r i s t u f e k zum
Director der Staatsrealschule in Tabor und den Professor an der
Staatsrealschule in Pardubitz Franz B e l o h l a v e k zum
Director der Staatsrealschnle in Kladno ernannt.
* ^Auszeichnungen für die Bekämpfung der Pest.]
Se. Majestät der K a i s c r hat in Würdigung verdienstlicher
Leistrmgen anläßlich der Bekämpfung der Pest nach deren Ans­
bruche an Bord des Lloyi drmpfers »Berenice« gestattet, daß dein
Präsidenten der Seebehörde in Triest Ernst Becher, dem See-
Oberinspector in Triest Anton Kloß, dem Rathe der Seedchörde
in Triest Robert Wieselberger und dem bei der Seebehörde
in Triest verwendeten Ministerial-Vicesecretär des Handels­
ministeriums Nikolaus Verona der Ausdruck der allcrh chsten
Anerkennung bekannt gegeben werde. Aus demselben Anlasse hat
Se. Majestät verliehen: das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens: dem Landessanitäisinspecior in Triest Dr. Emil
M e e r a u s, dem Seesanitätsarzte Dr. Wilhelm S t r a ß e r, dem
Stadtphysicus-Stellvertretrr der Gemeinde Triest Dr. Hadrian
Merlato und dem Lloyd-Capitän Joseph Sncich; das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone: dem See-Lazareths-
Director Trifon Nicolich und dem gewesenen Lloyd-Arz e
Dr. Hans D i t t r i ch; das silberne Verdienstkreuz: dem Kohlen­
manne beim Oesterreichischen Lloyd Matthäus Marcov ich.
* jsDamenstift Maria Schul.> Se. Majestät der
Kaiser hat die Freiin Johanna Hruby v. Geleny zur
Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes »Maria
Schul« in Brünn ernannt.
* [Drei Mädchen ertrunken.] Aus K i s- I e n ö wird
dem »Pester Lloyd« geschrieben: In der ungefähr anderthalb
Stunden von hier enffernten Ortschaft Bari hat sich gestern
Nachmittags ein entsetzliches Unglück ereignet. Die Töchter des
dortigen Wagners Carl Lindenberger gingen mit mehreren
anderen Mädchen in die nahe Weiße Körös baden. Im
Wasser entfernte sich die sechzehnjährige Helene Linden­
berg von ihren Gefährtinnen und gerieth plötzlich in eine
Vertiefung, aus der sie sich nicht zu retten vermochte, so daß sie
bald von den Fluchen fortgerissen wurde. Ihre Schwester, die
vierzehnjährige Anna und die achtzenjährige Mariska Vaigert, die
einzige Tochter einer wohlhabenden Witwe, bemerkten die Gefahr
und eilten dem Mädchen zuhilfe. Allein als sie die gefährliche
Stelle betraten, wurden auch sie von den Wellen fortgerissen und
auch sie ertranken. Die drei Leichname wurden noch gestern auf­
gefunden und heute unter großer Theilnahme der ganzen Be-
völkeruiig in einem gemeinsamen Grabe bestattet.
81 [Unwetter.] Aus Linz, 5. d. M., wird gemeldet:
Vorgestern und gestern Abends gingen über dem oberen Mühl­
viertel schwere Gewitter mit Hagelschlägen nieder, welche großen
Schaden anrichteten. In Haslach wurde es gegen 7 Uhr finster,
der Hagel sauste in der Größe von Haselnüssen nieder und ver­
wüstete die Hopfengärten, Krautäcker und Getreidefelder. Der
Sturmwind entwurzelte viele Bäume und richtete auch an Ge­
bäuden großen Schaden an. Ueber Hörleinsedt und den an der
böhmischen Grenze liegenden Dörfern ging ein Wolkenbruch
nieder, der Straßen und Wege zerrissen hat. Die Bäche traten
aus den Ufern und wirthschafteten schrecklich. Centnerschwere
Steine liegen auf den Wiesen. Ebenso arg mitgenommen wurden
St. Leonhardt, Anitzberg und Julbach; in der letzten Gemeinde
wurde rbte ganze Ernte vernichtet.
* [Ein unbekanntes Werk von Charlotte
Birch-PfeifferZ Unter diesem Titel veröffentlicht ein
Herr I. D. g. K. folgenden launigen »Beitrag zur
Centenarfeier« der genannten Dichterin: Die Blätter bringen
mehr oder weniger ehrende Nachrufe auf die Dichterin.
Die einen heben ihr Geschick hervor, mit dem sie ver­
standen hat, die heterogensten Stoffe für die Bühne zu
bearbeiten; die anderen loben ihre ^Gestaltungskraft,
die dritten ihre reinliche, anständige Schreibweise, die
selbst von der jüngsten Töchterschülerin mit Behagen ge­
nossen werden kann. Doch kenne ich ein Werk, das, aus
ihren geschickten Händen hervorgegangen» noch immer in
unserer Familie bewahrt wird, ein Werk, das trotz dem
außerordentlichen Beifalle, den es bei seiner Premiere so­
wohl, als bei den unzähligen Wiederholungen erlebte, recht
wenig verbreitet ist. Es existirt nur als Manuscript, ist
nie gedruckt und wohl deshalb nur im kleinsten Freundes­
kreise bekannt geworden. Allerdings hat Frau Birch-
Pfeiffer auch hier die Stoffe von anderen entnommen, um
sie dann mit der immer bewährten Gewandtheit zu ver­
binden und in die gewünschte Form zu bringen. Natürlich
geht's auch hier nicht ohne Rührung ab. Die
schärfsten Tadler können dieser gelungenen Schöpfung weder
Plattheit noch Geschmacklosigkeit vorwerfen. Ich glaube
sogar, sie werden nach dem Genusse des Merkchens eine
baldige Widerholung wünschen. Denn hier will sie nicht
vom Standpuncte des Handwerkes, sondern von dem der
Kunst aus beurtheilt werden— der Kunst, in der sie
Meisterin war. Charlotte Birch-Pfeifer lebte in den Fünf­
ziger-Jahren längere Zeit in München und verkehrte hier
im Hause meiner Eltern. Meine Mutter unterhielt sich
gerne mit ihr, denn sie hatten gemeinschaftliche Interessen.
So sehe ich die beiden Frauen, im Garten sitzend, fleißig
in einem Manuscript Frau Charlottens studirend. Dieses
Manuscript lautet:
Gerührter Kirschkuchen
von Frau Charlotte Birch- Pfeiffer.
Von sieben Semmeln wird die Rinde abgeschnitten und in
Milch eingeweicht: 12 Loth Butter werden zu Schaum gerührt,
nach und nach kommen 8 Eierdotter, 12 Loth geriebene Mandeln,
9 Loth Zucker daran, 2 Pfund schwarze, saftige Kirschen ohne
Kern und die Milchbrode kommen auch unter die Masse und ganz
zuletzt der Schnee von den 8 Eierklar leicht darunter. Run nimmt
man eine möglichst glatte, einfache Form, bestreicht sie mit Butter,
bestreut sie mit Semmelbröseln, gibt die Masse hinein und backt
sie im Rohr. Da der Kuchen sehr saftig ist, ist ein Anlegen an
die Form beinahe unvermeidlich; man kann deshalb statt einer
Form auch ein breites Reifblech nehmen, worin der Kuchen nicht
gestürzt zu werden braucht. Vor man ihn zu Tische gibt, wird er
noch dick mit Zucker bestreut.
* (1,500.000 Ansichtskarten.^ Den höchsten
Record in der Beförderung von Ansichtskarten dürfte die
Mainzer Post während der Gutenberg-Festtage erzielt
haben. Zur Bewältigung des enormen Kartenversandtes
reichte das Personal nicht aus; man mußte Militär zur
Hilfeleistung requiriren. Die Gesammtzahl der abgeschickten
Ansichtskarten wird auf 1'5 Millionen geschätzt.
Mne Ehrung Dr. Luegers.
Die Katharinenhalle in Weigl's Dreher-Park war gestern
Abends znm Erdrücken voll. Es waren fast alle Stadträthe, Ge­
meinderäthe und eine ganze Reihe von antlliberalen Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten anwesend. Außerdem waren zahl­
reiche Bezirksvorsteher, gegen 50 Genossenschastsvorsteher, Bezirks­
räthe, Armenräthe und Ortsschulräthe anwesend. Der Wiener
Christliche Frauenbund war gleichfalls stark, namentlich durch
seine Funktionäre, vertreten.
,Als der gestern Vormittags im Festsarle des Rathhauses
beeidigte Ehrenbürger Dr. L u e g e r in der Halle erschien und
das ßpalier der verschiedenen Fenerwehrvereme durchschritt, er­
brauste lauter Jubel. Me in einem Palmenhain aufgestellte
Lueger-Büste erstrahlte im vollen Lichterglanz. Ober derselben
prangte der Willkommgrub: »Gott segne und erhalte den jüngsten
Ehrenbürger der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
Dr. Earl Lueger!« Die Musikcapelle intonirte, nachdem sich der
minutenlange Jubelsturm gelegt hatte, den Lueger-Marsch, der
stehend mitgesungen wurde..
Nachdem die Concertcapelle Zit einige mit Beifall auf­
genommene Concerfftücke vorgetragen hatte, ergriff Vicebürger-
meister Dr. N e u m a Y e r das Wort zu einer kurzen Festrede,
in welcher er auch einige stärkere Accente anschlug, als er von
den »Mimrarbeiten der jüdischen Preßbestien« und von den vom
-Juden Dr. Groß« in Graz gegen das Deutschthum Wiens unst
seines Bürgermeisters ausgesprochenen Verdächtigungen sprach.
Dr. Lueger dankte dann in kurzer Rede dem Festredner
und allen Theilnehmern an dem Festabende._,
Der hierauf vorgetragene »Neuwiener Bürgermarsch«, gefiel
außerordentlich, ebenso die Liedervorträge des Mannergesang­
vereines »Einigkeit«. Allgemeinen Anklang fand die An-
spräche einer Mädchengruppe des achten städtischen Waisen-^
Hauses in Meidling, die dem Bürgernleister ein Melkens
bouquct überreichte. Rührend war die Apostrophe des
ältesten Bürgers im Bürger-VersorgungsHans, Herrn Puch-!
wein. j
Hiemit war der offieielle Theil des Festes beendet, woraup
das reich ausgestattete Unterhaltungsprogramm zur Abwicklung
gelangte.
Tocalberichl.
(Das Frühlingsfest im Augarten.fi Dis
»Wiener Ztg.« veröffentlicht folgenden Bericht: Bei deo­
unter dem Protectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Josepha im Monate Mai dieses!
Jahres im Augarten veranstalteten Festen, die durch das!
Erscheinen der hohen Protectorm einen erhöhten Glanz er^
hielten, wurde ein Reinertrag von 41.121 Kronen er-!
zielt. Dieser Betrag wurde in gleichen Theilen dem »Mate.
admirabilis-SSeretne« für Arme ohne Unterschied der Con-
fession und dem Canistus-Kirchenbauvereine zugeführt. Ueber-
dies wurde noch ein Betrag von 2000 Kronen aus dem
Erlöse von künstlerisch ausgeführten Postkarten der Wiener
freiwilligen Rettungsgesellschaft gewidmet. Se. .Majestät der
Kaiser geruhte dem Festcomite eine Spende von 5000
Kronen übermitteln zu lassen; andere Spenden, daun Ein­
nahmen für Ehrenkarten und Comite-Abzeichen beliefen sich
auf 4032 Kronen, für Eintrfttskarten wurden 14.595
Kronen eingenommen, und die Einnahmen beim Feste, in
den Zelten und bei den verschiedenen anderen Ver­
anstaltungen bezifferten sich mit 50.999 Kronen. Die!
Gesammteinnahmen betrugen 74.627 Kronen.
Die Ausgaben setzten sich aus den nachfolgenden Posten!
zusammen, und zwar für Kanzlei-Erfordernisse, Kanzlei-
personale, Postporto, dann für alle Dienstleistungen vor!
und während des Festes, für (kassiere, Billeteure, Aufseher,
Diener, rc. 3201 Kronen, für Placatirung und Inserate
5024 Kronen, für Sicherheitsvorkehrnngen und für die
Aufrechterhaltnng der Ordnung 1490 Kronen, für dis-
gänzliche Ausgestaltung des Festplatzes inclusive der Ein­
richtungen im Saalgebäude 20.075 Kronen, für die diversen!
Veranstaltungen und die Musik 2579 Kronen, endlich für
die Illumination 1135 Kronen, mithin bezifferten sich die
gesammten Ausgaben mit 33.506 Kronen.
[Der Oelberg im Michaeler-Durchhause.^
In der Centralcommisstou für Kunst- und Historischei
Denkmale machte Professor v. W ö r n d I e Mit­
theilung, daß der erst vor Kurzem restaurirte Oelberg im-
Micheler-Durchhause zu Wien (erster Bezftk) neuerliche
mannigfache Schäden aufweist, welche durch das unvor­
sichtige Aufhängen und Herabnehmen von Kränzen und!
dergleichen entstanden sind. Die Centralcommiffion beschloß,
sich zu verwenden, daß die Scnlpturen durch ein ent­
sprechendes Drahtgitter geschützt werden.
(Die Taubenplage in WienZ Aus der
Centralcommission für Kunst- und historische Denkmale wird!
Folgendes mitgetheilt: Der Wiener Stadtrath hat sich!
gegenüber der hieramtlichen Anregung auf systematisches
Einsangen und Vertilgung der Tauben im Stadtgebiete,,
beziehungsweise in der Nähe von kunsthistorischen,
Denkinalen ablehnend verhalten. Die k. k. nieder­
österreichische Statthalterei weist in einem an dm!
Magistrat gerichteten Erlaß neuerlich auf die
mannigfachen, den Bauwerken durch die Tauben zugefügten
schweren Schäden hin und widerlegt die dem Stadtrathe
bei seiner gegenständlichen Entscheidung zugrunde gelegenen
Motive. Eine eingebrachte Petition von Hausbesitzern
und Kaufleuten des ersten Bezirkes um Abhilfe von der
täglich wachsenden Taubenplage beweist, daß dieser liebet
stand auch in den weitesten Kreisen der Bevölkerung em­
pfunden wird und den dringenden Wunsch nach Abhilfe
hervorgerufen hat. Es soll daher ein Beschluß des
Gemeinderathes über den Gegenstand eingeholt werden,
wobei auch zur Sprache zu bringen ist, ob der Gemeinde­
rath bei Fortdauer der Vermehrung der Tauben die Ent­
schädigung der Privaten und des Staates für nach--
weisbar durch Tauben hervorgerufene Gebrechen an Ge-,
bänden und Kunstwerken auf die Gemeinde zu übernehmen^
bereit sei.
[Zur Wiener Theaterfrage.fi Da in einigen
Tagesblättern in der Frage des Weiterbetriebes des Carl-
Theaters und des Theaters an der Wien der irrigen An­
schauung Ausdruck gegeben wird, als ob die Behörde ihre
bekannten Forderungen wesentlich reducirt und sich nur mit,
unwesentlichen Adaptirungen begnügt hätte, theilt die »Corr.
Wilhelm« mit, daß die Eigenthümer der gedachten Theater
in voller Würdigung des Ernstes der bchördlichen Action!
ihre Adaptirungsvorschlöge nur unter Bedachtnahme auf!
diese Forderungen erstattet haben nütz die Statthalters\
nachdem der Rechtsbestand der Theaterprivilegien nach­
gewiesen worden, die Gestattung des Weiterbetrrebes an
die genaueste Erfüllung aller bereits bekannten Forderungen


[ 2023-06-29 10:33:42.631 - 19000706 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
6. Juli 1900
NmüBief 183
»Das Vaterland.«
28 Nachdruck nicht gestattet.
Schickjalstucke.
Feuilletonrorrian von I. Fitzgerald Molloy.
, »So vermuthen Sie—— —«
»Irgend einen Schurkenstreich. Hoffentlich ist keine
Gefahr für sein Lebend«
»Das kann ich Ihnen noch nicht sagen; jedenfalls
aber liegt eine Gehirnerschütterung vor.«
»Nun, der Patient ist jung und kräftig; das wird
ihm sicher durchhelfen.«
»Hoffen wir es!«
Damit kehrte der Arzt an das Lager deS Verunglückten
zurück, während Backmann Philipp's Kleider durch­
suchte, in denen er außer einigen Visitkarten deS jungen
Mannes auch einen Brief von Frieda Holbach fand. Er
nahm Alles an sich und da die Sache eine ziemlich
mysteriöse zu sein schien, so beschloß er, ihr ein besonderes
Interesse zuzuwenden und falls ein Verbrechen vorliege,
dasselbe ans Tageslicht zu bringen.
Mit der ihm eigenen Energie ging er sofort ans
Werk. Trotz der späten Stunde— es war bereits nach
Mitternacht— und des strömenden Regens begab er sich
nach dem Hotel, welches Philipp bewohnt hatte, weckte den
Portier und ließ sich den Wirth herausrufen, der ihm
jedoch nichts weiter berichten konnte, als daß Philipp
Erhardt seit drei Tagen bei ihm logire, fast den ganzen
Tag aus gewesen sei und außer seinem Freunde, Dr.Oscar
Werner, Niemand empfangen habe.
»Dr. Werner,« murmelte Backmann. »O, den kenne
ich ja gut. Morgen Früh will ich gleich zu ihm gehen;
vielleicht kann er mir einen Fingerzeig geben.
18. Capitel.
Selbstmord oder Verbrechen?
Doctor Werner saß in seinem Bureau, verschiedene
Actenstöße vor sich, in denen er emsig blätterte, als ihm
sein Schreiber eine Karte brachte, auf der er den Namen:
»Polizei-Jnspector Backmann« laS.
»Lassen Sie den Herrn eintreten,« befahl er, seine
Papiere zusammenlegend. Er kannte Backmann persönlich,
da er verschiedene Male geschäftlich mit ihm in Berührung
gekommen war, und schätzte ihn wegen seiner Klugheit und
seiner Ehrenhaftigkeit.
»Ah, wie geht's lieber Inspektor?« rief er Backmann
in dem ihm eigenen fteimüthig herzlichen Ton entgegen,
mit dem er sich so leicht aller Herzen gewann.
»Danke, ganz leidlich,« erwiderte dieser, Werner
gegenüber Platz nehmend. »Es ist eigentlich noch etwas
früh, nicht wahr? Aber mein Anliegen ist von größter
Wichtigkeit.
»So, so— von größter Wichtigkeit?« wiederholte
Werner, gespannt die Augenbrauen in die Höhe ziehend.
»Kann ich Ihnen in der Sache von Rußen sein?«
»Ich denke wohl. Sie kennen einen gewissen Philipp
Erhardt?«
»Allerdings und sogar sehr genau.«
»Nun, er ist gestern Abends von der Moltkebrücke in
die Spree gestürzt.«
Sprachlos vor Ueberraschnng über diese unerwartete
Schreckensnachricht starrte Werner den Inspektor an. »Ist
er— todt?« stammelte er endlich.
»Nein, das nicht, aber er war nahe genug daran
als ich ihn sah.« Und in kurzen Worten erzählte er den
Vorfall der vergangenen Nacht. »Jetzt liegt er im Hospital,«
schloß er seinen Bericht. »Ich habe mich bereits heute in
aller Frühe nach ihm erkundigt.«
»Aber wie konnte es nur geschehen, daß er von det
Brücke herabfiel?« fragte Werner bestürzt.
»Das möchte ich auch wissen.«
»Hat er es Ihnen nicht mitgetheilt?«
»Er ist leider noch nicht zur Besinnung gekommen«
Wir glaubten anfangs, es handle sich um einen Selbst­
mord«
»Wo denken Sie hin?« fiel Wenier ein. »So etwas
würde er nie thun.«
»Wir kamen sofort von dieser Annahme ab, als wir
bemerkten, daß sich eine starke Verletzung an der rechten
Schläfe befand, die offenbar von einem hatten Schlage her­
rühren mußte. Aus diesem Grunde ist er bis jetzt noch
bewußtlos.«
»Ein Schlag, sagen Sie? dann— dann— >—«
Werner stockte.
»WaS dann?« fragte der Jnspettor ungeduldig.
(Fortsetzung folgt.)
knüpfte und nur die Forderung der Herstellung eines eisernen
Dachstuhles fallen ließ, zumal über dessen Zweckmäßigkeit
die Fachmänner der Theater-Landes-Commission schon bei
der ersten Sitzung getheilter Meinung waren.
[©erjjaftung,] Der vom Landesgerichte in Graz wegen
Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte vierunddreißig-
jährige Private Alois Ofner wurde gestern in Hietzing, Mantler-
gasse Nr. 11, ausgeforscht und verhaftet.
^Ei» Taschendieb im Eisenbahncoupö.I Einem
Reisenden wurde am 4. d. M., Abends um 10 Uhr, eine Viertel­
stunde vor Abgang des Schnellzuges in einem Coupe zweiter
Classe auf dem Staatsbahnhofe aus der inneren Rocktasche eine
Brieftasche mit dem Inhalte von über 600 Kronen gestohlen. Der
Reisende, welcher sogleich den Diebstahl bemerkt hatte, ließ einen
Burschen verhaften, welcher der Verübnng des Diebstahles dringend
verdächtig erschien. Der Angehaltene, der sich Paul Rosenthal
nennt, in Neuhäusl in Ungarn geboren und 22 Jahre alt zu sein
angibt, hatte sich ohne Karte in das Coupe gedrängt und den
Diebstahl ausgeführt. Als er sich entdeckt sah, ließ er die Brief­
tasche zu Boden fallen. Mehrere Passagiere hatten dies aber be­
merkt und dem Reisenden die Tasche zurückgegeben. Paul Rosen­
thal wird dem Landesgerichte eingeliefert werden.
^Strastenräuber.j Am 4. d. M. Vormittags wurde der
Bürstenbindergehilfc August Laibl in der Binderau von
mehreren Burschen überfallen. Einer der Burschen hat ihm mit
einem Sacktuch den Mund zugehalten und während ein Zweiter
ihm die Augen verdeckte, warfen ihn zwei andere Bursche zu
Boden und raubten ihm aus den Taschen eine Uhr sammt Kette,
sowie einen Betrag von 14 Kronen. Auf Grund der Angaben des
Beraubten wurden die flüchtig gewordenen Räuber gestern vom
Polizeicommissariate Prater ausgeforscht und verhaftet. Es sind
dies der dreiundzwanzigjährige Taglöhner Johann Sobota,
der zweiundzwanzigjährige Schlossergehilfe Peter Z a l e z e k, der
zwanzigjährige Hilfsarbeiter Joseph Weiß und. der zweiund­
zwanzigjährige Maurergehilfe Stephan K r o c k a, Alle vier ge-
bürttge Mährer. Nach Abschluß der Erhebungen werden Re
Räuber dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Min Dieb im Ordinationszimmer.^ In den letzten
Tagen sind mehreren Aerzten im Stadtbezirke aus den Warte­
zimmern Bücher gestohlen worden. Der fünfzehnjährige Kellner­
bursche Otto Kral, Albrechtplatz Nr. 2 wohnhaft, wurde gestern
als der Dieb ausgeforscht und verhaftet. Der Bursche, welcher
Bücher im Werthe von 100 Kronen gestohlen hat, wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
Gemeinde-Zeitung.
^Bürgermeister Dr. Lueger.j Wie verlautet
wird der Herr Bürgermeister in den nächsten Tagen einen
mehrwöchentlichen Urlaub antreten und sich zunächst nach
Karlsbad begeben.
sBauconsense für zwei elektrische Straßenbahnen.!
Vorgestern und gestern fanden die Commissionen für die Um­
wandlung der animalisch betriebenen Limen Alserstraße,
Kinderspitalgasse, Zimmermannsgasse und Jörgerstraße nach
Dornbach und jener vom Kärtnerthormarkt durch die Wien-
straße, Preßgüsse. Margarethenstraße, Schönbrunnerstraße und
Winkelmannstraße zur Schwendergasse bei der Rudolphsheimer
Remise für den elektrischen Verkehr statt. Während
die Linie gegen Donbach in ihrem jetzigen Bestände
aufrechterhalten bleibt und mit Ausnahme der nöthigen Arbeiten
für den elektrischen Betrieb keine Bauveränderuugen vorgenommen
.werden, sollen auf der Linie gegen Schönbruun mehrere Geleise­
cherlegungen vorgenommen werden, und zwar zumeist aus dem
Grunde, um den Verkehr der elekttischen Bahn vom Straßen-
verkchre ganz unabhängig zu machen. Die Linie durch die Alser-
fftraße wird bis zum Landesgerichtsgebäude Unterleittmg und jene
'gegen Schönbrunn bis zur Wienstraße Unterleitung erhalten. Die
übrigen Sttcckentheile werden mit Oberleitung tiersehen sein. Da
sich bei den Commissionen keine Anstände ergachen, wurde der
Baucousens ertheilt.
Kirchliches.
(Domcantox zn St. Steph«rr.) Se. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a hat den Dom-
capitular Carl Seidl zum Domcantor des Mttropolitcm-
capitels zu St. Stephan ernannt. (Wie der Dorncustos
Jnspettor der bildenden Kunst in der Kirche ist, so ist der
Domcantor der Jnspettor, das bischöfliche Aufsichtsorgan
über die Kirchenmusik.)
(Jubiläums- Pilgerfahrt nach Maria-
Lourdes.) Zahlreichen Anfragen betreffs Theilnahme an
dieser Pilgerfahrt diene zur Kenntniß, daß auf Verlangen
das ausführliche Programm sammt dem genau auszu­
füllenden Anmeldebogen vom Leiter, hochw. Herrn Johann
E. Wol f, Cooperator in Schwechat, bezogen werden
können und die Einzahlung hernach mittelst Check an den
Cassier des Pilgerzuges zu leisten ist. Zur größeren Be­
ruhigung der Teilnehmer hat das Comite einen tüchtigen
praktischen Wiener Arzt gewonnen, der den Pilgerzug be­
gleiten wird. Auch ist bezüglich der Fahtt, Unterkunft und
Verpflegung bestens vorgesorgt, so daß billigen Anforde­
rungen in jeder Hinsicht das Comite gerecht zu werden
trachtet, um jeden Anlaß zu einer Beschwerde oder Klage
im Vorhinein zu vermeiden.
Schule und Erziehung.
sOeffentlichkeitsrecht.^ Der Minister für CültuS und
Unterricht hat dem städtischen Mädchen-Lyceum in Czernowitz
das Recht der Oeffentlichkeit verliehen.
Grrichtshallr.
Wie», 6. Juli. (Ein schwerer Unfall auf der
S t a-d t b a h n.) Am 27. December v. I. fuhr die Beamttn des
Lehrerhausvereines, Fräulein Katharina Rieger, -von der
Station Stadtpark der Wienthal-Linie nachhause. Der Zug war
überfüllt. Als der Train in die Station Pilgrambrücke einfuhr,
stellte sich das Fräulein auf die letzte Stufe der zu dem Waggon
führenden Treppe. Plötzlich erfolgte ein heftiger Ruck, wodurch sie
ins Schwanken getteth; sie versuchte, auf dem Perron einen Halt
zu gewinnen, glitt jedoch auf dem mangelhaft gereinigten und
vereisten Boden aus und gerieth mit einem Fuße unter die Räder.
Fräulein Rieger wurde durch die Freiwillige Rettungsgesellschaft
m das Wiedener Krankenhaus gebracht, wo ihr noch am selben
Tage das zermalmte Bein oberhalb des Knies abgenommen werden
mußte. Während der Reconvalescenz im Spitale fiel das unglück­
liche junge Mädchen, welches im Gebrauche der Krücken noch un­
beholfen war, und verletzte sich an dem verstümmelten Beine, so
daß sie bis zum 18. Mai in Spitalspflege bleiben mußte. Sie
klagte nun das Eisenbahnärar auf ein Schmerzensgeld von 40.000
Kronen ein. Das Handelsgericht fand einen Betrag von 16.000
Kronen angemeffen, nahm gethelltes Verschulden an und sprach
der Klägerin 8000 Kronen zu. Die Kosten wurden gegen­
seitig aufgehoben. Gegen dieses Urtheil berief Dr. Mathias
Namens der Finanzpracuratur, weil er ein Selbstverschulden der
Verunglückten behauptete. Auch der Klagevettreter, Dr. Carl
O r n st e i n, weidete die Berufung an, weil die Bahnverwaltung
durch Duldung des Aufenthaltes auf den Trittbrettern eine
raschere Abwicklung des Verkehres und durch Gestattung der
Ueberfülluug eine erhöhte Einnahme zu erzielen trachte, wenn aber
ein Unfall geschehe, wälze sie das Risico auf die Passagiere, während
sie das Risico der erhöhten Gefahr auf sich zu nehmen hätte. Das
Oberlandesgericht, unter Vorsitz des Hofrathes Dr. v. P r e i s,
hob das erstrichterliche Urtheil auf und erkannte: Das Aerar
ist schuldig, der Klägerin die Hälfte des mit 24.000 Kronen an­
gemessenen Schmerzensgeldes und die Hälfte der Kosten beider
Instanzen zu bezahlen. Die Berufung der Finanzprocuratur wird
abgewiesen. Das Berufungsgericht ist zwar der Ansicht, daß die
Klägerin zum Theile an ihrem Unfälle schuld sei, weil sie, unge­
achtet des bestehenden Verbotes und ohne Nöthigung, sich auf
die letzte Trittbrettstufe stellte, dagegen sei das Verschulden der
Bahn ix dreifacher Hinsicht begründet. Sie duldet regelmäßig die
Nichteinhaltung des Verbotes, auf den Trittbrettern zu fahren;
der Ruck, durch welchen die Verunglückte ins Schivanken gerieth,
gehöre zu den Ereignungen im Verkehre; da die Klägerin auf
dem Perron nicht festen Halt gewinnen konnte, weil dieser nicht
genügend gereinigt und mit Sand bestteut war, ist auch hierin
ein Verschulden begründet.
Breslau, 5. Juli. (Mord durch Verbren­
nung.) In Osttowo, Provinz Posen, wurde heute nach
dreitägiger schwurgerichtlicher Verhandlung der WirthschastS-
besitzer Adalbert Do lata aus Zmyslona wegen Mordes
zum Tode verutthttlt. Dolata hatte am zwetten Oster­
feiertage den Dienstknecht Ponitka, der gegen ihn in einem
Processe als Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht, mit
Spiritus begossen und denselben sodann angezündet, so daß
Ponitka einen qualvollen Flammentod fand.
Wiener Börse vom 6. Juli 1900.
Nach dem gestrigen Courssturze hat sich die Börse heute
theilweise wieder beruhigt; cs wurden Capttalistenkäufc vor­
genommen, die der Stimmung ein fteundlicheres Anssehen gaben
und die Course wieder erhöhten.
Um 11 Uhr notirten:~
Credü 674.80, ungar. Credit 711.—, Anglo 277.—, Union
882.—, Bankverein 493.—, Länderbank 418.—, Oesterr. Boden
888.—, ungar. Hypothek 428.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 661.60, Lombarden 113.80, Elbethal 467.—, Nordwestbahn
489.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 1080,
Straßenbahn lit. A 297.—, Straßenbahn lit. B 289.—, Adria
—, Dampfschiff 746.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1280.-, Rudolph Poldi 390.-, Alpine Montan 434.80,
Eis. Berk. 360.—, Brüxer Kohle 902.—, Allg. ung. Kohle —,
Weener Bau —, Westböhm Kohle 271.—, Prager Eisen
1708, Wiener Ziegel 678.—, Elektt. G. allg. —, Türkenlose
104.60, Rima 692.-, Trikailer Waffen öst. 333.-,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenreitte 97.05, ung. Kroneurente 91.05,
Mairente 97.40, Sllberrente 97.16, Oesterreichische Goldrente
118.98, ung. Goldrente 118.70, Rubel Marknoten 118.58,
Napoleon 19.30, Schodnica —, Nordbahn 6110, Salgo —,
Eghdier —, Graz-Köflacher —, Elektt. intern. —.— ,ung.
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 6. Juli.
Ueber Centtaleuropa ist die Vertheilung der Barometer­
stände sehr gleichmäßig geworden; in Oesterreich-Ungarn zwischen
761 und 763 Millimeter. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist vielfach bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die
Temperatur ist iui Osten etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 16*6 Grad, Lemberg 17*0 Grad, Bregenz 16*2
Grad, Ischl 15*5 Grad, Wien 16*4 Grad, Gra z 18*2 Grad,
Klagensurt 19*4 Grad, Laibach 18*9, Budapest 21*1
Grad, Hermann st adt 21*2 Grad, S z e g«d i n 21*7 Grad,
Sarajevo 19*2 Grad, Lesina 26*6 Grad, Triest 26*9
Grad, Riva 21*0 Grad, Rathhausberg 11*2 Grad,
Schneeberg 12*8 Grad, Semmering 13*4 Grad Celsius.
— Die Niederschläge waren gestern nur vereinzelt und gettng.
Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölktes und wärmeres
Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 6. Juli 1900.
Neu-Zagorz: 16*8 Grad Celsius, NW1, ttüb;
Tarnow: 17*2 Grad Celsins, rrchig, ttüb; PrzemhSl:
16*8 Grad Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz: 22*4 Grad
Celsius, NW 4, meist trüb; Barzdorf: 14*8 Grad Celsius,
ruhig, trübz Mährisch-Schönbcrg: 16*9 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt; E g e r: 11*9 Grad Celsius, SE 1, halb
bewölkt; Budweis: 14*9 Grad Celsius, W1, trüb; Tabor:
15*0 Grad CelfiuS, NW 1, halb bewölkt; Neumarkt (Steier­
mark): 18*2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Scheibbs:
17*8 Grad Celsius, ruhig, trüb; A u f s e e: 12°0 Grad Celsius,
ruhig, trüb.
erauSgcber: K. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck- und Luustdruckrrri. Wir».
Theater str hente.
Deutsches Bolkstheater: »Der Ausgestoßeue.«
Jantfch-Theater: -Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien» Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt-
ausstelluug 1900. Lebende Photographien.

