
[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
WeöcrcLiorr:
Me», III., Seidlg-ffe Nr. S.
Admiiilstrrtillll u. Expeditim:
Win«, I«, Schnlcrttraße 21,
wohin sämmtliche Geldfendungett
zu adrcssiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
ilatt di« ögespallene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ae-
waUene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6RhrFrüh,daS Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Nniran^irte Briefe ^werden nic^t
angenommen und unaufgefordert
etngeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatte
Preis lQ geller.
■s r vwwv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Abonnements fiirWien:
Ganzj. X 37.—, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. Zustellung
ins Haus monatl., täglich ein««
um 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 t>, Abendblatt t t,.
Montagsblatt 4 b..
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. K 48—, halbj. K 84.—,
Viertels. X 13.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 88.—,
viertelt. X 14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung,
Für den Weltbostverein:
Ganzj. X 64.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 281.
Ein Zusammenklang.
Wien, 12. October.
O Es hat sich schon gar oft gezeigt, daß zwischen
katholischen Anschauungen und Bestrebungen und an-
erkennenswerthen Erkenntnissen und Leistungen in
anderen Lagern ein merkwürdiger, wenn auch auf der
anderen Seite nicht gerade gesuchter oder bewußter
Einklang besteht, und das die Vertreter der katholi­
schen Sache auch in nicht direct religiösen Dingen
häufig das Richtige, das Bessere, das wahrhaft Ideale
zu dem Ihrigen machen. Das Katholische ist eben
auch aus dem natürlichen Gebiete das wahrhaft All­
gemeine, das Menschenwürdigere und der Mensch­
heit Angemessenere. Dieser Gedanke drängte sich uns
auf, als wir folgende Resolution der 47. General­
versammlung der deutschen Katholiken lasen:
Im Interesse der allgemeinen Geistesbildung ist zu fordern,
daßdemaltenGymnasiumseinreinhumanistischer
Charakter erhalten, beziehungsweise zurückgegeben werde.
Die Vermehrung der Berechtigung für die Realanjtaltm ist zu
begrüßen. Sie wird dem alten Gymnasium, wenn letzteres
dadurch auantitativ etwas verliert, qualitativ nur nützen, weil
ihm dadurch viel Ballast genommen, eine noch weitergehende
»Verrealsckmlung« erspart und wieder eine gründlichere Pflege
der alten Sprachen^ überhaupt eine tüchtigere Geistesschulung er­
möglicht wird.
Mit diesem Beschlusse haben die Katholiken im
Deutschen Reiche den Beweis geliefert, daß sie, un­
beirrt von Tagesströmungen und dem ungestümen
Drängen eines uferlosen Opportunismus und extremen
Industrialismus, sich Verständniß bewahrt für wahren
Idealismus, dessen intelligible Güter und daher auch
die natürlichen Mittel zu diesem hehren Ziele
Nicht verkennen und verschmähen. .Die Vertreter der
»Modemen« preisen den Culturfortschritt und rufen
die Macht der Wissenschaft an und thun so, als ob
ihnen das Niveau der Schulen aller Art nie hoch
genug wäre; gleichzeitig aber wollen sie dieses Niveau
auf das Gebiet der Zahlen und des physikalischen und
chemischen Experimentirens Herabdrücken, manche auch
die seelischen Vorgänge wie die Seele selbst materiali-
Sarnstag, 13. Oeto-er 1900.
sireN und mechanisiren, und ihre Wissenschaft, diese
angebliche Macht, endet in einem trostlosen und be­
schämenden Jgnoramus und Jgnorabimus, über die
Sinne und die Materie hinaus kennt diese Wissen­
schaft nichts. Diesen Verirmngen gegenüber hat die
katholische Kirche die ideale Bildung stets hochgehalten
und mit fteudiger Bereitwilligkeit und fteigebigerHand
ihren Kindem die Quellen zu derselben erschlossen. Sie
allein— die Kirche— hat die Stätten dieser Bil­
dung inmitten der Barbarei geschaffen und erhalten
und sorgsam gehütet: feine edle Geistescultur, echte
Humanität— die Kirche hat sie bewahrt und groß­
gezogen. Aus eben diesem Grunde hat sie die
Beschäftigung mit den Werken des classischen Alter­
thums nicht nur gutgeheißen, sondern selbst zu jeder
Zeit eifrig gepflegt und direct gefördert. Indem nun
die iGeneralversammlung der deutschen Katholiken für
alt^ rein humanistische Gymnasien eintritt, thut sie
dies jedenfalls im Hinblicke auf gewisse übelberathene
Stimmen von Repräsentanten und Adepten der
modernsten Pädagogik, wie sie wieder gelegentlich der
heutigen preußischen Schul-Conferenz laut geworden
und zu Anfang dieses Schuljahres auch in einem
hiesigen als officiös geltenden Blatte zwar nicht
direkte Zustimmung, aber doch wohlwollende
Berücksichtigung gefunden haben. Latein und
Griechisch sollen auf ein solches Minimum beschräntt
werden, daß es besser wäre, sie garnicht zu betreiben;
außer Französisch soll auch Englisch obligat sein, die
Geographie soll im Obergymnasium in ausgedehntem
Maße gelehrt werden rc. Dabei wird auf das
»Rsformgymnafium« in Frankfurt am Main ver­
wiesen und die »Einheitsschule« geht wieder als
Plumpsack herum, nach dem sich die unterschiedlichen
pädagogischen Kleingeister und Klopffechter umsehen.
Diesen Bestrebungen tritt jetzt in einem sonst
liberalen Blatte auch ein anerkannter Fachmann ent­
gehen und stellt damit den Eingangs erwähnten Ein­
klang her. Dr. A. Baumeister, der Herausgeber
des großartig angelegten »Handbuches der Erziehungs-
XXXXJ. Jahrgang.
und Unterrichtslehre«, schreibt in diesem liberalen
Blatte:
Die auf das sogenannte Frankfurter System gegründete
»Einheitsschule« hat vielen Leuten anscheinend arg den Kopf ver­
dreht. Der neuerfundcne Umweg zum Latein durch das Gebiet
des Französischen, diese Umkehrung des bisherigen Lehrganges,!
kommt mir vor, wie ein Rückwärtsgehen, wobei die Füße fort-!
während stolpern und anstoßen müssen, wird die Augen doch nur
nach vorne Hinblicken können. Ich stehe nicht an, den Beginn des
höheren Unterrichts mit gehäuftem Französisch und das Hinterher­
lernen des Lateins (drei Jahre später!) für verkehrteste pädago­
gische Maßregel zu erklären, die seit hundert Jahren getroffen
ist... Das Rückwärtsgehen in der Geschichte beim Schul­
unterricht ist schon seltsam genug, denn es vernichtet allen
Reiz und alle Spannung der Phantasie; aber das Latein
nach dem Französischen bringt ganz falsche Vorstellungen
in die Köpfe der Minderbegabten, cs verwirrt und!
erschwert die verspätete Gedächtnißarbeit; dazu läßt die
Unsicherheit beim Lernen das Interesse leicht erkalten. Rein!
Wer überhaupt Latein lernen soll, wird normal mit dem zehnten
Lebensjahre und vor dem Französischen damit anfangen; hernach!
nimmt er das Französische mit spielender Leichtigkeit dazu auf....
Diese sogenannte Einheitsschule, die seltsamerweise von unseren
Allerweltsliberalen so sehr gepriesen wird, ist in Wahrheit eine
ebenso verderbliche Knebelung und zwangsmäßige Gleichmacherei
der Geister, wie die Lebensschablone der Socialdemokraten für
den Körper und seine Bedürfnisse. Keiner soll eben etwas mehr
haben als der Andere, die Dürftigkeit und Beschränktheit soll all­
gemein sein; Bildungsvorzüge sind so verpönt, daß man die
Bäumchen schAl unten an der Wurzel beschneidet, damit sie ja
nicht zu hoch wachsen... Diese» Frankfurter System,
worin dem Französischen der Löwenanthell an unserer
höheren Jugendbildung zufällt, während das Latein ungebührlich
zurückgedrängt und das Griechische gar in die Ecke gedrückt wird/
halte ich für gemeingefährlich und seine Herrschaft würde ich als
eine unheilvolle Verirrung ansehen.
Die Stimme eines solchen Mannes dürste wohl
einigermaßen ins Gewicht fallen bei der Beurtheilung
eines so fundamentalen Punctes jenes Bildungswesens,
aus dem die Intelligenz im eigentlichsten Sinne
hervorgeht.
UolMschr Chronik.
Wien, 12.October. (Tendentiöse Erfindungen.)
Die liberalen Blätter sowohl dies- wie jenseits der
Leitha sind zur Zeit eifrigst bemüht, einen scharfen
Vorn zweiten Wiener Kompilgerznge.
Aus den vom Comite mit anzuerkennender Splendid!»
tät durch den geistlichen Rector des Pilgerzuges abgesandten
Depeschen find die interessantesten Hauptereignisse unserer
Jubiläums-Pilgerfahrt schon bekannt. Nichtsdestoweniger soll
ein etwas ins Detail gehender Eigenbericht unserer wackeren
katholischen Tagespresse Gelegenheit bieten, ihrem Leser­
kreise nähere Mittheilungen zu bringen.
Nachdem der Wiener Romseparatpilgerzug den Westbahn­
hof Donnerstag, 27. September Punct 1 Uhr 25 MinutenNach-
mittags— nicht ohne lebhafteste Abschiedsgrüße und Vivats
der zahlreich erschienenen Angehörigen und Freunde der
Pilger, unter denen sich besonders die Herren der
St. Michaels-Bruderschaft Präsident Schuch und Dr. Herr­
degen, Canonicus Graf zur Lippe rc. dienstbereiiest be­
währten,— verlassen hatte, kamen die Mitpilger zuerst gar
nicht zu Athem vor fteudiger Ueberraschung über die gute
und bequeme Einrichtung des von der k. k. Staatsbahn­
gesellschaft gestellten Separatzuges.
In Preßbaum erfreuten uns die mit sämmtlichen
Zöglingen ausgerückten Schulbrüder vom beflaggten Nor-
bertinum aus durch die sichtlich herzlichsten Abschiedswinke,
während die stramme Musikcapelle der Zöglinge des Katho­
lischen Waisen-Hilfsvereines am Bahnhöfe die festlichsten
Klänge anstimmte. Das Kloster Sacre Coeur in Pfalzau
war gleichfalls mit allen Zöglingen ausgerückt, die mit
Flaggen und Fähnchen inden österreichischen Landesfarben auf's
malerischeste längs der Bahngeleise aufgestellt waren, uns
herzlichst zujubelten; die Zöglinge des Norbertinums
flankirten das ganze Vorterrain des imposanten Gebäudes
in ähnlicher Weise, wie alljährlich beim FrohnleichnamS-
umzuge. Daß uns diese herzlichen Begrüßungen in die
beste und freundlichste Stimmung versetzten, versteht sich
von selbst. Auch die ehrw. Klosterstauen (Franciscanerinnen)
in Eichgraben begrüßten uns in ähnlicher Weise. Rasch
war St. Pölten erreicht, wo wieder eine ziemliche Anzahl
von jMitpilgern einstieg, ebenso in Amstetten, wo eine echt
österreichische Jause eingenommen wurde. Klein-Reifling
und 1 Selzthal boten Gelegenheit, noch manchen Schluck
Bier zum Abschiede vom geliebten Vaterlande zu nehmen.
Nach glücklich durchfahrener Nacht kamen wir um
halb 5 Uhr Früh in Villach an. Dank der vom Dom­
herrn Schöpfleuthner getroffenen Vorkehrungen konnten bei
dreißig unserer Priester in den vier Kirchen während des
fast zweistündigen Aufenthaltes das heilige Meßopfer dar­
bringen, während die Linzer Mitpilger, mit denen wir zum
erstenmale in Klein-Reifling zusammentrafen und innigste
WilftommSgrüße austauschten, hiezu wegen zu kurzen
Aufenthaltes keine Gelegenheit hatten. Nach rasch ein­
genommenem Frühstücke wurde die Fahrt nach Ponteba
fortgesetzt. Dort regnete es während der sehr coulant
vorgtnommenen Zollrevision, was als angenehme Ab­
kühlung fteudig aufgenommen wurde.
^Die großartige Einfahrt nach Italien durch das
Felsenthor, welches vom Tagliamento durchbraust und von
der Eisenbahn in den vielen Tunnels und mächtigen
Biaducten durchzogen wird, war ganz prächtig. In Udine
gab es viel Spaß mit den zierlichen Körbchen, in welchen
uns ein kaltes Mittagmahl verabreicht wurde. Im großen
Ganzen war Alles recht gut.
Um halb 6 Uhr Abends kamen wir nunmehr ver­
einigten Wien-Linzer Pilger Alle wohlbehalten in Padua
an Wd wurden möglichst rasch und gut durch die vor­
bestellten Wagen in unsere Quartiere befördert. Hier er­
fuhren wir erst, daß einer unserer angemeldeten hochw.
Mitpilger in Wien die Abfahrt des Pilgerzuges versäumt
hatte! Das allgemeine Mitleid mit diesem Herrn ver­
wandelte sich aber bald in herzliche Freude, als wir bald
darauf Kenntniß erhielten, daß es den liebreichen Be­
mühungen Sr. fürstlichen Gnaden Fürst Clary, des
Pilgerzugspräsidenten, und auch der Fürsprache des hochw.
Canonicus Grafen zur Lippe gelungen war, demselben die
freie Nachfahrt mittelst Schnellzuges bis Padua zu er­
möglichen.
Die Andacht in Padua, sowie Unterkunft und Ver­
pflegung waren trefflichst gelungen; auch waren die Pilger
sehr erfreut, daß Nachmittag noch soviel Zeit blieb, um
die übrigen Kirchen und Sehenswürdigkeiten der Stadt
des heil. Antonius besuchen zu können. Freilich wurde
die Hitze schon sehr empfindlich, allein die freudige Auf­
regung ließ keine Verzagtheit aufkommen. Aufs herzlichste
wurde unser Präsident Fürst Clary von allen Pilgern
begrüßt, der über Venedig uns nach Padua nachgeeilt
war. Durch die gütige Vermittlung desselben sahen mehrere
Mitpilger auch nebst dem trojanischen Pferde die großartige
Darstellung »Sturz der Engel« aus Carraramarmor im
Palaste des Conte Papafava. Rührend gestaltete sich der
Besuch des Sterbezimmers des heil. Antonius vor der
Stadt und des Capellchens an jener Stelle, bis wohin
sich der Sterbende von seinen Mitbrüdern hatte tragen
lassen. Domprediger Michele erklärte Alles und der geist­
liche Leiter Eisterer betete mit ihm vor.
Die Hitze hielt auch während der ziemlich langen und
anstrengenden Nachtfahrt bis Loreto an, wo wir Alle
wohlbehalten mit einer fünfbiertelstündigen Verspätung ein­
trafen. Trotzdem konnten alle Priester celebriren, zehn
(fünf Wiener und fünf Linzer) im Heiligen Hause, siebzehn
am Mariä Verkündigungsaltare vor dem Heiligen Hause,
die Uebrigen nach dem Lose an den Seitenaltären. Um
4 Uhr Nachmittags hielt Domprediger Michele an Stelle
des vom Vorbeten und Singen ganz heiser gewordenen
geistlichen Leiters die Predigt über die innigen Be-


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Conflict zwischen Oesterreich und dem päpst­
lichen Stuhle herbeizuführen. Nicht nur deuten sie
einzelne Vorkommnisse ganz willkürlich in diesem Sinne,
sie erfinden auch solches Vorkommnisse. Eine
derartige Erfindung haben wir ganz zweifellos constatirt.
Die betreffenden Blätter haben ganz positiv gemeldet,
Herr v. K a l l a y habe mit dem Nuntius Erzbischof
T a l i a n i in Angelegenheit des Erzbischofs Stadler
eine Unterredung gehabt, die auch zu dem von Herrn
v. Kallay gewünschten Resultat geführt habe. Nun haben
unsere genauen Erkundigungen ergeben, daß zwischen den
genannten hochgestellten Persönlichkeiten in der letzten Zeit
überhaupt keine Unterredung stattgefunden hat:
Wion,12.October. (Botschafts«w echsel beim
Vatican.) In zwei liberalen Abendblättern wird heute
angekündigt, daß der bisherige Botschafter beim Vatican,
Graf Revertera, von diesem seinem Posten werde ab­
berufen werden. Im »N. Wr. Abendblatt« wird die Nach­
richt unter ungarischer Flagge, nämlich als Budapester
Meldung in folgender Form verbreitet:
Wie hierXBudapest) verlautet, ist die Stellung des öster­
reichisch-ungarischen Botschafters beim Vatican, deS Grafen
Revertera, erschüttert, und ist zu dessen Nachfolger Botschafter
Graf Welsersheimb bestimmt. Gegen den Grafen Revertera wird
der Vorwurf erhoben, daß er ini Vatican nicht Einfluß genug
hatte, um die demonstrative Aufnahme des Erzbischofs Doctor
Stadler zu verhindern.
-Die »N. Fr. Presse« pfeift aus demselben Loche,
nur greift dieses Blatt sogar in längstveigangene Zeiten
zurück. Es wird da gesagt:
Die Haltung, welche Graf Revertera während, der kirchen­
politischen Kämpfe in Ungarn einnahm, brachte ihn in einen
schroffen Gegensatz mit den leitenden ungarischen Kreisen. Es
wurde dem Grafen Revertera znm Vorwurfe gemacht, daß er
auf Seite der voiu Staatssecretär Rampolla geführten Kampfes­
partei stehe und daß er die Versuche des Nuntius Galimberti,
den Conflict zu applaniren, mehrfach durchkreuzt habe. Auch der
Conflict zwischen dem Ministerpräsidenten Banffy und dem
Nuntius Agliardi, der zum Rücktritte des Grafen Kalnoky
führte, wurde für den Grafen Revertera eine Quelle der Ver­
legenheiten.
Alles in Allem werfen die beiden liberalen Blätter
dem Grafen Revertera vor, daß er selber mehr auf Seite
des Vaticans wie auf Seite der Wiener und der Buda­
pester Ministerien gestanden sei. Es wäre wohl denkbar,
daß er namentlich den oft sehr seltsamen APprehensionen
Banffy'S, Szilagyi's rc. nicht mit der gewünschten »Schneidig-
keit« entsprochen hat. Das könnte ihm als überzeugten
Katholiken nur zur Ehre gereichen und der Vorwurf, wenn
ein solcher überhaupt zu erheben wäre, könnte
nur dahin formulirt werden, daß er in
diesen Conflicten zwischen seiner Ueberzeugung und
den ihm zugemutheten Botschafteraufgaben nicht lieber den
Rücktritt gewählt hat. In welche eigenthümliche Beleuchtung
aber geräth durch diese Darstellungen der liberalen Blätter
die Kirchenpolitik unseres Auswärtigen Amtes? Erscheint
das Auswärtige Amt in dieser Beleuchtung nicht einfach
wieder als eine Art Dependance des ungarischen Cabinets?
Jedenfalls verräth auch diese journalistische Jnscenirung
des Rücktrittes des Grafen Revertera wieder die ganze
»Täppigkeit«, über die schon so oft die ernstesten Be­
schwerden erhoben worden sind.
■ Graf Revertera ist letzten Montag in Wien an­
gekommen und hatte, wie verlautet, Dienstag eine kurze
Ziehungen zwischen dem Heiligen Hause von Nazareth und
Oesterreich, die Pilger begeistert zur Liebe und zum Ver­
trauen zur himmlischen Gnadenmutter ermunternd, sowie
zur Ausdauer im Guten und vor Allem zur Bewahrung
und Bethätigung des heiligen katholischen Glaubens in
unserem geliebten Vaterlande. Daß auch für unser Kaiser­
haus, für unsere Oberhirten und Landsleute und für unsere
katholischen Vereine herzliche Ave Maria gebetet wurden,
ist selbstverständlich. Der hochw. Bischof von Linz hielt
den heiligen Segen, worauf das Lied »Milde Königin«
gesungen wurde. Priester dürfte es interessiren, daß es
zufolge einer Verordnung Papst Leo des Zwölften vom
22. Juli 1824 in Loreto nicht erlaubt ist, auf eine be­
stimmte Meinung zu celebriren und dafür ein Stipendium
anzunehmen; man muß auf die Meinung der beim Heiligen
Hause selbst bestehenden Stiftungen rc. die heilige Messe
aufopfern, ein eventuelles Stipendium aber daselbst ein­
zahlen. Dagegen hat unser gegenwärtig regierender Heiliger
Vater Papst Leo der Dreizehnte mit Verordnung vom
20. December 1899 bestimmt, daß die Besucher des Heiligen
Hauses in Loreto auch während des Heiligen Jahres die
anderwärts aufgehobenen Ablässe gewinnen können. Das
Alles wurde noch rechtzeitig unseren Pilgern bekanntgegeben
und verrichteten deshalb fast Alle in Loreto ihre heilige
Beichte und gingen, wie schon in Padua, viele Pilger und
Pilgerinnen— die Mitglieder des Adels überall mit
bestem Beispiele voran— zur heiligen Kommunion.
Abends traten Alle betend den Rückweg vom herrlich
gelegenen Loreto zum Bahnhöfe an, um die Weiterfahrt
nach Assist zu machen.;
Leider ereignete sich in der Kirche des Heiligen Hauses
ein schmerzlicher Unfall,- indem eine liebe Mitpilaerin aus
»Das Vaterland.«
und gestern eine längere Besprechung mit dem Grafen z
Goluchowski. Er ist von Wien wieder, abgereist. j
Als eventuellen Nachfolger des. Grafen Revertera
nennen- die beiden genannten Blätter den mit dem Range
eines Botschafters zur Disposition gestellten SectionSchef
Grafen Welsersheimb. Die »N. Fr. 'Presse« meint aber,
Graf Welsersheimb habe abgelehnt, weil seine Frau, Hilde­
garde v. Uechtritz,^ Protestantin ist.'
Wien, 12. October. (Z u rW a h l b ew eg u n g.)
Jm Egerer Wahlkreise der fünften Curie scheint
es zu einem außerordentlich heftigen Kampfe zwischen den
deutschnationalen Arbestern, deren Führ« und Candidat
Landtagsabgeordneter Stein ist, und den Socialdemo­
kraten und deren Candidaten Dr. V e r k a u f zu kommen.
Stein hat einen großen Fang-gemacht. Es ist nämlich der
Falkenauer socialdemokratische Redacteur F a t l e r aus
der socialdemokratischen Partei ausgetreten. Fatler begab
sich zu Stein und händigte ihm eine größere Anzahl von
Documenten ein, deren Inhalt für einzelne -socialdemo­
kratische Führer äußerst compromittirend sein soll.
Landtagsabgeordneter Stein kündigte denn auch bereits
in feinem Blatte für die nächsten Tage sensatio­
nelle Enthüllungen an, die sich insbesondere auf
den jüngsten Kohlenarbeiterstrike und im Zusammenhange
mit diesem auf den gewesenen Abg. Verkauf und auf den
socialdemokratischen Redacteur Stark in Tachau beziehen
sollen. Die Egerer sovialdemokratische Parteileitung fordert
nun heute durch Flugblätter, welche in allen Orten des
Wahlkreises massenhaft verbreitet wurden, ihre Partei­
genossen auch, in Zukunft den Herrn Stein in keiner
socialdemokratischen Versammlung mehr zu Worte kommen
zu lassen und alle von deutschvölkischer Seite einberufenen
Versammlungen rücksichtslos zu sprengen; dies allein sei
beste Antwort auf die von Stein angedrohten Enthüllungen.
Eine gestern in Asch abgehaltene und von socialdemokrati­
scher Seite einberufene Versammlung hat sich übrigens
schließlich mit großer Mehrheit für die Candidatur Stein's
ausgesprochen und jene des Dr. Verkauf abgelehnt.
Es war wohl vorauszusehen, daß die Parteileitung
der czechischnationalen Arbeiter die Antwort
auf das jungczechische Kommunique nicht schuldig bleiben
würde. Dieselbe erschien heute (Freitag) im »Hlas
Naroda«. Es sei, wird darin gesagt, die acuteste Frage
der nationalen Selbsterhaltung, für die gemeinsame
nationale Sache die breiten Schichten der Arbeiterschaft zu
gewinnen, die durchritte Schuld und Unfähigkeit der jung-
czechischen Parteileitung für die böhmische Nation verloren
gegangen sei und für deren Wiedergewinnung den ent­
scheidenden czechischen Kreisen kein Opfer zu groß und
keine That zu beschwerlich sein dürfe. Der Organisation
der nationalen Arbeiterschaft sei es in kurzer Zeit gelungen,
zum großen Theile die Fehler gutzumcchen, welche die
jungczechische Parteileitung durch die Jgnorirung der
Arbeiterschaft begangen habe. Dann wird auf die Be­
deutung der letzteren zu einer Zeit hingewiesen, da auch
die Gasse ein einflußreicher Factor sei und die Massen
in gewissen Momenten eine größere Wichtigkeit haben, als
die Worte des besten Parlamentsredners. Ein wirk­
lich nationaler Politiker müsse daher Alles thun, um diese
Schichten bei der nattonalen Arbeit festzuhalten, und
da sei die erste Bedingung, sie nicht aus dem Parlamente
auszuschließen. Die jungczechische Parteileitung stehe auf
Wien am glatten Steinboden ausrutschte, niederfiel und
sich den Vorderarm brach. Unser Pilgerzugsarzt Dr. Krenn
aus Teplitz leistete ihr Hilfe und brachte man sie recht
gut in einem Halbcoupe des Comitewaggons unter. Die
Arme empfing nach der Reihe die theilnehmenden Besuche
unserer adeligen Damen und vielfache Beweise herzlichsten
Mitleides, so daß sie bald ganz getröstet war, besonders
da ihre Weiterreise nach Rom ermöglicht wurde.
In Assist kamen wir um halb 6 Uhr Früh an. Die
Hälfte der Priester fuhr sogleich per Wagen in die Stadt
hinauf, um im dreifachen Heiligthume des heil. Franz von
Assist und beim Grabe der heil. Clara die heilige Messe
zu lesen. Fürst Clary begab sich mit zwei Priestern zum
lieblich, aber ziemlich versteckt gelegenem Klösterlein Sanct
Damian, wo die heil. Clara lebte und starb und das
bekannte Wunder sich ereignete, daß die Saracenen wie
vom Blitze getroffen von den schon erstürmten Kloster­
mauern hinabstürzten, als die heil. Clara mit dem Aller­
heiligsten in elfenbeinerner Monstranze beim Fensterlein
ihrer Zelle hinausschaute mit dem Gebete: »Herr, rette
Deine Bräute vor diesen Wüstlingen!«
Das GroS der Pilger zog mit dem hochw. Bischof
und unserem Führer, Domherrn Schöpfleuthner, sogleich
nach Portiuncula, wo Domprediger Michele eine kurze An­
sprache und der hochw. Bischof die heilige Pilgermesse in
der Gnadencapelle hielt. Beim Mittagmahle waren alle
Pilger in der Stadt Assisi vereinigt, nach gemeinsamer
Besichtigung der Heiligthümer, des Schleiers der Mutter-
gottes u. s. w. Kurz nach 12 Uhr Mittags erfolgte die
Abfahrt vom Bahnhöfe Assist nach Rom, wo wir Abends
halb 6 Uhr'anlangten.
(Fortsetzung folgt.)
13. Ootober 1900 Nummer 281
I bcm Staudpmicte, daß es eine Pflicht der Arbeiterschaft
j sei, wieder Männer in das -Parlament zu entsenden, die
! sich niemals mit der Arbeiterfrage befaßten; die ver­
schiedenen Holansky und Bocvar zu wählen, sei auf
einmal eine nationale Nothwendigkeit! Da könne nicht
mehr von politischer Verblendung, sondern müsse von
nationaler Unausrichttgkeit gesprochen werden, die für die
weitere Entwicklung der nationale» Sache verhängnißvoll
werden, könne, weil die Arbeiterschaft, kaum daß sie zur
nationaler: Sache zurückgekchrr sei, zur Ueberzeugung
komme, daß die vrobleniatischestcu jungczechischen Größen
heutzutage mehr gellen als die Arbeiterschaft, ohne deren
Mithilfe- die böhmische Sache verloren sei. Aber das Volk
erkenne der nationalen Arbeiterschaft die fünfte Curie zu
Md werde deren MandatSwcrber gegen die jungczechischen
Candidaten wählen. Wenn es in. dem jungczechischen
Kommunique heiße, daß die nationale Arbeiterschaft der
jungczechischen Parteileitung nicht entgegengekommen sei,
so müsse dazu bemerkt werden, daß die Arbeiterschaft nur die
Maxime aufgestellt habe, zu der sich drciJahre lang verschiedene
hervorragende Mitglieder der Jungczechenpartet, wie Doctor
Gregr und Dr. Engel, bekannten, nämlich daß die fünfte
Curie den Sprechern der nationalen Arbeiterschaft gehöre.
Zuletzt wird es für unzweifelhaft erklärt, daß der jung­
czechische Executiv-Ausschuß durch sein Vorgehen nur dem
Socialdemokratismus in die Hände arbeite.— Wenn für
die jungczechische Parleileitung der Hauptgrund ihres Ent­
schlusses die Ablehnung der ihr etwa angebotenen »Gaffe«
gewesen wäre, so hätte sie nicht gar so unrecht gethan.
Für das ReichSrathsmandat der Egerer Handels­
kammer hat sich nun neben dem gewesenen Inhaber des­
selben und neben dem Wiener Fabrikanten Gustav Holstein,
der schon vor drei Jahren mit ihm concurrirte, noch ein
dritter Bewerber gefunden, nämlich der Großindustrielle
Albert Kirchhofs in Asch. Ueber die Candidatur des
Herrn Holstein zeigte sich das deutschradicale Localblatt in
Asch sehr erfreut, obwohl es ihn nicht zu der eigene«
Partei rechnet.— Der Stadtrath von Przibram hat
den gewesenen Abg. Horica aufgefordert, sich neuerdings
um das Mandat zu bewerben.
Zur Wahlbewegung in Obersteier schreibt das
»Grazer Volksblatt«: »Herr Posch hat bei der Bauern-
bündlerversammlung in Bruck doch eine Concession machen
müssen. Er erklärte, nur dann aus der Deutschen Volks-
Partei auszutreten und der neuen Bauernpartei im Reichs­
rathe beizuireten, wenn 10 bis 15 Abgeordnete sich dieser
Partei anschließen. Es ist deshalb Herrn Posch nicht schwer
gefallen, dieses Versprechen abzugeben— weil auch er eine
so zahlreiche Bauernpartei im Parlamente in das Reich der
Utopien verlegt. Daß aber die Bauernbündler sich mit so
Utopistischen Versprechungen begnügen, zeigt, daß sie schon
sehr bescheiden geworden sind. Ihr Rückzug ist dadurch
wenigstens maSkirt worden, und Herr Posch bleibt der
Deutschen Volkspartei erhalten.«
Wie«, 12. October. (Die Landtage.) Der
böhmische Landes-Ausschuß hat bekanntlich beschlossen, die
Einberufung des böhmischen Landtages zu urgiren. Die
beiden deutschliberalen Mitglieder stimmten dagegen Mter
dem Motto: Wenn kein Reichsrath, so auch kein Landtag.
Die Regierung scheint auch thatsächlich durchaus nicht ge­
neigt zu sein, jetzt eine Landtagssession zuzugeben; es
verlautet mit Bestimmtheit, daß jetzt kein Landtag werde
einberufen werden.
Wien, 12. October. (Dr. Stranscky droht
mit »Los von Rom«.) Das Brünner Organ des
Dr. Stransky, die »Lidove Noviny«, erzählen heute, in
ihrer Redaction habe sich eine Deputation czechischer Ge­
werbetreibender mit größter Entrüstung über die noch nie
dagewesene Wahlagitation der Geistlichen beschwert und er­
klärt, sie könnten nichtweiterinderGlaubensgemeinschaftbleiben,
»deren Priester die heiligsten Gefühle für politische Zwecke
mißbrauchen«; sie seien fest entschlossen, aus der katholi­
schen Kirche auszutretcn.— Dr. Stransky ist seit einer
gewissen Zeit bekanntlich der leidenschaftlichste Obstructionist.
Seine Drohung mit der Entfachung einer czechischen »Los
von Rom«-Bewegung zeigt, daß seine Leidenschaft keine
Grenze mehr kennt.
Ungarn. (Bischof Hidassy ft.) Der Bischof
von Steinamanger, Cornel Hidassy, ist heute Nachts ge­
storben. In Hidassy verlor der ungarische Episkopat eine
seiner Zierden, einen Mann von heiligmäßiger Pflichttreue.
Bekanntlich war er nach dem Tode des Cardinals Fürst­
primas Simor zu seinem Nachfolge* von Sr. Majestät
ausersehen und so gut wie ernannt. In den kircheicholiti-
schen Kämpfen war er durch seine Krankheit bereits be­
hindert, aber er unterließ eS nicht, vor Fehlern und Ver­
säumnissen wenigstens schriftlich mit apostolischem Eifer zu
warnen.
— (Das Sammeln von Bestellnngen.) Ueber
die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses wird berichtet:
Nach Votirnng der Vorlage, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern
und Wirthschaftsbeamten wird die Debatte über die
Vorlage, betreffend das Sammeln von Bestellungen
fortgesetzt. Referent Matuska empfiehlt auch im Namen des


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 3 ]
Nummer 281 Wien, Samstag
Justiz-Ausschusses die Vorlage zur Annahme. Abg. B a r a b a Z
erklärt, er könne sich mit der Vorlage nicht zufrieden geben. Wenn
in Oesterreich das Hausiren fremder reisender Agenten nicht ge­
stattet sei, warum statuire die Vorlage nicht dasselbe auch in
Ungarn S Redner urgirt die Einbringung einer besonderen Vor­
lage, durch welche die Umtriebe der Versicherungsagenten un­
möglich gemacht werden sollen. (Beifall.) Redner fragt sodann,
was mit der im Jahre 1883 vom Hause votirten Vorlage über
den Hausirhandel geschehen sei. Dieselbe sei dem Magnatenhause
überwiesen worden, seither jedoch verschwunden. (Lärm und Rufe
auf der äußersten Linken: Wenn nur auch das Quotengesetz ver­
schwände!) Redner fordert schließlich, daß nicht nur das Sammeln
von Bestellungen, sondern auch der Verkauf von Waaren seitens
ausländischer Agenten verboten werde. (Beifall.)— Der Präsi­
dent bemerkt, daß die erwähnte Vorlage am 11. November 1893
von dem Magnatenhause übernommen worden sei. Was dann
mit der Vorlage geschehen sei, dakür sei das Abgeordnetenhaus nicht
verantwortlich. (Stürmischer Widerspruch auf der äußersten Linken.
Rufe: Lassen Sie auch den Ausgleich auf diese Weise verschwinden!)
Abg. Franz Frey spricht für die Vorlage. Abg. Moriz M e z e y
lehnt die Vorlage ab, weil die Einschränkung des Sammelns von
Bestellungen alles eher denn die Hebung der vaterländischen
Industrie zur Folge haben dürfte. Die in der Vorlage vorge­
sehenen Strafen werden nur gegen inländische Handelsagenten
angewendet werden können. Falls wir den Urtheilen der aus­
ländischen Gerichte über nach diesem Gesetze ungiltige Geschäfts­
schlüsse die Rechtshilfe verweigern, so dürfte das unseren Credit
dem Auslande gegenüber schädigen. Der Justizminister werde den
zur Zahlung verurtheiltcn ungarischen Schuldner, falls dieser in
Oesterreich zu thun hat, vor dem Besuche des ExemtionSvollstreckers
nicht zu schützen vermögen. Redner könne sich mit der immer mehr an­
wachsenden Menge der Gesetzt nicht befreunden, welche speciell
den Handelsstand und das Gewerbe mit exceptionellen
Strafen belasten. Justizminister Dr. P l o tz verwahrt sich da­
gegen, als ob er aus Anlaß dieser Vorlage dem Auslande gegen­
über die Executiousreciprocität oder die Rechtshilfe überhaupt
verweigern wollte. Aber zwischen Verweigern und bedingungs­
losem Vollzüge gebe es einen Mittelweg. Die modernen Gesetz­
gebungen hätten dafür gesorgt, daß ausländischen Urtheilen,
welche mit dem Geiste der inländischen Gesetze im Widersprüche
seien, jedwede Rechtshilfe verweigert werde. Die Bestimmung
einer Freiheitsstrafe sei deshalb nöthig gewesen, weil strafgericht-
liche Urtheile, die hier gefällt worden seien, im Auslande nicht
zum Vollzüge gelangen. Es mußte daher vorgesorgt werden, daß
daS Verbot im Jnlande Geltung erlange. Dies könne nur so
Arschehen, daß der betreffende reisende Agent im Nothfalle sofort
ui Gewahrsam genommen werde. Bei Delicten, die mit Geld­
strafen geahndet werden, sei eine Inhaftnahme unstatthaft. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Dir Vorgänge in Ostasten.
Nach einem Berichte der »Pol. Corr.« hat man in
St. Petersburg die ebenso entschiedene wie gemäßigte Ant­
wort des deutschen Kaisers auf das Telegramm des Kaisers
von China sehr hoch angeschlagen und es als eine einfache
Selbstverständlichkeit anerkannt, daß die religiösen Cere­
monien, welche die chinesische Regierung als Sühne für die
begangenen Verbrechen anbot, durchaus nicht als genügende
Buße angesehen werden könnten. Die in der Note der
französischen Regierung enthaltenen Vorschläge, die als
Grundlage der Verhandlungen mit China dienen sollen,
würden von der russischen Regierung gutgeheißen, die auch
den deutschen Anträgen in Bezug auf die Bedingungen,
unter denen die Bestrafung der schuldigen chiuesischeii
Würdenträgen erfolgen soll, ihre Zustimmung ertheilt hat.
Die Pariser »Liberte« kündigt an, daß die Mehr­
zahl der M ä chte ihre Zustimmtlng zir
den Vorschlägen Delcassi'S gegeben hat.
Die Regierung der Vereinigten Staaten, die gleichfalls
ihren Anschluß erklärte, beglückwünschte das französische
Cabinet dazu, daß es die Grundlagen für die Verhand­
lungen geboten habe. Die Vorbehalte der Union betreffen
nur secundäre Einzelheiten. England habe seine volle Ueber­
einstimmung kundgegeben. Besonderer Werth sei der Form
beizulegen, in welcher Rußland die französischen Anträge
angenommen hat. Oesterreich-Ungarn und Italien haben
ebenso wie Deutschland sich einverstanden erklärt. Wenn­
gleich aus Berlin die amtliche Antwort noch nicht einge­
troffen ist, so sei doch eine vertrauliche Mittheilung darüber
schon eingelangt. Nur Japans Erklärung sei noch ans­
ständig, es werde aber nicht bezweifelt, daß auch diese zu­
stimmend jguten werde.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Gesandter Baron Czikan».
Wie», 12. October. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Elisabeth« mit dem k. und k. Ge­
sandten an Bord in Taku eingelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
Zur Ergänzung der amerikanischen Note.
Washington, 11. October. (»Rcuter«-Meldung.)
In der Antwort derVereinigten Staaten
auf die Note Delcasse'S wird mit Bezug auf
den Vorschlag Rußlands, die Entschävigungsfrage im Falle von
Meinungsverschiedenheiten dem internationalen
Schiedsgerichte im Haag zu unterbreiten, noch
erklärt, der Präsident sei der Ansicht, daß dieser Vorschlag
der Aufmerksamkeit der Mächte werth sei.
Vom apostolischen Vicariat der Südwestmongolci.
Brüssel, 12. October. Die Schalter MissionS anstatt
theilt auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß fünfzehn
dem apostolischen Vicariat der Südwestmongolei ange­
hörende Missionäre, welche sich in Ningtiaokang befanden
und deren Ermordung gemeldet worden war, befreit
worden sind und sich Wohlbefinden. Fünfzehn andere
belgische nnd holländische Missionäre desselben Vicanatcs
»Das Vaterland.«
wurden infolge der chinesischen Unruhen aus der Mongolei
aus gewiesen und befinden sich gegenwärtig inKiachta,
von wo aus sie um Ueberweisung der zur Heimkehr er­
forderlichen Mittel gebeten. haben. Das Haupt des
VicariateS, Bischof Ham er, wurde von Boxern er­
mordet. Dasselbe Schicksal erlitten zahlreiche christliche
Eingeborene, welche nicht rechtzeitig entfliehen konnten.
Ei« Zusammenstoß russischer Torpedoschiffe.
St. Petersburg, 12. October. Der »Regierungs-
Lote« veröffentlicht ein Telegramm des Vice-Admirals
A l ex e j e f f vom 2. d. M. aus Port Arthur,
welches besagt: Das Schiff »Korejetz«, eines von den fünf
unter dem Capitän ersten Ranges, Bois man, stehenden
Torpedoschiffen, ist am 1. d. M. aus Schanhaikwan aus­
gelaufen. Während das Torpedoschiff Nr. 207 unter dem
Coinmcmdo des Lieutenants Bachmetieff am 2.d.M.
um 4 Uhr Früh infolge' verdorbener Maschine Halt machte,
stieß mit diesem das unter dem Commattdo des Lieutenants
Richter stehende Torpedoschiff Nr. 204 zusammen. Die
Heizungsabtheilung des Torpedoschiffes Nr. 207 füllte sich
mit Wasser, weshalb dem Schiffe ein Pflaster angelegt
wurde. Die Matrosen und Officiere wurden infolge hoher
See auf das Schiff Nr. 206 überführt. Der »Korejetz«
nahm das Schiff Nr. 207 ins Schlepptau, welches infolge
der erlittenen Havarien in einer Tiefe von 16 Klaftem,
35 Meilen vom Ufer entfernt, sank. Das Schiff Nr. 204
hatte unbedeutende Beschädigungen erlitten. ES ist kein
Verlust an Mannschaft zu beklagen. Drei Matrosen wurden
leicht verwundet.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 12. October. Das »Wolff'sche Bureau«
erfährt bezüglich der Meldung der »Morning Post« aus
Shanghai, wonach die Bicekönige der Provinzen
der Aangtsethales sich mißbilligend über einen
angeblich geplanten Einfall der Verbündeten nach
S ch a n t u n g geäußert hätten, daß von einem solchen
Einfalle nicht die Rede sei.
! St. Petersburg, 12. October. Wie die Blätter
melden, ist der chinesische Gesandte I a n g- I ü gestern
von hier nach Jalta abgereist.
&# 4
*
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris folgende Mel­
dung des »TempS« signalistrt:
- Tientsin, 11. October. Die verbündeten Truppen
beginnen den äußersten Kampf gegen die Boxer­
banden, welche im Felde stehen, sowie gegen die
chinesischen Truppen, welche sie eventuell unterstützen
würden. Die Expedition nach Paotingfu ist ab­
gegangen. Die französischen Truppen marschiren auf der
Straße der kaiserlichen Gräber.
Dom Koerenkrioge.
Nach Privatmeldungen wird die Abreise des Marschalls
Roberts nach England gegen den 20. d. M. erwartet
und wird ihm General Buller kurze Zeit später dahin
folgen. Das Conlmando über die britischen Truppen in
Südafrika wird General Kitchener erhalten, der den
Krieg mit der Unterwerfung des nördlichen Transvaals be-
endeü soll. Zum provisorischen Gouverneur von Transvaal
wurde General Maxwell ernannt. In der Proclamation,
mit welcher diese Ernennung kundgemacht wurde, erklärt
Marschall Roberts, daß kein Burgher, der sich ergibt, de-
portirt werden soll, mit Ausnahme der Officiere, der Eid­
brüchigen und der Ausländer. Ferner wird erklärt, daß die
Witwen der gefallenen Boeren nnd alle ihrer Ernährer
beraubten Boerenfrauen unter englischem Schutz stehen.
Telegramme des rCorr.-Dnr.«
Der Schah von Persien.
Budapest', 12. October. Der Schah von Persien ist
heute um 11 Uhr Vormittags abgereist, um sich über Rußland
nach seiner Heimat zurückzubegeben. Ministerpräsident Koloman
v. Szell und Minister Graf Szechenyi hatten sich im Hotel ein-
gesunden, um sich vom Schah zu verabschieden. Auf der Fahrt
zum Bahnhöfe, sowie auf dem Perron wurde der Schah von
einer großen Menschenmenge lebhaft acclamirt. 'Der Schah
äußerte sich im Bahnhöfe Professor Vambery gegenüber überaus
befriedigt über den ihm in Budapest zutheil gewordenen Empfang
und fügte hinzu, er werde über feine Reise ein Buch schreiben,
mit dessen Uebcrsetzung in das Ungarische, Französische und
Deutsche er Professor Vambery betrauen werde. Hierauf setzte
sich der Zug unter brausenden Eljenrufen der Anwesenden in
Bewegung.
Die Wahlen in England.
London, 12. October. Bis ö Uhr Nachmittags waren ge­
wählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und 78 Nationalisten. Die
Ministeriellen gewannen bisher 34 und die Oppositionellen
31 Sitze.
Gelbes Fieber.
Newyork, 12. October. Nach einem Telegramme aus
H a v a II n a h sind dort 98 Erkrankungsfälle an gelbem Fieber
vorgekommen.,
Tagrsrmchrichlerr.
Wien. 12. October.
Kalender für Sonntag, den 14. October 1900:
Katholiken: Eallistus. (Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.
13. October 1900 Seite 3
Ev.r Von der königlichen Hochzeit. Matth. 22, 1—14.)
Griechen (1. October): Acepsimus. Sonnenaufgang: 6 Uhr
19 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 13 Mnuten
Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 0 Minuten Abends. Mondes­
untergang: 12 Uhr 46 Minuten Mittags.
® 1 Abreise des Kaisers nach Gödöllö.sj
Se. Majestät der Kaiser ist heute Abends mittelst Hof­
separatzuges nach Gödöllö abgereist. Im Gefolge des
Monarchen befinden sich: die Generaladjutanten G. d. C.
Gras Paar und FZM. v. Bolfras, die Flügeladjutanten
Major Pitlik und Corvettencapitän Ritter v. Höhne!,
Ordonnanzofficier Hauptmann v. Dittl, ferner Haupt-
mann Mallasz von der Militärkanzlei rc. Se. Majestät
der Kaiser dürste voraussichtlich bis zum 24. d. M. in
Gödöllö verweilen und dann nach Wien zurückkehren. Ihre
k. Hoheiten Prinz Leopold und Prinz Georg von
Bayern weilen bereits seit 9. d. M. in Gödöllö.
* s'Hosnachrichten.s Se. k. Hoheit Prinz Franz
Joseph von Braganza traf heute aus Schloß Haus
hier ein.— Se. Hoheit Prinz August Leopold von
Coburg ist mit Gemalin, Prinzessin Caroline heute
Vormittags von hier nach Walterskirchen abgereist.
* sDie Kaiserin Friedrich erkrankt.^ Wie
die »Bossische Ztg.« meldet, wurde der Berliner Professor
R e n v e r s zu der Kaiserin Friedrich, welche
in Homburg weilt, berufen. Von privater Seite ver­
lautet, daß die Kaiserin an einer Nierenentzündung er­
krankt ist.— Eine in später Nachtstunde eingetroffene
Depesche meldet: Aus bestinformirter Quelle verlautet, daß'
Hofmarschall Frhr. v. Reischach über das Befinden der
Kaiserin Friedrich Folgendes mitgetheilt habe: Kaiserin
Friedrich, welche seit längerer Zeit leidend ist, hat im
Verlaufe der letzten Tage eine acute Erkrankung über­
standen, deren Folgen nach Ansicht der Aerzte in kurzer
Zeit wieder behoben sein werden.:
* ^Personalnachrichten.1 Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in St. Petersburg, Baron Aehren-
thal, ist heute aus St. Petersburg hier eingetroffen.— s
Der vormalige Statthalter in Galizien, Eustach Fürst!
Sanguszko, ist gestern Abends aus Lemberg hiev
angekommen.— Der Landespräsident von Schlesien,!
Joseph Graf T h u n- H o h e n st e i n, hat sich heute von
hier nach Troppau begeben.
* sTodesfälle.Z Heute Vormittags starb hier der pensio-
nirte Vicedircctor der k. k. Hofbibliothek Eduard Chmelarz im
53. Lebensjahre. Er war 1871, nachdem er das mit der Wiener.
Universität verbundene -Institut für österreichische Geschichts­
forschung« absolvirt hatte, in die -Albertina« eingetreten. 1875'
kam er an das k. k. österreichische Museum für Kunst und Industrie'
nnd von dort an die k. k. Hofbibliothek, wo er die Kupferstich­
sammlung leitete. Diesem Gebiete gehören auch großentheilS feine
in dem »Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des aller»
höchsten Kaiserhauses 7 erschienenen Arbeiten an.— Heute Früh!
ist in der Gumpendörferstraße Nr. 59 (Estcrhazybad), der Be-!
sttzer des Esterhazybades, Oberlieutenant a. D. und Stationschef
i. R., Johann Evangelist P r e s l, im 72. Lebensjahre gestorben.
Er war Bürger von Wien, landesfürstlicher Patronatscommiffär
der Pfarrkirche St. Joseph ob der Laimgrube, Besitzer der großen
goldenen Salvator-Medaille und der Kriegsmedaille und Ritter
des päpstlichen Gregor-Ordens. Seine Schwiegersöhne sind
Oberstlieutenant-Auditor Heinrich Hollschek, Notar Adolph Fröhlich
nnd Hauptmann Ernst Hlawa. Die Leiche wird am 14. d. M.
um halb 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Joseph ob'
der Laimgrube eingesegnet und zur Beerdigung in der Familien­
gruft auf den Centralfriedhof gebracht.— Das ungarische
Magnatcnhausmitglied, k. und k. Kämmerer Graf Ladislaus
Cebrian ist gestern im Alter von 77 Jahren in Budapest
einem Herzschlage erlegen. An der Bahre des Verstorbenen trauern
ein Sohn, Graf Stephan Cebrian, und zwei Töchter.— Graf
Nikolaus C z i r a k y, der älteste der drei Söhne Sr. Excellenz,
des Obecsthofmarschalls Adalbert Grafen Cziraky, aus dessen Ehe
niit Marie Gräfin Esterhazy, der im Vormonate in Denesfa in
Ungarn an Typhus gefährlich erkrankt war, ist am 10. d. M.
gestorben. Graf Nikolaus Cziraky war am 6. April 1881 geboren,
war k. und k. Edelknabe und Hörer des zweiten Jahrganges bet;
juridischen Facultät. Die Leiche wird am 13. d. M., um 10 Uhr
Vormittags, in der Familiengruft in Kenyeri beigesetzt.
* jsLricheubegcingnist.Z Am Dienstag, 9. d. M., fand,
wie uns mitgetheilt wird, in der Meidlinger Pfarrkirche die feier­
liche Einsegnung der Leiche der verstorbenen Realitätenbesitzerin
Maria Hege, verwitweten Scherf, geborenen Bock, statt. Die
Genannte war wegen ihrer Herzensgute bei der Meidlinger Be­
völkerung, insbesondere bei den Armen sehr bekannt, obwohl sie
wegen ihres leidenden Zustandes schon seit Jahren zurück­
gezogen lebte.
* jsPon der theologische» Fae«ltät.I Der
an Stelle des in den bleibenden Ruhestand getretenen
Professors Dr. Martin Bauer zum Ordinarius der
Lehrkanzel für Dogmatik an die theologische Facultät der
Wiener Universität aus Breslau berufene Professor Ernest
Co mm er hält morgen, Samstag, um 11 Uhr Vor­
mittags, seine Antrittsvorlesung. An die Vorlesung schließt
sich im großen Festsaale die Preisverkündigung der Lacken-
bacher'schen Stiftung. Es wird der Name des Verfassers
der preisgekrönten Arbeit durch den Decan Professor
! Dr. S w o b o d a verkündet und dann eine neuerliche
Preisfrage bekanntgegeben werden.
* sThPhnsepidemie in Troppau.^ Der
»Silesia« wird aus Troppau berichtet: Die Typhus­
epidemie in unserer Stadt nimmt an Umfang zu. Nicht
allein, daß die Zahl der Kranken in der hiesigen Garnison
wächst, auch in der Stadt sind leider Typhusfälle con-
statirt worden. Vom Commando des Infanterie-Regimentes
Nr. 1 sind beim Stadtphysicat bis heute 71 Erkrankungen
mit typhusartigen Symptomen und darunter 49 Typhus-
! fälle angemeldet worden.


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag >Das Vaterland.«
13. October 1900 Nummer 281
H| Fabriksbrand.^ Heute Mittags brach in
Triest in der Fabrik vegetabilischer Oele (Actiengesell-
schaft) im Magazine für Abfälle ein Feuer aus, welches
auf dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtete Schaden
beträgt 300.000 Kronen, ist jedoch durch Versicherung
gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt aufrecht.
* ^Eingegangene Spenden-! Für die armen Christen
in China von Ungenannt: unter »zu Ehren des heil. Franciscus
Xaverius« 2 Kronen; von Pater Caspar Dunda, Pfarrer in
Morawetz 2 Kronen.
Eingesendet.
Bei Bleichsucht und Blutarinuth “jf
Nähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
Locslberichl.
ssFeier kn der Witwensocictät des Wiener medi-
cinischen DoctorencMegiums.1 Im Sitzungssaale der
Societät fand am 11. d. M. Abends die Enthüllung des
Bildnisses des Präses, Regierungsrathes Dr. S p i tz m ü l l e r
statt. Nach einer Ansprache des Hofrathes Professor Dr. von
Red er beleuchtete der Vicepräsident Professor Dr. Berg­
meister die vielfachen Verdienste, die sich der Gefeierte um
die Societät, insbesondere um das Zustandekommen des Societäts-
hauseS, des Van Swictenhofes in der Rothenthurmstraße, er­
worben hatte und dankte ihm im Namen der Socitätsmitglieder
für diese seine Thätigkeit. Nach kurzen Dankesworten des Ge­
feierten schloß die Feier.^ m.
sReelamation gegen die Geschwornenliste.! Nach­
dem die Zusammenstellung derjenigen Gemeindcmitglieder, welche
für das Jahr 1901 zum Geschwornenamte berufen erscheinen und
ihre Befreiung nicht erwirkt haben, beendet ist, werden die Ge-
fchwornen-Urlistcn vom 12. bis einschließlich 19. d. M. täglich
von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags, und zwar für den
ersten Bezirk im Steuer- und Wahlkaster im Neuen Rathhause,
für die übrigen Bezirke in den betreffenden Gemeindebezirks­
kanzleien zu Jedermanns Einsicht aufgelegt. Jedem Betheiligten
steht es frei, daselbst während dieser Frist wegen Uebergehung
gesetzlich zulässiger oder wegen Eintragung gesetzlich unfähiger und
unzulässiger Personen in die Liste schriftlich oder zu Protokoll
Einspruch zu erheben oder seine Befreiungsgründe geltend zu
machen. Ueber alle erhobenen Einsprüche und über die Richtig­
keit der angegebenen Befreiungsgrüude entscheidet die Gemeinde-
Commisston. Beschwerden gegen diese Entscheidungen müssen
innerhalb dreier Tage nach amtlicher Mittheilung der Entscheidung
eingebracht werden.
ssUnfall auf der Nordbahn.1 Heute um 2 Uhr Früh
wurden in der Station Floridsdorf der Nordbahn Rangirungen
am Lastzüge Nr. 176 vorgenommen. Der neunzehnjährige Verschieber
Julius Lehner, der einen Lastwaggon dieses Zuges »ablaufen«
lassen sollte, bat den Packer Georg M i e s l i k, ihm behilflich zu
sein, den Waggon auf das Nebengeleise zu schieben. Mieslik half
ihm, und Beide schoben den Wagen vor sich her. Lehner hatte
aber außeracht gelassen, daß um 2 Uhr 10 Minuten der Güter­
eilzug Nr. 70 in der Richtung von Süßenbrunn in Floridsdorf
eintreffen sollte, und daß auch der Semaphor schon die grüne
Laterne aufwies. Als nun Lehner eben einen Wechsel gegen die
Spitze zu mit dem Wagen passiren wollte, fuhr der Lasteilzug
ein, und die Maschine desselben streifte den Wagen derart heftig,
daß sie ihn aus dem Geleise warf. Während sich Lehner durch
einen raschen Seitensprung retten konnte, wurde Mieslik von dem
Waggon überfahren und auf der Stelle getödtet. Der Unglückliche
war verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Gegen Lehner ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.*
sUeberfahren.! Gestern Nachmittags ist in der Circus­
gasse der achstährige Schulknabe Franz B e n e s ch vom Wagen
eines Bäckermeisters überfahren und am Kopfe und am rechten
Arm schwer verletzt worden. Er wurde ins Leopoldstädter
Kinderspital gebracht.
ssEin Schiffsunfall.! Infolge des niederen Wasserstandes
in der Donau havarirte heute Vormittags im Donaucanale unter­
halb der Laufbergergcffe eine mit Schotter beladene Plätte. Durch
das eigene Stauwasser machte sich die Plätte selbst wieder flott
und konnte abschwenken. Bei dieser plötzlichen Bewegung fing das
Steuerruder Wasser, und der Schiffmann Franz Reitinger,
der das Steuerruder handhabte, wurde infolge dessen in den
Donaucanal geschleudert. Dem mit den Fluthen Kämpfenden ge­
lang es, die Seitenwand der Plätte zu erfassen, sich an ihr empor­
ziehend, brachte er stch selbst in Sicherheit.
sJ« die Falle gegangen«! Der Gastwirth Franz Rein-
thaler, Hernals, Rötzergasse Nr. 13 wohnhaft, bemerkte seit
mehreren Wochen, daß ihm aus der Geldlade Geldbeträge ab­
handen kommen. Der Verdacht lenkte sich gegen die neunzehn­
jährige Schankcassierin Anna Böhm. Um sie der Thäterschaft
zu überweisen, markirte der Wirth gestern Früh die Silbermünzen
und legte sie dann in die Lade. Bald nachher überzeugte er
sich schon, daß ihm mehrere Silbecgulden fehlen. Er durch­
suchte die Taschen der Schankcassierin und fand thatsächlich in
ihrem Besitze die markirten Geldstücke. Anna Böhm wurde
verhaftet.
sVerhasteter Geschäftsmann.! Wie berichtet, wurde
gestern Nachts der siebenundvierzigjährige Currentwaarenhändler
Franz Joseph Gold st ein. Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, ver­
haftet, weil er fünf Geschäftsleuten ungefähr 500 Kronen und
einem Gastwirth und einem Cafetier mehrere 100 Kronen be­
trügerisch entlockt hat. Goldstein hat, wie das Polizeicommiffariat
Josephstadt feststellte, der dreiundvierzigjährigen, in Meidling
wohnhaften Witwe Anna K., deren Bekanntschaft er im Juni
vorigen Jahres gemacht hat, unter dem Versprechen, sie zu ehe­
lichen, einen Betrag von zehntausend Kronen und ein Boden-
creditloS im Nominalwerthe von 200 Kronen entlockt.
sSclbstmord.l Der vierundzwanzigjährige Lederarbeiter
Alois H., Hernals, Lacknergasse wohnhaft, hat sich gestern Mittags
im Walde auf dem Heuberge erhängt. Arbeitslosigkeit soll das
Motiv des Selbstmordes sein.
ssWiener Colosseum.! Der Direction des Wiener
Colosseums ist es gelungen, die arabischen Aissaouas für ein
kurzes Gastspiel zu gewinnen. Diese Fakire werden sich schon
demnächst mit ihren Künsten als Schlangen- und Glasesser,
Feuer- und Schwertschlucker und mit ihrer Unverbrennbarkeit
und Unverwundbarkeit im Colosseum produciren.— Sonntag
um 3 Uhr Nachmittags und um 8 Uhr Abends ist Künstler­
vorstellung mit Auftreten des gesammten October-Ensembles.
Gemeinde-Zeitung. j
Ge meinderathssitzung vom 18. Oktober.
In der heutigen Sitzung gab es eine kleine Schul-
debatte. Den Anlaß dazu bot ein Ansuchen der Marien­
brüder in Graz um Baubewilligung für eine katholische
Volks- und Bürgerschule in Gersthof, beziehungsweise um
Genehmigung der in den vorgelegten Situationsplänen und
dem Fa;adenplane gelegenen Abweichung von den für
dieses Gebiet geltenden allgemeinen Verbauungsvorschriften.
Diese »Abweichung« bot natürlich einigen liberalen Ge­
meinderäthen den Anlaß, gegen die Genehmigung zu
sprechen, doch erschien dies nur als Vorwand— einer
der Redner gab solches sogar ganz offen zu— um der
Abneigung gegen die confeffionelle Schule Ausdruck zu
geben. Nachdem aber die Liberalen von christlichsocialer
Seite gründlich widerlegt worden waren, erfolgte die An­
nahme des Referentenantrages.
Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Lueger, verliest
folgendes Schreiben der Gcneraldirection der allerhöchsten Privat-
und Familienfonds: »Se. k. und k. apostolische Majestät
haben über Gesuch vom 16. August 1900 als Gewinnstgegenstand
für die im Jahre 1901 zum Besten der Armen Wiens zu ver­
anstaltende Effectenlotterie, wie in früheren Jahren, ein silbernes
Tafelservice huldvollst zu widmen geruht. Die Generaldirection
der allerhöchsten Fonds beehrt sich hievon mit dem Beifügen
Mittheilung zu machen, daß diese allerhöchste Trefferspende Euer
Hochwohlgeboren rechtzeitig übergeben werden wird.«— Die
Versammlung spricht durch Erheben von den Sitzen ihren
Dank aus.,
Der regierende Fürst Johann' von und zu L i e ch t e n st e i n
hat folgendes Schreiben an den Bürgermeister gerichtet: »Die
freundlichen Glückwünsche, welche mir Ew. Hochwohlgeboren in
Vertretung der Stadt Wien aus Anlaß der Vollendung meines
60. Lebensjahres auszudrücken die Güte hatten, haben mich in
hohem Grade erfreut. Ich spreche Ihnen, hochverehrter Herr
Bürgermeister, für diese Glückwünsche sowohl, wie für die ver­
bindlichen Worte, mit welchen Sie dieselben einbegleitet haben,
den wärmsten Dank aus, und bitte Sie, die Versicherung entgegen­
zunehmen, daß ich an dem Wohlergehen der Stadt Wien und
ihrer Bevölkerung stets das regste Interesse nehmen und bekunden
werde. Ihre Mittheilung, daß die Bilder, welche ich der Stadt
Wien gewidmet, die erste Grundlage und die Anregung zu einer
Galerie alter Wiener Meister bilden soll, hat mich mit lebhaft«
Befriedigung erfüllt und gleichfalls sehr erfteut. Empfangen
Sie rc.« (Beifall.)
Albert Rotier, Armenrath des Bezirkes Landstraße, hat an­
läßlich der Verleihung der Salvator-Medaille 200 Kronen für
alte verarmte Bürger des dritten Bezirkes gespendet.— Von der
Firma M. Grab s Söhne ist anläßlich des Ablebens des Chefs
der Firma ein Betrag von 1000 Krone» für arme Personen
christlicher und israelitischer Confessio» eingelaufen.— Der Haupt­
treffergewinner der Communallos-Ziehung am 1. Juli hat für
beide bei dieser Ziehung verwendeten Waisenknaben je ein Spar-
cassebuch von 200 Kronen gespendet.
Bürg«meister Dr. Lueger bringt sodann zur Kenntniß,
daß ihm neuerlich mehrere Beschwerden in Angelegenheit betreffend
den Bezug städtischen Coaks zugekommen seien, welche der Ver-
waltungsdirection der städtischen Gaswerke zur Veranlassung des
Nöthigen übergeben worden seien. ES wurde nun mit dem
städtischen Conrrahenten Hochstöger ein Protokoll aufgenommen,
welcher sich mit dem großen Bedarf an Coaks, welcher fast das
Doppelte der ihm vom städtischen Gaswerke übergebenen Quanti­
täten beträgt, zu rechtfertigen sucht. Der Bürgermeister
fügt dem noch bei: Der Bedarf an CoakS ist eben infolge der
großen Steigerung der Kohlenpreise ein bedeutend größerer ge­
worden, wozu auch noch kommt, daß wir trotz der höheren
Kohlenpreise den Preis der Coaks nicht erhöht haben. Natürlich
will jetzt Jedermann Coaks brennen, doch werden Sie einsehen,
daß ich nicht mehr Coaks erzeugen kann, als der Betrieb des
Gaswerkes abwirft. Das wäre auch gewiß nicht im finanziellen
Interesse Wiens. Interessant ist es, daß die Beschwerden von'
einer Seite kommen, die sonst nie Coaks brannte. Ich erinnere
damit an eine and«e Thatsache, daß die Befürchtungen, der
Coaks werde nicht aller verkauft werden, sich nicht erfüllen. Ich
habe stricte Auftrag gegeben, daß in erster Linie den Bedürfnissen
der Wiener Bevölkerung Rechnung zu tragen ist.
Interpellationen und Anträge.
GR. Bock stellt folgende Anfrage: Ist dem Bürgermeist«
bekannt, daß der scandalös mangelhafte Verkehr auf der nach
Währing führenden Pferdebahnlinie noch immer fortbesteht? Ist
der Bürgermeister geneigt, durch Einwirkung auf die Bau- und Be­
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen dem gerügten Uebel­
stande abzuhelfen?— Bürgermeist« Dr. L u e g e r verliest einen
Bericht des Magistrats, welchem Folgendes zu entnehmen ist:
»Ueber die vorliegende Interpellation, nach welcher GR. Bock
am 3. d. M. in den Mittagsstunden innerhalb einer halben
Stunde nur drei Wagen in der Relation Ring-Währing verkehren
sah, wurde von der Gesellschaft die authentische Mittheilung ver­
langt, wie viel Wagen in dieser Relation an dem genannten Tage
zwischen 11 Uhr Vormittags und 1 Uhr Nachmittags nach
Währing verkehrt haben. Hierüber legt die Gesellschaft einen Aus­
zug aus dem Expeditionsbuche der Wagen Währing-Ring-Prater
vom 3. August— soll wohl heißen 3. October— vor, wonach
die Wagen dieser Relation sowohl von der Endstation Währing
als auch von der Endstation Prater in Intervallen von 20 Mi­
nuten abgelassen wurden. Da somit festgestellt ist, daß die Gesell­
schaft wenigstens in dieser Relation ihre fahrplanmäßige Fahr­
leistung nicht eingehalten hat, so nimmt der Magistrat dieses Ge-
ständniß der Gesellschaft zum Anlasse, über dieselbe eine Con-
ventionalstrafe im Sinne des 8 33, Absatz 3, des Bau- und Be­
triebsvertrages zu verhängen.«— D« Bürgermeister bemerkt
hiezu: Ich kann mich nur bedanken für diese Interpellation und
möchte nur wünschen, daß die geehrten Herren, wenn sie solche
Erfahrungen machen, mir dieselben bekannt geben mögen, damit
mit aller Entschiedenheit vorgegangen werden kann.
GR. Bielohlawek stellt im Hinblicke darauf, daß die
niederösterreichische Handels- und Gewcrbekammcr sich für die
Auflassung der fixen Standplätze der Lohnfuhrwerker auszusprechen
hat, folgende Anfrage: Ist der Bürgermeister als Chef der Ge­
meindeverwaltung geneigt, diesem neuerlichen Attentat auf die
Existenzbedingung eines der höchstbesteucrten Gewerbe mit aller
Energie entgegenzutreten und die Rechte der Commune als
Eigenthümerin ver Straßen Wiens zu wahren?— Bürgermeister
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, worin es heißt:
Die Statthalterei hat den Magistrat aufgefordert, die Frage über
die Art der allmäligen Auflassung der fixen Standplätze für
Fiaker und Einspänner im Wiener Gemeindegebiete_ zu studiren
und hierüber anläßlich der Revision der Betriebsordnung
für die Fiaker und Einspänner im Wiener Polizeirayon zu
berichten. Daraufhin hat der Magistrat unter Anderem auch
die Handels- und Gewerbekammer um Abgabe eines
Gutachtens ersucht. Von fast allen Bezirksvertretungen, vom
Stadtbauamte, sowie von der Genossenschaft der Fjaker sind die
Aeußerungen bereits eingelangt. Die Handels- und Gewerbe­
kammer hat jedoch bisher an den Magistrat in dieser Frage ein
Gutachten noch nicht gelangen lassen und es ist demnach dem
Magistrat auch nicht bekannt, welche Stellung die Handels- und
Gewerbekammer in dieser Frage einnimmt. Nachdem noch nicht
sämmtliche angesprochenen Gutachten eingelangt sind, konnte der
Magistrat bisher den abverlangten Bericht in dieser Angelegen­
heit an die Statthalterei nicht erstatten. Die bisher eingelangten
Aeußerungen lauten alle dahin, daß die Auflassung der fixen
Standplätze für Fiaker und Einspänner in Wien nicht zu
empfehlen sei. Jnsoferne die Angelegenheit auch den local­
polizeilichen Wirkungskreis der Gemeinde oder deren Interessen
als Straßeneigenthümerin berührt, wird der Magistrat nicht er­
mangeln, sowohl die Interessen der Gemeinde Wien als auch
deren Jngerenz als Localpolizeibehörde in dem diesfalls zu er­
stattenden Berichte in entsprechender Weise zu wahren.
GR. H e l b i g stellt eine Anfrage, welche sich auf die Er­
hebungen eines antisemitischen Bezirksrathes über die Verhältnisse
eines zugrunde gegangenen kleinen Pfaidlers, welcher um Steuer­
abschreibung eingeschritten war, beziehungsweise die Veröffent­
lichung dieser Erhebungen in einer antisemitischen Zeitung be­
zieht, und welche Veröffentlichung eine Verdächtigung der »juden­
liberalen Majorstät« des Bezirksrathes des zweiten Bezirkes ent­
hält. Interpellant stellt die Anfrage: Was ist dem Bürgermeister
von der angeblichen Anzeige des Bezirksrathes Ferdinand Ludwig
Lichtblau über die Geschäftsgebarung des Bezirksrathes im zweiten
Bezirke bekannt und welche Verfügung hat der Bürgermeister
über diese angebliche Anzeige getroffen?— Bürgermeister
Dr. Lueger kann über diese Angelegenheit nur Folgendes mit­
theilen: Eines schönen Tages erschien bei mir der Herr Bezirts-
vorsteher und ein Mitglied der Bezirksvertretung des zweiten Be­
zirkes— ich glaube Herr Neustadt! heißt derselbe— um sich
über die in einer Zeitung erschienene Notiz bei mir zu beschweren;
die Notiz ist erschienen, wenn ich nicht irre, in der »Deutschen
Ztg.«, in welcher die von dem Herrn Interpellanten angezogene
Angelegenheit des Näheren besprochen wird. Die Herren er­
suchten mich, ich möge veranlassen, daß Herr Ferdinand Lichtblau
der Bezirksvertretung eine Ehrenerklärung abgebe. Ich hübe
Herrn Lichtblau zu mir gebeten und ihm dieses Verlangen vor­
getragen: er hat jedoch erklärt, daß er eine solche Erklärung nicht
abgibt. Ich mußte es daher den Herren der Bezirksvertretung
überlasse», selbst die nöthigen Schritte vorzukehren, ivenn sie der
Meinung sind, daß sie in ihrer Ehre ungerechtfertigterweise an­
gegriffen wurden. Ich füge bei, daß ich auf die Einzelheiten
des Falles deshalb nicht eingehe» weil ich mich
nicht für berufen halte, darüber rin Urtheil ab­
zugeben, ob der Betreffende als vollständig verarmt anzusehen ist
oder nicht. Das geht mich für meine Person gar nichts an. Ich
kann nur das Eine sagen, die Erhebungen des Herrn Lichtblau
stimmen mit den Erhebungen des Herrn Bezirksvorstehers fast
vollständig überein, nur daß ein Jeder eine andere Schlußfolgerung
zieht. Herr Lichtblau zieht daraus, daß der Betreffende einen
Jahreszins von 200 oder 300 fl. zu bezahlen hat, die Schluß­
folgerung, daß« außer den 50 fl. bei der Firma Zwieback noch
ein anderes Einkommen beziehen muß, und der Herr Bezirks-
Vorsteher ist der Ansicht, daß die F»au durch Näharbeiten Das­
jenige verdient, was zur Ergänzung nothwendig ist, und ins­
besondere auch, um einen Dienstboten zu halten. Da? ist eine
reine Privatangelegenheit. Was die Veröffentlichung der Acten
betrifft, so nehme ich keinen Anstand, offen zu er­
klären, daß ich eS nicht für zweckmäßig halte, wenn
derartige Dinge ans der vertraulichen Sitzung in die Oeffentlich-
keit gelangen. Ich bin unparteiisch und sage, daß, wenn solche
Dinge sich nochmals ereignen würden, ich mit ganz entschiedener
Energie dagegen auftreten würde. (Beifall.) Selbstverständlich
gilt dies auch für die Herren Gemeinderäthe, wenn sie Vorgänge
in der vertraulichen Sitzung der Oeffentlichkeit mittheilen. DaS
gilt auch für die Herren BezirkS>chulrä!he (Lebhafter Beifall),
wenn sie Vorgänge aus der Sitzung in den Zeitungen mittheilen.
Das ist für Alle gleich. Wenn etwas als vertraulich zu be­
handeln ist, so ist es meine Pflicht, die Sache auch als vertraulich
gi» behandeln und ich würde nur wünschen, daß der politische
Kamps nicht solche Formen zeitigen möge, welche mit dem ge-
wöbnlichen menschlichen Anstande nicht vereinbar sind. (Lebhafter
Beifall
GR. Dr. N e ch a n S k y stellt folgende Anfrage: I» d«
Sitzung des Wiener ÄemeinderatheS vom 5. October d. I. hat
der Herr Bürgermeister, als der von dem Disciplinar-Ausschusfe
für die erwähnte und nächstfolgenden drei Sitzungen aus­
geschlossene Gemeinderath beim Verlassen des Sitzungssaales die
Worte rief: »Die Rechnung wird folgen!« folgende Aeußerung
gemacht: »Wenn Sie noch ein Wort reden, erkläre ich Sie des
Mandates verlustig!« Dieser Ausspruch des Herrn Bürger­
meisters erscheint nun den Bestimmungen des Gemeitzdestatuts in
mehrfacher Richtung zu widersprechen, weshalb wir nun an den
Bürgermeister die Anftagc richten, ob sich der Bürgermeister be­
rechtigt hält, ein Mitglied des Wiener Gemeinderathes aus eigener
Machtvollkommenheit des Manoates für verlustig zu erklären oder
ob ihm nicht gemäß 8 67, Alinea 11, des Gemeindestätuts ledig­
lich die Verkündigung des Mandatsverlustes, also die Reproduction
des nur vom Plenum des Gemeinderathes zu fällenden Aus-
spruches obliegt, daß ein Gemeinderathsmitglied wegen Sichnicht-
fügens gegenüb« dem Ausspruche des Disciplinar-AusschuffeS
feines Amtes verlustig wprden sei?— Dr. Lueger: Er­
lauben Sie mir, daß ich den Herren Antragstellern eine, wie ich
glaube, vollständig offene Antwort gebe. Hi« in diesem Saale ist nur
ein Gemeinderath zu svrechen berechtigt, oder Derjenige, dem in
Gemäßheit des Gemeindestätuts das Wort ertheilt wurde. In
dem Momente, als ein Mitglied des Gemeinderathes infolge des
Urtheiles der Disciplinar-Commission als ausgeschlossen erklärt
worden ist, verliert die betreffende Persönlichkeit die Rechte eines
Gemeinderathes und hat absolut kein Recht, hi« irgendwie eine
Erklärung oder Aeußerung abzugeben, sondern hat die Pflicht,
lautlos den Sitzungssam zu verlassen. Das Recht hat aber der
Vorsitzende, Demjenigen, welcher hi« unberechtigt spricht und da­
durch allein schon bekundet hat, dag er sich dem Urtheile der
Disciplinar-Commistion nicht fügt, des Mandates für verlustig zu
erklären. (Beifall.) Ich stütze mich (Widcrivruch rechts) unbedingt
auf das Gemeindestatut, wo es heißt: »Sollte aus diesem Anlasse
ein Mitglied des Gemeinderathes des Amtes eines Gemeinderathes
verlustig werden, hat der Bürgermeister dies in öffentlicher Sitzung
zu verkünden. (Rufe rechts: Zu verkünden!) Das geht nicht
anders. Es könnte mir sonst Einer einen Scandal nach allen
Regeln der Kunst machen und ich müßte mich schönstens be-


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 5 ]
MfWUPWWW
Nummer 281 Wien, Samstag »Das Vaterland.*«
IS. October 1900 Seite*
danken. So dumm habe ich das Gesetz nicht gemacht! (Heiterkeit
Md Beifall.) Wenn sich nun Einer dem Ausspruche deS
Dksciplinar-Ausschuffes nicht fügt, erklärt der Bürgermeister—
ich könnte sagen— auS eigener Macht» daß derselbe seines
Mandates verlustig ist. Der Betreffende kann sich wehren, 6r
kann sich an irgend eine Instanz wenden. (Rufe rechts: Wohin
beim?) Das ist seine Sache, er soll's herausfinden, er soll's
Probiren. Ich hoffe» daß es nie dazu kommen wird, daß der
Disciplinar-Ausschuß von seiner Gewalt Gebrauch macht, daß ich
von meinem Rechte Gebrauch mache. Ich möchte Sie auch bitten,
daß Sie sich nicht mit einer Person identificiren.... (Wider­
spruch seitens des GR. Dr. Mittler.) Nein, wenn jemals ein
gerechtes Urtheil gemllt worden ist, so ist es das Urtheil des
Disciolinar-Ausschusses. Das Urtheil ist absolut gerecht, ins­
besondere, wenn man bedenkt, daß der Betreffende absichtlich die
ganze Scene heraufbeschworen hat und einen gewissen Stolz
dareinsetzte, der Erste zu sein, welcher ausgeschlossen wird. Haben
Sre kein falsches Mitleid mit dem Betreffenden. (Beifall links.
Widerspruch und Zwischenrufe rechts.)
GR. Dr. N e ch a n s k y beantragt, die Geschäftsordnung
einer neuen Berathung zu unterziehen, insbesonders eine Be­
stimmung aufzunehmen, welche gestattet, außerhalb eines Referates
zm Behandlung der Geschäftsordnung im Allgemeinen das Wort
zu ergreifen.— GR. S ch m i d beantragt, versuchsweise in den
Trottoirs irgend einer stark befahrenen asphaltirten Straße des
ersten Bezirkes gußeiserne, mit Deckeln verschlossene Sandkästen
anzubringen, aus denen bei nassem Wetter oder Glatteis die
Straßen mittelst Sand zu bestreuen wären.— GR. Schreiner
stellt einen die Pflege von Bäumen betreffenden Antrag.— Die
Anträge werden dem Magistrate zugewiesen.
Die Angelegenheit Krikawa.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bringt hierauf noch Folgendes
zur Kenntniß: Die Schriften in Angelegenheit des GR. Krikawa
habe ich erhalten und dieselben Herrn Krikawa mitgetheilt, aber
erst heute erhalten. Es war also nicht möglich, dieselben der
heutigen Sitzung vorzulegen. Es wird in der nächsten Sitzung
geschehen.
Tagesordnung.
St.-R. Z a tz k a berichtet über die Erbauung eines Waisen­
hauses im dreizehnten Bezirke und beantragt, den Grund der
ehemals Zamarsky'schen Realität in der Breitenseerstraße nach
AuSscheidmig der für eine öffentliche Gartenanlage reservirten
Fläche für die Erbauung eines Waisenhauses für 300 Knaben
definitiv zu bestimmen. Es soll jedoch auf eine Erweiterung des
Waisenhauses bis auf 600 Knaben und ans die Anlage einer nur
für das Waisenhaus bestimmten fünfclassigen Schule Bedacht
genommen werden. Für die Erbauung dieses Waisenhauses sollen
alle bei der Gemeinde für Waisenzwecke erliegenden Fonds und
Stiftungen, soweit dieselben zu den Baukosten herangezogen
werden können, verwendet werden. Die Baustelle, Bergmllller-
gasse Nr. 4, Linzerstraße Nr. 417 in Hütteldorf bleibt für die
Erbauung eines Waisenhauses für Mädchen reservirt. (An­
genommen.)
St.-R. Tomola berichtet über das Ansuchen des Superiors
der Marienbrüder in Graz um Baubewilligung für eine katholische
Volks- und Bürgerschule in Gersthof, Gersthoferstraße und
Scheidlgasse, und beantragt, die in den vorgelegten Situations­
plänen und dem Faxadenplane gelegene Abweichung von den für
dieses Gebiet geltenden allgemeinen Verbauungsvorschriften hin­
sichtlich Geschoßzahl (Parterre und Tiefparterre) und Seiten­
abstände (14*7) Meter gegen 17*89 Meter) zu genehmigen.—
GR. Wurm spricht stch gegen den Antrag aus und.würde eS
sehr bedauern, wenn von einem principiellen Beschlusse des Ge­
meinderathes abgegangen würde.— Auch GR. Dr. Nechansky
spricht sich dagegen aus, daß von einem principiellen Beschlusse
des Gemeinderathes Umgang genommen werde. Er könne es
übrigens auch nicht billigen, daß confessionelle Schulen entstehen,
und weil er das Aufblühen einer solchen confessionellen Schule
nicht fördern will, darum ist er auch gegen den Antrag. (Zwischen­
rufe: Judenschulen!)— GR. Rain verweistauf die vorgelegten
Pläne, aus welchen man die Ueberzeugung gewinne, daß den An­
trägen ganz gut zugestimmt werden kann. ES sind dort
vier Bauplätze, wenn dort vier Häuser gebaut werden, dann
würden sie viel mehr zusammengerückt stehen, als wenn dort
die Schule errichtet wird. Im Interesse der dortigen Jugend sei
es gelegen, daß das Schulhaus dort zweckmäßig gebaut werde.
— GR. Dr. P o r z e r: Es hätte sich auf der Gegenseite keine
Opposition erhoben, wenn es sich nicht um eine katholische Schule
gehandelt hätte. Herr Dr. Nechansky hat es ausdrücklich zuge­
standen. Es wäre an der Zeit, wenn die Herren jetzt endlich die
Maske ablegen würden. Die Radicalnationalen haben sie schon
abgelegt. Sie waren früher auch gegen den Clericalismus, aber
sie erklären jetzt ganz offen, daß es ihnen eigentlich gegen die
katholische Religion zu thun ist. Dr. Nechansky hat an den
Marienbrüdern aus Graz Anstoß genommen. Er erinnert sich
nicht, daß die Marienbrüder in Wien bereits eine segensreiche
Thätigkeit entwickelt haben; sie leiten auch die katholische Lehrer­
bildungsanstalt und die Volks- und Bürgerschule dort. (GR.
Dr. Nechansky: Die wollen wir eben nicht!) Wir können
froh sein, wenn neue Schulen gebaut werden und dadurch der
Gemeinde Wien Lasten abgenommen werden, lvelche sie sonst
tragen müßte. Um die Aufnahme in die Schulen der Marten-
brüder bewerben sich hervorragende Protestanten; es liegen
ausführliche Dankbriefe von solchen Persönlichkeiten vor.
Redner bittet, den Antrag des Stadtrathes anzunehmen.
— Ueber Antrag des GR. Stehlik wird die Debatte ge­
schlossen.-— GR. Z i f f e r e r spricht sich dafür aus,
daß hinsicl tlich der Geschoßzahl Folge gegeben werde, nicht aber
hinsichtlich des Seitenabstandes.— GR. Rudolph Müller ist
darüber verwundert, daß Dr. Nechansky die Verhandlung auf
ein Gebiet geführt hat, das gar nicht Hieher gehört. Confessionelle
Schulen sind kein Unglück für das Volk; ich verweise nur auf
Preußen und viele deutsche Staaten. Gerade Sic, welche im
Jahre 1866 gesagt haben, »der deutsche Schulmeister war es,
der uns geschlagen hat,« hätten sich am wenigsten dagegen
zu wehren. Es handelt sich aber hier um eine katho­
lische Schule; da muß von gewisser Seite dagegen opponirt werden.
.Ich wundere mich. Sie sind es ja, welche das Reichs-Volks-
schulgcsetz so hoch halten und es als eine Perle hinstellen; und
nun stellt sich Herr Dr. Nechansky in so crassen Gegensatz dazu.
EinParagravhdesNeichs-Volksschulgesetzes lautet dahin, daß Privat­
schulen für schulpflichtige Kinder, also Volks- und Bürgerschulen,
mit Bewilligung der Landes'chulbehörde errichtet werden können,
und daß diese Genehmigung nicht verweigert werden kann, wenn
staatlich befähigte Lehrer, welche die moralische Eignung besitzen,
dort unterrichten, und wenn den schulhygienischen Vorschriften ent­
sprochen wird. Das trifft in diesem Falle Alles zu. Die Oppo­
sition geht dahin, daß es sich um die Erbauung
einer katholischen Schule handelt; wenn es eine prote
stanitische oder jüdische wäre, gäbe es keine Opposition*
Da' sind wir Christlichsociale bessere Menschen, wir haben nichts
dagegen, wenn israelitische confessionelle Schulen entstehen, so viele,
daß alle Kinder israelitischer Confcssion in diesen Schulen unter­
gebracht werden können. In diesem Falle verspreche ich Ihnen,
daß der Gemeinderath nicht Anstand nehmen ivird, eine Sub­
vention zu bewilligen. Es sind auch die Schlagworte »Cleri­
calismus« gefallen; Sie wissen ganz gut, daß wir nicht clerical
sind, und ich weiß, daß Sie sehr gut zwischen clrical und religiös
zu unterscheiden wissen. Wenn Sie uns immer damit anklagen,
dann können Sie von uns nicht verlangen, daß wir Sie als
politische Gegner achten.— Nach dem Schlußworte wird der
Antrag des Berichterstatters genehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt sodann mit, daß der
Bericht desselben Referenten über die Subventionirung des
Thiergartenvereines entfällt, weil Dr. Goldmann bei ihm Vor­
gesprächen und erklärt habe, daß er eigentlich nicht die Bitte um
Subventionirung des Vereines gestellt habe.
GR. Dr. Deutschmann erstattet sohin Bericht über
zwei Erlässe des Ministeriums für Cultus und Unterricht, womit
der Gemeinde die Leistung von Hand- und Zugkosten für Her­
stellungen in den Pfarrkirchen zur heiligen Elisabeth (Wieden)
und St. Brigitta (Brigittenau) aufgetragen wird und beantragt,
hinsichtlich beider Erlässe die Beschwerde an den Verwaltuügs-
gerichtshof zu ergreifen.— GR. Schlechter spricht dabei den
Wunsch aus, daß der Verwaltungsgerichtshof endlich einmal diese
Angelegenheit erledigen möge, damit diese ständige Rubrik von
der Tagesordnung verschwinde.— Bürgermeister Dr. Lueger
erklärt, daß die Beschwerden keine Kosten der Gemeinde ver­
ursachen werden, weil sie von Beamten der Gemeinde concipirt
und von einem Mitgliede des Präsidiums werden eingebracht
werden. Auch er hätte nichts dagegen, wenn die Sache endlich
entschieden würde, aber gut Ding braucht Weile. (Ange­
nommen.)
St.-R. Dr.Mayreder legt den Regulirungsplan für das
Gebiet des Bezirkes Landstraße zwischen der Hauptstraße,
Erdbergerstraße, Wassergasse, Rudolphsgasse, Ungargasse und
Jnvalidenstraße vor und bemerkt, daß es sich heute hauptsächlich
um die Regulirung des oberen Theiles handelt, welcher auch die
Regnlirung des Arenberg-Parkes in sich schließt. Der größte
Theil des Arenberg-Parkes im Ausmaße von 28.000 Quadrat­
meter soll danach als öffentlicher Garten erhalten bleiben; von
der Wasscrgasse quer durch bis zur Neulinggasse ist eine 26 Meter
breite Alleestraße geplant. Die Pfarrhofgaffe soll bis zur Quer­
gasse in einer anfänglichen Breite von 16 und späteren von
19 Meter fortgesetzt werden und an der Ausmündung soll ein
circä 46 Meter breiter Platz errichtet werden zur Anlage eines
Kinderspielplatzes. Ebenso soll vom Gemeindeplatze eine zweite
Vechindungsstraße zur obengenannten breiten Querstraße geführt
werden, an deren Einmündung ebenfalls ein Kinderspielplatz ge­
plant ist. Die Pfarrhofgaffe soll ferner noch bis zur Beatrixgasse
durchgeführt werden und in der Mitte eine platzartige Erweite­
rung erfahren.— GR. Nagler stimmt im Großen dem
vorgelegten Plane zu und äußert nur einige Wünsche be­
züglich einer Verbindung der Landstraße Hauptstraße mit
der Ungargasse in der Strecke zwischen Beatrixgasse und Sechs­
krügelgasse, ferner bezüglich Freilegung der Pfarrkirche St. Rochus
und Sebastian, ferner bezüglich Fo,tsebung der Kübeckgasse in die
Erdbergerlände und wegen gleichmäßiger Fortsetzung der Pfarr-
hofgasse zu der neuen Verbindungsstraße von der Wassergasse
pr Neulinggaffe und beantragt die Vertagung und Rückleitung
des Referates, damit die gegebenen Anregungen Berücksichtigung
finden könnt«,— Der Gemeinderath stimmt diesem Antrage zu,
wovauf die öffentliche Sitzung geschlo sseu wird.*
**
*
In der vertraulichen Sitzung wird die Aufstellung
eines Gitters beim Grabe des im Jahre 1898 an der Pest ver­
storbenen Dr. Hermann Müller auf Kosten der Gemeinde
Wien bewilligt.
! sSchulbau.l Der Stadtrath hat bas Project für den
BaU einer Doppelvolksschule in der Brigittenau, Ecke der
Raphael- und Pappenheimgasse, genehmigt. Die Kosten für
Bau und Einrichtung stellen sich auf etwa 400.000 Kronen. Der
Mittel- und Ecktract soll sofort zur Ausführung gelangen, so
daß- die Fertigstellung bis zum Beginne des Schuljahres
1901/1902 erfolgen kann, während der Bau des restlichen Theiles
mit Beginn des Schuljahres 1902/1903 beendet sein soll.
^Regnlirung in der Inneren Stadt.Z In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Mayreder über die Baulinienbestimmung für die Realität,
Innere Stadt, Fleischmarkt Nr. 16, Drachengasse Nr. 1 und Nr. 3,
und beantragte, von der Durchführung der seinerzeit geplanten
18 Meter breiten neuen Straße vom Postdircctionsgebäude zur
Schönlaterngasse mit Rücksicht auf die unverhältnißmäßig großen
Kosten dieses Straßendurchbdruches Abstand zu nehmen. Für
das bezeichnete Haus seien die Baulinien derart zu bestimmen,
daß die Durchführung der Laurenzerbergstraße unbenommen bleibt
und der Fleischmarkt zwischen der Drachen- und Postgasse eins
Breite von 18 Metern erhält. Den Anträgen wurde zugestimmt.
Uerrmschromk.
(Andreas Hofer-Verein.) Sonntag, 14.d.M.,
8 Uhr Abends, veranstaltet der Erste Tiroler Andreas Hofer-
Verein in seinem Vereinsheim, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9
(Restaurant Müller), seinen ersten Vortragsabend in dieser Saison,
und finden die Vortragsabende von da ab jeden zweiten Sonntag
im Monate statt. Diesmal soll es speciell eine Peter Mayr-Feier
sein, dessen Denkmal am 30. v. M. in Bozen enthüllt wurde.
Mit einem Vortrage über die Kämpfe der Tiroler in der Sachsen-
klemme, deren Führer Peter Mayr war, wird der Abend ein­
geleitet, hierauf folgen Vorträge eines Quartetts, Zither- und
humoristische Vorträge. Landsleute sind willkommen.
-'■ i —I—.—
Militärisches.
# lFZM. Franz Frhr. v. Philippovich.^
Einer der verdienstvollsten Generäle der österreichisch­
ungarischen Armee, FZM. a. D. Franz Frhr. von
Philippo dich, begeht heute die Feier seines achtzigsten
Geburtstages. Frhr. v. Philippovich hat durch mehr als
vierzig Jahre dem Activstande der Armee angehört, in der
er es durch seine außerordentliche Tüchtigkeit und Energie,
seilte in mehreren Feldzügen an den Tag gelegte Thatkraft
und Unerschrockenheit und die im Interesse der Monarchie
und der Armee stets bewiesene Hingebung in den mannig-
fachsten militärischen und politischen Verwendungen bis
zum Feldzeugmeister brachte. Besondere Anerkennung erfuhr
seine Leistung während des Occupationskrieges. Für die
aus eigener Initiative veranlaßte erfolgreiche Mitwirkung
der Truppen aus dem Generalcommandobereiche von Agram
bei Bekämpfung des Widerstandes bei Banjaluka wurde
ihm das Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Am
1. September 1881 trat Frhr. v. Philippovich in den
Ruhestand. Seither lebt FZM. Frhr. v. Philippovich in
Wien, wo er auch im April vorigen Jahres sein fünf­
undzwanzigjähriges Jubiläum als Regimentsinhaber feierte.
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Zur Nachfeier des 300. Ge­
burtstages Calderon's wurde heute ein Lustspiel des
Dichters aufgeführt, das für Wien eine Novität war. »Zwei
Eisen im Feuer« nennt es der Bearbeiter, Friedrich
Adler, der— ein zweiter Fulda— ein artiges Reim-
talent besitzt und dabei mit dem Original ziemlich ftei
umspringt. Ein armer Ritter macht gleichzeitig zwei
Mädchen den Hof, lügt sich, als seine Doppelrolle
entdeckt wird, eine zeitlang glücklich durch, hat aber schließlich
das Nachsehen. Er tröstet stch damit, daß es noch andere
Mädchen gibt und zieht, von seinem Diener begleitet,
auf neue Abenteuer aus. Herr Kainz, der diese
Scheliyenfigur gab, hatte seinen guten Tag; er übersetzte
seinen Cyrano de Bergerac ins Spanische und zeigte neben
der geistigen auch eine physische Beweglichkeit, um die ihn
ein Jongleur beneiden könnte. Die übrige Darstellung war
zu sehr auf den Leporello-Ton des Herrn Thimig ge­
stimmt, zu derb und lärmend. Fräulein Witt kann, wenn
sie will, unendlich fein und graziös sein; heute überschrie
sie stch wiederholt und ihre spanische Schöne stemmte die
Arme in die Hüsten, wie ein zankendes Marktweib. Das
junge Burgtheater war durch die Herren Frank und
Treßler, die Damen Clemens und Preiß vertreten.
Ihre Anlagen sind vorläufig dem Schutze des PublicumS
empfohlen.— r—
(Carl-Theater.) Die heute zum erstenmale ge­
gebene Operette »Die Diva« ist ausschließlich fürAnnie
D i r k e n s geschrieben, die in der Titelrolle reichlich Ge­
legenheit hat, ihr in jeder Hinsicht pikantes Darstellung's-
talent sehen zu lassen. Um diese eine Rolle herum haben
die beiden Librettisten Buchbinder und Wattke noch
eine Anzahl von lose zusammenhängenden Scenen ge­
schrieben, die aber nur deshalb eine freundliche Aufnahme
fanden, weil sie von erklärten Lieblingen des Theater-
publicums, wie von Frau Biedermann, Fräulein
SoSua und den Herren Willy Bauer und
Greißnegger (als immer hungeriger Theater-
director) vorgetragen wurden. Der Witz der beiden
Librettisten ist recht dünn gesäet und einige
Anspielungen auf neuere Vorkommnisse, wie z. B. auf das
Duellunwesen, versagten vollständig. Dagegen ist die Musik
von Carl Weinberger durchwegs recht melodiös; ein­
zelne Arien wurden lebhaft zur Wiederholung verlangt.
Frau Annie Dirkens, die als »Diva«, das heißt als
weibliches Hauptmitglied einer Schauspielertruppe, auch
einige glänzende Toiletten zur Schau trug, erhielt nach
dem zweiten Acte die üblichen Kranzspenden. Auch der
Componist und Dirigent wurde gerufen. Die Ausstattung
der Operette ist fehenswerth.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag,
14. d. M., die »Götterdämmerung« mit den Damen v. Milden­
burg, Walker, Gutheil-Schoder, Elizza, Kusmitsch und Pohlner
und den Herren Schmedes, Demuth, Ritter und Frauscher zur
Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, das Blnmenthal-Kadelburg'sche Lustspiel »Die strengen
Herren« zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.— Für kommenden Donnerstag ist als volksthümliche
Vorstellung Gustav Freytag's. Lustspiel »Die Journalisten«
angesetzt.
— Die Direction deS Raimund-Theaters versendet
folgende Mittheilungen: Auf ausdrücklichen Wunsch Arthur
Pserhofer's wird dessen Schwank »Der Frauenarzt« im Raimund-
Thealer nicht fortgegeben werden; es gelangt dafür am Sonntag
Abends »Platz den Frauen« zur Aufführung.
— Alexander Girardi beginnt sein Gastspiel am Samstag,
20. d. M., als Valentin und spielt als zweite Gastrolle den Graf
in der Gesangsposse »Plausch net Pepi«.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Samstag, »Francillon«, Sonntag »Die Cameliendame«, beide
Stücke mit Fräulein Adele Sandrock in der Titelrolle, zur Auf­
führung.
— Director Ranzenhofer hat für das I a n t s ch- T h e a t e r
die Soubrette Fräulein Rositta Goldeck, den Bonvivant Erasmus
Czagell, den Helden und Liebhaber Carl Berla, den jugendlichen
Gesangskomiker Ferry Skuhra und die Salondamen Lola
Königsmark, Emma Castelpietro. Mitzi Wollschak, Hermine
Schäffer, Marianne Wachtel und Olga Burg engagirt.
Gericht-Halle.
Wie«, 12. October. (Beleidigung gemeinde«
räthlicher Wahl-Commissione n.) Vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Josephstadt, Landesgerichtsrath Dr.v.Heidt,
fand heute die Verhandlung gegen die Gemeinderäthe Doctor
Mittler und Allmeder, sowie gegen acht liberale Bürger
des neunten Bezirkes wegen Beleidigung von drei bei den Ge­
meinderathswahlen im neunten Bezirke fungirenden Wahl-Com­
missionen statt. Gegen die aus dem zweiten Wahlkörper im neunte»


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 6 ]
WWWWMMWWWWMW
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 1s. Octöber 1900 Nummer 281
Bezirke vorgenommenen Wahlen überreichten die Mitglieder des
liberalen Wahlcomites einen Protest, in welchem unter Anführung
concreter Fälle betont wurde, daß für Personen, die am Wahl­
tage nicht in Wien weilten, von unbefugter Seite gewählt wurde,
und daß wohl in einzelnen Fällen die Wahl-Commissionen die
betreffenden Wähler-Legimitationen weitergegeben haben dürften.
Schließlich wurde in dem Proteste das competente Strafgericht
zur Amtshandlung aufgefordert. Die Mitglieder der betreffenden
Wahl-Commissionen übermittelten den Protest dem Strafbezirks­
gerichte Josephstadt, woselbst der öffentliche Ankläger gegen
die auk dem Proteste unterschriebenen Personen eine Anklage
wegen Beleidigung einer Behörde erhob. Auf dem Proteste waren
mehrere Mitglieder des liberalen Wahlcomitcs unterschrieben.
Außer der öffentlichen Anklage wurde gegen die genannten
Personen von den beleidigten Wahl-Commissionsmitgliedern eine
private Ehrenbeleidigungsklage erhoben. Bei der ersten, am
11. Juli stattgehabten Verhandlung erklärte der Vertheidiger
sämmtlicher Angeklagten, Dr. Otto Eckstein, daß für den
Inhalt des Protestes zunächst das liberale Central-Wahl-
comite verantwortlich sei, welches den Protest concipirt habe.
Dr.Porzer dehnte die von seinen Clienten erhobene Ehren­
beleidigungsklage nun auf den Obmann des Central-Wahlcomitcs,
Gemeinderath Dr. Alfred Mittler aus, der auch vom staats-
anwaltschaftlichen Functionär unter Anklage gestellt wurde. Zur
heutigen Verhandlung war als Zeuge Magistratsrath P o s s e l t
vorgeladen. Ferner wurden die Wahlacien und die mit den
beanständeten Wählern aufgenommenen Protokolle requirirt.
— Dr. Mittler führte aus, daß über die Vorgänge bet
der Wahl im neunten Bezirke eine ungeheuere Auf­
regung geherrscht und daß das Wahlcomite nach reiflicher
Ueberlegung beschlossen habe, an der engeren Wahl
nicht theilzunehmen, da die Hauptwahl eine fälschliche war. ES
sei dann gegen die Wahlen ein Protest eingebracht worden und er
(Dr. Mittler) habe den Mitgliedern des Bezirks-Wahlcomiies erklärt,
daß sie den Protest, der rasch betrieben werden mußte, nur unter­
schreiben mögen, er (Dr. Mittler) übernehme die Verantwortung
für den Juhalt des Protestes und er habe sich auch dem
Magistratsrathe Posselt gegenüber als Verfasser bezeichnet. Doctor
Mittler gab ferner an, daß infolge Intervention des Magistrats­
rathes Posielt die wider die Wahl-Commissionen erhobenen Be­
schuldigungen von den Mitgliedern des Comites widerrufen
wurden und es sei durch diesen Widerruf das Klagerecht der
Wahl-Commissionsmitglieder erloschen.— Dr. E ck st e i n hob
hervor, daß vom Magistrat selbst anerkannt wurde, daß bei den
betreffende» Wahlen drei Todte und zehn Abwesende gewählt
hatten.— Magistratsrath P o s s e l t gab als Zeuge an, daß
keine Rede davon war, daß im Falle des Widerrufes keine Klage
erhoben werde.— Die Verhandlung endigte mit der Ver-
urtheilung des Gemeinderathes Dr. Mittler zu einer Geld­
strafe von 200 Kronen oder vier Tagen Arrests. Alle übrigen
Angeklagten wurden freigesprochen.
Budapest, 12. October. sTelegr.f (Freispruch.) Nach
dreitägiger Verhandlung sprach heute der Strafsenat der könig­
lichen Curie in der Strafangelegenheit des TemeSvarer Getreide-
händlerS Carl L ö w y und dessen fünf Agenten das Urtheil. Die
königliche Curie schloß sich der Ansicht der Temesvarer königlichen
Tafel, daß die zur Anzeige gebrachten 344 Fälle von Getreide­
vorverkäufen nicht den Thatbestand des Wuchers bilden, an, und
sprach die Angeklagten f r e i.
NolkswMhschaMche Zeitung.
Termirchandelsenquete.
(Zweite Sitzung.)
Aus der heutigen zweiten Sitzung der Enquete ist zu
berichten:
Experte Sand setzte seine Ausführungen fort. Die Geld-
wirthschaft habe den börsemäßigen Terminhandel erzeugt. Die
Wiener Productenbörse sei nicht nur zeitlich, sondern auch
genetisch ein Kind unserer Effectenbörse, und diese
leichtlebige Mutter habe alle guten, aber auch alle
schlechten Eigenschaften im Wege der erblichen Be­
lastung auf das Kind übertragen. Die Productenbörse ist
nicht ein großer Markt für landwirthschaftliche Producte,
sondern ein Wettrennplatz um leichten großen Gewinn,
wobei die zum Rennen Genannten zugleich Master,
Starter und Preisrichter— hier heißen sie Schiedsrichter
— find, nnd wo die vom bürgerlichen Gesetze gezogenen
Schranken mit spielender Leichtigkeit täglich und stündlich übersetzt
werden. Der Terminhandel ergreift alle jene Producte, wo die
Producenten wirthschaftlich schwach und schlecht oder gar nicht
organisirt sind. Verschont blieben Gerste, Zucker, Petroleum,
Kohle, weil diese Artikel sich in wirthschaftlich starken Händen be­
finden. Wäre die berufsgenossenschaftliche Organisation der Land­
wirthe in Verbindung mit den Lagerhäusern durchgeführt, so wäre
es für die Landwirthschaft nicht nöthig, sich an der heutigen
Enquete zu betheiligen.
Experte Schwitzer wendet sich gegen die gestern ge­
fallene Behauptung, daß 99 Percent der Termingeschäfte von
Personen betrieben werden, die sich nicht berufsmäßig mit der
Erzeugung, der Verarbeitung oder deni Handel mit Getreide be­
sassen. Das Gegentheil sei wahr. Mindestens 99 Percent dieser
Geschäfte werden von Personen gemacht, die sich berufsmäßig mit
dem Handel in Getreide befassen. Zur Constatirung dieser Umstände
beantragt erdieVernehmungder anberBörsefungirendenRegierungs-
commissäre und erklärt, seine eigenen Bücher mit genauer Speci-
fication des Berufes jedes einzelnen Clienten der Enquete-
Commission zur Verfügung zu stellen. Im Gegensatze zu
F. Sand erklärt er, daß der Handel es sei, der sich an
den meisten Orten gegen das Termingeschäft und gegen
die Börse- und osficiellen Notirungen überhaupt wehrt.
DaS Termingeschäft und die Börsen sind nur zum Vortheile des
Producenten und des Consumenten. In Deutschland erklären die
Händler, daß sie sich infolge des Mangels der Börsen sehr wohl
befinden, weil sie dadurch der Controle der Oeffentlichkeit über
die Preise enthoben sind. Der Terminhandel sei eine dringende
Nothwendigkeit für die wirthschaftlich Schwachen, und zwar so­
wohl unter den Producenten, wie unter den Händlern
und Consumenten. Der wirthschaftlich Starke braucht
keine« Terminhandel. Redner selbst brauche ihn als Getreide-
händler nicht und wäre mit der Abschaffung des Terminhandels
sofort einverstanden. Vom Standpuncte der Volkswirthscha't
aber müsse der Terminhandel erhalten werden. Gegenüber
den Ausführungen des Experten Sand über die Erwerbs- und
Wirthschaftsgenossenschaften bemerkt Redner, daß zwei solche Ge­
nossenschaften in der Nähe Wiens sich knapp erhalten. Sie ver­
kaufen nicht etwa an Müller, sondern zu drei Viertheilen an
Zwischenhändler. Einer solchen Genossenschaft habe das Kriegs-
ministcrium voriges Jahr 20.000 Metercentner mit 8 fl. 10 kr.
bezahlt, während der Metercentner mit 7 fl. 10 kr. notirte. Auf
diese Weise beziehe die Genossenschaft vom Aerar eine Subvention
von 20.000 st. aus Steuergeldern.
Experte Sand erklärt, die Regierung möge zur Kenntniß
nehmen, daß der Handel sich gegen den Terminhandel wehrt,
denn dann ist Handel und Production eines Sinnes, und die
Regierung kann die Wünsche beider erfüllen. Den Genossenschaften
zahle das Kriegsministerium dieselben Preise wie den Händlern.
Experte Schick (Nnionbank) führt als kennzeichnende Merk­
male des börsemäßigen Terminhandels an, daß mit Ausnahme
des Lieferungstermines, des Preises nnd der Totalität des
Quantums alle anderen Vertragsmomente usancemäßig geregelt
sind. Auch beim handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte könne der
Mangel einer Waarenbcwegnng vorkommen. Bei Geschäften auf
Lieferung unter solventen Firmen könne keiner der contrahirenden
Parteien zugemuthet werden, daß sie den Besitz oder die Ver­
wendung der gekauften Waare vor dem Erfüllungstage nachweise.
Das Bedürfniß, in Wien einen Markt für Standardqualitäten zu
schaffen, habe sich herausgebildet, um den allgemeinen Verkehr
zu heben.
Ueber eine bezügliche Frage des Commissionsmitgliedes
Professor Dr. v. Philippovich bemerkt der Experte, daß
ausnahmsweise auch Großgrundbesitzer auf Termin verkaufen,
wenn ihnen die Preislage für die Abgabe ans Termin günstig
erscheine, daß dieselben aber in der Regel nur handelsrechtliche
LieferungSgeschäste abschließen. Für diese Grundbesitzer sei der
Terminniarkt wohl sehr zweckmäßig, aber nicht unbedingt noth­
wendig, da sich deren Wirthschaftsverhältnisse auch in anderer
Weise regeln ließen.
Es werden hierauf die Fragen 7 bis 9 (Wirkungen
d e s T e r m i n h a n d e l s) zur Discussion gestellt.
Commissionsmitglied Tr. v. Mettal präcistrt als Ver­
treter der Landwirthschaft die Richtung, in welcher die Beant­
wortung der vorliegenden Fragen seitens der Experten für die
Landwirthschaft von Nutzen wäre. Da die Landwirthschaft in
dem Preise des Getreides mindestens die Vergütung sämmtlicher
Productionskosten finden müsse, sei es für die Landwirthschaft
eine Lebensfrage, daß nicht Preisstürze durch Papiergetreide ver­
ursacht werden. Falls die Börsenmänner durch Kauf und Ver­
kauf von noch nicht vorhandenen! Getreide den Landwirthen den
Preis dictiren könnten, dann wären die Letzteren einfache Heloten.
Besonderes Gewicht legt Redner auf Aufklärungen der Experten
über den Umstand, ob nicht die Börse bei der heutigen Entwick­
lung der Communicationsverhältnisse Mittel und Wege finden
könnte, den Terminhandel durch Effectivhandel mit verschiedenen
bestimmten Lieferungsfristen zu ersetzen. Der Experte ist der An­
sicht, daß vielleicht mit Hilfe der entwickelten Getreidestatistik der
Effectivhandel in der Lage wäre, sich in kürzester Zeit über die
Vorräthe des Weltgetreidemarktes zu vergewissern und so eine
breitere Basis zu gewinnen.
Experte Schick erklärt: Zwischen dem bösemäßigen Termin-
Handel und dem Effectivgeschäfte besteht ein sehr inniger Connex.
Die Terminconrse sind je nach Angebot und Nachfrage der Aus­
druck der Werthbemessung für die von der Börse normirten
Standardqualitäten. Durch den Umstand, daß die Notirungen
für Standardqualitäten gegeben erscheinen, wird dem Handel, der
Mühlenindustrie, den Spiritus- und Oelfabriken die Beurtheilung
des Werthes der Provenienzqualitäten erleichtert. Nach Ansicht
des Experten gibt es keine eigenartigen, vom Einflüsse des
Effectivgeschästes abweichenden, insbesonderS nachtheiligen Wir­
kungen des Terminhandels. Denn die Effectivpreise und Termin­
course gehen zumeist Hand in Hand, es sei denn, daß, wie bei
allen Geschäften, wo die Speculation, die Ansicht über die zu­
künftigen Preise mitspielt, infolge speculativer Eingriffe vorüber­
gehend größere Schwankungen nach Oben und Unten platzgreifcn.
Diese Schwankungen müssen sich aber immer wieder ausgleichen.
Der Terminhandel hat sich immer mehr und mehr als Bindeglied
für den effectiven Zwischenhandel, die Mühlen- und sonstige
Industrie herausgebildet und erscheint gerade dort, wo speculativen
Engagements aus dem Wege gegangen werden soll, als ein
geradezu unentbehrlicher Factor.
Professor Dr. v. Philippovich macht daraus auf­
merksam, daß jenes Angebot und jene Nachftage, durch welche die
Termincurse bestimmt werden, sich nicht auf das ganze volks-
wirthschaftliche Gebiet, sondern nur auf einen bestimmten Augen­
blick an der Börse beziehe, ähnlich wie an der Effectenbörse, nur
daß bei den Effecten wenigstens der Augenblick der Auszahlung
der Dividende einen bestimmten Anhaltspunct für die Werth­
bestimmung der Effecten hildet. Dazu kommt, daß die Landwirthe
im Gegensatze zu den Effectenbesitzern ihre Waare unbedingt ver­
kaufen müssen. Daher ist die Preisbestimmung hier von unendlich
größerer Bedeutung.
Auf diese Bemerkungen erwidert Experte Schick, daß die
Bewerthung eines Productes überhaupt unmöglich so genau sein
könne, wie die eines Werthpapieres.
Experte Schick gibt weiters auf eine Reihe von Fragen
des Scctionsrathes Dr. S ch e i m p f l u g die Aufklärung, daß
durch Einführung des Terminhandels an einem Platze der
Handel an einem anderen Platze, wo ein Terminhandel noch
nicht besteht, an Bedeutung verlieren könne. Im Großen und
Ganzen aber sei es kein Schaden für die Kaufmannschaft gewesen,
daß sich der Terminhandel in Wien in den letzten 25 bis 30
Jahren wesentlich gehoben habe.
Professor Dr. v. Philippovich wünscht Aufschluß über
das Verhältniß des TerminpreiseS zum Effectivpreise und dar­
über, ob es der Speculation möglich sei, die bei ihren
Schätzungen zweifellos vorkommenden Fehlgriffe möglichst gering
zu gestalten.
Experte Schick meint, daß eine so eingehende Information
über einen in Milliarden Metercentnern producirten Artikel un­
möglich sei, um auch kleine Preisdifferenzen bei der Calculation
auszuschließen.
Commissionsmitglied L a i m e r bemerkt hiezu, daß gewöhn­
lich die ^Lerminpreise dem Effectivgeschäfte zugrunde gelegt
werden. Beim Abschlüsse des Geschäftes ftagen sich die Com
trahenten, ob der Effectivweizen im Verhältnisse zu dem Usance­
preise mehr oder weniger werth sei.
Commissionsmitglied Weil erklärt, daß sich die Fehler­
grenze der Speculation im letzten Jahrzehnte wesentlich verringert
habe, abgesehen vpn jenen Jahren, wo ganz unvorhergesehene
Factoren mitgewirkt haben, um größere Mißgriffe der Speculation
herbeizuführen.
Experte Sand äußert sich über die Wechselwirkungen
zwischen dem börsemäßigen Terminhandel und dem sogenannten
Effectivgeschäfte in landwirthschaftlichen Erzeugnissen dahin, daß
der Terminhandel das Gesetz der Preisregulirung nach Angebot
und Nachfrage aus den Angeln gehoben habe. Es sei leicht
möglich, durch den Terminhandel eine gewisse Jngercnz auf den
Preis der Effectivwaare auszuüben. Der börsemäßige Termin-
Handel übe auch auf den Verkauf des Getreides auf dem flachen
Lande infolge der doppelten Preisnotirung eine nachtheilige
Wirkung aus. Es sei nicht einzusehen, mit welchem Rechte der
Handel uiit einer Waare, die effectiv nicht vorhanden ist,
commerciell nnd volkswirthschqftlich auf die Preislage derselben
Einfluß nehmen dürfe. Für die Fehler der Schätzung der
Speculation müsse die Landwirthschaft aufkommen. Durch den
Terminhandel vermindere der Händler vielleicht sein Risico, jeden­
falls überwälze er das Risico auf fremde Schultern. Der Bauer
müsse sein Getreide im Herbst zu einem Preise hergeben, welcher
im Frühjahr festgesetzt worden ist, und sich außerdem noch eine
Reihe von Abzügen für Spesen ec. gefallen lassen. Es sei der Fall
vorgekommen, daß zu einer Zeit, wo der Wiener Preis 7 fl. stand,
der Weizen in Neulengbach mit 6 fl. und, darunter verkauft
werden mußte. 22 Perccnt der Klagen, die vor das Börsen­
schiedsgericht kommen, werden von Müllern wegen des so­
genannten Usanccweizen angestrengt, den sie absolut nicht brauchen
können. Eine weitere Wirkung des Terminhandels auf den
Effectivhandel bestehe darin, daß ersterer einen künstlichen,
sorcirten Import erzeuge, ohne Rücksicht darauf, ob der Markt
einen Import überhaupt brauche oder nicht. Da die Preis­
schwankungen das Lebenselement des Handels bilden, so sucht
der Terminhandel Preisschwankungen herbeizuführen, auch wenn
keine Veränderung in der Conjunctnr dazu zwingt. Der börsemäßige
Terminhandel bietet ein wirksames Mittel zur künftigen Erzeugung von
Preisbewegungen nach Oben und nach Unten, wobei jedoch die
Beeinflussung des Preises nach Oben schwieriger herbeizuführen
ist und daher auch seltener eintritt. In den Jahren 1882 bis
1896 ist ein stetiges Fallen der Körnerpreise zu coustatiren, und
in diesen Zeitraum fällt nicht nur die Etablirung, sondern auch
die Ausbreitung des börsemäßigen Terminhandels an der Wiener
Productenbörse. Die Weizenpreise sind in dieser Zeit um 35
Percent, die Preise der Gerste, in welcher am wenigsten in
Termin gehandelt wird, nur um 13 Percent zurückgegangen. Im
Jahre 1895 war die Welternte in Weizen um 14 Millionen
Hektoliter geringer als der Weizenbedarf, also die natürliche Vor­
aussetzung für eine Steigerung der Preise gegeben. Nichtsdesto­
weniger fiel der Weizenpreis infolge stürmischen Ausgebotes iu
Termin auf 7 fl. 20 kr. bis 7 fl. 40 kr.
Experte Führich bestätigt die Aeußerungen des Experten
Sand in der Richtung, daß Terminweizen und Terminkorn in
den meisten Fällen sich für die Müller als unbrauchbar erwiesen
habe, indem diese Getreidearten aus allerlei internationalen Sorten
zusammengesetzt werden, während an das Mehl in Oesterreich die
größten Anforderungen gestellt werden. Infolge der Minderwerths­
clausel seinen Müller vom Börsenschicdsgerichte oft verurtheilt
worden, Waaren zu übernehmen, deren Qualität mit den Vor­
schriften des Lebensmittelgesetzes im Widerspruche stand.
Experte M a r e s ch erklärt, der von ihm vertretene Erste
Wiener Consumverein finde keinen Anlaß, sich dem Schlagworte
-Aufhebung des Terminhandels-- anzuschließen. Ohne den Termin­
handel wären große Lieferungen überhaupt nicht möglich.
Ueber Befragen des SectionSrathes Dr. Sch e impf lug
bemerkt Experte Maresch, der Consumverein selbst mache keinerlei
Termingeschäfte, betrachte aber den Terminhandel als ein
Assecuranzmittel für seine Mehllicferanten.
Experte Führich hebt hervor, die Mehlabschlüsse auf ein
ganzes Jahr seien nur eine Wirkung des Terminhandels und ein
Krebsschaden für die Müllerei. Wenn durch den Terminhandel
die Getreidepreise mitunter auch in unsinniger Weise in die Höhe
getrieben werden, so gereiche dies auch den Consumenten zum
Schaden.
Experte M a r e s ch replicirt, durch den Wiener Termin-
Handel könnten nur vorübergehend die Preise für Wien in die
Höhe getrieben werden. Wenn sie eine exporbitante Höhe erreichen
würden, würde das Getreide aus anderen Ländern hereinströmeit.
Deshalb wirke gerade der Terminhandel Preisregulirend.
Commissionsmitglied Weil bemerkt, daß die Vergütung,
welche das Schiedsgericht dem Müller für die Minderwerthigkert
des gelieferten Getreides zuspricht, den Müller vollständig ent­
schädige. JmUebrigen könne man nicht sagen, daß er die minder-
werthrge Waare absolut nicht verwenden könne. Daß die Judicatur
des Schiedsgerichtes bezüglich der Minderwerthsclausel zu Klagen
Anlaß gegeben habe, müsse der Experte bestreiten. Denn es setze
sich z. B., wenn dem Käufer schlechte und für seine Zwecke un-
verwendbare Waare geschickt wurde, das Schiedsgericht über die
Vcrtragsfreiheit vollständig hinweg und fälle das Urtheil dahin,
daß der Käufer trotz der Minderwerthsclausel die Waare nicht zu
übernehmen brauche.
Commissionsmitglied Laim er erklärtauf die Frage des
Commissionsmitgliedes Weil, ob ein großer Müller Prima­
waare allein vermahlen könne, daß der Müller verschiedene Pro­
venienzen vermahlen müsse, da z. B. Prima-Weizen zu kräftig
sei und mit weicherem Weizen vermengt werden müsse. Termin­
weizen sei in der Regel weicher Weizen. Im österreichisch-ungari­
schen Verkehre habe Experte eine Minderwerthsclausel noch nie
unterschrieben, wohl «her im Verkehre mit Rußland, da es im
internationalen Handel anders nicht niöglich sei. In Wien könne
der Händler auf diese Clausel leicht verzichten, weil hier ein
großer Markt bestehe und er jede Quantität Weizen jederzeit ver­
kaufen könne.
Sectionsrath Dr. Scheimpflug wünscht eine Auf­
klärung darüber, ob die Verwendung der Minderwerthsclausel
blos auf den internationalen Verkehr beschränkt sei, oder auch im
Verkehr zwischen größeren und kleineren Getreidehandelscentren
des Auslandes vorkomme.
Die Experten G i b i a n und Schwitzer- bemerken
hiezu, daß in Deutschland bei größeren Geschäften die Minder­
werthsclausel stets vorkomme, in Norddeutschland auch beim
kleinen Verkehr, in Frankreich, Belgien, Holland und England
sei diese Clausel sowohl im großen als auch im kleinen Verkehre
in Anwendung. Für den Wiener Consum sei diese Clausel nicht
nothwendig, da die Müller nicht chikanös seien und plan sich auch
jeden Moment helfen könne. In den Alpenländerckund Böhmen
aber wickle sich der ganze Verkehr mit der Minderwcrths-
clausel ab.
Experte Führich widerspricht der letzteren Behauptung.
Die Sitzung wird um ^7 Uhr Abends geschlossen. Die
nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vormittags statt.
— l@ii* liberaler Spareassescandal.| Man
schreibt uns aus B r ü n n: Die E r st e m ä h r i s ch e
S p a r c a s s e war bis 1897 ein Institut des ersten
Bezirkes der Stadt Brünn. Als dann im Jahre 1897 bei
den Reichsrathswahlen der antisemitische Bewerber der
christlichsocialen Partei, Carl Matejka— der erste über»


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 7 ]
Nummer 281
Wien, Samstag
18. October 1900
Seite 7
»Das Vaterland.«
Haupt in Brünn aufgestellte antiliberale Candidat— im
ersten Anlaufe die stattliche Stimmenzahl von 1717 auf
sich vereinigte, packte die liberalen Stadtgewaltigen eine
heillose Angst, die -Luegerei« könne auch von Brünn über
kurz oder lang Besitz ergreifen. Da hieß es dann retten,
was zu retten ist— für die judenliberale Sippschaft. Zu­
nächst brachten sie die Erste mährische Sparcasse in Sicher­
heit, indem aus dem öffentlichen Institute des ersten
Stadtbezirkes ein Privatinstitut einiger liberaler Größen
gemacht wurde. Der damalige Statthalter, als oberster
Protector der Sparcasse, stand bekanntlich der deutschliberalen
Partei sehr nahe, sonst wäre wohl kaum eine solche
Ummodelung der Sparcasse möglich gewesen. Daß der erste
Bezirk sich diese »Enteignung« gefallen ließ, beweist eben
die Allmacht der liberalen Sippe, gegen die Niemand
öffentlich aufzutreten wagt. Wie nun in dieser liberalen
Partei-Anstalt gewirthschaftet wird, deckte am 21. September
der »M ährische Volksbote« auf, dem bisher
eine »Berichtigung« seitens der Anstalt ebensowenig auf­
gezwungen wurde, wie die liberalen Blätter von dem be­
richteten Scandale Notiz nahmen. Sie schwiegen die ihnen
sehr peinliche Sache todt. Man darf also annehmen, daß
die Meldung des genannten deutschkatholischen Blattes voll­
kommen richtig ist. Sie lautete:
Man schreibt uns aus T e s ch e n: -Dieser Tage hat die Erste
mährische Sparcasse in Brünn bei der executiven Feilbietung
das dem Grafen Aichelburg gehörige Gut Toschonowitz bei
Teschen um den Preis von 300.000 Kronen erstanden. Sie
hatte dasselbe Gut erst vor nicht langer Zeit mit 400.000
Kronen belehnt, nachdem ein ,guter Freund* es auf circa
500.000 Kronen geschätzt hatte. Die Sparcasse war ein einziger
Bieter und büßt also bei diesem Nothkaufe
mindestens 100.000 K r o n e n e i n.«
Die Sparcasse, welche nach ihren Satzungen ver­
pflichtet ist, die eingelegten Gelder nutzbringend anzulegen,
wirft also die 100.000 Kronen einem liberalen Partei­
manne zuliebe hinaus, denn einem ähnlichen Vorgehen
verdankt sie auch den Umstand, daß sie das total ver­
lotterte Gut Groß-Kunzendorf kaufen mußte. Der jetzige
Statthalter hat sich, wie wir aus bester Quelle wissen,
der Sache denn doch angenommen, und man darf ge­
spannt darauf sein, ob dem mit fremdem Spargelde wirth­
schaftenden liberalen Parteiinstitute denn doch nicht endlich
einmal ordentlich auf die Finger geklopft werden wird.
— sAffaire Hagienoff.s Die Verhandlungen
wurden zwar am 10. d. M. geschlossen, jedoch hat sich in
Anbetracht der schwierigen Schiedsmaterie noch die Noth­
wendigkeit einer technischen Expertise ergeben, nach welcher
daS Schiedsgericht, dessen Mitglieder jetzt Sophia verlassen
haben, wieder zusammentreten wird. Diese zweite Session
dürfte in Paris stattfinden. Der Termin, bis zu welchem
das Urtheil erfließen muß, wurde bis züm 2. August 1901
verlängert.^
— lInternationale Hengstenschau.^ Die diesjährige
internationale Hengstenscha« wird bekanntlich morgen, Samstag,
Vormittags, im Prater auf dem Ausstellungsplatze der sechsten
Section nächst dem Lagcrhause eröffnet. Sie zerfällt in drei Ab­
theilungen: Vollbluthengste, Hengste des Gestütsschlages (Halb­
blut) und Hengste des kaltblütigen Schlages. Im Ganzen sind
über 120 Hengste angemeldet worden. An die Hengstenschau
schließt sich die Ausstellung der für die diesjährige Pferdelotterie
— Ziehung am 18. October— angekauften Vierer- und Zweier­
züge, Einspänner, sowie Zucht-, Reit- und anderer Gebrauchs­
pferde. Außerdem sind in einem eigenen Pavillon die anderen
hervorragenden Treffer der Pferdelotterie ausgestellt. Morgen
Nachmittags um 3 Uhr findet die erste Vorführung statt. Die
Hengstenschau dauert nur bis einschließlich Montag, 15. d. M.
— [Unionfxmf.] In der heute stattgehabten Sitzung
des Verwaltungsrathes der Unionbank wurde Herr Wilhelm
Hirsch, Verwaltungsrath der Veitscher Ragnesitwerke-Actien-
gesellschaft, sowie der Bank für Oberösterreich und Salzburg, an
Stelle des verstorbenen Herrn Leopold Altmann in den Ver­
waltungsrath der Unionbank cooptirt und hiedurch die Zahl der
Mitglieder dieses Verwaltungsrathes auf die in den Statuten
vorgesehene Minimalzabl ergänzt.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
dom 12. Oetoder.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2^.40 bis St. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.L0 bis K. 44.60.— Rü b öl. fest, prompt ab Wien
K. 39.50 bis K. 40.50.— L ei nö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 96." bis K. 97.-.- O elf aalen, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, rubig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 1?.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fei tw aaren,
rubig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61.—. Speck, weiß, excl.Pack., K. 54,—
bis K. 54.50, Unsch litt. Ausschnitt K. 35.50 bi» K. 86.50.-
Colon ialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo» sup. prompt
ab Trieft K. 53.— bis K. 56,—, Westindischer je nach Sorte
K. 00,— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
ft« 128«—♦
— |s8örfe für landtvirthfchaftliche Produkte vom
12.October.^Die heutige» amtlichen Course für Effectiv»
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.- bis 8.55, Maros K. 8.- bis 8.30, Banaler K. 7.65
bis 8.25, Weißenburger K. 7.80 bis 8.30, Slovakischer 5k. 7.75
bis 8.85, Bacskaer K. 7.80 bis 8.80, Südbahn K. 7.80 bis
8.20, Marchfeldcr K. 7.90 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.74 bis 7.76, per Frühjahr 1901 K. 8.21 bis 8. 22.—
Roggen: Slovakischer K. 7.65 bis 7.85, Pesterboden K. 7.65
bis 7.85, Südbahn 5k. 7.50 bis 7.75, diverser Ungarischer K. 7.50
bis 7.75, Oesterreichischer K. 7.75 bis 7.90; Usancewaare
per Herbst K. 7.65 bis 7.66, per Frühjahr 1901 K. 7.87 bis
7.88.— G e r st e: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25» Slovakische
K. 6.75 bis 9.—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.50, Oesterreichische K. bis —. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 6.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—, Cumnautin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.90 bis 6.92,' per Juli-August
K. —.— bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.36 bis 5.37.—
Ha fer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Aussttch
K. 6.30 bis 6.4»; Usancewaare per Herbst K. 5.69
bis 5.70. per Frühjahr 1901 K. 5.88 bis 5.90.- Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —.— bis —, per Jänner-Februar K. —bis —,
— [$en>, Stroh und Krautmarkt.Z 12. October. Zu­
fuhr: 52 Wagen Heu, 18 Wagen Stroh, 46 Wagen
Kraut. Es notirten r Wiesenheu von K. 5.40 bis K. 6.60, Berg­
heu K. —.—, slovakischer Heu von K. 4.80 bis K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80 per 100 Kilogramm,
Stroh per lOO Kilogramm von K. 4.30 bis K. 5.—, Stroh
per Schober K. —. Kraut per Schilling von K. 6.60 bis
K. 7.40. T end enz: Bei normaler Zufuhr war der Marktverkehr
lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 11. Oktober ans de«
12. October. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMiM-
Temperatur
Celsius
2|
GL
8?
»3
Windrichtung
und
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
745*5
11-0
14-1
65
MW
4
bewölkt
S. A.
747-5
8-5
10-6
77
NW
2
meist bew.
7 »M.
7464
8-0
8*7
78
NNW
2
bewölkt
Am 11. October: Höchste Temperatur 15*8 Grad Celsius,
tiefste 8*8 Grad Celsius. Niederschlag 0*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 34*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 5*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
34 Kilometer per Stunde. Tag windig, meist bewölkt und kühl.
Vormittags Sturm aus Westnordwest.
Am 12. October, Morgens: Temperatur 0*7 Grad unter
der normalen, schwacher Nordwest, bewölkt. Morgenminimum
8*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. Oktober»
Die nördlich von Schottland gelegene Barometerdepression hat
sich vertieft und ist bis über Nordskandinavien vorgerückt, während
ein neues Minimum im Südwesten aufgetaucht ist. Maximal­
gebiete liegen westlich von Irland und über Centraleuropa. 3k
Oesterreich-Ungarn herrschen im Allgemeinen schwache Winde und
wechselnd bewölktes, im Westen sehr kühles Wetter, Morgens
ohne Niederschläge. In den nordwestlichen Gebieten fielen gestern
ergiebige Regenmengen.
Prognose von Nachmittag des 12. October bis Nachmittag
des 13. October für Wien und Niederösterreich: Wolkiges,
st eilen w etseneblige s, kühlesWetter.
S erauSgever: St. Jnthai.
«antwortlich« Redacteur: Heinrich Langer.
Druck d» »St. Norbert«»« Buch- um Kmitdruckertt. Men.
Ta feiwasser ^IHeilwasser
calischer SAUE&Bfctili^ll
Amtliche Cchlußeovrse der öffentliche« Wiener Börse vom 12. Oktober 1900.
StaalS-StuIehen.
'¥}q SinhrUl. l» Aste»
gRet-ftoto
dr Korea der,. Yebr.-August
» Gilde, der,. Jünnrr-Jrili ......
»>» «pril-October.,..
«4er S»aat»-Losi rso fl. E.M
WO«>» ganze bvv fl
MO«»» Fünftel wo fl. .....
M4«»» WO ff-
804«»» 60 fl--
o/, Domün.-Dscmdbr. zu iro fl. Pr. St.
|*o/o Fraiiz Josef-B. in©
0/0 Pilsen-Priesen-Bahn 800 n. 1000 fl.
P/o Rud-B. in ihr.
% Vorarlb.-B
6*U% Elisabeth-Bahn
•1 *o/o detto Linz-Budw. 800 fl. ö. SB. ®.
60 /. dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. SD. S.
6*/o G«1. (∾( Ludwig-B. 800 fl. tt.flW.
> 0/0 Albrechtbahn 300 fl. S. ........
1 »/§dto. 800 u. 1000 fl. S
«•£ Böhm. Weflb. 400, 20d0 K
4% Elisab.-B 600 u. 3000 Mark
4 »/o dto. 400 u. L 000 Mark ........
4% Franz-Jos.-Bah» tat. 1864 (Mo. St.)
in Bilder
4P/ S Gal. E. Ldw. 9. 1890 (d. St.)..
4»/, Pils.- Pricscn-B. ISS fl. S
6% Rudolsb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
tfVefeto. Em. 1884. (Mo. St.) t. @.100 fl.
4 »/, Borarlb.-Vahn Sm. 1884 (div. St.
»Nb.)
46/0 Ung. Goldrente 100 fl.. i ......
4*/o Ung. Rente i. Kr.-W
iVjO/o Ung. St -Eis.-Anl. t. G. v. I. ^88!
4>s,»/v dtö. in Silber
vRg. Ostbahn-St.-Obl. ». I. 187,
100 fl.•
»Wo Ung. Schankr.-Dbk.-Oblig, ....
vng. Prümien-Anlehen d 100 fl
U.na. Prämikn-Anlrhen k 60 fl
Theiß-Reg. u. Szca. P.-Obl. vrl
6ty c Kr.-Sl. hyp. Gcunbabl.
4W/o Kr.-Sl. Schattkr.-E.-Obl. strf..
4>/, Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. SB.
4*/« Ungarn (für lOO fl. ö. SB.)...
Andere öffentliche Anleheu.
8>/o Donan-Reg. Ant. 1678 v. 100 fl...
49/0 dto. Anl. 188» ....
*»/$ SDr. Derk.-Anl. I. Em. ......
8°/* Bukow. Prop.-SÄnidv•..
4®/c Gal. Prop.-Srdnldv. 1899..«
4 0 /« DiLhr. LandeS-Nitlehen 18»0..-.
Oderöst. LandeS-Anl.
«V, Hteierm. L--E. V..S. ivvr ....
Geld
8
i
97.05
97.25
97.-
9730
86,65
96.86
06.65
96,86
170.—
173.—
131.25
188.26
160.—
168.-
197.—
198.-
[97.—
198.-
299.-
SOI.—
114.66
114.86
9736
97.45
88.46
88.65
98.-
94.-
11130
112.40
116.60
117,40
95.10
96.10
93.60
94.80
93.80
94.40
487.—
491.—
436.—
438.-
419.—
420-
481.76
486.76
98.10
93.10
94.60
96.60
112.60
114.56
115.60
95.—
95.90
93.60
94,50
94.—
94.70
114.60
94.70
96.50
114.05
114.25
180,30
S7.7S
93.75
116.-
11630
98.30
99.-
163.—
164,^
163.—
184.-
138*—
ISS.'O
67. ec
96.76
07.7!
92.-
93—
89.65
90 sb
107.—
108.-
97.-
97.50
98.-10 94. 2 .,
101—
108.—
94.50
61.50 9 g.zg
67.60
9830
95.—
4»,0 Tiroler Land.-Anl. 1895. 1 ...«
eo/o dto. dto. 1888
6% Anl. d. Stadt Brünn 1876 V
4*/*“/o dto. 1886
4»V/o «Nl. d. St. Budapest v. 1800 ..
6% Anl.» St. Graz 1876 Verl. ....
4 */o ttnt. d. St. n. Handelst. Triest..
ff >/ 0 Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40 /fl dt».»»» V. I. 1884....
40/0»»»»»» 18 SS (GaS-Bul.)
f/>H Börfebau-Anl. verloSb..
40/4 Wiener Frucht» und Diehlbürseban-
Anl
O^/ü Bulgar. StaatS-Els.-HhP.-Anl. für
100 fl. Gold*•♦• v«
6/,v/o dto. Lomm.-Obl. m. Vfi /9 V»...
40/0 dto. 60 '/, i. L0/o Pr
4% dto. 50 i,. ...
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. Vfl/o Pr.
4>Wo dto.> 60
4% Gal. Bodencreditverein
&/,J. Verl.
40 /» dto. 60 I. verl
4'/r°/o Spare., ung. Land.-2. in 40 I. V.
6% Steierm- Spare, in 60 I. verl...
4>/a°/o dto. in 60 3. Verl...
4 l /a% Ung. Bodener.-Jnst. verl
4% »to. 41 I. verl
4°/o Rea.« u. Dodenam.-Pfdbr. b0 I..
6 °/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4>/,°/o dto. 48V* I. verl.
4Vi dto. Com.-Obl. 80 3- verl
4Vo dto. «omm.-Obl. vfi/o P. 60 9. ver..
iUJiu ftnnh-fihohiut.-ftuft. 60V* verl.
PrioriiütS-Obligatlo»««.
(Für 100 Kronen Nom.-
40 /g Bozen-Meraner B.» L00 u. 1000 fl.
4°/« B.-Peft-Fünfk. B. Sm. 1SS9 800 fl-
k-v/o Buschtehradcr Bahn ISS fl
5% dto. v. 1 .1886
6% Donau-Dampfsch.-Ges* 100 u. 800 fl.
«"/o dro. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M.
4% Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber.•.
i°/o Ferd.-Nordb. Sm. 1880
4% dt». Sm. 1898
Sraz-KSflacher Bahn 160 fl.«>«
dto. Sm. 1871 160 fl. S.
Geld
Ware
99 76
94.50
Stz'Sc»
94!--
94.76
102.—
103.—
93.-
93 80
94.86
95.—
99.00
100.50
95.75
96.76
96.00
97.40
99.90
93.75
94^75
100.40
101.40
96.—
9t 8b
ICO 30
101.-
97 20
98.20
98.-
98.75
108.-
103.—
98..
94.—
S2.S5
98.86
109.50
110.-
98.50
99.60
91.60
98.60
98.60
94.00
94-
94.60
96.60
97.10
08.-
09.—
96.20
93.70
97.75
98.76
98.—
99.—
80.26
90.76
98.-»-
99—
96.50
96.-
98.40
96.60
99.6»
»1.26
92.25
90.50
98. *4
99-
92.50
93 80
93.-
100 .—
98,—
94.6»
95-
60.26
101.50
102.50
#3.11
106.60
100. 0 1Ö-.50
105*76 106.75
92 .- 9S.0
9; 5<--{ 9^ 40
97.60j 8V0
100.60 101.25
101. ß *i
1% Saschau^vdS. Q. 1889
4/j% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. Mo. 50 fl. 6. W.
8 »/» Selb. Präm.-«nl. 100 JfrcS
Türi. Sisenb.-Lnl. Prüm.-Obl. 400 Fee.
B. NnverzinSUch« Los«.
Budapest-Basittea (Domban) 8 fl
Srebit-Anflalt f. Land. u. Gm». 180 fl.
Slary-Lof« 40 fl. S. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl. ...,
Krakauer Lotterie-Lnlehen 80 fl
Laibachrr Prämien-Anlehen 80 fl. ....
Ofen, Stadtgemetnde 40 fl. .......
Palfiy-Loir 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, öfter*. Gcfellfch. 9., 10 fl.
»» ung.« I fl.
Mudolph-Stfftung 10 st
Sakm-Lofe 40 fl. E.-M.
Salzburger BrLmien-Anlehen 80 fl. ...
Sr. Gevots-Lofe 40 fl. E.-M
»tantslaucr (Stadt-) Pr.-Lni. »0 fl..
Svaldsteiu-Lofe 80 fl. C.-M. .......
Sö teuer 
86.75
91.»
91.75
98.-
96^6
96.66
106.-
106^0
104*90
106.10
125.—
126.—
96.50
96.60
102.-
10S—
408.—
396.-*
396.—
393 69
395.60
184.60
127.-
184.60
187.—
106.60
107.-
329*76
32435
322J0
323*60
119
119,30
107.-
108.—
108.—
108.80
90.6»
»1.60
108.66
103.66
118.20
90.«*
28^50
840.50
883.86
234.69
SSO.-
870.-
251,76
252.75
S36.5»
988.60
370.—
180»-^
78,—
76—
103.-
104-
12,50
13.60
890v-?
SSI.-
186,-
83.50
65,5(1
71 St
78.26
5-).—
68.-
183.59
198,50
128,-
129.—
42.23
48.76
20-
Sli-
17»,-
179*—
04,—*
• •—
19,—
20"—
150,—
160*—
•SS,«»
890 25
Sew.-Sch. d.ZD/o Prüm.-Schuld p. d.
Bod.-Ered.-Vnst. Sm. 1880
4*/n detto b. ««/» PrSm.-Anl. h. Mtg.
Hypothek.
Bank-Actien.
(Für lvo Kranen.)
Anglo-Vst. Bank 8vo ft^....
vaniderein, SBienec 100 fi•••
Bodener.-Anst.» öst. soo fl. S
Eentral-Bodenereditb., öst. 800 fl ....
Eomm.-Bant, Bester nna. 600 fi
Lredit-Lnst. f. Handel u. Gew. 100 fl.
Lreditbank, Alfa. ung. 800 fl
Depositenbank. Alla. 900 fl
Sdeompte-Bank, bohm. soo p. ......
dto. mährische 200 fl
btf. steirische 100 fl
t-Gefellschast, n.-Lst. 600 fl...
n. SBechSlerb., una. 100 fl...
Gal. Ret.-Hypoth.-V. 800 fl
Giro- tt. Eaftenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. soo fl. 86»/«, S...
detto ung. 8. Em. 800 fl. G. 60 »/<, 9
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bt. 100 fl...
LSndervarch öst. &00 fl.®
»Mereur«, Wechselst.-A.-G. 600 fi...
Hb.-öst. u. Salzb. Bank S00 fl
Ost.-una. Bank 1400 L...
Vnion-Bank 800 fl
detto döhm. 100 fi.
Verkehr-bank, Allg. 140 fl...
SlTno»t 0 iifk»baxika 100 fl
Aktien von Transporto
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 fi.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Buschtiehrader Eis. &00 fl. SM. ....
dett» (lit. B.) 800 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
600 «. EDt..
Lux-Bodenbacher Eisenb. 60 JJ..
FcrdiuandS-Rordb. IOOO fl. EM
Fünstirchen-Bare-er Lkseub. 800 fl.
Vraz-Kofl. Visb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. S....
Lemberg-Ezern.-Aaffy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S.
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 fl.....
Lloyd, öst. 600 fl. EDt
vfterr. Nordmestdahn soo fl. S
detto (lit. B.) 800 fl. S.
Prag-Luxer Sisenb. 180 fl. S. .....
detto Pr.-L. 160 fl. G.
Sdaats-Sisenbahn-Ges. 200 fl. S
Süddahn-Gesellschast soo fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. EM. ....
Szamo-thal-Eisenb. Pr.-Sct. 600 fl...
rramway-Ses.N. Wr. Prior-.Aet. 100 fl.
_ dt«, dto. Stamm-Act. 100 fl.
Tran«p,rtgch. aflg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
War»
87.50
23-60
60.—
68.—
83.-
84.—
*66.—*
270-
458.-
460.—
342^-
848.-
521.-
öuS.-
9553
2657
646.—
646.-
649.50
651.—
414,go
416.50
385.-
400,—
590.—
696.—
1404
1414
423.-
426.-
88C.—
626.—
480.—
486.—
197.50
198.—
425,—
428.—
905-
907-
408.50
409,60
730.—
788.—
445.-
455.-
1698
1706
628 50
529 SO
866.60
25?.—
393,-
«57.—
258.-
468-
2960
418.—
2090
1040
478—
8980
420.—
3000
1050
744—
678.-
6025
411*60
518.—
843,-
745^-
577.—
6045
414.50
617.-
847.-
683»—
8850
760^—
448»—
17b'—
865.-
643.—
106.76
868.60
860.—
197.-
137.-
196;—
626.—
8810
708.—
444.—
458.-
177,-
267.-
644.
106.60
870.-
890.—
198.-
138,—
107,-
vng.-aalkz. Eisenb., 1. 800 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 800 fi. S..
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. E.
JttLiistrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Vauges. A«gem. Öst. 100 fl..
dto. d. 1. Alla. Beamtend. 100 fl.
vrüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-L.-G. 100 fl.
Eisenbahnw.-Lethg. Erst«, 80 fl. ....»
ElettrieltStS-Ges. «««. öst. 800 fl.
dto. internak. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei n. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch.» österr.-alpßne....
Nadraaer Eisenindustrie-GeseLsch. 800
Nesselsdorser-Wagettb.-Fabrik G. 800
Nordböhm. Kohleuw.-Gesellsch. 800
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Gesellfchakt
Berlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Sisen-Jnd.-Gesellsch. soo fl....
RimamurLuy-SLlgo-Tari. Sisenw....
Rossitzer Bergbau-l-esellsch. 800 st....
Ealgo-Tarj. Eteinkohlen-B. 40 fl.*..
Trisailer Kohlenw.-Gesellfch. 70 fl..•.
Türk. Tabakregie-GesrÜsch
Union-Baugesimschast loo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl. ...
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.....
Wagg.-Leih-A.-Ges., lnternat. 100 fl.,
Wagg.-Leih-Ges., Ulla. in Pest 80 fl..
Westvöhm. Bcrgb.-A.-Ber. 100 fl
Wiener B^qeseflschast 100 fl. ......
Wienerb. Ecgelfabr.- n. Bau-GeseLscht.
BerslchcrungS-Aiiftalt««.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Reut.-Berf.-Gef. 800 fl.
Afl«ictir«xioni ^«aerali.
>Donau«. öst. Bers.-L.-Gef 880 fl.,
Unfall-Ders.-Gef., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstatt..
» BerflcherungS-Ges. 800 fl...
Tedisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ....... dich
Brüflel, f. 100 FreS 4
Deutsch« Banlplätze 100 ..... BVk
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
New-Dork f. 100 Dollars. .... 5
Jtal. Bankpliitze 100 L. 1 ». (Fr.)..»
Paris f. loo Francs
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. wo Franc«...»
Val«t»n.
«als. Münz-Dueaten ..........
Kais. Rand-Dneaten ....
80-Francs-Stücke
80-Mark-Gtücke I1IÜI!
Sovereign«. .....
Türkische GoldNren
?^.^5^et»Sbatcku»t. f. 100.
Italienische Bandroim Me 100 ft. «irt
Papier-Rubr,
Geld
400.-
418.-
146—
840-—
18S-—
883.-
486.—
437.-
680—
408.—
850.--
830.—
1680
888 .—
28».-
1616
500,—
369.—
687.-
466.—
894,—
220,—
148.-
304.—
940.—
690.—
860
H?.-
4800
8300
600.—
8800
SOO.—
367.—
800.15
118.16
84t® 7 *»
90.60
96.20
265.-
95.76
11.40
11.45
19.87»
83.60
84.17
119*46
2,95*®
Evnr«
*10..«i
148.-
848 59
845.—
190.—
380.—
467.—
493.—
600.—
409—
866 .—
840.
1720-
889.—
305.—
1919
602.—
878.—
086.—
469.-
294.60
SSO.—
140—
LOS.—
860—
1009
264 .—
ISO—
648—
4900
700.-
8400 i
680.-'
SSO—'
900.49
118.30
848.89
90.70
86.38*
256.—
95.99
11.60
11.49
19.81*
84.85
118.30
90.80
8. 96 »«
8infu8 »« Sfterr.-migar. Bank: W-chs-l Ä für Rentm- und «°nkpfandbri-s- SV»
sür and». W-rlhpapi-r-°
Prival-Di»c«nlo: dreimonaNiche Wechsel «'sl,—liingere Sichte» 4 '/>— VMf,.
Zur oonlantön SMorgtaff
aller im Courablatte notirtaa
nce-tmi und Valuten beiten*
empfohlen:
WIEN I.,
SteMat2Nr.lt.
WM- Parterre, -MM


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
13. October 1900
Nummer 281
mm
Deine
SUPPEN
-MAßSä
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen, sueniqe Tropfen genügen.^ In
Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaaren-Geschäften und Droguerien. Die Drtglnalflaschchen werden mrt äliaggt s «suppenwurze
billigst nachgefüllt. JULIUS MAGGI& CO., BREGENZ. 1556
1
^ THecrter:.
<3>
O»
Samstag, de» 13. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
K. k. Hof-Operntheater
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel ln 6 Verwandlungen frei nach
Calderon und Friedrich Adler.
Don Diego
Rodrigo, jein Diener
Donna Beate
Ines, idrr Zofe
Ton Felix
Donna Clara
Isabel, ihre Pose...
Ton Leonclo
Ton Sancho
Ein Hascher
Anfang 7
Hr. Kainz
Hr. Tliimig
Fr. Witt
Frl. Pr-uß
Hr, Fiank
Fr. d'.-Reinhold
Frl.. Clemens
.Hr. 'l ießler
.Hr. Gimnig
.Hr. Kracher
Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Frl. Faser
Thas Hr. »rüngger
Orot. Hr Schmidt'
Pylades Hr. St ihr
ilrkas Hr. Nowak
Abends halb 8 Uhr.
Auf Strafuriaub.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha,
d.Felsen, Majore.D. Hr. Brüngger
Waldh, Lieutenant. .Hr. Godat
Horst, PrtvatgelehrterHr. Stöhn
Liua, seine Schwester Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant...Hr. Pohler
Agnes, seine Frau...Frl. Frolda
Mary, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler Hr. Lengbach
E edwig Sommer Frl. Sandrock
chander, Juspector.Hr. Leicht
Minna,. Jungfer Fr. Rakowitsch
Jaknbasch, Bursche..Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhrich
Theater a. d.Wien.
Francillo«.
RotnSbie in S Acten von Alexander
Dumas (Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Marquis de Riveroll, Paul Fader
Lutten, fein Sohn...Heinz Senger
granttne, seine Frau.Adele Sandrock
Annette Gisela Jurberg
Stanislas de Grand-
redon Louis Nerz
Henry de Symeux.. .Aug. Kormann
Jean de Carillac.... Korn. Kirschner
Therese Smith Gusti Kollendt
Cblestin Theo Münnel
Ein Diener Nie. Holzgintner
Elise, Kammerjungfer Bertha Leuior
Pinguet Rud. Weidinger
Anfan g ha lb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Arten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Cmttch Menzel Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter.Ada SoSna
Goethe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothekeriehrl. Th. Biedermann
Marthe Minna Lanz
Camillo Starke Carl Sckövfer
Beruh. Langrandidre.Wiliy S auer
Julius Argan Leop. Freund
Schaderböck E. Greißnegger
Mrlenne Anni Dirkens
Haßenlessel Jacques Pohl
Flötenborn Rud. SeniuS
Dr. Besenbendel....Gustav Nisse!
Ein Sergeant A. Goldschmied
Ein Amtsdiener R. Kümmelberg
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin......Mizzi Schaffer
■ Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
©trfifpiel der Prima. Ballerina
Signorina Adelina Sozo und deS
EolotSnzers Signor Slgraondo von
der MailSnder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in «Bildern von
8. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die iierdenkranke Fra«.
8. Stuf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'»
4. 31m »PI oe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
«. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
ject« und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen.
Skiopttkon durch die Urania.
Ansang halb r> Uhr.
Cosi fan tutte.
(So machen d Alle.)
Komische Oper in 2 Auszügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W, A. Mozart.
Fiordiligi Fr. Saville
Dorabella Fr. Hilgermami
Guglielmo Hr. Demuth
Ferrando, Officier.. .Hr, Raval
Despina Fr. G.-Schoder
Don Alsonio Hr. Hesch
Ansang 7 Uhr.
Deutsche« Volkstheater,
Zum ersten Male.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Auszügen von P. Blmneri-
ihai und G. Kadelburg,
Gabriel Wernicke—Hr. Thaller
Stephie Fr. Glöckner
Thilde Fr. v. Brenneis
Doctor Hettner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreidig. .Hr. Tewele
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutschera
Reichstagsabgeordneter
Bach Hr. Weisse
Consul Mol'enhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major von Eiiitz —Hr. Retty
Bezirlsvorsteher Klink-
hardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Anfang 7 Uhr.
Balmllml-Theater
Heißes Blut.
Posse mit Gesäng in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Die Versuchung. —" 8. Beim
Theater- Friseur.— 8. Eine
Bühnenprobe.— 4. Erreicht.
8. In der Czarda.— 8. Ei«.
Damru-Duell.— 7. Ein böser
Traum.
KokoS Hr. Heller
Ilona Frl. Siojan
MikioS Tvrök Hr. Stttz
Farkas Hr. Kneidinger
Aranka Frl. Szoyner
v. Jstvanffy Hr. Lackner
Julcza Frl. Pabst
Fcrencz Hr. Pennersdorf.
Percgttn Schmalzl.. .Hr. Treumann
Leni Frl. Lichten
Casimir Panagl Hr. Sttaßmeyer
Garotte ör. Großmann
Holdrich Hr. Popp
Leuthold Hr. Bach
fianiette Frl. Schneider
Dengler Hr. Göftt
Menazz i Hr. Holly
Flllster .Hr. Zeigenhofer
Dr. Neuert Hr. Seydl
Anfang halb 8 Uhr.
loeephsILäter Theater.
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem
Schwank »Joli Sport von Deherre
und Froyez von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandor«. .Karl Plann
Simone, s, Gattin..Paula Warm
Tonv Poniaillac —Julius Sachs
Consuew d. lla FraSca Arthur Ehrens
Manuela, l. Frau,.,MattanneSpieler
Lilian Lou Dawska
Lona Mizi Palme
Maud Matte Bittner
Kate., Josefine Jaritz
Bttdoine Karl Dorr
Der Briiutigam Karl Richter
Die Braut Lola Haaük
Ein Trauzeuge Franz Zemene
Eine Brautjungfer... Poldi Zluwa
Frau Mangeton Sä. Pohl-Meiser
Cslöste, ihre Tochter, Fritzi Sorm
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeilc 34 (IlraniaHof).
Nachmittags« Uhr.
Tropenzaubep.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Könstlerhans. 1.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Antonius-WMLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.» Mit dem Segen des Hl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1, October I. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.
Z« bestellen in Budapest, IV., Franciscaner Kloster.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
und
Spielwaaren-
Ausstellung
in den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell­
schaft
bis24.0ctober 1900
000
T&gllcli
Militär-Cencert.
ooo
Kosthallen.
Geöffnet von
Tafeltrauberr
recht süße, großbeerige, 5 Kilo
K3.—,5 Silo römische Maronen,
dicke K 3.40, QuAenäpfel fünf
Kilo K d.—, Tafeläpfel K 2.50,
Tafelbirnen K 3.* 0 k 5 Kilo
versendet spesenfrei gegen Vor-
einscndln g oder Postnachnabme
I. Suttner, Weingartenbesitzer
in Görz, Küstenland. isee
Als
Wirts,schaftcrrn
sucht ein Mädchen ans besserem
Hause, 28 Jahre alt,vnthäuslich
praktischen Sinn, Stellung in
ein christliches Haus oder wenn
möglich in einem Pfarrhofe.
Adresse in der Exhibition dieses
Blattes.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne»
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant» Wstn» 1. Bezirks
Stephansplatz 9.
Der Verkauf sind ei täglich bis iS Uhr Nachts statt.
HATT»
In Paris als »Ban Maftonl« überall erhältlich
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Mens
Das Ulltkrlack"
Köonnemenkspreise:
10 Ohr Vorm, bis 9 Uhr Abends
Entrie 1 K, Kinder 30 h.
Freier Eintritt für ein Kind unter
10 Jahren in Begleit, ein. Erw
Blocks, enthaltend 10 EntrAe-
ltarten 6K an der Cassa erhältl.
An Wochentagen von 7—9 Uhr
Abends 40 Heller Entree.
ArinslHlmchrkjie
bester Qualität, smd billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wie«, I», Liebenberggafse 7
Alllserslhlalllhrkste.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter auswärts weiss 24 kr., rotb
26 kr. per Liter
BentfSiot Hertl, Cotibetitzer,
Mim Golitsch M Gonobltz, SMeruih
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Danton.
Eleg. Winter» Jaquets, ge­
füttert von fl. 4.—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von fl. 8.—
Eleg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
Eleg. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Bonden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Bonden, echt Pelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg.Theater-K&ntelvonfl.lO—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
von fl. 6—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausführungen, für vasse^
und gut gearbeitet wird garantir,
Nur bei: 644
J.A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe,
Für ein sehr braves
Mädchen
vom Lande, welches im Kochen
und jeder anderen häuslichen
Arbeit sehr gut bewandert ist,
wird in Wien Stellung gesucht
zu einer oder zwei alleinstehenden
Damen oder kinderlosen Familie.
Antr. erbeten unter »Anfängerin«
an die Exped. d. Bl.
Dienstgesirch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
H errschafts h ause unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Gudrunstraße 173,1. St. Th. 8.
Jür öie H'rovirrz:
Mit ibgttch einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 L! vierteljährig..... 1 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit tügltch zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig ...... 14 K
halb)ährig 28 K| monatlich ..... 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen,
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir AhmluiMtim des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerftratze 81.
BERNDORFER
ITALLWAAREN- FABRIK
ARTHUR KRUPP
VEBBILBEBTE TAFELGEBÄTHE, BESTECKE
KUNST-BBONZE
KOCHGESCHIRRE AUS BEIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. I., BOGNERGASSE 2.
VI., IWARIAHI LFERSTR ASSE 19-21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
f Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre^ Essenträger, y
Milchthermophore, Compressen, Fussbänke, Wärme- A
flaschen etc.“
?
4
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
Wi@a, ZsL1ssZs.sss Mr. 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämirrt. ===—


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
WeötrcLion:
Wie», III., SeMgaffe Nr. 8.
Aimimstkütiiill L. fiptiitüm:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresstren stnd.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespaltene Nonpareille-
zeile 40 », Abendblatt die Sae-
spaltene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die llgespaltcne Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Unfrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements für Wien:
Ganzj. X 37.-, Viertels. X 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MirZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
Hatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. bl 48.—, halbj. X 24.—»
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—,
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 86.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4L0.
Für Dentschlandr Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftderetnr
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 281. Samstag, 13. Oktober 1900. XXXXi. Jahrgang.
Wien, 13. Oktober.
Se. Majestät der Kaiser ist heute Früh zu
längerem Aufenthalt in Gödöllö eingetroffen. Vor
seiner Abreise nach Ungarn hat der Monarch noch den
gemeinsamen Kriegsminister Baron Krieg Hamm er
empfangen. Eine neuerliche Audienz des -Grafen
Goluchowski und des Herrn v. Körber scheint nicht
stattgefunden zu haben.
Der Rücktritt desBotschafters Grafen
Revertera wird vom »Fremdenblatt« in folgender
Form dementirt: »Gegenüber den in verschiedenen
Blättern mit Bestimmtheit auftauchenden Meldungen
über eine demnächst zu erfolgende Ersetzung des
k. und k. Botschafters beim Batican, Grafen
Revertera, durch einen anderen Diplomaten
können wir auf-'Grund eingeholter Erkundigungen
constatiren, daß Graf Revertera, der sich gegenwärtig
auf Urlaub in Wien befindet, sich demnächst auf
s ei nenPosten zurückbegeben wird.« Die
»R. Fr. Presse« hat also jedenfalls zu früh ge­
jubelt und ihre heutige Fanfare soll offenbar nur ihre
Chamade decken. Im Uebrigen ergreift jetzt auch der
»Osservatore Romano« das Wort und
erklärt in einer vom »N. Wr. Tagblatt« signalistrten
zu dem Empfange des Erzbischofs Stadler durch den
Papst: »D er H eili g e Stuh l mischt sich
nicht in die innere Politik der
Staaten. Der Papst empfing Stadler,- wie er
andere Bischöfe empfangen hat.« Also zurück, Don
Rodriguez, zurück!— Cs ist übrigens nicht richtig,
daß Graf Revertera sich noch in Wien befindet; er ist
schon gestern abgereist.
Baron Di Pauli spricht morgen (Sonntag),
wie uns mitgetheilt wird, in Mals im oberen
Bivtschgau. Er hat den Kampf um sein Mandat
keineswegs aufgegeben und die Chancen seiner Wieder­
wahl sind auch nie so schlecht gestanden, wie seine
Gegner glauben machen wollten. Selbst im eigensten
Bereiche der Schöpfergruppe erheben sich Stimmen
für Baron Di Pauli, wie der folgende Bericht der
»Tiroler Stimmen« beweist:
In einer am 9. d. M. in B r i x e n stattgefundenen Ver­
sammlung von Vertretern der Gemeinden des politischen Bezirkes
wurde die Frage der bevorstehenden Reichsrathswahlen ein­
gehend erörtert. Die Versammlung war nicht vorher ein­
berufen worden, sondern es fanden sich die an der­
selben theilnehmenden Vertreter von nenn Gemeinden der beiden
Gerichtsbezirke Brixen und Sterzing nur zufällig, nämlich anläß­
lich des Markttages zusammen. Nach längerer Besprechung wurde
einstimmig folgender Beschluß gefaßt: »Die heute hier versammelten
Gemeindevertrcter erklären an der Candidatur Sr. Excellenz des
Herrn Joseph Baron Di Pauli für die fünfte Curie Deutsch-
Südtirol unbedingtfest zu halten, hingegen eine eventuelle
Candidatur des Dr. Schöpfer für diese (fünfte) Curie ent­
schieden abzulehnen.« Es wird beigefügt, daß be­
gründete Aussicht besteht, daß der weitaus größte Theil der Ge­
meinden des ganzen politischen Bezirkes sich diesem Beschlusse an­
schließen wird. Zur Frage der eventuellen Candidatur des
Herrn, Dr. Schöpfer in seinem bisher innegehabten Wahl­
bezirke' wurde in dieser Versammlung noch nicht Stellung ge­
nommen.
Im Prager Stadtverordneten-Collegium wurde
gesterü beschlossen, an den jungczechischen Landtags­
club und an den böhmischen Landes-Ausschuß Peti­
tionen; zu richten, damit sie auf die baldigste E i n-
berüfung des böhmischen Landtages
hinwirken mögen. Die Anträge zu diesem Beschlusse
waren bezüglich des Jungczechenclubs von jung-
czechischer, bezüglich des Landes-Ausschnsses von alt-
czechischer Seite, nämlich von den Stadtverordneten
Dr. Podlipny und Dr. Bastyr, gestellt worden. Wir
haben schon bemerkt, daß derartige Activnen jetzt keine
Aussicht haben; die Regierung will die Wahlbewegung
nicht! mit den nationalen Lcmdtagsjkämpsen com-
plicirSn.
Die Ernennung des Grafen Albin Csaky zum
Magnatenhauspräsidenten war so unüberlegt, daß der
neue Würdenträger nicht einmal im Hause erscheinen
und sein Amt antreten kann. Er muß bis zur nächsten
Session warten. Wie nämlich verlautet, wird Gras
Albin Csaky in der heutigen Sitzung des Magnaten­
hauses, in welcher das seine Gmennllng betreffende
allerhöchste Rescript zur Verlesung gelangt, gar nicht
erscheinen. Den Vorsitz wird voraussichtlich Seine
Excellenz Clemens Ernußt übernehmen, während die
Installation des Grafen Csaky erst in der nächsten
Session stattfindet.
Kos von Wien! Kos Von Rom!
(Orig.-Corr. des »Vaterland«.)
Laibach, 12. October.
Los von Wien! Los vonRom! Das
ist jetzt die offen ausgesprochene Parole unserer »National­
fortschrittlichen«.
Kürzlich machte eine Gesellschaft liberaler Triester
Slovenen einen Ausflug nach Laibach. Unsere Liberalen
veranstalteten ihnen einen Commers und bei dieser Gelegen­
heit war es, als der Wortführer der krainischen »National­
fortschrittlichen« unter dem stürmischen Beisalle der ganzen
Versammlung die Emancipationvon Rom
und Wien als das leitende politische Princip unserer
Liberalen verherrlichte. Die Führer der »Nationalfort­
schrittlichen«, H r i b a r und T a v c a r, halten es also
gar nicht mehr für nothwendig, ihre wahren Ziele zu
verschleiern. Die u n p a t r i o t i s ch e Haltung dieser Partei
anläßlich des Jubiläumssackelzuges am 11. v. M. tritt
jetzt in bengalische Beleuchtung.
Unser Wahlkampf gewinnt unter diesen Umständen an
Interesse. »Für Oe st erreich und den christ-
lichen Glauben!« ist die Parole auf der einen
Seite— d i e entgegengesetzte auf der
anderen!
Die Vorgänge inMähren.
Löbliche Redaction!
Die in aller Achtung gezeichnete Redaction der »Mo-
ravska Orlice« in Brünn bittet um die fteundliche Aus­
nahme der nachfolgenden Berichtigung:
Es ist nicht wahr, daß in der »Moravska Orlice«
irgendwelche Ausfälle gegen die katholische Religion und
Kirche enthalten waren. Im Gegentheile entspricht es voll­
kommen den Thatsachen, daß gerade in unserem Blatte
Alles gemieden worden ist, was diesbezüglich gerechten
Anstoß erregen könnte, und werden wir es auch späterhin
Dom Meilen Wiener Rornpttgerxnge.
Da wir am Grabe des heil. Franz von Assist auch
als kaisertreue Oesterreicher einem besonderen Herzens­
wünsche und vielen aus der theueren Heimat mitgenommenen
Aufträgen entsprechen wollten, blieb wahrlich zur körper­
lichen Erquickung am heutigen Tage wenig Zeit.
Galt es doch, recht innig zu beten für unseren ge­
liebten Kaiser Franz Joseph, der im großen Heiligen von
Assisi seinen Namenspatron verehrt.
Wer nicht selbst Zeuge davon war, kann sich schwer­
lich einen richtigen Begriff machen, wie tief und innig da
die Herzen aller Pilgerzugstheilnehmer zusammenschlugen,
um ebenso kindlich aufrichiige wie innig ftomme Bitten für
den geliebten Jubelkaiser zum Himmel emporzusenden.
Domprediger Michele hatte es aber auch schon in
seiner im Portiuncula-Heiligthume gehaltenen kurzen An­
sprache gar wohl verstanden, uns Allen größtes Vertrauen
auf die Macht der Fürbitte des Apostels der Armen in
Assisi einzuflößen. AuS derselben sei Folgendes mit­
getheilt:
Der heil. Franciscus von Assisi lehrt uns hier an dieser
zweifachen Gnadenstätte Folgendes, und dies soll auch der Gegen­
stand unserer Bitten hier sein:
1. Wahre innige Gottesliebe, sein Wahlspruch war: Mein
Gott und mein Alles! verbunden mit dem aufrichtigen Stteben
nach Vollkommenheit. Wir wollen in Rom den heiligen Jubel-
ablaß gewinnen; dazu gehört nicht allein, daß wir von jeder
schweren Sünde frei sind, sondern auch, daß wir gar keine An­
hänglichkeit an die läßliche Sünde in uns ttagen.
Also hinweg mit allen Fehlern und Sünden, und gleich
dem heil. Franciscus streben ivir eifrig nach dem Besten, Gott zu
gefallen.
2. Der heil« Franciscus lehrt uns ferner wahre
Nächstenliebe, und in diesem Puncte sollen wir ihn
besonders jetzt auf dieser Pilgerreise nachahme«. Bei
einer gemeinschaftlichen Fahrt gibt es so Manches
zu erdulden und zu erttagen von den Mitmenschen und gar
leicht schleicht sich der Teufel ein und will die Menschen aus­
einander reißen, entzweien, Lieblosigkeit säen rc. Wiederum hinweg
damit! Schauen wir auf St. Franciscus, wie er sich für den
Nächsten aufopferte und lieben nnd ertragen wir einander.
3. Lieben und verehren wir die liebe Muttergottes; eine
zarte Andacht zu Maria ist ein Zeichen der Auserwählung.
St. Franciscus wurde gewürdigt, die liebe Muttergottes zu sehen, in
der Capelle, die wir dann betteten werden. Bitten wir um Ver­
mehrung unserer Andacht zu Maria.
4. Was wir endlich noch vom heil. Franciscus lernen und
erflehen sollen, ist Anhänglichkeit und Treue für unseren Heiligen
Vater! St. Franciscus hatte vom lieben Heiland selbst den
Aufttag erhalten, den Portiuncula-Ablaß einzuführen und dennoch
wandte er sich um Autorisatton nach Rom, an den Papst, und
überließ sich ganz seiner Entscheidung. Ahmen wir ihn nach— Roma
loeutus est— Causa finitis est— soll unsere Devise sein.
Hallen wir fest an Rom— an dem päpstlichen Stuhl, dann
wird auch unser Glaube nicht wanken nnd wir werden gute
Kinder der katholischen Kirche bleiben bis zum Tode.
Bitten wir den heil. Franciscus um diese vier Gnaden, die
uns vor Allem nothwendig sind und sprechen wtt mit Vertrauen:
»Schaue nicht auf mein Elend, o Herr, sondern auf deine Barm­
herzigkeit und erbarme dich meiner!«
Diese unmittelbar vor der Ankunft in der ewigen Stadt
uns ans Herz gelegten Lehren und Mahnungen ttugen
mächtig dazu bei, daß bei allen Pilgern das Gefühl der
Zusammengehörigkeit »als Kinder der katholischen Kirche
und des Heiligen Vaters der Christenheit, sowie als tteue
Unterthanen unseres österreichischen Kaisers und Landes-
vattrs« immermehr zum Bewußtsein und zur Bethätigung
kam, so daß jeder Standes- und Altersunterschied gäi^lich
verschwand.
Es war wie ein Zug der Christen in den ersten Jahr­
hunderten des Bestandes unserer heiligen Kttche.
Nun sei kurz und schlicht berichtet, lote es uns im
heiligen Roni erging.
Zu unserer großen und fteudigen Ueberraschung voll­
zog sich bei diesem zweiten Rompilgerzuge die Zufahrt und
Bequartirung in den Hotels in der raschesten Weise, so
daß Alle schon bald nach 7 Uhr Abends sich an einer
guten Mahlzeit und darauf (zum erstenmale wieder seit
drei Tagen) in einem ebenso guten Nachtlager erholen
konnten.
Es war aber auch nöthig, denn alsbald begann die
heilige Jubiläumsandacht nach dem vom römischen Local-
comite festgestellten Programm. Die Wiener und Linzer
Pilger wurden in drei Abtheilungen eingetheilt und be­
kamen sehr gute Führer zur Erklärung der verschiedenen
heiligen Stätten. Auch die beigestellten Wagen ließen nicht
viel zu'wünschen übrig.
Am ersten Tage versanimelten die Wiener und Linzer
sich gemeinschaftlich amCampoSanto, wo Msgr. de Waal
wieder eine seiner so sehr packenden Ansprachen über die
Ziele und Zwecke der Rompilgerfahrt hielt. Um halb
9 Uhr erfolge vier Mann hoch vom deutschen Friedhofe
aus (abtheilungsweise schön geordnet) der feierliche Einzug
durch die heilige Pforte in den St. Petersdom. Der geist­
liche Leiter hatte unter Mithilfe des Dompredigers
Michele eine gediegene Sängerschaar zusammengestellt
und auch für Vorbeter mit ausgiebiger Stimme gesorgt. Unter
denselben zeichneten sich aus die hochw. Herren Pfarrer Geißler
aus Würnitz, Cooperator Anton Fenth von Reindorf in Wien,
Pfarrer Brait von Taßwitz in Mähren (Geburtsort des
seligen Clemens Hofbauer) nnd viele andere geistliche
nnd weltliche Herren, die mit einander wetteiferten, damit
Alles so schön und gut als möglich vor sich ginge, so daß
(wie Msgr. de Waal schon in seiner Ansprache an den
ersten Wiener Rompilgerzng hervorgehoben) das römische
Localcomite wiederholt seine volle Anerkennung und das
allgemeine Lob dahin aussprach: »Unter allen Pilgorzügen
herrsche bei den Wienern die schönste und musterhafteste


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 10 ]
pms
Seite 2 Wien, Samstag
so halten, getreu den Grundsätzen der mährischen National­
partei, welche weder religions-, noch Archen-, noch priester­
feindlich ist. Die Darstellungen der »Olmützer Ztg.« ent­
sprachen eben nicht diesen bei uns allbekannten Thatsachen.
Für die Redaction der »Moravska Orlice«
zeichnet achtungsvoll
Theodor Cejnek,
Chefredacteur der »Morvaska Orlice« und
Secretär des »Narodni Club- in Brünn.
Brünn, 12. October 1900.
Dir Vorgänge in Ostosten.
Der Aufstand in Südchina droht bedenkliche Dimen­
sionen anzunehmen. Die chinesischen regulären Truppen
scheinen sich den Rebellen gegenüber, wie früher gegen die
Boxers, in einer mindestens zweifelhaften Haltung zu be­
finden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die amerikanische Kriegsbeute.
London, 12. October. Wie die Blätter aus
Washington vom Gestrigen melden, theilte General
C h a f f e e dem Kriegsdepartement mit, L i- H u n g-
T s ch a n g habe als Vertreter der Provinzialregierung in
Tientsin die Rückerstattung der Kriegs­
beute im Werthe von 278.000 Dollars verlangt, welche
die amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des kaiser­
lichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in Peking?) an
sich genommen hätten. Im Kriegsdepartement glaubt man
nicht, daß die Beute jetzt den Chinesen wieder würde aus­
gehändigt werden, zweifle jedoch nicht daran, daß der
Betrag bei der endgiltigen Regelung der Dinge den Chinesen
werde gutgeschrieben werden.
Der Aufstaud i« Südchina.
London, 13. October. »Reuter's Office« meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus
S a m t s ch u n brach Admiral H o mit den chinesischen
Truppen zur Verfolgung der Aufständischen auf, welche in
nordöstlicher Richtung marschiren und sich in der Nachbarschaft
des Marktfleckens Tamchu, etwa 20 Meilen von der britischen
Grenze, befinden sollen. Die britische Expedition, bestehend
aus dem 22. Bombay-Jnfanterie-Regiment mit Artillerie und
Pionnieren, marschirt unter dem Befehle des Majors
K e t t l e w e l l nach dem neuen britischen Territorium,
obwohl der ganze District ruhig sein soll.— AusCanton
wird gemeldet, daß der Reformer S u n j a t s e n in der
wichtigen Stadt Hwei-Tschou am Ostflusse die
Flagge entfaltet und dadurch in den militärischen Kreisen
Cantons große Aufregung hervorgerufen habe. Man glaubt,
die Reformer verfolgen mit der Hissung der Flagge in
Hwei-Tschou den Zweck, die Entblößung Cantons von
Truppen zu veranlassen, um sodann einen Aufstand hervor­
zurufen und die Stadt zu besetzen.
»Daily Chronicle« meldet aus Hongkong: Die
Aufständischen wichen aus Furcht vor einem Zusammen­
stoße mit den ihnen enigegengesandten chinesischen Truppen
von der Grenze des KaulunggebieteS nordwärts
zurück. Es wird aber gemeldet, daß die Aufständischen
Montag 30 chinesische Soldaten gefangen genommen und
enthauptet haben.
Die »Times« melden aus Hongkong: In sechs
»Das Vaterland.«
Bezirken der Provinz Hwei-Tschou sind die Städte in
den Händen von Aufständischen. Ein beträchtlicher Theil
der Truppen von Canton wurde nach den aufrührerischen
Bezirken geschickt. Wenn der Aufstand auch in Canton
ausbrechen sollte, wäre die Unterdrückung schwierig. In
den Straßen Cantons sind nach wie vor aufreizende
Placate angeschlagen.
Die chinesische Zollbank.
Berlin, 12. October. Das »Wolff'fche Bureau«
meldet aus Shanghai vom 11. d. M.: Die für den aus-
wältigen Anleihedienst bestimmte chinesische Zollbank soll
300.000 Taels an den k a i s e r l i ch e n Hos in
S i n g a n f u abgeführt haben und soll beabsichtigen, noch
weitere Sendungen folgen zu lassen.
Dom Koerenkriege.
Das niederländische Kriegsschiff
»Gelderland« ist gestern in Louren;o- Marques
angekommen. Es soll bekanntlich den Präsidenten Krüger
nach Europa bringen, dem anläßlich seines Geburtstages
noch so viele rührende Beweise von Anhänglichkeit dar­
gebracht wurden, daß ihm der Abschied wohl doppelt
schwer wird. Um ihm die Beschwerde der langen See­
reise zu erleichtern, ist geplant, ihm die Landung in
Marseille zu ermöglichen. An Ovationen wird es jeden­
falls nirgends für den alten unglücklichen Mann fehlen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 13. October. »Daily Telegraph« meldet
aus Louren^o-Marques vom Gestrigen: Nach
einer Mittheilung Eloff's, eines Enkels des Präsidenten
Krüger, reist Letzterer am Montag oder Dienstag ab.
— Eine »Reuter«-Meldung sagt: General Bull er be­
gibt sich nach England zurück.— Aus Louren;o-
Marq»es wird gemeldet: Ein portugiesisches
Transportschiff ist mit dem neuen General­
gouverneur und 1200 Soldaten eingetroffen.
Telegramme des »Corr.^ßrrr.«
Der internationale Schiedsgerichtshof.
Haag, 12. October. Wie verlautet, seien Sitze für
den internationalen Schiedsgerichtshof folgenden Persönlich­
keiten angeboten worden: Dem Staatsrath Ässer, dem
Präsidenten des Obersten Gerichtshofes C o n i n ck-L i e f-
st i n g, dem Gouverneur der Provinz Limburg Jonkheer
Ruys van Beerenbrouck und dem Mitgliededer
zweiten Kammer Savornin Lohmann.
Die Wahlen in England.
London, 13. October. H a r c o u r t wurde in West-Mon-
mouthshire mit 3525 Stimmen Majorität wiedergewählt. Im
Jahre 1895 betrug die Majorität 5287 Stimmen.
Bon de« Armeniern.
Constantinopel, 12. October. Angesichts der an­
dauernden Verhaftungen und Abschiebungen von Armeniern
aus Constantinopel erhob Patriarch Orma »ian neuer­
dings, und zwar diesmal im Mdizpalais, energische
Vorstellungen gegen das Vorgehen der Polizei und
betonte, daß er bei Fortdauer dieses Zustandes gezwungen
wäre, sich vom Patriarchate auch ohne Annahme einer
eventuellen Demission zurückzuziehen.
13. Oetccher 1900 Kummer 281
Cleveland.
Newyork, 12. October. (»Ncuter«-Meldung.) Der
gewesene Präsident der Vereinigten Staaten, Cleve land,
hält in einem Privatbriefe an dem Anti-Silber-
sta nd Puncte, wie er ihn bereits im Mai 1895
öffentlich dargelegt hatte, fest.
Der Strike der amerikanischen Grubenarbeiter.
Newyork, 12. October. Einer Depesche aus Wilkes-
b a r r e zufolge sind die nach Seranton entsandten Ver­
treter der Grubenarbeiter angewiesen worden,
die Anerkennung der Grnbenarbeitervereinigung, die Ermäßigung
des Preises für Sprengpulver auf anderthalb Dollars per Faß,
eine allgemeine zehnpercentige Lohnerhöhung und die Auszahlung
des Lohnes in Zwischenräumen von vierzehn Tagen zu erlangen.
Die Vertreter der Arbeiter fordern ierner, daß diejenigen Gesell­
schaften. welche diesen Forderungen zustimmen, einen Contract
unterzeichnen, welcher für ein Jahr Giltigkeit haben soll.
Kopenhagen, 12. October. DerKönig vonGrieche.»
land ist heute Abends von hier abgereist.
Rom, 13. October. Gestern wurde ein dem unter­
geordneten Personal des V a t i c a n s angehörendes In­
dividuum unter der Beschuldigung verhaftet, die Hiebe
in dasBureau geführt zu haben, in welchem
sich der geplünderte Geldschrank befand. Bisher wurden
somit drei Verhaftungen vorgenommen. Die Unter­
suchung dauert fort.
Newyork, 12. October. Die pensylvannische Eisenbahn hat
mit mehreren Firmen Contracle auf Lieferung von 150.000 Tonnen
Stahlschieneu abgeschlossen.
Togesnachrtchlen.
Wien. 13. October.
* jfHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem
Comite zur Errichtung eines Denkmales für den Schützenmajor
Rupert Mntersteller zu Kirchdorf in Tirol eine Spende von
800 Kronen bewilligt.
# ^Hofrrachricht«^ Ihre k. Hoheiten Prinz Georg
von Sachsen,^ der Bruder des Königs, undseine älteste
Tochter Prinzessin Mathilde (Schwester der Erz­
herzogin Maria Josepha) sind heute aus Dresden hier
eingetroffen.
w ^Graf Goluchowski.^ Der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, har sich heute Früh auf
seine Besitzung nach Skala in Galizien begeben, von wo
derselbe nach vier- bis fünftägigem Aufenthalte nach Wien
wieder zurückkehrt. Bald nach seiner Rückkehr begibt sich
der Graf an das kaiserliche Hoflager nach Gödöllö, be­
ziehungsweise Budapest.
* I Minister Dr. Rezek.^ Die Besserung in
dem Befinden Sr. Excellenz des Ministers Dr. Rezek
hält an, doch ist bei der Natur der Erkrankung an ein
Verlassen des Bettes noch nicht zu denken.
#| Aut) der Diplomatie.^ Der königlich
portugiesische Gesandte in Wien, Comte de Para ly, ist
nach Beendigung seines viermonatlichen Urlaubes aus
Portugal hier eingetroffen und hat die Leitung der Gesandt­
schaft, die in der Zwischenzeit der Legationssecretär
Ribeiro de Mello führte, wieder übernommen.
,* sVerlethungen.Z Se. Majestät der Kaiser hat dem
Vorsitzenden des Gewerbegerichtes in Brünn Gerichtssecretär
Dr. Ernst D u b o w y den Titel und Charakter eines Landes­
gerichtsrathes verliehen.- Der Handelsminister hat dem Ober-
postcoiitrolor Joseph Schräder in Wien eine Oberpostverwalter­
stelle daselbst verliehen.
Ordnung.« Vor der heiligen Pforte stimmte der geistliche
Leiter mit seinen Sängern das schöne und bei dieser Ge­
legenheit besonders passende Kirchenlied an: »Herr! Ich
glaube«... ., welches von allen Pilgern mit
kräftigster Stimme und in andächtigster Stimmung
nachgesungen wurde. Beim Altare der heiligen
Märtyrer Processus und Marcellianus las- der
hochw. Herr Bischofvon Linz die gemeinschaftliche
heilige Messe, nach welcher er vom Altare aus eine herz­
liche Ansprache hielt über den Ausspruch der heil. Magda­
lena von Pazzis: »O, wie glücklich bin ich, ein Kind der
katholischen Kirche zu sein!« Der hochw. Herr Bischof
sagte im Verlaufe seiner herzerhebenden geistlichen Ansprache
beiläufig:
O, wie glücklich sind wir, Kinder der katholischen Kirche zu
sein! So können auch wir jetzt mit der heil. Magdalena sagen,
besonders in der heutigen feierlichen Stunde im hohen und hehren
Dome zu St. Peter. Wie glücklich sind wir, hier zu sein und
uns um das Grab der heiligen Apostelfürsten zusammenzufinden,
in der Nähe deS Nachfolgers des heil. Petrus, unseres
geliebten Heiligen Vaters Leo. Das Heilige Jahr,
die hohen Feste, welche heuer hier in diesen, herrlichen Dome ge­
feiert werden, haben unS nach Rom geführt. Es wird gut sein,
in dieser heiligen Stunde uns die Absicht recht lebhaft ins Herz
einzuprägen, warum wir nach Rom gekommen find. Der Zweck
und die Absicht unserer Pilgerung ist zweifach: 1. Um den
heiligen Jubiläumsablaß zu gewinnen, 2. um gestärkt zu werden
im heiligen Glauben..;,. t
In diesem Heiligen Jahre können wir eme besondere
Gnadenfülle Gottes erlangen. Um derselben theilhaft zu
werden, mußten wir aufrichtigen Bußgeist und wahre Buß-
gesinnrmg mitbringen, diesen Geist und diese Gesinnung
müssen wir aber auch bewahren und wieder mit in die
Heimat zurücknehmen. Bußfertige Gesinnung und Besserung
des Lebens: das ist der Zweck unserer Pilgerfahrt hieher. Wenn
der Heilige Vater seine getreuen Gotteskinder, die zu ihm heuer
vou allen Seiten unh aus allen Welttheilen herbeieilen, segnet,
da sagt er zum Schluffe seines feierlichen apostolischen Vater-
segeus, er wünsche Allen »Besserung des Lebens und Beständigkeit
in allem Guten, Zeit zur wahren Buße«. Der heil. Petrus, vor
dessen Grab wir uns nun befinden, war ein Mann der Buße.
Als Fürst der Apostel, als Fundament der gewaltigen, von
Christo dem Herrn gestifteten Kirche, die vom Auf­
gange bis zum Untergange der Sonne verbreitet werden
sollte, dieser mächtige und heilige Aposteifürst war
ein Mann der Buße. Einen einzigen Fehltritt hatte er begangen,
und diesen einen Fehler bereute er sein ganzes Leben lang so
tief und bitter, daß sein Angesicht, wie die Ueberlieferung berichtet,
von einer tiefen Furche durchzogen war, die sich tief in seine
Wangen eingmb; das kam von den beständigen Thränen auf­
richtigster Buße, die er so häufig über seine Sünde vergoß. Wenn
ein heil. Petrus Buße that, der.Fürst der Apostel, der Mann,
den Christus am meisten unter allen seinen Aposteln aus­
zeichnete und so hoch erhob, so müssen wir umso eher den
Geist der Buße in unsere Herzen Einzug halten lassen.
Demuth, Reue und Besserung des Lebens ist also der erste und
der Hauptzweck unserer Rompilgerreise. Bei allen Gebeten
und Andachtsübungen wollen wir uns erinnern, daß schon der
Prophet David aus dem Innersten seines Herzens gerufen hat:
»Ein zerknirschtes Herz wirst Du, o Herr, nicht verschmähen!«
Bereuen wir also alle unsere Sünden von Herzen und opfern
wir unser in der heiligen Beicht gereinigtes und gedemüthigtes
Herz mit dem festen Versprechen dem lieben Gott auf, ihm in
Zukunft in Treue zu dienen und auszuharren im Guten, sowie
die noch übrige Zeit unseres Lebens eifrigst und genau zur
Uebung aufrichtiger Buße zu benützen. »Denn kurz ist die Zeit,«
wie der heilige Apostel Paulus auch für uns gesagt hat. Wir
müssen uns vorbereiten auf den Eingang, auf den Einzug
ins ewige Leben. Das will uns die Pforte laut und eindringlich
ins Herz prägen, durch die wir soeben in den herrlichen Sanct
Petersdom eingezogen sind.
Ferner wollen wir uns hier im ewigen und heiligen Rom
stärken im Glauben. Dem Papste gab der Heiland selbst den
Auftrag, uns im Glauben zu stärken. Deshalb sprach Christus
zu Petrus: »Stärke Deine Brüder!« Und Christus der Herr
selbst hat eigens und viel für Petrus, den ersten Papst und da­
durch auch für alle seine Nachfolger gebetet, damit die Päpste
so gestärkt sein möchten im Glauben, daß sie alle katholischen
Christen zu allen Zeiten und aus allen Orten stärken könnten
im Glauben. Verblendete Menschen rufen zwar in unserer ge­
liebten Heimat »Los von Nom!«, was soviel heißen soll als:
Hinweg vom heil. Petrus, hinweg von seinem rechtmäßigen
Nachfolger, hinweg auch von der lieben Muttergottes Maria,
hinweg von den heiligen Lehren und Sacramenten der katholi­
schen Kirche, himveg vom göttlichen Worte Christi, und endlich
— hinweg von der ewigen Seligkeit!
Nicht so dachten und denken wir; unser Losungswort ist
und bleibt vielmehr: Hin nach Rom, hin jeden Tag, jeden
Augenblick unseres Lebens zur lebendigen Glaubeusquelle, an das
Grab und an den Stuhl des heil. Petrus. Christus hat nur
Eine Kirche gestiftet und diese auf den Felsen Petri gebaut, wie
er es ausdrücklich versicherte: »Du bist Petrus, das ist ein Fels,
und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen«... und zwar
so fest, so dauerhaft und gewaltig, daß sie keine Gewalten der
Welt und der Hölle jemals überwälttgen können.
Wir haben das Glück, dieser einen, wahren, heiligen, apo­
stolischen und katholischen Kirche anzugehören! Danken wir dafür
am Grabe der heiligen Apostelfürsten mit jubelndem Herzen;
denn wir sind ja ganz ohne Verdienst in diese heilige Kirche
Christi aufgenommen worden; zeigen wir uns durch Wort und
That jeden Augenblick und mit jedem Athemzuge unseres Lebens
dafür dankbar, daß wir als Kinder der katholischen Kirche auf
Erden leben dürfen, und versprechen wir, mit unerschütter­
licher Treue derselben anhänglich zu bleiben. Wir wollen
diesen Dank abstatten und dieses Versprechen ablegen: Am Grabe
der heiligen Apostelfürsten, zu den Füßen des rechtmäßigen Nach­
folgers des hell. Petrus, der als Oberhaupt aller Christgläubigen,
ausgerüstet mit der Gabe der Unfehlbarkeit im Lehramte, alle
Menschen unterrichten und im heiligen Glauben stärken kann und
will durch Bischöfe und Priester. Der Papst ist ja auch der Ver­
walter des siebenfachen Gnadenstromes, der heiligen Sacramente
und der heiligen Lehren des Evangeliums, die er fort und fort
verkünden läßt in allen Welttheilen durch die Bischöfe und
Missionäre.
Ja, meine vielgeliebten Mitpilger und Mitpilgerinnen, wir
wollen uns hier vom Heiligen Vater stärken lassen im Glauben-
denn der Glaube ist ja das kostbarste aller Güter, im Himmel wie
auf Erden, das Fundament, ans welchem alle Erdengüter und
Segnungen hervorgehen. Dieser heilige Glaube ist ja auch uns
armen Menschen zu unserem Heile ganz nöthig, und es ist ganz
unmöglich, ohne den Glauben Gott zu gefallen. Der Heiland, soust
so gütig und liebreich mit allen Menschen, lehrte doch ganz ein-


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 11 ]
Nummer 281
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
18. October 1900
Seite 3
• ^Bischof Cornel Hidassy i.\ Wie schon
gemeldet wurde, ist Bischof Cornel Hidassy nach
längerer Krankheit und zwar schon vorgestern Abends
um 10 Uhr gestorben. Der Bischof war seit Tagen be­
wußtlos; vorgestern Abends trat die Agonie ein und
der behandelnde Arzt Dr. Medzihradßky erklärte, daß nun
die Katastrophe bevorstehe. Am Sterbebette weilten Domherr
Ludwig Vidos und die Schwester des Bischofs, Christine
Hidassy. Um 5 Uhr Morgens verkündete Glockengeläute
den Tod des Kirchenfürsten. In der Stadt wurden Trauer­
fahnen gehißt. Die Leiche des Bischofs wurde im großen
Saale des bischöflichen Palais aufgebahrt. Von dem ein­
getretenen Tode wurde Cardinal Fürstprimas Claudius
Vaßary verständigt, der sofort an das Capitel ein Beileids­
telegramm richtete. Das Capitel constatirte gestern officiell,
daß der bischöfliche Stuhl vacant geworden und erschien
corporativ an der Bahre. Die administrative Leitung der
Diöcese hat der Vicar Carl Stcgmüller übernommen,
die kirchlichen Agenden versieht der Hilfsbischof Dr. Wilhelm
Jstvan. Das Leichenbegängniß findet den bisherigen
Verfügungen gemäß am 15. October statt. Ueber den
Lebenslauf des verstorbenen Bischofs ist zu berichten:
Cornel H i d a ssi wurde am 13. Juni 1827 zu Komorn
als Sohn eines armen städtischen Beamten geboren. Schon als
Jüngling zog ihn seine Neigung zur Priesterlansbahn hin und so
besuchte er denn in Preßburg das dortige Knabenseminar »Emeri-
canum« und später in Budapest das Central-Priesterscminar.Zum
Priester geweiht versah er in der Gemeinde Sattel-Neudorf die
Agenden des Caplans ünd selbst in diesem bescheidenem Wirkungs­
kreise lenkte er die Aufmerksamkeit des Fürstprimas Simor auf
sich, der ihn als Professor der ungarischen Sprache nach Tirnau
versetzte und später zum Direktor des Tirnauer Gymnasiums er­
nannte. 1873 wurde Hidassy zum Canonicus in Grau und zum
Titularabt von Szeplak ernannt. Unterrichtsminister Trefort
lernte den hochbegabten Mann anläßlich einer Jnspectionsreise
kennen und die musterhaften Zustände an dem von Hidassy ge­
leiteten Institut veranlaßten den Minister, Hidassy bei der nächsten
Gelegenheit auszuzeichnen. Diese Gelegenheit ergab sich bald und
Hidassy wurde als Sectionsrath ins Ministerium berufen. Auch
hier bewährte sich Hidassy in vorzüglicher Weise und sein scharfer
Geist, sein vornehmer Takt wirkten nicht selten in Streit­
fragen vermittelnd zwischen dem Unterrichtsminister und dem
Fürstprimas. Beider Sympathien wandten sich Hidassy gleicher­
maßen zu und noch als Sectionsrath wurde er zum Titular-
bischos ernannt. Nach dem Tode Emerich Szabo's er­
folgte die Ernennung Cornel Hidassy s zum Bischof von
Steinamanger. Hidassy trug anfangs Bedenken, diese Würde an­
zunehmen, er verwies auf seine schwächliche Constitution, seine an­
gegriffene Gesundheit; allein Fürstprimas Simor beharrte darauf,
daß Hidassy annehmen müsse, und so fügte er sich schließlich. Seit
1883 bekleidete Cornel Hidassy die Würde des Bischofs und in
seiner Diöcese wurde er als begeisterter Förderer des Schulwesens,
als vornehmer, liebenswürdiger Charakter und als Vater der
Armen geschätzt und geliebt. Daß er zum Fürstprimas ausersehen
war, ist schon erwähnt worden.
* |@rn&efcen.J Am Donnerstag um 3 Uhr Morgens war
in Altenfelden im oberen Mühlviertel ein Erdbeben be­
merkbar. Man verspürte einen rollenden Stoß in der Richtnng
nach Nordost, der die Fenster klirren machte.. Auch im unteren
Mühlviertel wurde die Erschütterung in leichterem Grade bemerkt.
# |@in Leichenbegängniß auf dem Zwei­
rade.) Zu der Hochzeit auf dem Zweirade ist nunmehr
auch das Begräbniß per Bicycle getreten. In Bari, in
Italien wurde ein junger Mann zu Grabe geführt, Abaldo
di Sabilio mit Namen, der vor einigen Tagen vom Rade
stürzte und mit gebrochenem Genick todt liegen blieb. Eine
große Anzahl von Cyclisten folgte der Leiche ihres ver­
unglückten Collegen auf schwarz umflorten Maschinen.
Hinter dem Leichenwagen wurde das gleichfalls schwarz
dringlich und streng, daß Derjenige, welcher nicht glaubt, schon
gerichtet und auf ewig verloren sei. O. wie glücklich sind wir, wie
glücklich werden wir bleiben, wenn wir stets treu im Glauben
sind, wenn wir mit der heiligen Glaubenstrcue auch kindliche
Anhänglichkeit an das sichtbare Oberhaupt der katholischen Kirche,
den Papst, an die heiligen Lehren und Sacramente der katholi­
schen Kirche bewahren!
Benützen wir also eifrigst in diesen Tagen die Gnadenfülle,
die uns der heilige katholische Glauben an die Hand gibt, und
wir werden sicherlich Alle die Gnade des heiligen Jubelablasses
gewinnen. St. Petrus wird uns ein sicherer Steuermann sein,
auf daß wir Pilger durch das irdische Leben dann auch sicher er­
reichen den Hafen der ewigen Seligkeit! Amen.
Diese wahrhaft apostolischen Worte des hochw. Bischofs
machten sichtlich den tiefsten Eindruck auf die versammelten
Pilger, welche nun sogleich zum Grabe des heiligen Apostel­
fürsten eilten, um den ersten der vorgeschriebenen Kirchen­
besuche zu machen.
Noch am selben Vormittag wurde nach S. Maria
Maggiore und in die Lateranensische Basilica gefahren,
und auch daselbst wurden von den einzelnen Abtheilungen
genau nach dem vom geistlichen Leiter verfaßten Pilger-
führer, der sich allgemeiner Benützung auch unter den
einzelnen Pilgern erfreut, die zum ersten Besuche vor­
geschriebenen Gebete und Lieder verrichtet.
Nachmittags fuhren Alle abtheilungsweise nach
S. Paul, um diese Basilica, wie der Heilige Vater gütigst
erlaubte, ein- für zweimal zu besuchen.
Der Besuch der ehrw. Trappistenmönche in Tre
Fontane beschloß den ersten ziemlich anstrengenden Tag
unserer Pilgerandacht in Rom. Der gute Tropfen, den die
Trappistenmönche aus 'ihren zierlichen Eucalyptushaincn
zu gewinnen verstehen, erquickte die von Hitze und Staub,
sowie von Müdigkeit sehr hergenommenen Pilgerzugs-
theilnehmer aufs Beste.
(Fortsetzung folgt.)
umhängte Rad des Verstorbenen geführt. Auf dem Fried­
hofe nahmen sich die vielen freistehenden Räder etwas
seltsam aus.
* ^Galveston.) Amerikanische Städte stürzen zu­
sammen und werden fast mit derselben Schnelligkeit wieder­
erbaut. Wie ehemals Chicago nach dem großen Brande im
Umsehen wiedererstand, so wird jetzt das durch den Cyclon
von Texas in einen Trümmerhaufen verwandelte Galveston
in unglaublich kurzer Zeit wieder hergestellt sein. Unter
Mitwirkung der Eisenbahn- und Schifffahrtgesellschaften ent­
steht aus den Ruinen ein neuer Hafen und eine neue
Stadt, und der Baumwollbandel mit englischen Häfen hat
rasch seine frühere Blüthe erreicht.
Lokalbericht.
sTchluststeinlegung.) Am 18. d. M. findet die feierliche
Schlußsteinleguug der ick September neu eröffneten unter der
Leittitig des Direktors R. Trampler stehenden k. k. Franz Joseph-
Realschule, zwanzigster Bezirk, Unterberggasse Nr. 1 statt. Der
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel, Statthalter Graf
Kielmansegg, Bürgermeister Dr. Lueger, sowie zahlreiche Persön­
lichkeiten des Unterrichtsministeriums, des LandeSschulrathes re.
haben ihr Erscheinen zuversichtlich zugesagt.
sErSffrmng der internationalen Hengstenscharr.)
Auf dem Pferde-Ausstellungsplatze nächst der Rotunde ist heute
Bormittags die von der sechsten Sectio» (für Pferdezucht) veran­
staltete neunte internationale Hengstenschau eröffnet worden« Der
Act wurde in einfach-sportlicher Weise vorgenommen. Der Präsi­
dent der sechsten Section, Graf Dominik Hardegg, empfing
mit den Mitgliedern des AusstellungScomites die Gäste, die unter
der Führung des Grafen einen Rundgang durch die Ausstellung
macytcn.— Heute Nachmittags 3 Uhr findet eine Vorführung
der ausgestellten Hengste statt. Die sehr stark beschickte Aus­
stellung ist nur drei Tage, bis Montag Abends, geöffnet.
ß.Ei« unredlicher Postbeamter.) Am 11. d.M. wurde
der zwanzigjährige Postamtsprakttcant Carl Bö h m, Taborstraße
Nr. 17 wohnhaft, verhaftet. Er ist nämlich dabei betreten worden,
als er sich in der Centralbriefabgabe des Hauptpostamtes Brief-
postseUdungen aneignete und sie ihres Inhaltes beraubte. Böhm
wurde noch im Amte einer Leibesdurchsuchung unterzogen und
man fand in seinem Besitze eine Anzahl von Briefen und
Briefresten, sowie einen gewöhnlich frankirten Brief,
der eine Zehn- Guldcnnote enthielt. Auch in seiner
Wohnung wurden Beweise für daS von ihm begangene Delict ge­
funden, und zwar verschiedene für den Buchhandel bestimmte
Bücher, unbeschriebene Ansichtspostkarten, die er aus Probe- und
Mustersendungen entnommen hatte. Böhm wurde dem Landes-
gerichte eingeliefert.
jsLadendiebe.) Zwei elegant gekleidete Frauen und ein
Mann kamen am 5. d. M. in das Kürschnergeschäft, Währinger-
straße Nr. 14, und verlangten, daß ihnen Pelzwer! zur Aus­
wahl vorgelegt werde. Dem Wunsche wurde entsprochen. Die
Gesellschaft sah sich lange unschlüssig Verschiedenes an und ent­
fernte sich, ohne etwas gekauft zu haben. Unmittelbar darauf
constatirte der Geschäftseigenthümer den Abgang von Persianer­
fellen im Werthe von 240 Kronen. Dieselben Gauner haben
schon am 3. und 4. d. M. bei einem Kaufmanue auf der Wieden
auf gleiche Art Waaren gestohlen.
(Festgenommene Auslagendiebe.) In den letzten
Wochen wurden in der Inneren Stadt in den Abendstunden
zahlreiche Anslagendiebstähle ausgeführt, so aüf dem Raöenplatz
Nr. 3, in der Spiegelgasse Nr. 21, auf dem Petersplatz Nr. 11,
in der Seilergasse Nr. 2 und Naglergasse Nr. 5. Gestern sind
als Thäter drei Burschen im Alter von 17 bis 21 Jahren, an­
geblich Hilfsarbeiter, verhaftet worden. Ein Theil der gestohlenen
Waaren wurde noch in ihrem Besitze vorgcsunben.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkiche Am Hof: Messe in F von Johann
Herbeck, Maria mater von Kempter und Cum esset desponsata
von Filke.— Inder Dominicanerkirche um halb 11 Uhr:
Asperges, Introitus: Gaudeamus (Choral), Missa in cantu
chorali figurato von Carl Greith, Graduale: Propter veritatem
von P: Ortwein, Offertorium: Obaudite me (Choral), Ave Maria
von I. Arcadelt, Communio: Florete flores (Choral).— In der
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara,
erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um halb 11 Uhr: Die Liturgie
des heil. Johannes Chrysosthomus in 0- und F-dur von
D. Bortnjansky.- In der Josephstädter Piaristenkirche
um 10 Uhr: Mesie in L von S. Sechter, Offertorium von
G. Albrechtsberger.— In der Votivkirche um 10 Uhr:
Missa in E, op. 32, Graduale Egredietur virga, Offertorium
Cum esset desponsata von I. Ven. v. Wöß«
Nrreirrschronik.
Akademischer Leo-Verein in Innsbruck.)
Die Chargenwahl für das Wintersemester 1900/1901 hatte
folgendes Ergebniß: Der Studirende der Philosophie Joseph
A i ch n e r, Vorstand: Jurist Otto v. Riccabona, erster Schrift­
führer; Jurist Alois Pilser, zweiter Schriftführer; Mediciner
Franz Ohrwalder, Eassier.
Theater und Kunft.
(Repertoire des k. f. HofburgtheaterS.) Sonntag
den 14. October: Mittags halb 2 Uhr: »König Ottokar's Glück
und Ende.« Abends: »Morituri.«— Montag den 15.: »Zwei
Eisen im Feuer.-— Dienstag den 16.: »Jugend von heute.-—
Mittwoch den 17.: »Die Räuber.-— Donnerstag den 18.:
»Zwei Eisen im Feuer.-— Freitag den 19.: »Der Misanthrop.«
»Der Tartüff.-— Samstag den 20.: »Die Nixe.«— Sonntag
den 21.: Mittags halb 2 Uhr: »König und Bauer.« AbendS:
»Zwei Eijen im Feuer,«— Montag den 22.: »Rosenkranz und
Güldenstern,-— Dienstag den 23.: »Der Verschwender.«—
Mittwoch den 24.: »Die Mütter.«
(Repertoire des Kaisrrjnbiliinn.ö.Stadttheaters.)
Sonntag den l4. October: Nachmittags hcub 3 Uhr: »Hofgunst.«
Abends halb 8 Uhr: »Die bessere Halste.«— Montag den 1b.:
»Der Dorflump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 16.: »Philippine Welser.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mitt­
woch den 17.: Zum erstenmale: »Eva.« (Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 18.: »Die bessere Hälfte.« (Anfang halb 8 Uhr)
- Freitag den 19.: »Der Dorflnmp von Dellach.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 20.: Nachmittags halb 2 Uhr: Schüler­
vorstellung. »Don Carlos.« Abends halb 8 Uhr: »Eva.«—
Sonntag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorflump von Dellach.«— Montag
den 22.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 23.: Zum erstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
14. October: Nachmittags halb 3 Uhrn »Bruder Martin.«
Abends halb 8 Uhr: »Platz den Frauen.«— Montag den 15.: Gast­
spiel des Fräulein Betty Sto;an: »Der Schutzengel.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Heißes Blut.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 17.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 18.: Letztes Auftreten des Fraulein
Betty Stojan: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 19.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 9 Uhr.)—
Samstag den 20.: Erstes Auftreten des Herrn Alexander Girardi:
»Der Verschwender.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: »Plausch net Peps.«— Montag den 22.: »Platz den
Frauen.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater a« der Wien.)
Sonntag den 14. October: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Napoleon.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Fräu­
lein Adele Sandrock: »Die Cameliendame.«— Montag den 15.
bis Mttwoch den 17.: »Die Diva.«— Donnerstag den 18.:
Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die zweite Frau.«—
Freitag den 19.: »Die zweite Frau.«— Samstag den 20.: Zum
erstenmale: »Lampel's Töchter.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Der Großmogul.«
Abends halb 8 Uhr: »Lampel's Töchter.«— Montag den 22.:
»Prinz Methusalem.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
14. October: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
»Der Großmogul.« Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Mon­
tag den 15.: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Fran-
cillon.«— Dienstag den 16.: Gastspiel des Fräulein Adele Sand­
rock: »Cameliendame.«— Mittwoch den 17.: Gastspiel des Fräu­
lein Adele Sandrock: »Der Hüttenbesitzer.«— Donnerstag den
18. bis Samstag den 20.: »Die Diva.«— Sonntag den 21:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Gastspiel des
Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 14. October: Nachmittags halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
»Der schönste Zeitvertreib.«— Montag den 15. bis Donnerstag
den 18.: »Der schönste Zeitvertreib.«— Freitag den 19.: Litera­
rischer Abend. »Die Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.«
»Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«— Samstag den
20.: »Der schönste Zeitvertreib.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
14. bis Donnerstag den 18. October: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«— Freitag den 19.: Zum erstenmale: »Ein
besserer Herr.«— Samstag den 20.: »Ein besserer Herr.«
VolkvwirtlflchaMche Zeitung.
— lDie rumänischen Finanzen.) Die rumänische
Kammer verhandelte gestern die Vorlage, bekeffend die Cesston
der Einnahmen des Cigarettenpapiermonopols an die Disconto-
gesellschaft gegen einen Vorschuß von 15 Millionen Francs.
Ministerpräsident Carp gab ein Bild der finanziellen Lage und
führte die Entwürfe an, auf Grund deren er das Deficit von
43 Millionen decken zu können rechne. Außer den bereits unter­
breiteten Entwürfen liegen Vorschläge, betreffend die Cesston der
Petroleumgebiete, was zehn Millionen Francs ergeben dürste,
der Handelsflotte, was sechs Millionen ergeben dürfte, und des
Antheiles des Staates an dem Capital der Nationalbank vor. In
Zukunft werde man sich bemühen müssen, eine Einschränkung aller
Ausgaben zu erzielen. Da die gegenwärttgen, wirklichen Einnahmen
220 Millionen nicht überschreiten dürften, müssen Ersparungen
gemacht und neue Einnahmsquellen geschaffen werden. So könnte
ein Dorfschenkenmonopol es gestatten, daß die Kosten des öffent­
lichen Unterrichtes und des Cultus den Gemeinden überlassen
werden, was den Staatshaushalt entlasten würde. Der Minister­
präsident kündigte schließlich einen Gesetzentwurf an, welcher die
administrattve Eintheilung und Organisation abändert, was
gleichfalls große Ersparungen mit sich bringen werde. Der
gewesene liberale Finanzminister P a l l a d i erklärte, die Re­
gierung werde für die Verwirklichung der Ersparungen volle
Unterstützung seitens der Opposition finden. Der Finanzminister
im letzten conservativen Cabinet, I o n e s c o, erklärte sich mit den
Ausführungen deS Ministerpräsidenten einverstanden. Der Entwurf
wurde hierauf mit 61 gegen 17 Stimmen zur Grundlage der
Specialdebatte angenommen. Die endgiltige Abstimmung findet
heute statt.
— ^Jahrbuch der Exportakademie.) Das
Handelsministerium versendet das Jahrbuch der Export-
akademie für das zweite Studienjahr 1899/1900. Das
Jahrbuch enthält nebst den Studiennachrichten und dem
BorlesungSprogramme für das heurige Studienjahr eine
Arbeit von Vicedirector Professor Anton Schmid über die
Reformen auf dem Gebiete des commerciellen Unter-
richtswesen in Oesterreich und die Lehrerbildung. Von
den Absolventen der Exportakademie, die bereüs
vor ihrem Eintritte in die Akademie eine längere,
zufriedenstellende Praxis nachweisen konnten, wftd sich je
ein Absolvent des Institutes, wie man annimmt, als Exporl-
aussendling nach China, Japan, Chile, Südafrika,
Holländisch-Jndien, Auckland und Sydney begeben, während
die Uebrigen theils im Jnlande, theils im europäischen
Auslande Stellungen in größeren Handelshäusern erhalten
haben.
— l Goldverschiffnng.) In Newyork sind an
Gold von Paris 1,500.000 Dollars, von London
1,000.000 Dollars und von Deutschland 250.000 Dollars
zur Verschiffung bestellt worden.


[ 2023-06-29 10:33:45.395 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
13. October 1900
Nummer 2 81
17 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Wenn ich also den Entschluß, den ich eigentlich schon
gefaßt hatte, wieder zurücknahm, wenn ich mich entschloß,
mich nicht zu schlagen, und so meiner wahren Pflicht zu
genügen, so that ich es, damit ich in einer zukünftigen
Stunde, in der meine Seele, jeder meiner Gedanken und
alle meine Neigungen ganz in ihm aufgehen werden, ich
doch noch, zu ihm betend, werde sagen können: ,Laß mich
nicht auf sie verzichten, denn Alles, das Wenige, was ich
von Deiner Weisheit besaß, gab ich ihr, und sie gab
mir das Biele, das sie hatte, durch ihre innige Vereini­
gung mit Dir?
Die Aenderung meines Entschlusses entsprang aus
der Furcht vor jenem unaussprechlichen Etwas, welches
auf dem Grunde meines Wesens ruht und das einmal
daraus emporsteigen wird. Sehen Sie, es wird der Tag
kommen, da ich den Freunden, die mir unnütz oder gleich-
giltig waren viel verzeihen werde, Ihnen aber nicht.
Doch sagen Sie mir nicht, ich habe das Gegentheil
Don dem gethan, waZ Sie von mir gewünscht haben, ich
Habe Ihnen vielmehr gehorcht. Gehorcht habe ich, nicht
Ihnen, meiner lieben, noch sterblichen Freundin, die mich
nur von außen sieht; die sich beunruhigt, wenn Sie,
^weniger mein Gewissen, als die Welt mit mir im
-Kampfe weiß; die, trotz der Zuneigung, mittelst
iwelcher sie mir durch die Augen im Herzen liest, doch
immer fürchtet, daß das lärmende Urtheil der
Welt ihre richtige Beurtheilung meiner Handlungen
beeinträchtigen könnte. Nein, ich habe Ihnen meiner lieben,
schon jetzt unsterblichen Freundin gehorcht, die so in mir
lebt, wie meine Verstorbenen mir vor der Seele stehen,
und die ich, ich gestehe es, öfter befrage als jene, denn
sie ist beredter als die geliebten Todten; jener Freundin
!habe ich gehorcht, die in mein Inneres blickt, die, indem
'sie die Feindseligkeit, mit der die Welt mich verfolgen
, toirö, voraussieht, doch nicht meinen Werth danach bemißt.
Uebrigens, da Sie mir gerathen haben, den Kampf
aufzunehmen, riethen Sie mir auch, dies im Bewußtsein
meines Stolzes zu thun. Niemand wird sagen, ich hätte
aus Feigheit gehandelt, und Niemand wird sich weigern,
vor mir den Hut abzunehmen. Die Welt respectirt den,
der ihr die Thüre vor der Nase zuschlägt, so gut wie den,
der ihren Willen thut. Die Welt will nun einmal so be­
handelt werden. Deshalb wollte ich auch nicht, daß mein
Entschluß nur negativ bekannt würde, indem ich vierund­
zwanzig Stunden verstreichen ließ, ohne die Secundanten
zu bestimmen; ich wollte ihn vielmehr durch eine positive
und sozusagen öffentliche Handlung documentiren, indem ich
einen Brief an den Club richtete. Darum gab ich auch
mit klaren und ausdrücklichen Worten den wahren Grund
an, den Viele am wenigsten gerne gestehen,— meine
religiösen Grundsätze. Die Herren vom Club werden mich
aus der Liste der Mitglieder streichen, mir ist es gleich-
giltig. Baronin, morgen werde ich aus einen Augenblick zu
Ihnen kommen, aber dies Alles wollte ich Ihnen schreiben,
denn es wäre schwierig, es mündlich im Zusammenhange
zu sagen. Unendlichen Dank aber spreche ich Ihnen aus
für Alles, was ich Ihnen verdanke; Dank für die Zu­
neigung, die Sie bestimmt hat, mir Alles das zu schreiben,
was aus Ihren Worten klingt, wenn auch der Wortlaut
ein verschiedener ist.«
Als Canetoli diesen Brief zu Ende geschrieben hatte,
schickte er sich an, zu Bette zu gehen. Er war zufrieden mit
sich selbst, er hatte die Schiffe verbrannt, und vor Allem
hatte er der Baronin das Verdienst zuzuwenden verstanden,
den Weg des Gewissens und der Pflicht betreten zu haben.
Während er so nachdachte, fiel ihm ein, daß er für den
kommenden Abend zu Frau Vigoleni zu Tische geladen
war. Diese Dame umgab sich meistens mit Gelehrten oder
Politikern. Wie würde sie ihm begegnen? Wenn man
nur unter Männern sein würde, da hätte Canetoli keine
Verlegenheit empfunden; es wäre eine Gelegenheit mehr
gewesen, einer leicht geärgerten Gesellschaft die Stirne zu
bieten. Aber mitten darunter war eine Dame. Würde es nicht un­
höflich sein, ihr zuzumuthen, daß sie Zeugin würde von
der Kälte mit der man ihn behandeln würde; oder von
einem verächtlichen Gruße, den man ihm in ihrer Gesell­
schaft bieten würde? Deshalb beschloß er aus Rücksicht
auf sie, denselben Schritt ihr gegenüber zu thun, den er,
dem Club gegenüber, in seinem eigensten Interesse gethan
hatte.
Er schrieb ihr darum, wie folgt:
»Ich möchte Ihnen gerne mittheilen, daß ich, obwohl
schwer beleidigt, mich doch aus religiösen Gründen nicht
schlagen werde. Wenn morgen, unter den von Ihnen zum
Speisen geladenen Personen solche wären, die mit meiner
Handlungsweise nicht einverstanden sind, und diese Ihnen
des zu verstehen gäben, so würde dies für Sie eine Quelle
der Verlegenheit und der Unannehmlichkeiten sein. Indem
ich nun die Ursache davon wäre, würde ich Ihre Güte schlecht
belohnen. Ich bitte Sie also, keine Umstände mit mir zu
machen, und die Einladung zurückzunehmen, wenn Ihnen
dies passender erscheint. Selbstverständlich könnte ich der
Sache keine andere, als nur eine freundliche Auslegung
geben. Sie, Ihrerseits werden mir die Aufrichtigkeit, mit
der ich Ihnen diesen Vorschlag mache, zugute halten.«
Jetzt endlich begab er sich in sein Schlafzimmer. Zu­
erst öffnete er die Fenster, wie um den Sternen anzu­
kündigen, daß er wieder frei sei und daß er jetzt der Lockung
sich in nächtliche Visionen zu verlieren, folgen könne.
Das Wetter aber hatte sich verändert, es herrschte
jetzt ein heftiger Wind. Umso besser. Der kühle Hauch des­
selben, der seine glühende Stirne streifte, das zornige
Rauschen desselben schienen ihm eine passende Begleitung
für den bevorstehenden Kampf zu sein. Diesmal ging er
wirklich schlafen.
Am folgenden Morgen weckte ihn, wie er es ver­
sprochen hatte, Quirino Geremci, dessen Gesicht, eben weil
es nicht fragen wollte, die Frage selbst war. Canetoli
sagte, nachdem er die Augen geöffnet hatte:
»Gehe in mein Arbeitszimmer, auf dem Schreibtisch
wirst Du den Entwurf eines Briefes finden, den ich gestern
an den Rom-Club geschickt habe. Lies ihn, und dann komme
zu mir zurück.«
Dieser Wunsch, daß sein Freund sich in seiner Ab­
wesenheit von dem Entschlüsse, den er gefaßt hatte, über­
zeuge, damit er nicht gleich das Staunen auf seinem Ge­
sichte sehe, war ein letztes Zugeständniß, das Canetoli der
Menschenfurcht machte.
Geremei ging fort, er blieb ziemlich lange aus. Es
war klar, derselbe Entschluß, der Geremei noch am Tage
vorher in Erstaunen versetzt hätte, da es ihm unwahr­
scheinlich vorgekommen wäre, daß man ein religiöses Mottv
wägen, berechnen, überlegen könne, überraschte ihn jetzt
nicht mehr; da er ihn nun völlig klar und bestimmt gefaßt
sah, und noch mehr, da er denselben in einer so männ­
lichen Weise ausgesprochen sah, daß er, sobald ihn Canetoli
fragte: »Was sagst Du dazu?« diesem rasch antwortete:
»Da Du es so beschlossen hast, hast Du gut daran
gethan, nach Deiner Ueberlegung zu handeln.«
Canetoli, dadurch ermuthigt, letzte sich jetzt im Bette
auf, und begann Geremei jenen Brief zu erklären, von
dem er doch ftüher gewünscht hatte, so kurz als nur
möglich darüber zu sprechen.
(Fortsetzung folgt.)
Schule und Erziehung.
* sEröffuung einer neue« Fortbildungsschule deS
Katholische« Schulvereines.Z In würdiger Weise fand Mon­
tag, 1. d. M., die Eröffnung der zweiten vom Katholischen Schul­
vereine ins Leben gerufenen Mädchen-Fortbildungsschule und zwar
im vierten Bezirke statt. Erschienen waren zu derselben der Bezirks-
Vorsteher Herr Franz Rienößl und dessen Stellvertreter Herr
Stipani, der Präsident des Katholischen Schulvereines Herr
Dr. Caspar Schwarz, ferner der hochw. Herr Pfarrer Bidzowski
von St. Elisabeth, Herr Director Wenghart von der Mädchen-
Bürgerschule in der Starhemderggasse Nr. 8, in deren Räumlich­
keiten die Fortbildungsschule untergebracht ist und endlich die
! Schülerinnen sammt ihren Eltern. Der Leiter der neu gegründeten
jAnstalt, hochw. Herr Carl Kernthaler, Cooperator bei
fSt. Elisabeth, begrüßte die Erschienenen und dankte vor Allen
j den beiden Bezirksvorständen, durch deren persönliches höchst liebens-
j würdiges Entgegenkommen es möglich wurde, daß am Beginn der
«Schule bereits 32 Schülerinnen gegenwärtig waren, eine stattliche
Zahl, wenn man bedenkt, daß zugunsten der neuen Gründung
|fast gar keine Agitation stattfand. Herr Dr. Caspar Schwarz
: erwähnte, daß der Katholische Schulverein stets Opfer gebracht
!habe, wenn es sich um die christliche Erziehung gehandelt habe.
> Nachdem auch dieser Redner den Herren Rienößl und Sttpani den
'wohlverdienten Dank ausgesprochen hatte, schloß er seine be­
geisterten Worte mit einem dreimaligen Hoch auf Papst, Kaiser
und die neugegründete Schule. Nun ergriff auch Herr Bezirks­
vorsteher Rienößl das Wort, um seiner Freude über die
neue Gründung Ausdruck zu geben, die er nicht als Localpatriol und
als Obmann des Ortsschulrathes, sondern als katholischer Christ mit
Freuden begrüße. Nachdem schließlich der hochw. Herr Pfarrer
Bidzowski an die Schülerinnen die Aufforderung gerichtet
hatte, die Jahre, die sie in dieser Schule verleben werden, gut
auszunützen, da sie niemals wiederkehren und sie hier ganz be­
sonders für das Leben erzogen würden, war die Feier zu Ende.
Die Schule erfreut sich einer zahlreichen Frequenz trotz der
großen Concurrenz, die ihr von allen Seiten ersteht. Näheres
über diese Schule enthält das Programm, das beim Leiter der
Anstalt, hochw. Herrn Cooperator C. K e r n t h a l e r, vierter
Bezirk, Carolinenplatz Nr. 8, zu erhalten ist.
Gerichtshallr.
Wien, 13. October. (Kindesweglegung.) Bor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr.Z e i s b e r g e r waren gestern vom Staats-
anwalts-Subsistuten Dr. v. E r n st die Handarbeiterin Marie
P e l l a n «nd der mit ihr in gemeinschaftlichem Haushalte
lebende Schuhmachergehilfe Johann N r h a l e k der Kindes­
weglegung angeklagt. Das außereheliche Kind der An­
geklagten, ein fünfvierteljähriges Mädchen, war nämlich
am 19. August d. I. in einem Strohschober bei Leopoldau
von anderen Kindern aufgefunden worden. Die Mutter
gestand, das Kind aus Noth weggelegt zu haben, weil dasse be
ihr im Erwerbe hinderlich war. Nrhalek befand sich in ihrer Ge­
sellschaft, als sie sich des Kindes entäußerte. Während nun Marie
Pellan ihr Geständniß aufrechthielt, suchte Nrhalek sich damit zu
entschuldigen, daß er sich nicht für berechttgt gehalten habe, gegen
die Weglegung des Kindes, womit er nicht einverstanden gewesen,
Einspruch p thun. Die Angeklagten wurden zu je v i e r
Monaten Kerkers verurtheill.
Wetterbericht vom 1». Oktober,
Die Vertheilung der Barometerstände bleibt sehr gleich­
mäßig, in Oesterreich-Ungarn zwischen 763 Millimeter im Westen
und 765 Millimeter im Osten. Das Wetter ist im Allgemeinen
ruhig, vielfach neblig und ohne Niederschläge. Die Temperattlr
ist neuerlich etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: E g e r
0*5 Grad, Prag 4 3 Grad, Lemberg 9*7 Grad, Bregenz
8*2 Grad, Ischl 4*5 Grad, Wien 5*2Grad, Gleichenberg
6*4 Grad, Klagenfurt 4*6 Grad, Laibach 9*2 Grad,
Budapest 7*8 Grad, Hermann st adt 3*0 Grad,
S z e g e d i n 10*6 Grad, Lesina 19*7 Grad, Triest 17*3 Grad,
Görz 14*0 Grad, Riva 15*6 Grad, Obir 5*2 Grad, Rath­
hausberg 3*0 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Je nach Oertlichkeit heiter oder neblig
und kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 13. October.
Czernowitz: 7*4 Grad Celsius, E3, halb bewölkt;
Eg er: —0*5 Grad Celsius, SE2, bewölkt; Barzdorf:
5*0 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 2*5 Grad Celsius, windstill, heiter; Przemysl:
7*4 Grad Celsius, W1, meist bewölkt; Bud w eis: 0*8 Grad
Celsius, S1» Nebel; Tabor: 2*8 Grad Celsius, NE1, Nebel;
Scheibbs: 2*0 Grad Celsius, windstill, fast heiter;
Tarvis: —1*8 Grad Celsius, windsttll, meist bewölkt; Neu­
markt (Steiermark): 2*3 Grad Celsius, windstill, ,bewölkt;
Ausser: 3*0 Grad Celsius, windsttll, heiter.
Wiener Börse vom 13. Oktober IS««.
Die heutige Vorbörse zeigte wieder eine beruhigte Sttmmung
und der Verkehr vollzog sich zu mäßig schwankenden Coursen.
Montanwerthe und Banken haben eine steigende Richtigung ein­
geschlagen, die abermals durch Deckungen hervorgerufen wurde.
Bahnenwerthe leicht befestigt. Renten unverändert.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 649.25, Ungar. Credit 656.—, Anglo 270.—, Union
530.—, Bankverein 460.—, Länderbank 408.50, Oesterr. Boden
847.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 646.75, Lombarden 105.50, Elbethal 459.—, Nordwest­
bahn 444.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader lit. B 1053,
Straßenbahn lit. A 265.—, Straßenbahn lit. B 261.—, Adria
—, Dampfschiff 745.—, Lloyd, Böhmische Montan
1140, Rudolphshütte —,Poldi380.—, Alpine Montan 418.—,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 850.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1665, Wiener Ziegel 640.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
104.25, Rima 506.50, Trifailcr —.—, Waffen österr. 305,—,
Tabak 295.50, Oesterr. Kronenrente 97.25, ung. Kronenrente 90.20,
Mairente 97.05, Silbcrrente 96.65, Oesterreichische Goldrente
114.65, ung. Goldrente 114.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.27,
Napoleon 19.29, Schodnica —.—, Nordbahn—.—, Salgo630.—,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.—, Ung.
Escompt —, Königshoser —, Neffelsd. —.—, Ung. allg.
Kohle —.—.
Herausgeber: St. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertn»« Buck- und Suultdruckrrei. Wie».
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Eisen im Feuer.«
K. k. Hosoperntheater: »Oosi kan tntts.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Auf Strafurlaub.«
Raimund-Theater: »Heißes Blut.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Francillon.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof. ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Nachmittags, 4 Uhr:- Tropenzauber.« Hierauf: »Bilder aus
der Märchenwelt.« Abends 7 Uhr: »Der Krieg in China.«
Hierauf: »Die Herstellung des Papiergeldes.«
O °-«L" Jules Mumm i„«*ä,.
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREL!
Möbel-Transport und Aufbewahrung
!ARfl A .in II1IFK Wifin I Rfl7 Mnffanninn Mn 07
Weltausstellung Paris I9C0.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für Oesterreloh-Ungarn
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in aüen besseren Wtrkwaaren- und Wäschegeschäften. Z—

