
[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 1 ]
jprete to Heller.
WeöcrcLion:
»im. HI.. Seidlg iffc Nr. 8.
Adwinistlitim «. Egirtitml:
Mm, I., Tchulerftrrße 21,
wohin siimmilichk «eldsendmigm
zu »dresfiren sind.
Jnseratenpreir: Morgen«
ilatt dieSgesplllteneNonParttlle»
aeile 40 h, Abendblatt »te 8ae»
waltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingeseridet die »gehaltene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um ö Uhrfrüh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
jy
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543■ Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcasseu-Conto: 830.100.
Preis KO Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Ganz,. >e 37.-, Viertels. <9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung in
unsererExpedition.Mitgustellung
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal KO h
mehr.—Einzelvcrkauf: Morgen,
blatt 10 K, Abendblatt 4 K,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.-, halbj. K 24.-,
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Znsmdnng:
ganzj.< 58.—, halbj.< 28.—,
Viertels. <14.-, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzi-
<5K.-bei tägl. einmal., <72—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,<88.—bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 168.
Eine Stachelnuß.
Wien, 20. Juni«
Eine sehr stachelige Nuß ist es, die der Abg.
Dr. v. Grabmayr mit seiner gestrigen Rede den
politischen Factoren präsentirt hat. In den Redactionen
der linken Blätter vor Allem muß heute eine gründ­
liche Empörung über den Meraner Redner geherrscht
haben, der es unternommen hat, die Entrüstung, welche
die linken Parteien und Blätter über den »schändlichen
Mißbrauch« des 8 14 jahrelang zur Schau getragen
haben, mit Röntgenstrahlen zu beleuchten. Die
Blätter sind noch immer sprachlos vor Wuth
und vor Scham. Die »N. Fr. Presse«_ setzt
verfinsternde Forscherbrillen auf und versichert, in ihren
Kreisen bisher keine Sehnsucht nach dem§ 14 entdeckt
zu haben. Aber dem Meraner Redner direct zu wider­
sprechen wagt sie ebensowenig, wie das »N. W. Tag­
blatt«, das übrigens von Borniittag auf Nachmittag
mit einem raschen und tüchtigen Schluck aus dem
Letyefluß sich geholfen zu haben scheint. Wo immer
die linken Blätter die Meraner Stachelnuß anzufassen
suchen, überall gibt es Stiche und Risse ins eigene
Fleisch. Sie mit dem wohlbewehrten Fuße zu be­
handeln, geht aber noch weniger an, denn Grabmayr
hat Einfluß und ist außerdem zur Zeit der einzige
# )dner der liberalen Partei, der noch einiges Publicum
fesseln vermag S8 wühlei^cnn die linM Miittek
des Muthes besseren Theil und gehen um das Ding
so vorsichtig herum, wie die Katze um den heißen Brei.
Aber es ergeht den anderen politischen Factoren,
auf welche Dr. v. Grabmayr hauptsächlich reflectirt,
nicht viel besser. Den Polen, welche schon bei den
letzten Neuwahlen und seither auch bei Ersatzwahlen
mehrere ungünstige Erfahrungen gemacht haben, sind
für vorzeitige Neuwahlen natürlich nicht begeistert.
Auch hat sich Ritter v. Jaworski erst vor wenigen
Tagen gar wenig günstig über die Anwendung des
8 14 auf Sprachengesetz und Geschäftsordnung aus­
gesprochen. Und die Katholische Volkspartei, der
Dr. v. Grabmayr neuerdings sehr freundlich zugewinkt
Donnerstag, 21. Juni I960.
hat, weiß ganz genau, wie es mit der Ableugnung
aller Culturkampsgelüfte bestellt ist. Gewiß: ein
erheblicher Theil der Linken will ernstlich und ehrlich
jeden neuerlichen Culturkampf vermieden wissen.
Aber die alten Culturkampfgesetze, die ja beinahe
allesammt noch aufrecht stehen, in entsprechenderer
Weise abzuändern,— oh davon wollen auch die
gemäßigtesten Linken nichts hören. Die Gesetze, auf
deren Piedestal Lucian Brunner sich zu einer weit­
bekannten Persönlichkeit gemacht, welche die Regierungs­
organe der Los voir Rom- und Los von Oesterreich-
Bewegung gegenüber vielfach zu einer wahrhaft kläg­
lichen, ja lächerlichen Rolle verurtheilen, alle diese und
ähnliche Gesetze sollen nach wie vor unantastbares
Heiligthum auch der gemäßigten Linken bleiben.
Endlich der dritte, in dem Grabmayr'schen Con­
cept der Hauptfactor: das Cabinet Körber. Dieses
Cabinet soll die Voraussetzungen für die ersprießliche
Wirksamkeit des Grabmayr'schen Coalitionsprogramines
schaffen, es soll mit bent 814 dem geplanten Coalitions-
cabinet ein sicheres und wohnliches Heini einrichten.
Möglich, daß das Cabinet Körber mit dem Gedanken
ins Amt getreten ist, alle seine Kräfte dem Grabmayr-
schen Ideal zu widmen und dann nach erreichtem Ziele
zu sagen: Nun Herr lass' Deinen Diener u. s. w. Die
Thaten des Cabinets Körber werden ja zeigen, ob es
für das Grabniayr'sche Project zu leben und zu sterben
Mnscht.
■ ii V jjill ..jr-- ——
Politische Chronik.
-u-8— Innsbruck, 19. Juni. jOrig.-Corr.j
(Meine Gedanken.) Das Parlament ist wieder
einmal und jäh von der Bildfläche verschwunden. Wir
weinen ihm keine Thränen nach. Seine Arbeit, die so
traurige Spuren hinterlassen, war eine unheilvolle. Es ist
gut, wenn wir von dem ekelhaften Treiben nichts mehr
hören, eS ist besser, wenn wir nicht mehr zu fürchten
brauchen, daß die Abgeordneten sich wieder zu einer die
öffentliche Moral und jede Autorität untergrabenden, der
guten Sitte und der gesunden Vernunft hohnsprechenden
Thätigkeit versammeln. Wir bedauern, daß die Ezechen
XXXXi. Jahrgang.
der radicalen Strömung sich überantwortet haben und das
Programm, das sie mit der Rechten zu fruchtbringender
Arbeit vereinen sollte, leichtfertig beiseite geschoben, um die
Bahnen der Deutschradicalen einzuschlagen. Größere Freude
hätten sie ihren Gegnern kaum bereiten können, als durch
das so unharmonische Concert, das sie in der Juninacht
aufgeführt.
Suchen wir diese so schmerzliche Periode zu vergessen,
richten wir unser Auge auf die Zukunft, und hoffen
wir, daß die eingetretene Ruhe die Ueberzeugung zum end­
lichen Durchbruch bringen wird, daß Deutsche und Böhmen
sich doch nicht clvig bekriegen können, vaß ihr eigenstes
vitales Interesse eine Annäherung und Berftändigung
fordert.
Mit Befriedigung erfüllt uns die Nachricht, daß die
Regierung den Versuch, beide Parteien wieder zusammen­
zuführen, nicht aufgibt. Alan verkenne die Sachlage nicht,
Ruhe und Friede kann nur eintreten, wenn über die
Grundlagen eines Sprachengesetzes alle Theile, Böhmen,
Deutsche und der Staat sich einigen. Ohne diese Ver­
ständigung ist eine Ordnung unseres Erachtens kaum
möglich.
Der 8 14 vermag den unheilvollen Riß nicht zu
überbrücken, wie man mit dem 814 auch nicht das Parla­
ment neu beleben und zu neuer Thätigkeit bringen kann.
Die Wunden, die das Parlament dem Reiche geschlagen,
kann, solange wir auf dem Boden der Verfassung stehen,
nur das Parlament heilen. Darum, glauben wir, müsse
Alles gusgebotew^werden, um die streitenden Theile zu
versöhnen.
Eine Verstündignng, ein Ausgleich bedingt aber ein gegen­
seitiges Entgegenkommen und nach einem dreijährigen, so hart­
näckig und mit solcher Leidenschaftlichkeit geführten Krieg, der so
viele Verheerungen in beiden Lagern verursacht und der
uns Oesterreicher wirthschaftlich und cnlturell soweit hinter
andere Staaten zurückgeschlagen, sollte doch der Friede für Alle,
nicht nur eine Staatsiiothwendi gleit, sondern nicht weniger hier
wie dort ein nationales Bedürfniß und Erforderniß zu sein.
Böhmen. (Besonnene Worte.) Man hat
schon längere Zeit nichts von Zusammenstößen in den
Erlebnisse eines Mistionars in China.
Fast unmittelbar vor den Boxers hausten in China
verkable Messerhelden: der »Bund der großen Messer«,
und inscenirten in den ersten Monaten dieses JahreS eine
regelrechte Christenverfolgung. Der in Meran erscheinende
»Burggräfler« brachte vor Kurzem aus der Feder des
Pater Zeno Moeltner, eines in Nordschantung als
Missionär wirkenden tirolischen Franciscaners, einen längeren
Bericht über die traurigen Ereignisse, deren Augenzeuge er
gewesen. Wir entnehmen der interessanten Schilderung die
folgenden Einzelheiten.
Der »Bund der großen Messer« hat seinen Namen
daher, weil seine Mitglieder den Gebrauch von Schieß­
waffen verpönen und verachten und statt deren lange Messer,
Schwerter und Lanzen verwenden. Sie behaupten, daß der
von ihnen verehrte »Geist« in sie hinabsteige, und alsdann
nicht sie selbst mehr sprechen und handeln, sondern
der »Geist« auS ihnen spreche und handle, und
in diesem Zustande seien ihre Kräfte mehr als
zehnfach größer, während sie unverletzbar seien. Der Be­
richterstatter fügt bei, daß die »großen Messer« auch einen
Teufelscultus treiben und sich thatsächlich in einem Zu­
stande der Exaltation befinden, der entweder auf Besessen­
heit oder Wahnsinn oder gründliche Verstellung zurückzu­
führen sei. Als Zweck des Bundes wurde anfänglich Schutz
gegen die in China häufigen Raubanfälle ausgegeben,
im geheimen aber der Vernichtungskampf gegen Christen
und Missionäre organisirt. Einige größere Christengemeinden
rüsteten sich zu einem Vertheidigungskampfe gegen die Un­
holde, und es gelang ihnen in der That, deren Angriffe
abzuschlagen. Das war auch der Fall in dem Wohnsitze
Pater Zeno's.
Die »großen Messer« scheuten anfangs den Kampf
mit den Christen und ließen durch Vermittler folgende Be­
dingungen anbieten: 1. Abfall vom katholischen Glauben,
worüber eine mit dem Amtssiegel des Districtsmandarins
versehene schriftliche Erklärung auszustellen; 2. Ver­
brennung aller kirchlichen Geräthschasten und religiösen
Bilder und Bücher; 9. Umwandlung der Kirche in eine
Pagode und Ausstellung von Götzenbildern; 4. Vertreibung
der Missionäre: 5. Zahlung von 4000 Unzen Silber
Brandschatzung. Diese Bedingungen wurden selbstverständ­
lich zurückgewiesen, und man mußte sich auf den Kampf
vorbereiten. Pater Zeno schreibt hierüber:
Die Eingänge ins Dorf wurden durch Mauern und
Thore abgesperrt, ans den nach außen gerichteten Haus-
dächern wurden Schutzmauern mit Schießscharten angelegt,
über den Dächern Verbindungswege von einem Posten zum
anderen errichtet, und zuletzt noch ein Cordon von Baum­
ästen um das ganze Dorf gezogen. Unsere Schießgewehre
waren von primitivster Art, schwer und plump und nicht
weit tragend, aber in der Nähe immer noch eine gute
Waffe. Drei Personen werden zur Abfeuemng eines solchen
Gewehres erfordert. Der Eine legt das große schwere
Rohr auf die rechte Schulter des Zweiten, während es
der Dritte mit der brennenden Schnur abfeuert. Weil
wir das Rohr auf der Mauer auflegen konnten,
wurde eine Person erspart. Gewehre mit Zünd­
hütchen und Kapseln hatten wir wenige, die übrigen
waren nur gewöhnliche chinesische Jagdgewehre.... Um
Mitternacht voni 26. auf den 27. December ertönten die
Alarmsignale. Die kampffähigen Männer besetzen die ihnen
zugetheilten Posten, Weiber und Kinder versamnielten sich
in der Kirche, um Schutz und Hilfe vom Herrn zu erstehen.
Wir wären infolge der großen Dunkelheit trotz unserer
Wachposten überrumpelt worden, wenn sich die Feinde nicht
durch ihr wüstes Geschrei »Tod den Christen« schon von
Weitem verrathen hätten. So wurde es uns möglich, sie
mit angesetzten Gewehren zu empfangen. Je näher sie
kamen, desto wilder und grauenhafter wurde ihr Geschrei
aus 900 bis 400 Kehlen. Der Großtheil näherte sich
der Westseite des Dorfes, ein kleinerer Schwarm griff die
Nordseite an. Als wir sie in richtiger Schußweite glaubten,
feuerten wir unsere Gewehre in der Richtung ab, woher
das Geschrei am stärksten ertönte. Bei der großen Finsterniß
konnte man nichts unterscheiden, nur beim Aufblitzen eines
großen Gewehres in meiner Nähe sah ich auf einen
Augenblick über dichtgedrängten Köpfen einen
Wald von Säbeln und Lanzen. Schon waren sie hart an
unsere erhöhten Schutzmauern herangerückt, einige rüttelten
bereits am Thore. Wir konnten von unseren Schießgewehren
nur mehr wenig Gebrauch machen, denn aus dem stark nach
abwärts gesenkten Laufe wäre die ganze Ladung, weil ohne
Verstopfung, von selbst herausgefallen— wir griffen zu
den Steinen. .Kaum fausten die ersten Steine auf ihre
Köpfe hinab, so verstummte im Nu ihr wüstes Geschrei,
sie kehrten um; auf unserer Seite fiel kein Schuß mehr.
Der ganze Kampf hatte kaum zehn Minuten gedauert. Von
den Christen war Niemand verletzt; die Feinde hatten einen
Verlust von 40 bis 50 Todten und Verwundeten.
Aber beiweitem den meisten Christengemeinden er­
ging es sehr schlimm; ihrer 223 fielen der Zerstörungs-
wuth der Banden zum Opfer, 5000 Christen wurden
flüchtig, obdach- und brvdlos. Ihre Noth wird immer
größer, da sie nicht in ihre Dörfer zurückkehren können,
um die Felder zu bebauen. Die Missionsthätigkeit ist so
viel wie eingestellt.


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
21. Juni 1900
Nummer 168
national gemischten Bezirken und Orten gehört und gelesen.
Man scheint sich bort auf beiden nationalen Seiten eine
gewisse Reserve aufzulegen. Das kann allerdings den
Chauvinisten nicht recht sein, und diese haben offenbar
ihre Unzufriedenheit mit diesem Stande der Dinge kund­
gegeben; denn die »Narodni Listy« sprachen gestern davon,
daß man Jenen, die im Vordergründe des nationalen
Lebens der Böhmen stehen, den Vorwurf der Sorglosigkeit
um die czechischen Minoritäten mache. Das Blatt weist
diesen Vorwurf als unbegründet zurück. Es bestehe, schrieb
dasselbe, eine große Opferwilligkeit für den böhmischen
Schnlverein und für die zwei zugunsten der czechischen
Minoritäten wirkenden Schutzvereine. Aber in die national
gemischten Bezirke hinauszufahren und dort zu raufen, sei
nicht Jedermanns Sache. Zuletzt empfahlen die »Narodni
Listy« ein höfliches, der Form nach correctes, dabei selbst­
bewußtes, männliches, von Leisetreterei und provocantem
Wesen gleich weit entferntes, und der Sache, um welche
es sich handelt, würdiges Verhalten. Das sei überall
am Platze.
Die »Katolicke Listy« verzeichnen heute diese Erkenntniß
und erinnern daran, daß sie selbst Aehnliches empfohlen
haben. Wir wurden, schreibt das katholischconservative
Blatt, von böhmischen Priestern, die von den Bischöfen in
das deutsche Gebiet zur Aushilfe gesendet worden waren,
■öfter gefragt, wie sie sich in nationalem Betracht verhalten
sollten. Und da haben wir stets zur Mäßigung gemahnt.
Wir gaben jedem solchen Priester den Rath mit auf den
Weg: Wendet das nationale Unterfutter nicht unnöthiger-
weise nach auswärts! Warnet das böhmische Volk vor
leeren Demonstrationen! Die Zeiten sind kritisch, und es
ist sehr gefährlich, Oel in das Feuer zu gießen. Wenn
die Czechen auf deutschem Boden in nationaler Hinsicht nur
den zehnten Theil der Selbstverleugnung hätten, als sie in
religiösem Betracht an den Tag legen, so kämen nationale
Conflicte höchst selten vor. Oft geschah cs auch,
daß ein professionsmäßiger Hetzer, ein Mensch ohne
Glauben, der sonst das ganze Jahr keinen
Fuß in die Kirche setzt, in das deutsche Gebiet kam. Er
fängt zu agitiren an: Verlanget böhmische Predigten!
Gehet zum Bischof! rc. Und wenn dann diese Predigten
bewilligt wurden, zeigte es sich, daß am ersten Tage die
Kirche überfüllt war; zur Zweiten Predigt kamen schon
weniger Zuhörer, und bei der dritten war die Kirche leer.
Die böhmischen Predigten waren nur Agitationsmittel, mit
denen die Religion nichts zu thun hatte. Von dem czechi­
schen Volke unter den Deutschen wurde eine Art Märtyrer­
thum für die Sprache gefordert, wie in den ersten christ­
lichen Jahrhunderten für den Glauben.— Freilich finden die
»Katolicke Listy« auch die andere Seite nicht frei von der
Schuld an den nationalen Reibungen in den gemischten
Bezirken. Doch unterscheidet das Blatt zwischen dem deutschen'
Volke und seinen politischen und nationalen Führern, die
ihm die Feindseligkeit gegen die Böhmen snggeriren.— Wenn
die besonnenen Worte der »Narodni Listy« eine Wendung
im Allgemeinen bedeuten, so kann man sie wohl mit den
»Katolicke Listy« freudig begrüßen. Vielleicht gilt dann
auch: Wie man in den Wald rüst, so hallt es Zurück.
-' Kram. (Rufe nach einem s l o v e n i s ch e n
Katholikentage.) In slovenischen Volksversamm­
lungen wird der Ruf nach einem slovenischen Katholiken­
tage erhoben; so letzthin in Dobrova. Dort wurde eine
Resolutton angenommen des Sinnes, daß die Versamm­
lung die Nothwendigkeit eines Katholikentages erkenne,
damit die katholische Religion gegen die Verleumdungen
und Lügen der antikatholischen Presse in Schutz genommen
.werde, und damit die verschiedenen Stände der slovenischen
Nation sich zu gemeinsamem, einträchtigen Werke für das
Volk einigen.
Ungarn. (Katholiken- Autonomie.) Das
mit der Organistrung der Autonomie betraute Zwölfer-
Subcomite des Katholiken-Congresses setzte gestern seine
Berathungen fort. Im Verlaufe derselben entwickelten die
Vertreter des Cultusministeriums die Ansichten der Re­
gierung über den Autonomie-Entwurf. Die Berathungen
hatten wohl auch gestern einen streng vertraulichen Charakter,
doch verlautet, die Regierung habe erklären lassen, sie
wolle die Verwaltung des kirchlichen Vermögens nicht aus
flhren Händen geben und bei Aufrechterhaltung ihrer Control-
rechte über die katholischen Schulen auch bezüglich der
Besetzung der höheren kirchlichen Beneficien vom bisher
befolgten System nicht abweichen. Die anwesenden Ver-
itreter des Episkopats haben sich dem Vernehmen nach an
Iden Berathungen nicht betheiligt, weil sie ihre Ansichten
fn ihrem Memorandum zur Genüge dargelegt erachten.
Heute hielt das Snbcomite eine neuerliche Sitzung, in
welcher die Ansichten der Regierung zur Berathung ge­
langten.
Ferertagsruhe bei städtischen Arbeiten.
In den Gemeinderäthen von Turin und Alessandria
haben die Katholiken in den letzten Tagen bemerkenswerthe
Beschlüsse in Bezug auf die Feiertagsruhe, die Bezahlung
und die Arbeitszeit bei den st ä d t i s ch e n Arbeiten
durchgesetzt.
In Turin stellte Baron Ricci des Ferres den An­
trage, der Gemeinderath möge beschließen, daß bei der
Vergebung städtischer Arbeiten und nach Möglichkeit auch
bei der Concesstonirung öffentlicher Unternehmungen Clauseln
aufg nommen werden zum Schutze der Arbeiter, ins­
besondere um ihnen stets die Feiertagsruhe, ein Lohn­
minimum und ein Maximum an Arbeitsstunden zu sichern,
und sich zum Behufe der Abfassung der entsprechenden
Normen gemischter Commissionen und der Gutachten
competenter Fachleute zu bedienen. Dieser Antrag
scheiterte zwar zunächst an dem Widerstände der Libe­
ralen, dem sich der Sindaco anschloß; aber schon
nach einigen Tggen erklärte Letzterer, offenbar im
Einverständnisse mit den Liberalen, er tverde
binnen kürzester Zeit den meritorischen Inhalt des An­
trages Ricci zur Ausführung bringen, und dies that er
in der Weise, daß er bald darauf einen diesbezüglichen
Entwurf vorlegte, der die Zustimmung des Gemeinde­
rathes erhielt. Es sind darin sowohl über die Normal­
arbeitszeit als über den Mindestlohn Bestimmungen ge­
troffen, und insbesondere bezüglich der Feiertagsruhe
wird die Arbeit an Sonn- und Feiertagen untersagt und
angeordnet, daß in den städtischen Lieferungsausschreibungen
stets die Bemerkung enthalten sein müsse, daß die Unter­
nehmer Verzögerungen in der Ausführung der über­
nommenen Arbeiten nie mit dem Hinweis auf das Ent­
fallen der Arbeit an Sonn- und Feiertagen entschuldigen
dürfen.
In Alessandria stellte der katholische Gemeinde­
rath Ingenieur Albert Buffa einen ganz ähnlichen Antrag;
hier aber standen auch die Liberalen gleich von Anfang
an ebenfalls dafür ein, und so wurde der betreffende Be­
schluß einstimmig gefaßt.
Man sieht, in Italien muß eben das Terrain der
Oeffentlichkeit von den Katholiken Schritt für Schritt er­
obert werden, wozu selbstverständlich große Ausdauer
und eine ebenso feste wie weitverzweigte Organisation
gehören.
Dieses Beispiel wäre aber auch in Oesterreich an
vielen Orten dringend der Nachahmung zu empfehlen.
Die spanisch-amerikanische Bewegung.
Es besteht bekanntlich eine sp anis ch- am erikanische
Bewegung, die auf die Herbeiführung einer Annäherung
zwischen Spanien und den südamerikanischen Staaten ab­
zielt. Eine Manifestation dieser Bewegung waren die
Sympathiekundgebungen des Besuches des argentinischen
Schulschiffes »Präsident Sarmicnto« in Spanien, und des
Gegenbesuches des spanischen Kreuzers »Rio de la Platä«
in Buenos-Ayres. Bezeichnend ist auch, daß die Regierung
von Argentinien aus Delicatesse für Spanien in der
argentinischen Volkshymne die Strophe gestrichen hat, die
auf den seinerzeitigen Abfall von Spanien und dessen Be­
gründung Bezug hat. Die intendirte Annäherung soll
selbstverständlich keine politische, sondern eine moralisch-
ökonomische, auf der gemeinsamen Abstammung und
den gemeinsamen geistigen und materiellen Inter­
essen beruhende sein. Die betreffenden Bestrebungen
concentriren sich in der i b e r o- a m e r i k a n i s ch e n
Union, deren Präsident Rodriguez San Pedro und
Secretär Pando y Valle eifrigst in diesem Sinne thätig
sind. Es wird jetzt officiell gemeldet, daß für October ein
in Madrid abzuhaltender spanisch-amerikanischer
Congreß in Aussicht genommen ist, auf dem folgende
Gegenstände zur Berathung kommen sollen: 1. Wirthschaft-
liche und gesellschaftliche Beziehungen Spaniens zu Por­
tugal und den hispano-amerikanischen Staaten. 2. Studium
der Mittel, die geeignet wären, eine Strömung hervorzu-
rufen, welche die betreffenden Regierungen bestimmen würde,
untereinander ein Bündniß einzugehen und für alle etwa
unter ihnen entstehenden Streiffälle ein Schiedsgericht ein­
zuführen. 3. Mittel, die wirthschaftlichen Beziehungen
zwischen den hispano-amerikanischen Völkern weiter auszu­
dehnen. 4. Studium der abzuschließenden oder abzuändernden
Verträge zum Behufe der Lösung der wirthschaftlichen
Fragen. 5. Sowohl in Spanien als in Amerika Veran­
staltung von permanenten hispano-amerikanischen Ausstellungen
von Erzeugnissen jeder Art, auf denen Producenten und
Consumenten sich mit einander verständigen könnten;
6. Gründung einer Akademie der Wissenschaften und Künste
in Madrid und analoger Institute in Amerika; 7. Schaffung
einer hispano-amerikanischen Bank in Madrid mit Filialen
in Portugal und den hispano-amerikanischen Staaten. Die
Vorbereitung dieser verschiedenen Fragen wird ebensovielen
Commissionen anvertraut werden und di: Regierungen von
Spanien und Portugal werden auf dem Congresse officiell
vertreten sein.
Die Vorgänge in Gstnsten.
Im Vordergründe des allgemeinen Interesses steht
augenblicklich das Schicksal der Entsatz-Expedition
unter dem Commando des englischen
Admirals Seymour, welche am 10. d. M.
mit der Eisenbahn Tientsin verließ und bis zur
Station Lang fang gelangte. Dort fand sie die Bahn
gerftört. Die Meldung, daß die Expedition, die gegen
2000 Mann stark ist, wieder nach Tientsin zurückgekehrt
ist, erwies sich als falsch, und in London frohlockte man
anfangs darüber, weil man annahm, daß der Admiral
nach Peking weiter vorgerückt und im Begriffe
sei, den Entsatz der schwachen Schutztruppen in
der chinesischen Hauptstadt zu bewerkstelligen. Aber
nun ist aus Shanghai die Nachricht eingetroffen,
daß die Expedition von chinesischen Streitkräften
auf der dürren Haide umzingelt, ohne Wasser und Lebens­
mittel sei, so daß sie vor der Capitulation stehe. Diese
Meldung ist ebensowenig verbürgt wie eine andere, eben­
falls in Shanghai verbreitete, daß Admiral Seymour
schon am letzten Montag vor Peking eingetroffen sei und
daß die britische Flagge bereits vom Südthore dieser
Stadt wehe. Andere in 'Shanghai verbreitete Gerüchte
von der Ankunft der russischen Truppen vor Peking, von
einer glänzenden Attaque derselben, von einem neuen An­
griffe auf die Gesandtschaften, von der Massacrirung aller
Fremden durch den infolge der Einnahme Takus aufs
äußerste ergrimmten Pöbel werden in englischen Blättern
gemeldet. Der deutsche und der französische Gesandte sollen
todt, der chinesische Kaiser plötzlich gestorben und die
Kaiserin-Regentin entflohen sein. Diesen Gerüchten stehen
wieder andere entgegen, welche durchaus beruhigend lauten
und ebensoviel Anspruch aus Glaubwürdigkeit haben.
Der russische M a r i n e- G e n e r a l st a b erhielt
aus Port Arthur vom Vice-Admiral Alexejeff
nachstehende telegraphische Mittheilung: Am 4. d. M.
(a. St.) wurden die F o r t s von T a k u nach einem
siebenstündigen nächtlichen Kampfe, der von chinestcher
Seite veranlaßt worden war, von den Landungstruppen
genommen. An dem Kampfe nahmen die russischen
Kanonenboote »Korejez«, »Giljak« und »Bobr«,
das französische Kanonenboot »Lion«, das eng­
lische Schiff »Algerine« und das deutsche Kanonen­
boot »Iltis«, welche unter dem Commando des russischen
Capitäns ersten Ranges D o b r o v o l s k i, des ältesten
Commandanten, standen. Auf russischer Seite wurde ein
Lieutenant getödtet, einer tödtlich, einer schwer und einer
leicht verwundet; ferner wurden 16 Mann getödtet und
67 verwundet. Das Kanonenboot »Giljak« wurde schwer
beschädigt und muß im Dock ausgebessert werden, da der
Unterwassertheil durch ein Geschoß ein Leck erhielt. Das
Kanonenboot »Korejez« wurde an sechs Stellen leck. Eine
Cajüte wurde zerstört. Das Kanonenboot »Bobr« blieb
unbeschädigt. Von den Mannschaften der Boote wurde
NieyWld verletzt.^
»Daily Expreß« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Bei dem Kampfe um die Forts von
Taku fielen siebenhundert Chinesen in den
Forts; 100 wurden zu Lande auf dem Rückzüge durch die
russischen und deutschen Mannschaften abgefangen. Die
Deutschen und Russen nahmen den neuen chinesischen
Kreuzer »Haiyang«. In Shanghai verlautet, die
russischen Entfatztruppen, die über zahlreiche
Geschütze verfügen, seien vor den Thoren Pekings
eingetroffen und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten
angegriffen.
»Reuter's Office« meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Berichte aus chinesischen Quellen, welchen von
den hiesigen fremden Beamten Glauben beigemessen wird,
melden, daß sich die Gesandtschaften in Peking
am 17. d. M. in Sicherheit befanden, und daß
Admiral Seymour mit der fremden Streitmacht Peking
erreicht habe.
Die »Times« melden aus Shanghai vom
19. d. M.: Nach einem im Organ des Directors der
chinesischen Eisenbahnen veröffentlichten Telegramme habe
gestern über dem südlichen Thore von Peking die
britische Flagge geweht. Man nimmt an, daß dies
auf die Ankunft der Truppenabtheilnng des Admirals
Seymour in Peking hindeute. Der Director der chinesischen
Telegraphen habe einen zeitweiligen Courierdienst
eingerichtet, um Tientsin mit der nächsten Station im
Süden zu verbinden.
Dem französischen Ministerium des
Aeußern ist seit gestern keine Nachricht über die Vor­
gänge in China zugegangen.
Nach der »Pol. Corr.« ist die Solidarität der
Mächte durch die Feuertaufe von Taku so gekräftigt
worden, daß ein Zweifel nicht mehr aufkommen kann.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelm's
werden die beiden Seebataillone durch Freiwillige aus der
Armee auf Kriegsstärke gebracht und deren Transport nach
China vorbereitet werden. Außerdem soll das Personal für
sechs bespannte Geschütze von Kiao-Tschau gestellt und eine
vollständige Batterie mit Personal aus den Beständen der
Armee abgegeben werden.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet: Der deutsche
Consul inTschifu wurde angewiesen, schleunigst mit dem
Chef des Kreuzergeschwaders wegen Errichtung einerSchiffs-
post Taku-Tschifu in Verbindung zu treten.
Berlin, 20. Juni. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
ans Tschifu vom Gestrigen: Nach Meldungen aus Taku


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 3 ]
JVummer 168
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
21. Juni 1900
Säte 3
sind dort gestern 3000 Russen, ferner ein englisches und
ein deutsches Detachement zum Schutze der Niederlassungen
in Tientsin ans Land gegangen. Das chinesische Nord-
gxschwader ist nach Aangtse in See gegangen. Von dem
unter dem Kommando des Admirals S e y m o u r
stehenden Entsatzcorps ist seit dem 13. d. M. keine
Nachricht nach Taku gelangt.
Bern, 20. Juni. Die »Great Northern Telegram
Company« zeigte dem Internationalen Bureau an, daß
sie demnächst mit Hilfe der vereinigten Geschwader den
unterbrochenen Dien st zwischen Tientsin, Taku
und Tschifu zu organisiren hoffe.
London, 20. Juni. Die »Times« melden in
ihrer zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen:
Ein durch den Eourierdienst des Cisenbahndirectors
Sheng überbrachtes Telegramm bestätigt die Nachricht,
daß Admiral S e y m o u r mit der aus­
ländischen Truppe am 17. d. M. in Peking
eingetroffen ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten
über etwaige Verluste oder den Stand der Dinge in
Peking; diesbezüglich herrscht große Besorgniß.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt vom
britischen Coutre-Admiral in Taku, Bruce, eine von
dort am 17. d. M. abgesandte und in Tschifu heute ab-
telegraphirte Dieldung über die Einnahme der Forts von
Taku durch die vereinigten Geschwader, in der es unter
Anderem heißt: Am 17. d. M. Morgens war der chine­
sische Admiral in der berathenden Versammlung der ver­
einigten Flottencommandanten erschienen und erklärte sich
bereit, bei der Flotte der vereinigten Mächte zu ankern
und seine Feuer Zu löschen.
Eine weitere Meldung des Contre-Admirals vom
18, d. M. besagt: Von dem Admiral Seymour und
den internationalen Truppen liegen keine neueren
N a ch r i ch t e n vor. Von Tientsin, welches abge­
schnitten ist, wurde gestern Nachts ein heftiges Feuern
gehört. In Taku stehen 3000 Mann russischer Truppen
unter einem Generalmajor. Meine Beziehungen zu den
Vertretern der vereinigten Mächten sind die besten.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Pariaments-Untcr-
secretär Brodrick verliest eine heute über Tschifu eingegangene
Meldung des britischen Co n s u l s in Tientsiu, die/wie
Brodrick bemerkt, wahrscheinlich ans Ahns dadirt ist. In dieser
Meldung heißt es: Die Boxers beschädigten gestern Abends
die Eisenbahnlinie nördlich von Tientsin und brannten die
römisch-katholische Kirche, die M i s s i o n s e a p c l l e n
und zahlreiche chinesische Häuser nieder. Die chinesischen Truppen
machten keine merkliche Anstrengung, den Angriff ans die Nieder­
lassung der Fremden zu hindern. Die französischen Schutz-
wachen tödteten etwa 100 Boxers.
Der Krieg.
Reuters »Office« meldet ans H a m m o n i a vom
18. d. M.: Eine große Boerenstrcitmacht ist
gegenüber der Front von Rundle's Stellung con-
centrirt und sucht nach Süden durchzubrechen: an ihrer
Spitze stehen D cv illicr8 und Hermauus Sieyn,
ein Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den
Truppen befindet. Tie Hauptstadt des Oranje-FreistaateS
ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlagcr der Boeren wurde
fünf Meilen näher gegen FickSburg verlegt. Die
Boeren beschossen heute das englische Lager bei FickSburg.
Ieomanrys waren aus der linken Flanke mit Unter­
brechungen den ganzen Tag über in Action. Die Trans-
vaal-Bocren gehen vor den Truppen BuIler's
zurück und stoßen zu den Freistaat-Boercn.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus P r ä t o r i a vom Heutigen, daß die Vor­
hut des Generals Hunter vorgestern Krügersdorp, ohne
Widerstand gefunden zu haben, besetzte. General M e t h u e n,
welcher einen großen Transport nach Heilbronn geleitete,
schlug gestern eine unter dem Commando Christian Dcwet's
stehende Abtheilung der Boeren, welche sich bemühte, ihm
den Einmarsch in Heilbronn zu verwehren, in die Flucht.
General H u t t o n's berittene Infanterie eroberte zwei Ge­
schütze des Commandanten Duplessis. Die Eisenbahn-,
sowie die telegraphische Verbindung mit Capstadt wurden
wieder vollständig hergestellt. Die Läden in Johannesburg
sind wieder geöffnet: der Handel wird täglich lebhafter.
Capftadt, 20. Juni. »Capstadt Argus« veröffent­
licht ein Telegramm ans L o u r e n (o- M a r q u e z, wonach
Lord Roberts den General Botha aufforderte, sich zu
ergeben, um einem weiteren Blutvergießen vorzubeugen.
Botha suchte um einen fünftägigen Waffenstillstand nach,
der ihm aber abgeschlagen wurde. Der Kampf wurde
wieder aufgenommen.
In Johannesburg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger
als vor dem Ausbruche des Krieges.
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Ein Ueberfall durch Kurden.
Köln, 20. Juni. Der »Kölnischen Ztg.« wird aus
Teheran von Ende Mai gemeldet: Das deutsche
Waisenhaus in Urmiah-Dilauschau wurde
hl der Nacht vom 1. zum 2. Mai von Kurden überfallen.
Dieselben schossen ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen
und auf den Wächter, mißhandelten eine armenische Frau
und stahlen eine Anzahl von Teppichen, Kleidern u. s. w.
Dagegen gelang es dem Rabbi Schlimm, einem jungen
Lehrer des Waisenhauses, die Räuber zu verhindern, in
das obere Geschoß zu dringen, in welchem die Vorsteherin,
die deutschen Lehrerinnen und die armenischen Kinder
wohnen. Als aus der in der Nähe gelegenen Stadt Armiah
bewaffnete Christen und Mohammedaner eintrafen,
flohen die Kurden, wurden aber von den per­
sischen Ortsbehörden so rasch verfolgt, daß schon nach
wenigen Tagen 16 am Raubanfalle betheiligte Kurden in
das Gefängniß nach Urmiah gebracht wurden. Eine Wache
von 40 Soldaten wurde in den Garten des Waisenhauses
gelegt, um weitere Angriffe der Kurden zu verhindern. Der
deutsche Gesandte in Teheran hat sofort bei der persischen
Regierung Schritte gethan, damit die Räuber strenge be­
straft würden und für den Raub voller Schadenersatz ge­
leistet werde. Die persische Regierung richtete die um­
fassendsten telegraphischen Weisungen nach Urmiah und
machte den dortigen Gouverneur persönlich für die Sicher­
heit des Waisenhauses verantwortlich. Seitdem wurden
keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.
Die Bildung des neue« italienischen Cabinets.
Rom, 20. Juni. Der Präsident des Senates,
Saracco, arbeitet eifrig an der Bildung des Cabinets,
welche bereits weit vorgeschritten ist. In gut unterrichteten
Kreisen verlautet, Saracco werde nebst dem Vorsitze im
Ministerrathe das Portefeuille des Innern, Gallo das des
Unterrichtes, Carcano jenes der Finanzen, Morin das
Marine- und Gianturco das Justizportefeuille übernehmen.
Ti San Martino behalte das Kriegsportesrnille bei. Rubini
ein bedeutender Finanzmann, der als Präsident der Budget-
Commission zur Restaurirung der Finanzen beigetragen
hatte, soll für das Schatzamt ausersehen sein. Die Ver-
theilung der übrigen Portefeuilles ist noch nicht eudgiltig
festgesetzt.
Italienischer Senat.
Rom, 20. Juni. (Senat.) VitellcSchi bringt eine
Interpellation über die Lage der Iialicner in China ein. Der
V i c e p r ä i i d e n t, welcher diese Interpellation dem Minister
des Aeußern, Visconti-Nenosta, auf telegraphischem Wege mitge­
theilt hatte, gibt die gleichfalls telegraphisch eingelangte Antwort
Viscouti- Veuosta'S bekannt, welcher den Interpellanten
mit Rücksicht darauf, daß er nicht in der Lage sei, in der heutigen
Senatssitzung zu erscheinen, bittet, die Einbringung dieser Inicr-
vellation zu verschieben. In der Depesche des Ministers des
Aeußern heißt es iveiter, cs sei heute ei» Telegramm des italieni,
scheu Eonsnls in Shanghai eingetroffen, demzufolge die G e-
sandlschaften i n P e k i n g unversehrt seien.
Der .Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Her Bicepräsident fordert den Senat auf, sich au,'
unbestiimnte Zeit zu v e r t a g e n; er gibt indessen der Ansicht
Ausdruck, daß die nächste Sitzung im Lause dieser Woche, viel­
leicht schon übermorgen werde stattsinden können.
In den Couloirs werden die Mittheilungen des Meepräsi-
denten in dem Sinne commentirt, daß man darauf rechne, das
neue Cabinet werde übermorgen gebildet sein.
Marokko.
Langer, 19. Juni. Sid Mohammed Torres
hat im Aufträge des Sultans die Aufmerksamkeit der
europäischen Vertreter aus eine angebliche Besetzung
marokkanischen Gebietes durch fran­
zösische Truppen gelenkt.
Die Pest.
Honftantinopcl, 20. Juni. Heute Früh ist in S m x.a
eine an Pest erkrankte Person gestorben. Gestern kam daselbst
der siebente Pestfall vor.
Budapest, 20. Juni. Etwa 700 Arbeiter der Maschinen­
fabrik der königlichen Staatsbahnen nahmen heute die Arbeit
wieder auf; die übrigen sinken. Die Direction bringt den
Strikcnden durch eine Kundmachung zur Kenntniß, daß alle
Arbeiter, die heute Früh die Arbeit nicht aufnahmen, ent­
lassen sind, und fordert dieselben zur Entgegennahme der
restlichen Löhne auf. Die Strikenden beschlossen, dieser Auf­
forderung nicht Folge zu leisten. Infolge dessen werden die
Arbeitsbücher der Entlassenen und die ihnen gebührenden Lohn-
rückstände bei der Bezirksvorstehung deponirt werden.
Berlin, 20. Juni. Das »Reichsgesetzblatt« veröffentlicht
das Gesetz, betreffend die Vermehrung der deutschen
Flotte, das Gesetz, betreffend die Abänderung des Reichs­
stempelgesetzes, die Bekanntmachung, betreffend die Fassung des
Reichsstempelgesetzes, und das Gesetz, betreffend die Abänderung
des Zolltarifgesetzes.
Kiel, 20. Juni. Kaiser W i l h e l m und Prinz
Heinrich trafen Vormittags an Bord der Dacht »Hohen-
zollern« hier ein. Die Admiräle Köster und Tirpitz, Vice-
Admiral Hoffman» und der Inspecteur der Marine-
Jnsantrric General v. Höpfner begaben sich sofort an
Bord der »Hohenzollern«. Vormittags empfing Kaiser
Wilhelm den Commandanten des türkischen Panzerschiffes
»Assar i Tewfik«, Vice-Admiral Kalau vom Hofe Pascha.
London, 20. Juni. »Reuter'S Office« meldet aus
P r a h s u vom Gestrigen: Eine Abtheilung der w e st-
afrikanischen Grenztruppen unter Führung
des Hqnptmannes Wilson wurde auf dem Marsche von
Bekwai nach Kwissa am 16. d. M. bei Essenkwanta an­
gegriffen. Ter Feind wurde völlig geschlagen, Hauptmann
Wilson und 10 Mann wurden jedoch getödtet und
27 Mann verwundet.
London, 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur der Cap-
colonte, Lord Loch, ist heute Nachmittags gestorben.
Tagesnachrichten.
Wien, 20. Juni.
Kalender für Freitag, den 22. Juni 1900:
Katholiken: Herz Jestifest. Griechen (9. Juni): Cyrill.
Sonnenaufgang: -1 Uhr 1 Minute Morgens. Sonnenunter-
gang: 8 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr
00 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 17 Minuten
Abends.
* [Hofnachrichteri.^ Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Marie Annun-
ciata und Elisabeth Amalia sind heute Früh
zum Besuche Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie nach Wallsee abgereist.— Se. Majestät der
König C a r o l von Rumänien passtrte heute Abends
auf der Fahrt von Bukarest nach Sigmaringen Wien.
* [Erzherzog Eugen.| Aus Trient, 18.d. M.,
wird den »Tiroler Stimmen« geschrieben: Erzherzog Eugen,
welcher an der Frohnleichnamsprocession in Riva theil-
nahm, machte Freitag einen Ausflug nach Bezzecca in Val
di Ledro, wo Se. k. Hoheit das Denkmal für die in der
Schlacht vom 21. Juli 1866 Gefallenen besichtigte. Beim
Eingänge in das Val Concei traf der Erzherzog auf dem
Wege einen ohnmächtigen Priester, den er in seine Equi­
page aufnahm und nach Bezzecca führte.
* >Für die Kaiserjubiläumskirche.^ Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Adelgunde Herzogin
von Modena hat für die KaiserjubilämnSkirche im zweiten
Wiener Gemeindebezirke den Betrag von 2000 Kronen ge­
spendet.
* [Steife des Kriegsministers.^ Sr. Majestät
Schiff »Kaiser Carl Vl.« unter dem Commando des
Contre-Admirals Grafen M o n t e c u c c o l i ist heute Nach­
mittags aus Pola in Triest eingelaufen, um Se. Excellenz
den Kriegsminister Frhrn. v. Krieghammer abzuholen,
der mit dem Abendschnellzuge in Triest erwartet wird.
* [Personalnachrichten.s Nach beendigter Ge-
neralreise trat der Chef des Gcneralstabes Se. Excellenz
FZM. Frhr. v. B c ck mit den Theilnehmern an des
Generalreise heute Nachmittags von Wallachisch-Meseritsch'
ans mittelst Separatznges die Rückreise nach Wien an.—
Se. Excellenz Dev Statthalter in Tirol Graf Merveldt
ist heute Nachmittags zu mehrtägigem Aufenthalte in
Trient eingetroffen.— Der Landespräsident in Schlesien
Joseph Graf Thun, welcher sich zur Enthüllung des^
Denkmalcsdes vormaligcn Statthalters in Salzburg,Sigismund
Grafen Thun-Hohenstein nach Salzburg begeben hatte, ist
heute wieder in Wien eingetroffen.— Der Wiener
Handelskammerpräsident Mauthner ist gestern zur Be­
sichtigung der Weltansstellnng nach Paris abgereist.'
* [Prinz Kranz von Joinville ff.j Auf,
allerhöchste Anordnung wird für weiland Se. k. Hoheit
F r a n z, Prinzen von Orleans, Prinzen von I o i n v i l l e,
die Hoftrauer von Freitag, 22. d. M., angefangen durch
sechzehn Tage getragen.— Aus Dreux, 20. d. M.,'
wird telegraphirt: Heute Vormittags fand in der Gruft
der hiesigen Kirche die Beisetzung der Leiche des Prinzen
Joinville statt. Der Beisetzung wohnten der Herzog von'
Chartres als Vertreter des Herzogs von Orleans, sowie
sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen der Familie bei.
Der Fürst von Bulgarien war durch den Graten Bour-
boulon, die bulgarische Regierung durch Dr. Nikiphoroff
vertreten.,
* [Reetorswahl an der Technik.^ In der
heute um 5 Uhr Nachmittags unter Vorsitz des derzeitigen
Rectors Oberbaurathes Professor Christian Ulrich statt­
gefundenen Vollversammlung des Professorencollegiums der
k. k. technischen Hochschule in Wien wurde für das Studien­
jahr 1900/1901 der Professor der Mathematik, Dr. Moriz
Alle, zum Rector gewählt. Professor Alle wurde im Jahre
1837 in Brünn geboren. Von 1856 bis 1859 wirkte er
als Assistent an der Wiener Sternwarte, von 1859 bis
1863 als Adjunct an der Prager Sternwarte und habilitirte
sich im Jahre 1863 als Privatdocent für Mathematik an
der technischen Hochschule in Prag. Im Jahre 1867 wurde
er zum Professor der Mathematik am Joanneum in Graz,
im Jahre 1887 zum Professor an der deutschen technischen
Hochschule in Prag ernannt und im Jahre 1896 an die
Wiener technische Hochschule berufen.— Als Prorector für
das kommende Studienjahr wird Professor Christian
Ulrich fungiren.
3 f@inc earicatur der Königin von England.f
Im Amtsblatte der »Wiener Ztg.« wird heute folgendes Er-
i'emitnif? veröffentlicht: Das t. k. Landesgcricht Wien als Preß-
gcricht hat ans Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß
der Inhalt der periodischen Druckschrift: »Kikeriki«, Nr. 48, vom
17. Juni 1900, und zwar das Bild auf der letzten Seite, dar­
stellend eine Caricatnr der Königin von England mit der Ueber-
schrist: »Halali« sammt zugehörigem Texte das Vergehen nach
§§ 491 und 493 des Strafgesetzes (öffentliche Schmähung) be­
gründe, und es wird das Verbot der Weitcrverbrcilung dieser
Druckschrift ausgesprochen und auf die Vernichtung der vor-
findlichen Exemplare erkannt und die vorgenommene Beschlag­
nahme bestätigt.
* [Der Laibacher Caftellberg.g Die von der
Erdbebenkatastrophe heimgesuchten Objecte und Arrestzellen
am Eastellberge in Laibach werden über Anordnung des
k. k. Justizministeriums einer Reconstruction unterzogen und,
für neuerliche Unterbrinaung von Sträflingen in Stand-


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
21, Juni 1900
Nummer 168
gesetzt werden. Die Kosten sollen auf 12.000 fl. ver­
anschlagt sein. Tie Arbeiten werden, wie die »Laibacher
Ztg.« meldet, noch im Laufe dieses Sommers in Angriff
genommen werden.
fDas Farbenverbot an der Innsbrucker
Universität.| ein dieser in der Hauptsache schon er­
wähnten Angelegenheit wird uns aus Innsbruck geschrieben:
Die in Ihrem geschätzten Blatte erwähnte Schwäche des
akademischen Senates gegenüber der dentschnationalen
Studentenschaft hat bereits ihre bedauerlichen Folgen ge­
habt. Dem von den dentschnationalen Couleurs angedrohten
Tumult anläßlich der Promotion sub auspiciis impc-
ratoris des Dr. Racic, der Anfangs die Absicht hatte, in
den Farben des Innsbrucker slavischen Vereines »Belebst«
sich Promoviren zu lassen, gedachte der akademische Senat
dadurch auszuweichen, daß er »bis ans weiteres« das
Farbentragen in der Aula verbot. Die Slovenen fugten
sich. Wollte der Senat gerecht und klug vorgehen, so mu ßtc
das Farbenverbot jedenfalls auch eine »deutsche« Promotion
treffen. Der Senat ließ auch das Verbot bestehen. Wer
sich aber sofort nicht fügte, das waren unsere deutsch­
nationalen Studenten. Als heute (19. d. Al.) Mittags die
Promotion des Herrn jur, Dureggcr stattfinden sollte, be­
setzten die deutschnationalen Couleurs demonstrativ in großer
Anzahl, mit ihren verschiedenfarbigen Mützen geziert, die
Aula. Als der Rector sie ermahnte, den Anordnungen der
akademischen Behörden Folge zu leisten und die Aula zu
verlassen, zeigten sie nicht die geringste Miene, zu gehorchen.
Die Promotion konnte daher nicht stattfinden.— Man muß
darauf gespannt sein, was der Senat jetzt beschließen oder
thun wird. Wird er wieder nachgeben? Das wäre sehr zu
bedauern, denn wir glauben, nachgegeben hat er schon
genug. Oder hatte Dr. Racic als Mitglied eines akademi­
schen Vereines nicht ebenso das Recht in Farben zur
Promotion zu kommen, wie cs bisher die Mitglieder an­
derer Vereine thaten? Die Innsbrucker alma mater ist
eine österreichische Universität, an der zu studiren und zu
leben alle Nationalitäten das Recht besitzen müssen, sonst
wird der nationalen Reibungen kein Ende sein. Wenn aber
der akademische Senat glaubte mit dem erwähnten Farben­
verbot allen Schwierigkeiten ans dem Wege gegangen zu
sein, so hat er sich getäuscht. Wer unsere deutschnationale
Studenschenschafk kennt, weiß, daß sie nur für sich die
Freiheit will, Anderen sie aber versagt.
* [$otit Glocknerhanse.I In der ersten Woche
seit der Eröffnung des Glocknerhauses auf der Elisabeth­
ruhe oder Heiligcnblut, das ist in den Tagen vom 11.
bis 16. d. M. sind 28 Fremde, und zwar 17 aus der
Richtung des Möllthales über Hciligcnblnt und 11 von
Ferleiten über die Pfandlscharte dort angekommen und
von diesen 19 nach Heiligenblut abgestiegen. 1 Herr mit
1 Führer und 9 Herren mit 1 Führer haben vom Hause
aus schon Glockncrbesteigungen unternommen, was in der
ersten Hälfte Juni nicht jedes Jahr vorzukommen pflegt
und auf günstige Schncevcrhältnissc schließen läßt. Die
Section Klagenfurt des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines hat mit dem Baue der Fahrstraße von
Heiligenblut zum Glockncrhause bereits begonnen und sind
bei demselben 300 Arbeiter beschäftigt. Der Baufortschritt
hängt natürlich in solchen Höhen wesentlich von den
Wittcrungsverhältnisscn ab, doch soll die Straße bestimmt
in zwei Sommer-Banpcrioden fertiggestellt werden.
* [(Sht gelynchter Wucherer«! Ans Le t e ny e
(Ungarn) wird berichtet: Ein allgemein verhaßter und gefürchteter
Wucherer Namens Joseph Stolz, der schon zahlreiche kleine Leute
an den Bettelstab gebracht hat, wurde am iüngsten Sonntag von
den erbitterten Dorfbewohnern gelyncht. Stolz ließ vorige Woche
das Hänschen der Witwe Johann Lörincz um einen Spottpreis
verkaufen und nahm am Sonntag Nachmittags die Delogirung
der Witwe, die sechs kleine Kinder besitzt, vor. Jammernd lief
die Frau in das Wirthshaus, wo ein großer Theil der Dorf­
bevölkerung versammelt war, nnd ihre Erzählung brachte die
Leute in furchtbare Aufregung. Unter dem Rufe: Man muß
ihn todtschlagen! zog die Menge vor das Hans der Witwe, wo
Stolz die Delogirung leitete, und erschlug den verhaßten Mann.
Die Kunde von dem Vorfalle verbreitete sich rasch in der Ort­
schaft, und schaarcnwcise kamen die Bauern, um sich zn über­
zeugen, daß Stolz wirklich todt sei.
jsDer Raubmordvcrsuch in Berlin.! Ueber den
gestern Morgens in Berlin an dem Hofphotographen Pflaum
verübten Raubmordvcrsuch liegen noch folgende Details vor:
Das Haus, in welchem sich das photographische Melier Pflaum
und Comp, befindet, ist Nachts fast ganz menschenleer, weil in
dem Gebäude eine Fabrik untergebracht ist, deren Arbeiter Abends
weggehen. Der Hofphotograph Georg Pflaum, der bei seiner
Mutter in einem anderen Stadttheile wohnt, hat im Atelier neben
dem Empfangsrauni ein kleines Schlafzimmer, in dem er ab und
zu übernachtet. Am 1. April trat i» das Atelier Pslaum's ein
neuer Lehrling, der sechzehnjährige Hugo Hille, ein. Seit der
Zeit kamen im Atelier fortgesetzt Diebstähle vor, und ein Haus­
diener, der seit Langem bei Pflaum bedienstct war, wurde ent­
lassen, weil man ihn im Verdachte hatte. Erst gestern Morgens
bekam man die Ansklärnng, wer der eigentliche Dieb war.
Hofphotograph Pflaum kehrte erst um 4 Uhr
Morgens aus einer Gesellschaft zurück und benutzte
wieder sein Schlafzimmer im Atelier. Kaum war "er
eingetchlafcu, als er drei Bcilhieüe über den Kopf erhielt. Der
Lehrling, der seine Absicht, Abends auszugehen, kannte, hatte sich
Abends einschließen lassen nnd, mit einem Küchenbeil nnd einem
Revolver bewaffnet, hinter einer Eominode im Schlafzimmer die
Nacht übcr versteckt gehalten. Nach dem Attentat nahm er ans
der Klcidcrtasche des Uebcrfallcncn die Schlüssel des Geldspindes,
schloß dieses auf und entnahm ihm 550 Mark baares Geld.
Dana verlangte er von Pflaum auch die Herausgabe der Werth-
paviere. die sich noch in dem Gelvspind befinden mußten. Der
Das Vaterland.«
Verwundete, der sich von den Hieben inzwischen erholt hatte, vom
Blutverlust aber stark erschöpft war, packte den Burschen, mußte
ihn aber wieder loslassen, als er einen Schlag auf die Hand
bekam. Er konnte sich jedoch aus Fenster schleppen und zu diesem
hinaus um Hilfe rufen. Der Pförtner, Schutzleute und ein
Wächter eilten zum Atelier hinauf, fanden aber nicht
sogleich Einlaß, da die Thüre von innen verschlossen war.
Unterdessen rang Pflaum mit dem Mörder aus Leben
und Tod. Kaum halte er den ersten Hilferuf aus-
gestoßen, da packte ihn Hille, der für einen Augenblick vom Geld-
spind abließ, an den Beinen und schleppte ihn vom Fenster zurück
in die Stube. Hille setzte nun dem Photographen den mit sechs
scharfen Patronen geladenen Revolver an die Stirn, verlangte
noch einmal die Herausgabe der Werthpapiere und drohie Pflaum,
ihn auf der Stelle zu erschießen, falls er sich noch einmal rühre.
Indessen kam Hilfe. Nun ergriff Hille die Flucht, indem er
sämmtliche Thüren hinter sich verschloß und verrammelte, um die
Vorfolger aufzuhalten. Es begann eine regelrechte Jagd nach
dem Attentäter, der von Dach zu Dach sprang, hinter ihm Schutz­
leute, Feuerwehrmänner und mehrere Bedienstete aus einem be­
nachbarten Postamte. Endlich wurde Hille unter einem schrägen
Dach, wo er sich versteckt und mit einem Sacke zugedeckt hatte,
gefaßt. Als ein Polizist den Sack wegnahm, grüßte Hille
freundlichst: »Guten Morgen, meine Herren!« Hille wurde sodann
gefesselt und zur Kriminalpolizei gestellt, wo er Alles gestand und
erklärte, daß er den Plan, Pflaum zn ermorden und zu berauben,
schon lange hatte.
* t@£plofton.J In einer Putzerei in Montreuil-
s o u s- L o i s brach heute Früh Feuer aus. Ein Benzinfaß
explodirte, wodurch 20 Personen verletzt wurden, darunter 6 schwer.
* sGraf Zeppelin s Luftfahrzeug.! Nach
den letzten Bestimmungen soll die Füllung des Zeppelin-
scheu Ballons am 29. d. M. und der erste Aufstieg am
30. d. M. vor sich gehen, vorausgesetzt, daß windstilles
oder wenigstens windschwaches Wetter herrscht. Zum Dienst
bei dem Stapellauf des Luftschiffes sind vorerst die Dampfer
»König Carl« und »Königin Charlotte« bestimmt; das
erstere Schiff zieht den schwebenden Ballon aus der Halle
bei Manzell, das zweite ist zur Aufnahme der geladenen
Gäste bestimmt. Beim Aufstieg in der Halle werden nahezu
hundert Feuerwehrleute behilflich sein. Der Aufstieg erfolgt
in den frühen Morgenstunden, so daß Zuschauer, die dem
interessanten Schauspiel beiwohnen wollen, schon vor 8 Uhr
an der Auffahrtstelle bei Manzell eintreffen müssen. Die
Dampfschiffverwaltungen werden von deutschen, österreichi­
schen und schweizerischen Uferorten des Bodensees Extra­
fahrten nach dem Aufstiegplatz veranstalten.
* ä Ein chinesischer Ausgleich.^ Eine inter­
essante Gerichtsscene aus dem Lande der Mitte schildert
der »Ostastatische Lloyd«: Ein chinesischer Sampanführer
in Shanghai hatte nicht weniger als sechs Fahrgäste auf
sein kleines Boot genommen und außerdem das Fahrzeug
noch mit drei schweren Balken von je fünfzehn Metern
Länge belastet. Die Folge war, daß das Boot umschlug,
wobei einer der Passagiere ertrank. Der Haseninspector
sah das Verschulden auf Seite des Kulis und ließ ihn
verhaften, denn die Concession des Sampanführers sagt
deutlich und klar, daß der Sampan nicht überlastet werden
dürfe. Der Jnspector nahm an, der Bootsführer habe
sich einen unerlaubten Vortheil verschaffen und sich durch
Mitnahme von mehr Passagieren eine höhere als tarif­
mäßige Einnahme verschaffen wollen. Es liege also eine
»Taxüberschreitung mit tödtlichem Ausgange« vor. Bei der
Verhandlung wollte der chinesische Richter dieser Anschauung
nicht beipflichten. Er meinte, die Fahrgäste hätten sich
freiwillig in Gefahr begeben, und wer sich in Gefahr be­
gäbe, käme darin um. Nicht der Bootsführer, sondern
die Reisenden, welche, anstatt den vollen Tarif zu zahlen
und drei Boote zu nehmen, sich auf einem zusammen­
drängten, seien zu tadeln. Endlich kam der folgende seltsame
Ausgleich zustande: Man einigte sich dahin, daß sich der
Sampanführer und die fünf überlebenden Reisenden in die
Kosten des Begräbnisses für den ertrunkenen Sechsten
theilen sollten.— Eine seltsame Entscheidung, aber nicht
ohne Originalität!
* jEine Schmetterlingsplage auf Ja­
maika.! Jnsecteninvasionen scheinen augenblicklich an der
Tagesordnung zu sein. Kürzlich hörte man, daß ein un­
geheurer Schivarm von Libellen die Straßen Antwerpens
durchzog und die ganze Stadt in Aufregung versetzte. Und
wie jetzt auS Kingston berichtet wird, sind die großen
Antillen, besonders aber Jamaica, seit Wochen von einer
wahren Schmcttcrlingsplage heimgesucht. Die Jnsecten
sind schneeweiß ohne bemerkenSwerthe Zeichnung. Sie be­
wegen sich mit stets gleicher, nicht geringer Schnelligkeit in
breiten, fast endlosen Zügen nach Westen und Nordweften.
Kingston passirten die nicht sehr großen Falter in kolossalen
Schwärmen. Sie durchzogen die Straßen und Landwege
in der Richtung von Osten nach Westen und blieben auch
in unmittelbarer Nähe der nach der Montegobucht führenden
Eiscnbahnstrccke, die sie als Richtschnur zu betrachten
schienen. Es -löirb behauptet, daß man im Jahre 1888
eine ähnliche Erscheinung erlebt hat, nur waren die
Schmetterlinge damals von gelblicher Farbe.
*| Ein guter Beobachter.! Lehrer (in einer Privat­
schule Heines »Lorelei« durchnehmend): »Blaschke, was fällt Dir
bei den Worten auf: ,Sie kämmt es mit goldenem Kamme—
Und singt ein Lied dabei— ?'«— Blaschke: »Das geht nicht.«
— Lehrer: »Wieso denn nicht, Du Dummkopf?«— Blaschke:
»Weil die Mädchen beim Kämmen immer den Mund voll Haar­
nadeln haben.«
* ^Eingegangene Spenden.! Für die Heiden-
mission Sangamner, Vorderindien, als »Antoniusbrod« 4 Kronen.
Für den Ban der St. Antoninskirche in Wien »um Gewährung
einer Bitte« 20 Kronen. i
Abg. Schneider in Rumänien.
Eine Correspondenz meldet:
Der Reichsrathsabgeordnete Ernst Schneider ist vorige
Woche in Bukarest eingetroffen und hat den Ministern Manu,
Jonesku, Lahovarh und Jstrati Besuche gemacht. Von da begab
er sich nach Jassy, wo er am Bahnhöfe vom Bürgermeister
Badarau und dessen Stellvertretern erwartet und begrüßt wurde
und in deren Begleitung das städtische Schlachthaus besichtigte.
Nachdem er eine Anzahl von Ansichtskarten an Dr. Lueger und
andere Parteifreunde in Wien aufgegeben, reiste er ab.
In einem Interview mit einem Redacteur der »Romania
Juna« erklärte Abg. Schneider, er sei keineswegs zum Zwecke der
antisemitischen Propaganda nach Rumänien gekommen, sondern
einzig und allein wegen des Imports rumänischen Fleisches nach
Wien. Gegenwärtig sei der Fleischimport ans dem Wiener Platze
von den Juden monopolisirt. Da sie alle Concurrenz aus dem
Felde geschlagen haben, so verkaufen sie daL Fleisch zu enormen
Preisen. Seine Partei wolle einen directen Fleischexport aus
Rumänien nach Wien arrangircn und hiebei die jüdischen Zwischen­
händler und auch die verjudeten Handelskammern umgehen. Er
hoffe, die Angelegenheit in Jassh vollständig zu finaiifiren« Er
könne die Details des Planes nicht mittheilen, weil ihn sonst die
Juden vereiteln würde». Ueberhaupt sei er der Ansicht, daß es
am sichersten sei, im Stillen zn arbeiten.
In der gestrigen Versammlung des Katholischpolitischen
Casinos Leopoldstadt hat der mittlerweile zurückgekehrte Abg.
Schneider selber über diese seine Reise gesprochen nnd dabei un­
gefähr gesagt:
Vorige Woche habe ich mich wieder überzeugt, wie die
Geschichte gefälscht wird. Ich habe eine ungeheuere Neugierde
verspürt, mir die Zustände in Rumänien anzusehen, weil in den
gewissen Blättern gar so viel von der rumänischen Juden­
verfolgung zu lesen war. Man mußte glauben, daß in Rumänien
jeden Augenblick ein Jude todtgefchlagen oder zumindest miß­
handelt wird. Wie ich mich persönlich überzeugt habe, ist dies
leider nicht der Fall. (Heiterkeit.) Die Juden in Rumänien haben
zwar nicht dieselben bürgerlichen Rechte, wie die Juden ander­
wärts, aber es geht ihnen trotzdem ganz gut und von einer Ver­
folgung kann keine Rede sein. Die rumänische Regierung war
recht klug und weise, daß sie den Juden weder das active noch
da? passive Wahlrecht zugestand. Die Juden dürfen also zunächst
nicht wählen, sie dürfen aber auch keine Gemeinderäthe oder
Abgeordnete sein, und das ist nach nieiner vollsten Ueberzeugung
eine ausgezeichnete Einführung. (Abermalige Heiterkeit.) Sie
können auch nur unter gewissen Bedingungen den Grundbesitz
erwerben, darunter unter der Hauptbedingung, daß sie erst die
rumänische Bürgerschaft erlangt haben. In Bukarest leben an
50.000 Inden, in Jassh an 40.000 Inden und doch besitzen sie un­
gemein viele Häuser und Grundstücke; es werden eben die Gesetze
vielfach umgangen.
Die Juden in Rumänien haben das ganze geschäftliche
Leben an sich gerissen. Voriges Jahr herrschte nun in Rumänien
eine große Mißernte und die Bauern konnten bei den Juden gar
nichts mehr kaufen. Heuer ist es genau so. Der Bauer leidet
unter großer Noth und kann dem Juden absolut nichts abkaufen,
und wo der Jude sieht, daß er kein Geschäft machen kann, da
zieht er aus, das ist die ganze wahre Unterdrückung des Juden­
thums. Und so wandern sie von einem Bezirk in den anderen,
einige gehen auch über die Grenze, aber von einer Judenverfolgung
oder Judcnaustreibiittg in Rumänien kann entschieden keine Rede
sein. Sie haben übrigens stammesgeuossen in Rumänien genug,
die ihnen ohne die geringsten Schwierigkeiten helfend unter die
Arme greifen können. Ich bim von Jassy aus vier Stunden lang
gefahren und rechts und links von der Bahntrace sieht man
kolossal ausgedehnte Culturen, die alle dem Juden Weiselgrün
gehören. Die rumänische Regierung könnte da auch einnial Nach­
schau halten, ob dies der Jude auf ehrliche und rechtliche Art er­
worben haben kann. Genau so ist es auch in Galatz.
Der Redner schilderte sodann die herzliche Bewillkommnung,
die ihm Vonseite des Bürgermeisters von Bukarest zuthcil wurde,
und ebenso den liebenswürdigen Empfang bei einzelnen Ministern,
bei denen er vorsprach. Aus den: Ganzen habe der Redner ge­
schlossen, daß der antisemitische Gedanke auch in den Herzen der
Rumänen gedeiht, wenn er auch noch nicht offen propagirt wird,
(Beifall.)
Eingesendet.
VERSICHERUNG
1. Lose.
gegen Verlosungsverlust!
Prämien- Tarif per 2. Juli.
Prämie er. Verlust I
Credit-Lose
K
1
h
60
per Stück
K
65
4% 1854er Lose
wiener Communal-Lose...
33
—
dtto.
280
o
—
dtto.
120
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose
—
20
dtto.
16
Ausserdem eine Anzahl von Obligationen und Prioritäten.
-P Prospecte und Prämien-Tarite gratis und firanoo.*
Actien-GeseHschaft „MERCUR“, Wien.
I., Wollzeüe 10, IV., Wieden, Hauptstrasse 14, VI., Maria-
hüferstrasse 74 B, IX.. Alserstrassse 32,
Tocalbencht.
IMatz für Fußgänger in Wien.^ Man
schreibt uns: An demselben Tage, da amtlich das hoch-
erfreuliche Resultat des Betriebes der Wiener Stadtbahnen,
nämlich der Locomotiv-Eisenbahnen, bekanntgegeben wurde,
wonach das Betriebsdeficit allein, ohne die vielen Millionen
ungedeckter Capitalszinfen, 516.000 .Kronen beträgt, bringt
das amtliche »Verordnungsblatt für Eisenbahnen und
Schifffahrt« die Meldung, daß das Eisenbahnministcrium
die Statthalterei in Wien beauftragt hat, hinsichtlich eines
von dem Doctor der Medicin Hillischer vorgelegten Pro-
jectes einer elektrischen, als P röche strecke zn betreibenden,
ungefähr 2°4 Kilometer langen Eisenbahn in Wien, welche
von der Magistratsstraßc durch die Ebcndorfcrstraße, Gnll-
parzergasse über den Frmizensr'ng, dann durch die Melker-
bastei, Schottcnbasteigasse, Helferstorfcrstraße, Börscgasse,
Renngaffe, Freiung, Teinfaltstraße den Franzcnsring aber-


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 5 ]
Nummer 168 Wien, Donnerstag
mals durchquerend zum Rathhause, sowie endlich durch die
Lichtenfelsgasse und Rathhausstraße führen soll, die Traben-
revision und, wenn möglich, sofort auch die politische Be­
gehung vorzunehmen. Dr. Hillischer kann die freiwillige
Rettungsgesellschaft und die Aerzte nicht müßig, die Laza-
rethe nicht leerstehen sehen: darum Probe st recke—
nämlich ob sie des Materials genug liefert. Es gibt aber
Käuze, welche anders denken und Collisionen von Fuß­
gängern mit Radlern, Fiakern, Automobils, Tramways,
Dampf- und elektrischen Bahnen,Omnibussen, Equipagen u.s.w.
überhaupt unmöglich machen wollen. Während in Schilda,
Krähwinkel und Buxtehude nach einer Meldung der
Münchener »Fliegenden Blätter« gegen die Fußgänger mit
exemplarischen Strafen vorgegangen werden soll, wird in
Wien vorgeschlagen, die ganze Stadt mit einem Netze von
eisernen Gehstegen von Dachfirst zu Dachfirst oberhalb des
Telephonnetzes zu versehen, j. 0t.
sWohlthütigkcitsfest.^ Der Verein der Kinderfreunde
in Baumgarten veranstaltet Sonntag, 24. d. M., 4 Uhr Nach-
mitags im städtischen Casino in Baumgartcn zugunsten der
»Kaiser Franz Joseph-Kinderbcwahranstalt« in Baumgarten ein
Wohlthätigkeitsfest. Ter genannte Verein unterhält die vor eilf
Jahren ins Leben gerufene »Kaiser Franz Joseph-Kinderbcwahr-
anstalt« in Verbindung mit einer Industrieschule für Mädchen.
Ohne jegliches Stammcapital, sondern lediglich auf Grund jährlicher
Beiträge seiner Mitglieder, sowie Spenden seiner Wohlthäter ge­
gründet, ist es dem Verein trotzdem gelungen, eine kleine Area in
Baumgarten, Felbigergasse, zu acquirircn, und daselbst mit Hilfe
eine? Darlehens seitens der Waisencasse in Hietzing ein be­
scheidenes ebenerdiges Heim zu erbauen. Dasselbe besteht außer
den für die den llüterricht und vie Aufsicht besorgenden Persön­
lichkeiten nothwendigsten Ubicationcn lediglich aus zwei größeren
Zimmern, deren eines der Kindcrbewahranstalt, das andere der
Industrieschule eingeräumt ist, während ein kleiner Garten den
Kindern zur Sommerzeit als Spielplatz dient. Diese zwei Räume,
die im verflossenen Jahre täglich von 97 Kindern der Kinder-
bewahranslalt und von 99 Mädchen der Industrieschule srequentirt
gewesen sind, erweisen sich nunmehr angesichts dieser unverhältniß-
mäßig großen Inanspruchnahme als viel zu beschränkt, und macht
sich überdies das Bedürfniß nach einem dritten Raume für die
Spiele der Kinder zur Winterszeit, der durch da? Aufsetzen eines
Stockwerkes zu erreichen wäre, immer dringender und gebieterischer
fühlbar. Hiezu aber fehlen dem Vereine jegliche Mittel, und sieht
sich derselbe veranlaßt, an den Edelsinn weiterer Kreist zu
appelliren. Spenden wolle man an den Obmann des Vereines,
Herrn Pfarrer Stephan Rosenberger in Laumgcr.en, ge­
langen lassen.
sVeruntrcunug.jl Der sechsuudvierzigjährige Geschäfts­
reisende Adolph Machanek wurde heute in Mariahilf verhaftet,
weil er dem Feigenkaffeelieferanten F. Fiala, Mariahilf, Miller­
gasse Nr. 20 einen eincassirten Betrag in der Höhe von 1500 Kronen
unterschlagen hatte.
jjRaubanfall.1 Der sechsundzwanzigjährige Maurer-
gehilfe Adalbert K l i p a, Leopoldstadt, Dresdnerstraße Nr. 80
wohnhaft, hat am 18. d. M., Nachmittags in einer Brannt-
westlschänke in der Vorgartenstraße im Prater mit seinem
Kameraden, dem Maurergehilfen Emannel Jellinek gezecht. Er
begleitete dann Jellinek, welcher stark betrunken war auf die
Straße. lind versetzte ihm einen Schlag auf die Schläfe. Klipa
raubte dann seinem Kameraden, der zu Boden gestürzt war,
20 Kronen aus der Hosentasche und ergriff die Flucht. Heute
wurde Klipa ausgeforscht und verhallet.
ssDclbstmorde.fi Sonntag Nachmittags sprang von der
Augartenbrücke ein vierzigjähriger Mann in den Donaucanal und
»er,chwand sogleich in den Wellen. Aus zurückgelassenen Gegen­
ständen wurde heute der Selbstmörder ngnoscirt. Er ist mit dem
zweinndvierzigjährigen Schiihuiachcrmeister Carl W., Hernals,
Geblergasse wohnhaft, identisch. W. hat sich am Sonntag vom
Hanse entfernt, nachdem er sich vorher geäußert hatte, seinem
Leben ein Ende zu machen.— Der Vierundzivanzigjährige Hilfs-
arbeitcr Michael Sch. wurde am 19. d. M. in der Nähe des
Gasthauses zur »Wildgrube« ^im Kahlenbergerdorfc an einem
Baume erhängt aufgefunden. L-ch. war mehrfach abgestraft und
aus sämmtlichen Kronländern für beständig abgeschafft.
ss.Bcnedig in Wien.«! Dir Festvorstellung der Zichrer-
fchen Operette »Die Landstreicher« gelangt morgen, Donnerstag,
zur Wiederholung und dies wird vorläufig die vorletzte Auf­
führung dieses beliebten Bühnenwerkes sein. Die Erstaufführung
der Offenbach'schen Operette »Orpheus in der Unterwelt« erfolgt
Samstag. Ueber allgemeines Verlangen findet Sonntag,
Nachmiitags, eine Wiederholung des Bubenstückes »Max und
Moritz« statt.
s»Nrania.«1 Am Donnerstag, 21. d. M., halb 8 Uhr
Abends, findet in den Räumen der »Urania«, erster Bezirk, Woll-
zcile Nr. 84, unter dem Vorsitze des Herrn Professors Doctor
Edmund Weiß, Dircctors der k. k. Universitäts-Sternwarte und
Präsidenten des wissenschaftlichen Ausschusses der »Urania«, eine
Versammlung von Fachmännern und Gelehrten als Vertreter
sämmlicher Zweige der naturwissenschaftlichen und technischen
Disciplinen statt. In derselben soll nicht nur das Programm
für die volksthümlichen wisseuschaftlichcn Vorträge der »Urania«
in der Wintersaison 1900/1901 festgestellt, sondern sollen zugleich
auch Beschlüsse über die weitere Ausgestaltung der wissenschaft­
lichen Thätigkeit der »Urania« gefaßt werden.
Kirchliches.
Wallfahrtüjubiläum i« Grulich.
Mit der Wende des Jahrhunderts fällt der zwei­
hundertste Geburtstag des weithin bekannten Wallfahrts­
ortes auf dem Muttergottcsberge bei Grulich in Böhmen
zusammen. Am 21. August 1700, dem Sonntage nach
Mariä Himmelfahrt, wurde nämlich das Gnadenbild vom
Stifter und Erbauer der Gnadenstätte, dem Bischof
Tobias Johannes Becker von Königgrätz, einem
gebürtigen Grnlicher, in feierlicher Procession in die
Wallfahrtskirche übertragen. Das Gnadenbild ist eine
15 Zoll hohe und 12 Zoll breite Copie auf Leinwand
des berühmten, dem heiligen Lucas zugeschriebenen Bildes
in der Basilica S. Maria M«ggiore zu Roni. Diese
Eovie befand sich im Besitze des obgenannten Bischofs,
»Das Vaterland.« 21. Juni 1 900
Seite 5
als dieser noch Eanonicus und Domprediger bei St. Beit
in Prag war. Infolge gewisser merkwürdiger und
ungewöhnlicher Vorkommnisse, die man auf dem heutigen
Muttergotiesberge und an dem Bilde selbst beob­
achtet haben wollte, ließ Becker Kirche und Kloster
bauen und in erstere das Gnadenbild übertragen,
während er letzteres den Serviten, bekanntlich ein vorzugs­
weise marianischer Orden, übergab. Seit Maria als »Mutter
der Barmherzigkeit« und »Zuflucht der Sünder« auf dem
Gnadenberge ihren Sitz aufgeschlagen, begann daselbst so­
zusagen eine beständige Mission. Nach den Aufzeichnungen
der Kirchenchronik wurden aus dem Muttcrgottsberge von-
1702 bis 1740 allein 161.608 Messen gelesen, 3,996.216
Communioncn gespendet und 7862 Gebetserhörungen ver­
zeichnet. Die höchste Zahl erreichten die Kommunionen
1728 mit 152.000. In der Nacht vom 7. auf den 8. August
1846 zerstörte ein furchtbarer durch einen Blitzschlag ver­
ursachter Brand Kirche und Kloster. Trotz des fast
100.000 fl. betragenden Brandschadens konnte schon am
8. September 1847 die wiedererbaute Kirche vom Bischof
Carl Hanel von Königgrätz consecrirt werden. Da die dem
Aussterben nahe böhmische Servitenprovinz (deren zweites
Kloster, Gratzen, übernahmen die tirolischen Serviten) den
Convent in Grulich nicht mehr besetzen konnte, so wurden
mit päpstlicher Genehmigung 1883 Redemptoristen zur
Besorgung der Wallfahrtskirche berufen. Die neuen Hüter des
Heiligthums nahmen an demselben großartige, infolge
starker Verwahrlosung nothwendig gewordene Restaurirungen
vor, namentlich wurde ein neuer prachtvoller Gnadenaltar
beschafft und vom gegenwärtigen hochw. Herrn Bischof von
Königgrätz, Dr. Eduard Johann Nepomuk Brynych, consecrirt.
Auch das Klostergebäude mußte einer gründlichen Reparatur
unterzogen werden. Die zweihundertjährige
Jubelfeier wird in diesem Jahre durch eine feier­
liche Octav vom 12. bis 19. August begangen werden.
Sonntag, den 12., am Feste Mariä Himmelfahrt, den 15.
und Sonntag, den 19. August, werden Pontificalämter
gehalten, und finden je zwei Predigten statt. An den
Wochentagen der Jnbiläumsoctave ist täglich ein feierliches
Hochamt und Abends feierlicher Segen. Eine genügende
Anzahl von Priestern wird allen Wallfahrern Ge­
legenheit zum Empfange der heiligen Sacramente
bieten. Wallfahrer aus Niederösterreich können
entweder die Route der Stgatseisenbahn Wien-Brünn-
Wildeuschwerdt-Gciersberg-Grulich oder die Route der
Ferdinand- Nordbahn Wien-Prerau-Sternberg-Hannsdorf-
Grnlich benützen. »So möge denn diese erhabene Jubel­
feier stattfinden zur größeren Ehre des drcieinigen Gottes,
zum besonderen Lobe und Preise der allzeit unbefleckten
Jmmsrau und Gottesmutter Maria, zur Verherrlichung der
heiligen katholischen Kirche, zum Heile sehr vieler unsterb­
licher Seelen und zum ferneren Gedeihen und sich steigern­
den Ausblühen der Gnadenstätte auf dem Muttergottes­
berge.«
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er-
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
n
fas Ulltkrlllilii
Mormementspreise:
Iür Wien:
0« unserer Expedition, ©lobt, ©chulcrstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K j S5iertelj. 9 K 30 h( Monatlich 3 K 20
Für Zustellung inr HauS: Täglich ein Mal 40 b, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Iiür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K; vierteljährig ...... 12 X
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 X) vierteljährig.
halbjährig 28 X j monatlid)..
.. 14 X
4 X 80 h.
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine AdresacUeife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die AdniimstkiltiM des »Vaterland«
Wien, Stadt, Tchulerstratzc 2t.
Perernschronik.
sSchlußcommers der »N o r i c a«.] Am
27. d. M., 8 Uhr Abends, findet der Schlußcommers der
katholisch-akademischen Verbindung »Norica« in der Restauration
»Weingarten« am Getreidemarkt statt.-
iO csterreichlscher Reichsbund für Vogel­
kunde und Vogelschutz in Wien.) Die constituftende
Hauptversammlung findet Donnerstag, 21« d. M., 7 Uhr
Abends, in Wien, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 19 (Restaurant
Schmidt) statt.
Grwerve-Ieilrmg.
^Kaiser Franz Joseph-Stiftung.^ Unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Max Mauthner fand vor.
einigen Tagen eine Sitzung des Cüratoriums der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
in Wien statt. Sieben Creditgenossenschaften wurde die an-/
gesuchte Prolongation im Betrage von 130.000 Kronen
bewilligt. Zwei Creditgenossenschaften wurden 40.000
Kronen, beziehungsweise 5000 Kronen im Sinne des
Stiftsbriefes bewilligt. Der zur Verfügung stehende Baar-
vorrath beträgt derzeit 79.786 Kronen. Der Stiftungsfonds
im Betrage von 982.924 Kronen, sowie der Reservefonds
im Betrage von 124.584 Kronen sind unverändert ge­
blieben..'
^MnsterstatutfürGenoffenschafts-Krankeu-
Cöffett.j Die betheiligten Ministerien haben ein neu redi-
girtes, mit erläuternden Bemerkungen versehenes Muster­
statut für Genoffenschasts-Krankencaffen herausgegeben,,
welches um den Preis von 20 Heller in der k. k. Hof-.
und Staatsdruckerei erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den
Gcwerbebehörden bekanntgegeben, daß, insolange die in den
Caffenstatuten bezeichnete Minimalhöhe des Reservefonds
nicht erreicht ist, eine einseitige Ermäßigung der Beiträge
oder eine einseitige Erhöhung der Caffeleistungen nur dann
genehmigt werden wird, wenn die jährliche Zunahme des
Reservefonds nach den Rechnungsabschlüssen der betreffenden
Casse wenigstens die im§ 9 des Musterstatuts vor­
geschriebene Minimalhöhe erreicht hat und voraussichtlich in
der Folge nicht dauernd unter diesen Betrag herab­
sinken wird.
^Nationale Verständigung im Gewerbe.^
Vor Kurzem fand in Prag über Einladung der beiden
Genoffenschastsmstructoren für Böhmen ein deutschczechischer
Rauchfangkehrertag statt, dessen ruhiger und sachlicher
Verlauf zeigte, daß zur Pflege wirthschaftlicher Interessen
doch ein gedeihliches Arbeiten der beiden Nationen und
dadurch eine Verständigung derselben möglich ist. Nach
längerer Debatte wurde die von dem czechischen Genossen-
schastsinstructor Dr. Polak und dem Genossenschasts-
instructor für Deutschböhmen Dr. Tomaschek vor­
geschlagene fachliche Organisation einstimmig an­
genommen und wurden für die Kammerbezirke Budweis
und Pilsen je eine gemischtsprachige, für den Kammerbezirk
Prag eine czechische, für jene von Eger eine deutsche und
für den Kammerbezirk Reichenberg eine deutsche und eine
czechische Fachgenossenschast errichtet. Eine deutschczechische
Abordnung sprach bei dem Statthalter um Förderung
dieser Fachgenossenschaften vor. Für das von der Per»
sammlung an Se. Majestät abgesendete Huldigung?»
telegramm wurde der kaiserliche Dank mit dem Ausdmcke
der besonderen Befriedigung ausgesprochen.
sDie Aerztelammer und die Zahntechniker.)! Ein
Zahntechniker hatte an das Ministerium des Innern ein Gesuch
um Ertheilung der Berechtigung zur Vornahme von »Vorarbeiten«
für den Zahnarzt gerichtet und in der Sache hat die Statthalterei
die Wiener Aerztelammer um Abgabe eines Gutachtens ersucht.
Die Kammer hat sich nun für die Abweisung des Gesuchstellers
ausgesprochen. In der Begründung heißt es unter Anderem,
daß solche ärztliche Verrichtungen nach 8 2 der Verordnung des
Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern vom 20. März 1892 deni Zahntechniker ausdrücklich
untersagt und nach einem Hofkanzleidecrete als Curpfuscherei zu
ahnden sind. Aerztliche Verrichtungen könnten auch nach§ 5 des
Kundmachungspatcntes zur Gewerbe-Ordnung nicht den Gegen­
stand einer Gewerbeberechtigung im Sinne des§ 37 der Ge­
werbe-Ordnung bilden. Die vom Petenten angesuchte Berechti­
gung stelle sich demnach nicht als eine gewerbliche Berechtigung,
sondern als eine Berechtigung zur Ausübung eines Zweiges der
Heilkunde dar. Diese Berechtigung könne aber nach dem be­
stehenden Gesetze nur durch ein an einer inländischen Facultät
erlangtes Diplom erworben werden, nicht aber durch eine ge­
werbebehördliche Bewilligung. Das Gutachten wurde zur Ent­
scheidung an das Ministerium des Innern geleitet.
| Fortbildungsschule der Tapezircr Genoffeuschaft.I
Die Schlußfeier und Prämienvertheilung findet Sonntag, 8.Jult,
9 Uhr Vormittags, in der Schule Mariahilf, Rahlgasse Nr. 2,
statt. Die Ausstellung der Schularbeiten erfolgt am 8. und 9.Juli
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Zeichensaale daselbst.
Die Einschreibung der Schüler für das kommende Schuljahr
findet am 16. September von 8 bis 12 Uhr Mittags und am
18. September von 6 bis 8 Uhr Abends statt.
sTie Wahlen der Gastwirthegehilfen.I Heute fanden
die Wahlen der Gastwirthegehilfei! unter überaus großer Be­
theiligung statt. Es wurden im Ganzen 1712 Stimmen abgegeben.
Das Scrutinium wurde auf morgen vertagt. In den ersten Nach-
mittagSstunden tvurde das Wahllocal von der Polizei geräumt,
da jene Wähler, welche bereits ihr Wahlrecht ausgeübt hatten,
sich im Wahllocale ansammelten. Im Wahllocale selbst, sowie
außerhalb desselben war ein größeres Wacheaufgebot, um etwaigen
Ruhestörungen rechtzeitig vorbeugen zu können. Es wurden auch
mehrere Verhaftungen wegen verschiedener Wahlmißbräuche vor­
genommen; die Verhafteten wurden dem Commiffariate überstell»
und nach Aufnahme deS Nationales wieder entlassen.


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
21. Juni 1900
Nummer 168
Sport.
[Bttttt vierte» Trabrermtage.I Acht Nummern stehen
auf dem Programm des morgigen (Donnerstag-) Renntages,
darunter ein Zweispänniges Fahren. Die anderen Concurrenzen
sind je ein Jnländerrennen erster und zweiter Classe, das Elite­
rennen, 1:27 vom Start, ein Rennen für Dreijährige und drei
Handicaps, davon zwei für Inländer, und eines für Internationale.
Die Tips sind: Jnländerrennen zweiter Classe: Fantasie, Stall
Hauser. Rennen für Dreijährige: Stall Morgenstern, Stall
Krecht. Eliterennen: Bonnetella, Stall Rossi. Jnländerrennen
erster Classe: Stall Hanser, Dongo A. Princesse Naphtha-
S andicap: Schwarzer Käser, Dan R. Handicap: Pearline C.,
latt Rossi. Tansy-Handicap: Crownprince, Stall Wöß. Zwei­
spänniges Fahren: Polka» und Moguschy, Hurly Burlh und
Chalsworth.
fBom Turf.] Pomp's Start im deutschen Derby gilt
als sicher.— Sarajevo wird schwache Felder auszuweisen haben.
Die Herren v. Geist, Mr. Redgrey, v. Rohonczy und v. Schloß-
herger haben nämlich für sämmtliche Pferde dort Reugeld
erklärt.
ssJnteruutionale Ringkampfconcurrenz.] Im Ge­
bäude des Circus Busch beginnt morgen, Donnerstag, halb
8 Uhr Abends, die große internationale Ringkampfconcurrenz, an
welcher sich folgende 18 Concurrenten betheiligen werden: Paul
t onS, Phtlafinsky, M. Hitzler, van der Berg, Washington,
obinet, Kara Achmed, H. Eberle, L. Beaucarois, Chorelo,
Fengler, Bmghardt, Konietzko, Achner, Petri, Wiedemann, Zwicker,
Hallmayer. Der Sprecher wird die einzelnen Kämpen dom
Publicum vorstellen und sodann das Reglement, nach welchem
der Kampf geftihrt werden muß, verlesen. Die Ringkämpfer selbst
werden die verbotenen Handgriffe demonflriren, worauf die Aus-
; lofung der einzelnen Paare erfolgt. Am ersten Tage gleich wird
der Rmgkampf zwischen drei Paaren zur Austragung gelangen.
Vor dem Ringkampfe werden sich mehrere erstclassige Artisten
produciren. Die Casse im Circusgebäude ist von 11 Uhr
Vormittags an geöffnet. Die Karten von 1 fl. auf­
wärts berechtigen zum freien Eintritt nach »Venedig in
Wien« am selben Tage. Der freie Eintritt in das Circus-
!gebäude ist während der Ringkampfconcurrenz aufgehoben.— Das
Reglement des Ringkampfes ist folgendes: 1. Die Gegner stellen
sich einander mit ungefähr fünf Schritt Abstand gegenüber. Auf
das Commando »Los« nähern sie sich einander, reichen sich
gegenseitig die Hände und nehmen hierauf die Kampfstellung ein.
2. Die Griffe sind nur von der Hüfte bis zum Scheitel gestattet.
Es ist untersagt, die Arme des Gegners tiefer als an den Hand­
gelenken zu fassen. 3. Es ist verboten» mit den Nägeln zu fassen,
mit der Faust zu stoßen oder in die Haare zu greifen, das
Drücken am Halse, respective Stranguliren, das Verdrehen der
Arme, das Ausdrehen der Finger, das Beinstellen, sowie das
heftige Zusammenschlagen der Arme um den Unterleib des
Gegners. 4. Besiegt ist derjenige Ringer, welcher zuerst mit
beiden Schultern den Boden berührt. Auch der, welcher den
Kampf steiwillig aufgibt, gilt als besiegt. 5. Der Kampfrichter
hat das Recht, den Kampf unterbrechen zu lassen, wenn ein
Ringer das Reglement verletzt hat. Verletzung des Reglements
hat Disqualification zur Folge. 6. Im Falle einer conftatirten
vorherigen Abmachung zwischen Concurrenten tritt sofortige Dis­
qualifikation der Betreffenden ein.
Gemeinde-Zeitung.
Das neue Amishans in Ottakring.
Wie bereits im Abendblatte erwähnt wurde, nahm der
hochw. Herr Pfarrer Gemeinderath L a t s ch k a heute Vormittags
in feierlicher Weise die Einweihung des neuerbauten städtischen
AmtshauseS für den Bezirk Ottakring auf dem Richard Wagner­
platz vor. Das nur dreistöckige Gebäude repräsentirt sich äußerst
jijübfdj. Für die Herstellung des Gebäudes sammt innerer Ein­
richtung wurde ein Betrag von 512.000 Kronen genehmigt.
Der heuttge Tag war für den Bezirk ein wahrer Festtag.
Die Häuser waren beflaggt und die Fenster in jenen Straßen,
durch welche das Gros der Gäste und der Bürgermeffter fahren
sollten, mit Zuschauern dicht besetzt. Schulkinder mit ihren Schul­
fahnen bildeten unter Aufsicht der Lehrkörper Spalier. Weiß­
gekleidete Mädchen und die freiwillige Feuerwehr bildeten von
der Straße bis zum Eingänge ins neue Amtshaus Spalier. Dort
erwarteten die Würdenträger des Bezirkes die Ankunft des
Bürgermeisters, der gemeinsam mit dem Reichsrathsabgeordneten
des Bezirkes, Prinzen Alois Liechtenstein, um 9 Uhr unter
lauten Hochrufen des Publicums vorsuhr. Es hatten sich ein­
gefunden: Bezirksvorsteher Hofinger mit den übrigen communglen
Functionären des Bezirkes, die Pfarrer von Altlerchenfeld,
Canonicus Lukaseder, von Neulerchenfeld Laux und von Altottakring
fürsterzbischöflicher geistlicher Rath Pap, Vertreter der Polizei, des
Bezirksgerichtes» rc.
Nach kurzer Begrüßung begaben sich die Festgäste über die
mft Blumen geschückte Treppe in den großen, im zweiten Stock­
werke gelegenen Festsaal. An der Stirnseite war ein mit Blumen
herrlich geschmückter Altar aufgestellt, auf der Evangelienfeite in­
mitten üppig grünender Blattpflanzen stand die Kaiserbüste. Hier
erwartete Pfarrer Gemeinderath Latschka mit derPfarrgeistlichkeit
in vollem Ornat den Bürgermeister. Unmittelbar nach der Be­
grüßung begann die kirchliche Ceremonie. Von Raum zu Raun:
schreitend, nahm Pfarrer Latschka die Einweihung vor. Daran
schloß sich dann der Gottesdienst im Festsaale. Nach der Messe,
bei welcher ein wohlgcschulter Chor von Schulkindern ein
deutsches Meßlied sang, ergriff Pfarrer Latschka das Wort zu
ungefähr folgender Rede:. »Zuerst möchte ich meiner Freude
Ausdruck geben, daß es niir gegönnt ist, an einer
solchen Feier, an der Einweihung des neuen Amts­
hauses theilzunehmen und die erste Messe in diesen schönen Räumen
lesen zu können. Als ich vor zwanzig Jahren als junger Priester
nach Wien kam, glaubte ich nicht, daß einst der Tag kommen
werde, an welchem in Wien ein Ämtshaus, ein Geschäftshaus,
eine Brücke, eine Schule kirchlich geweiht werde. Damals mußte
man zufrieden sein, wenn dem lieben Gott irgendwo ein kleines
Plätzchen angewiesen wurde. Allen Denjenigen, die mitgewirkt
haben, daß in Wien das katholische Bewußtsein in die Oeffent-
lichkeit hinaustreten kann und nicht mehr innerhalb der vier
Wände der Wohnung sich verbergen muß, möge Gott reichen
Segen bringen. Möge Gott ferner segnen alle Personen, welche
hier in diesem Hause wirken werden, den Bezirksrath, den Armen­
rath, die Beamten, dann >vird Vertrauen in der Bevölkerung
herrschen und dieses Amtshaus eine Quelle des Segens für den
ganzen Bezirk werden. Möge dieses Haus immer Zeugniß davon
ablegen, daß es zu einer Zeit errichtet wurde, in welcher Gott
die ihm gebührenden Ehren erwiesen wurden.«
St.-R. Ferdinand G r ä f gab seiner Freude Ausdruck, dast
endlich nach einem Jahrzehnt die städüschen Aemter, welche bis
jetzt in einer Reihe von Gebäuden verstreut untergebracht waren,
nun in einem einzigen schönen Hause vereinigt sein können. Redner
schloß mit einem Hoch auf den Bürgermeister.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte den Damen und Herren
für ihr zahlreiches Erscheinen. Es seien toohl Alle überzeugt, daß
dieses Gebäude ein praktischer und schöner Bau sei und dem Be­
zirke zur Zierde gereiche. Die Gemeindevertretung werde immer
bestrebt sein, die Wünsche der einzelnen Bezirke zu erfiillen. Auch
die heutige Feier werde in einzelnen Kreisen eine abfällige Be­
urtheilung erfahren. Die Feier soll documentiren, daß wir gut
christlich und gut katholisch sind, und daß wir uns von gewissen
Leuten nicht vorschreiben lassen, welche Gesinnung wir zur Schau
tragen sollen. Ich wünsche, daß immer christlicher Geist in diesem
Hause herrsche, ganz abgesehen von Politik und Nationalität, daß
immer und gegen Jedermann gerecht vorgegangen werde. Doctor
Lueger brachte zum Schlüsse ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
ocn Kaiser aus, in das die Versammelten begeistert einstimmten,
worauf die Volkshymne intonirt wurde.
Bezirksvorsteher Hofinger dankte namens des Bezirks­
rathes und der Bevölkerung Ottakrings dem Bürgermeister für
dessen thatkräftige Unterstützung und schloß mit einem Hoch auf
die Stadt Wien.
Abg. Prinz Alois Liechtenstein wünschte herzlich
Glück zu einen: Gebäude, welches gleichzeitig eine Stätte der
Arbeit, des feinen Geschmackes und der Schönheit geworden.
Möge das Haus auch zugleich eine Stätte werden, an ivelcher
Kaisertreue, christlicher Sinn und Vaterlandsliebe herrschen
mögen. Das walte Gott.
Damit schloß die schöne Feier.
Danach besuchten Bürgermeister Dr. Lueger und Abg.
Prinz Liechtenstein die Ottakringer Vereins-Realschule.
^Bom Mozart-Denkmal.] Tilgner's Mozart-Denkmal
auf dem Albrechtplatze ist im Auftrage der Gemeinde Wien, die
es bekanntlich in ihren Besitz übernommen hat, kürzlich einer
gründlichen Reinigung unterzogen worden. Eine solche Reinigung
ist bei Marmordenkmälern von Zeit zu Zeit höchst nothwendig,
weil durch den Staub und Rauch der Straße Beschmutzungen
der Figuren entstehen, welche störende Limen und Striche hervor­
rufen. Nunmehr nach vollzogener Reinigung bemerkt mau bereits
deutlich, daß die natürliche Patinierung des Marmors schon be­
gonnen hat. Zn bedauern ist. nur, daß das Denkmal, welches
seiner ganzen Natur nach eine gärtnerffche Umgebung verlangt,
mitten ans einem verkehrsreichen Stadtplatze eingeschlossen, vor
hohen Häusern steht. Noch dazu muß es stetig durch- einen eigenen
Posten überwacht werden, damit nicht allzu vorwitzige und un­
berufene Hände mit dem tief herabreichcnden figuralen Schmuck
allzu intime Bekanntschaft machen. Durch die Errichtung einer
kleinen Gartenanlage mit einem niedrigen Einsriedungsgitter wäre
diesem Uebelstande leicht abgeholfen. Der Stadtrath hat sich
bereits einmal mit dieser Frage beschäftigt, das betreffende
Project aber damals abgelehnt. Vielleicht ist es doch noch möglich,
ein derartiges Project zur Durchführung zu bringen.
^Commnuale Auszeichnungen] Der Gcmeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Ätzung nach einenr Antrage
des Stadtrathes Dr. Krenn dem k. und k. Hoscapellmeister und
Componisten Rndolph B i b l in Anerkennung seines hervor­
ragenden Wirkens auf dem Gebiete der Musik die große goldene
Salvator-Medaille und nach einem Antrage des Stadtrathes
Tomola der Volksschullehrerin und Schriftstellerin Johanna
Schulz in Würdigung ihrer erfolgreichen und patriotischen schrift­
stellerischen Thätigkeit, sowie der durch zahlreiche Schenkungen an
Wiener Lchrerbibliotheken bewiesenen Munificenz die goldene
Salvator-Medaille verliehen.
Militärisches.
* jjTruppeninspicirnngen.] Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto ist heute Vormittags nach Jnspicirung des
seinem Cavallerie-Truppen- Divisionscommando unterstehenden
Hußaren-RegimenteS Nr. 15 und des Uhlanen-Regimentes Nr. 8
von Bruck an der Leitha nach Men zurückgekehrt. Abends ist
der Herr Erzherzog zur Jnspicirung des 15. Dragoner-Regi-
mcntes vorerst nach Göding abgereist und wftd sich sodann von
dort zur Fortsetzung der Jnspicirung dieses Regimentes nach
Brünn begeben.
* sMttitärluftfchifffahrt.] Der Militärballon »Wien«
mit dem Oberlieutenant Casimir v. Dzierzanowski als
Führer und den Oberlieutenants Sigmund Quoika und Georg
Rothansl als Insassen ist heute bei Koranye-Totis glatt gelandet.
* [@i«e Feldballonabthettung int Brncker Säger.]
Während der Truppeninspicirung durch Se. Majestät den Kaiser
im Brücker kam auch eine Feldballonabtheilnng in Verwendung.
Dieselbe marschirte am 18. d. M. von Wien mit acht Fuhr­
werken nach Bruck ab. Das Gas wurde im comprimirten Zustande
in Stahlcylindern mitgeftihrt. Am 19. d. M. Früh wurde der
Ballon im Verlaufe von 15 Minuten gefüllt« Während der
Dauer der Besichtigung blieb der Fesselballon, zu dem ein so­
genannter Drachenballon verwendet wurde, in einer Höhe von
circa 500 Metern schweben und meldete telephonisch die Be­
obachtungen. Der Fesselballon wird bis Freitag über dem Lager
schweben und sodann eine Freifahrt unternehmen.
Theater und Kunst.
— JmJantsch-Theater findet Freitag, 22. d. M.,
die 25. Aufführung der zugkräftigen Radler'schen Gesangsburleske
»Die Pariser Weltausstellung 1900« statt. Gestern ist wieder
eine neue Bilderserie der Weltausstellung aus Paris eingelangt,
welche anläßlich der 25. Aufführung zum erstenmale durch die
»Urania« projicirt wird.
(Repertoire des k. k. HvfbnrgtheaterS.) Freitag
den 22. Juni: »Egmont.«— Samstag den 23.: »Die Grille.«
— Sonntag den 24.: »Iphigenie auf Tauris.«— Montag
den 25«: »Die Schmetterlingsschlacht.«— Dienstag den 26.:
»Wilhelm Tcll.«
(Repertoire des Deutschen BolkStheaters.) Freitag
den 22. Juni: »Der Meineidbauer.«— Snmstag den 23,:
»Der Amerika-Seppl.«— Sonntag den 24.: »'s Liserl von
Schliersee.«— Montag den 25.: »Die Hosennandl.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag
den 22. Juni: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 23.: »Lumpacivagabundus«
oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Sonntag den 24.: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Montag den 25.: »Der Hüttenbesitzer.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 26.: »Cyprienne.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus«
oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 28.: »Sprechen Sic mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: »'s Nullerl.« (Ansang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jantsch» Theaters.) Freitag
den 2t. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wie«, 20. Juni. (Ein Hochstaplerproceß.
- .Dritter Verhandlungstag.) In der heutigen Verhandlung
wurde daS Zeugenvcrhör fortgesetzt. Als erster Zeuge wurde der
ehemalige Cafetter Eduard H a m p e l vernommen. Zeuge besaß
früher in der Heugasse ein Kaffeehaus, das er im Jahre 1895
um 12.000 fl. verkaufte, um mit einem Compagnon ein neues zu
gründen. Er suchte durch eine Zeitungsannonce einen Com­
pagnon, und da kam Jonas zu ihm. Er beredete Hampel unter
Hinweis auf seine unfehlbare Spieltheorie,. mit ihm nach Monte
Carlo zu fahren. Hampel ließ sich überreden und reiste mit
Jonas und dessen Frau dahin. Die 4000 fl., die er mitgenommen
hatte, waren bald verspielt. Hampel ließ sich überreden, neuerlich
Geld für Spielzwecke zu opfern und fuhr mit den Jonas'schen
Eheleuten nach Spaa. Hampel hat sein gesammtes Vermögen in
der Höhe von 12.000 fl. durch Jonas verloren, so daß er wieder
als Marqueur in Condition gehen mußte.— Es wurde nun die
verwitwete Private Sophie H a l b e r t vorgerufen, die als Ver»
Mittlerin für einen darlehensbedürftigeil Herrn Alwei mit Jona»
bekannt geworden war. Die Zeugin erfuhr, daß JonaS Darlehen
vermittle und daß er nebenbei in Monte Carlo mit Hilfe eines
reichen Compagnons fast immer mit Erfolg spielte. Jonas suchte
diese Zeugin zu bewegen, daß Alwei auf ihren Namen eine Villa
in Baumgarten erwerbe, um dann auf diese Villa Geld auf­
nehmen zu können. Da aber Alwei vermeiden wollte, daß seine
Geldbednrftigkeit bekannt iverde, so wurde aus dem ganzen Ge­
schäfte nichts.— Hierauf wurde der Zeuge Alois SchauS-
b e r g e r vorgerufen, der, wie er sagte, den Jonas durch eine
verführerische Zeitungsannonce kennen lernte.
Jonas verlangte 4010 fl. SpielsondS, da Schausberger jedoch
nicht soviel riskiren wollte, rieth ihm Jonas, sich einen Com­
pagnon zu suchen.— Präs.: Sie haben nun den Jonas ver­
ständigt, daß Herr Pribil als Compagnon eintreten will. Ms
Antwort schrieb Jonas: »Mir ist jeder anständige Mensch als
Theilnehmer recht— nur Juden ausgeschlossen. Ich verkehre viel
mit Hoteliers und Gastwirtheil, mir ist aber auch ein Marqueur
recht, wenn er anständig ist.« Was geschah nun?— Zeuge:
Wir haben beschlossen, daß Herr Pribil mit Jonas nach Mont«
Carlo fahren soll.— Präs.: Und Sie sollten per Telegraph
von dem Fortgang des Spieles unterrichtet werden. Wie
lautete die erste Nachricht?— Zeuge: Pribil schrieb auf einer
Karte: »Jetzt geht's in einer Tour den Diamantenfeldern zu.«—
Natürlich verlor auch dieser Zeuge sein Geld.— Präs.: Man hat
nun Versuche gemacht, Sie zu einer neuen Spielpartie zu be­
wegen? —Zeuge: Ich erhielt eine Unzahl Briefe.— Präs«:
Und bezeichnender Weise die meisten Briese von Frau Jonas. Ihr
Mann befand sich nämlich damals im Landesgerichte in Unter­
suchungshaft. Frau Jonas schrieb unter Anderem: »Mein Mann
ist durch so viele Geschäfte gefesselt, daß er nicht dazu kommt
selbst zu schreiben. Eine unangenehme Zeugenschaft nimmt seine
ganze Zeit in Anspruch. Ich habe jetzt sechs Monate hindurch
täglich von Früh bis Abend gespielt und nicht ein cinzigesmal
verloren.« Der Zeuge entschloß, sich 200 fl. zu senden, weil er
glaubte, er könne seinen Verlust von Monte Carlo wieder herein­
bringen.— Präs.: Sie lind später selbst nach Spaa gefahren?
Haben Sie dort die 200 fl. zurückerhalten?— Zeuge: Nein.
Ich war fünf Tage in Spaa, habe gesehen, daß $rau Jonas
nichts gewinnt, und bin wieder nachhause gefahren.— Der
Vorsitzende bringt Briefe zur Verlesung, die JonaS und
seine Frau an den Zeugen geschrieben haben. In dem Briefe
des Herrn Jonas beißt es: »Es scheint, daß der Schnupfen,
an dem Sie laboriren, nicht nur Ihre Riechorgane, sondern
auch Ihre Urtheilsfähigkeit angegriffen hat« »eS ist mir
klar, daß es Ihnen nur um das Herauskriegen meines ganzen
Spielsystems zu thun ist. Es ist nicht genug, daß man eine
Stradivari hat, man mutz auch damit umgehen können; ein
Jurist, wenn er gerade erst absolvirt hat, ist in juristischen
Dingen ein solcher Ochs wie früher, sonst brauchte er nicht die
Juristerei sieben Jahre zu prakticiren. Wer mit Geld kommt,
dem will ich mein untrügliches Spielsystem erklären.« Frau
Jonas sucht in einem Briefe die Herbheit des Briefes ihres
Gatten zu mildern, schreibt aber auch: »Ihre beständige Ver-
schnupfnng, eine Folge Ihres Mißtrauens, muß geradezu ver­
letzen. Setzen Sie alle Bedenken beiseite. Sie haben die
Gelegenheit, greifen Sie zu« n. s. w.— Der Zeuge Schaus­
berger gab dann noch an, daß er von Casimir Jonas als
Deckung ein vorgebliches »Primapapier«, die amerikanische
Eisenbahnactie, erhalten habe, die, wie er der Frau Jonas
schrieb, gar nicht notirt sei und von der es heiße, daß sie voll­
kommen werthlos sei. Im December 1898 schickte Schansberger
das Papier dem Jonas zurück mit der Bemerkung: »Ich habe
jetzt zwar gar nichts von Ihnen in der Hand, aber
was nützt mich ein solches Pfand.«— Präs.: Und sodann
hat Jonas diese Actie auf seiner Reise nach Lemberg in Krakau
einem Bankier verkauft und kani deshalb in Untersuchungshaft.
Die Verhandlung wurde nun ans eine Stunde unterbrochen.
Nach der Pause erschien der Zeuge Franz Praskovic, von
einem Justizwachmann begleitet, im Saale. Praskovic wurde im
Juli des Jahres 1898 wegen Betruges zu sechs Jahren
schweren Kerkers verurthcilt und verbüßt seine Strafe in
Stein.— Präs.: Wann haben Sie den JonaS kennen gelernt?
— Zeuge: Im Juni 1897 durch ein I n s e r a t, das sicheren
Gewinn in Aussicht stellte. Ich schrieb einen Brief und erhielt
von Herrn Jonas umgehend Antwort, daß es sich um das Spiel
in Monte Carlo handelt. Ich besuchte Herrn Jonas, und er theilte
mir sein System mit.— Präs.: Was waren Sie damals?—
Zeuge: Ich hatte ein Commissionsgeschäst für Baumaterialien.—
Präs.: Hatten Sie damals schon eine strafbare Handlung be­
gangen?— Zeuge: Nein, ich hatte sogar noch etwas Vermögen.
— Präs.: Sie haben den Herrn Jonas dann auch besucht?—
Zeuge: Ja, ich muß bemerken, er hat mit mir unter dem Namen
Kugler corrcspondirt und mir gegenüber den Namen auch bei­
behalten.— Präs.: Nun iuurbe ein Probespiel arrangirt.—
Zeuge: Ja, es ist glänzend ausgefallen, ich war ganz über­
zeugt.— Präs.: Nun hat Ihnen das Geld gefehlt, um (fferrn
Kugler den Betrag für das Spiel zu geben.— Zeuge: Ja° ich
habe so sicher an einen Gewinn geglaubt, daß ich auf den Name»
meines Onkels Wechsel über 8000 fl. gefälscht habe. Ich zweifelte


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 7 ]
WWW
WW
«WWW
WWWWMWMWW«
«MM
«MM
PP
Kummer 168
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
21. Juni 1900
Seite 7
nicht einen Augenblick, daß ich mit dem gewonnenen Gelde in
kürzester Zeit die Wechsel wieder einlösen kann. Ich habe von
einem Geldgeber 6000 fl. für die Wechsel erhalten und bin dann
mit Herrn Jonas nach Monte Carlo gefahren.— Präs.: Haben
Sie gleich zu spielen angefangen?— Zeuge: Zwei Tage lang
habe ich zugesehen, dann hat der Herr Jonas zu setzen begonnen.
Mir hat sein Spiel aber gleich nicht gefallen, denn er hat sich
nicht an das System gehalten. Gleich am ersten Tag hat er
6000 Francs verloren; am nächsten Tag 8000 Francs, dann hat
er mir erklärt, er lvage nicht mehr die letzten 6000 Francs, er
fürchte sie auch zu verlieren. Er zeigte sich furchtbar aufgeregt
darüber, sprachvonSelbstmord, so daß ich von ihm
keine weiteren Aufklärungen erhalten konnte.— Präs.: Ueber
diesen Mißerfolg hat Jonas an seine Frau berichtet und sie auf­
gefordert, im Namen seines Sohnes an ihn zu telegraphiren, daß
die Mutter erkrankt sei und er sofort heimkommen möge. (Fort­
setzung folgt.)
UoLKsmirthschastLiche Zeitung.
— j Landwirthschaftsgesellschaft in Söiett.]
Se. Majestät der Kaiser hat die Wahl des Fürsten
Carl Auersperg zum Präsidenten, des Franz von
Pirko zum ersten und des Ministerialrathes Emerich
Meistl zum zweiten Vicepräsidenten der Landwirthschafts­
gesellschaft in. Wien bestätigt.
— sArbeitsbcirath.1 Die nächste (6.) Sitzung
des ständigen ArbeitsbeiratheS findet unter dem Vorsitze
des Herrn Handelsmiuisters Frhrn. v. Call Montag den
2. Juli, Vormittags 10 Uhr, im Sitzungssaale des Arbeits­
statistischen Amtes statt. Die Ta gesordnung lautet:
1. Ansprache des Vorsitzenden. 2. Mittheilungen. 3. Ersatz­
wahl eines Mitgliedes des Bergarbeiter-Ausschusses. 4. Bericht
des Bergarbeiter-Ausschusses in Angelegenheit der vom Arbeits­
beirathe beantragten Erhebungen über die Lage der
Bergarbeiter. (Erstattet vom Obmanne des Ausschusses,
k. k. Sectionschef Dr. v. Jnama-Sternegg). 5. Bericht des mit
der Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Regelung d es Ar b e i t 8 v e r h ä ltu isse s der bei Regie­
bau t e n v o n E i s e n b a h n e n und in den H i l s s a n st a l t e n
derselben v.erwendeten Arbeiter, betrauten Ausschusses des Aröeits-
beiratheS. (Erstattet von Ministerialrath Dr. Schärfst) 6. Bericht
des mit der Berathung des G e s e tz e n t w n r f e s, betreffend die
Ergänzung der Gewerbe-Ordnung bezüglich der
Arbeiter bei B a u u u t e r n e h m n n g e n betrauten Aus­
schusses des Arbeitsbeirathes. (Erstattet von Ministerialrath
Dr. .Schärfst) 7. Wahl von Verificatoren der Sitznngsprotokolle.)
— sEisenbahir-Cougrcsr in Budapest.! Heute Vor­
mittags trat der Kongreß des Verbandes deutscher Eisenbahnen
im Sitznnassaale der ungarischen Staatsbahnen in Budapest zu­
sammen. Der ungarische Handelsminister H e g e d n s theilte mit,
daß Se. Majestät der Kaiser mehreren rcichsdeutschen Eongreß-
mitglidern Ordensaiiszeichnnngen verliehen hat, so dem General-
director der bayerischen Staatseisenbahnen Dr. Gustav Ritter
v. Edelmaycr das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens n. s. w.
Umgekehrt theilte der Präsident der preußischen Staatsbahnen
Karnold mit, daß den: Ministerialrathe Banovits und und
Hofrathe Schülzinger der preußische Kronen-Orden zweiter Classe
mit dem Stern, dem Oberbanrathv. Preminger der Kronen-Orden
y.i■ u.ww’sT'minmiii wm«»iriitjSfflgK?^S 4 ai»UKH»BifLiltiFlfMgBggSgTOBWaMaMaMgH8g—8BMBMMBKM5BI
zweiter Classe und dem königlichen Rathe Oberinspector Perrier
der rothe Adler-Orden zweiter Classe verliehen wurde.
— sAmtliche Waarcnconrse der Wiener Börse
vom 20. Juni.! Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.86 bis K. 28.96, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nbqcichwächt, prompt conting.
ab Wien K. 4 '.80 bis K. 44.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37,50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 97.60 bis K. 99.50.— O elsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 13.30 bis K. 13.40.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trau sito K. 1 1 .50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaareu,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis K. 51.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.- bis K. 35.60.-
Colonialwaaren: Kaffee» fest, Santo? sag. prompt ab
Triest K. 5''.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— b,z K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— (Börse für laudwirthschaftltche Produkte vom
20. Juni.! Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Ter in i n- (Usance-) Waare waren folgende: W e i z e n: Theiß
K. 8.40 bis 8.65, Maros K. 8.— bis 8.30, Banater K. 7.60 bis
8.16, Weißenburger K. 7.90 dis 8.30, Slovakifcher K. 7.75 bis
8.25, Bacskaer K. 7.75 bis 8.20, Südbahn K. 7.80 bis 8.30,
Marchfelder K. 7.75 bis 8.05; II s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 7.66 bis 7.67, per Herbst K. '8.08 bis 8.09.-
Roggen: Slovakifcher K. 7.15 bis 7.50, Pesterboden K. 7.15
bis 7.50, Südbahn K. 7.05 bis 7.25, diverses Ungarischer K.7.05
bis 7.25, Oesterreichischer K. 7.15 bis 7.45; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.10 bis 7.20, per Herbst K. 7.19 bis 7.20.—
G erste: Mährische K. 7.76 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8,25, Südbahn K. 6.75 bis 8,—, Nordiingarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.82 bis K. 5.83, per Jnli-Angust K. 5.86 bis
5.87, per Septeuiber- October K. 6.97 bis 5.98.—
H ater: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75. bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mm-Juni K. 5.43 bis
5.45, per Herbst K. 5.68 bis 5.69.— Reps: Kohl K.—
bis —; Usancewaare per Angnst-September K. 13.30
bis 13.40.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.60 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—bis 18.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.— bis 11.25, Galizische K. 11.25 bis 11.50.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen,K. 7,50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13,—, mährische K. 10.— bis 12.—— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Riederöflerreichische K. 10.— bis 26.—,—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
- Gries, A K. 14.40 bis 14.80, LA. 14.- bis 14.30.
— Wiener W e i z e n m e h l t y p e, sttr. 0 K. 14.10 bis 14.40,
1 K. 13.50 bis 13.50, Nr. 2 K. 12.50 bis 13.-, Nr. 3
Nr,
K.
bis
Nr,
12.— bis 12.40, Nr. 4 K. 11.50 bis 12.—, Nr. 5 K. 11.—
11.30, Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-,
, 7'/,, K. 7.60 bis 8.—.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.—.
g Melier Noggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
50 bis 13.—, Weißroggen Nr. 1 K. 11-.— bis .11,25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.25.— Weizenkleie,
feine K. 4.70 bis 4.75, grobe K. 4.75 bis 4.85.— R o g g en-
kleie K. 4.90 bis 5.—.— Newyork hat gestern umgesattelt und
ist— tveiß Gott, aus welchen Gründen— Plötzlich flau ge­
worden. Dieser Umstand, sowie der nicht ungünstige diesseitige
Saatenstandsbericht haben auch an der hiesigen Börse die gestern
ziemlich rasch emporgeschnellten Terminpreise wieder etwas, doch
keineswegs ganz auf den früheren Stand zurückgedrängt. Hafer
blieb in Hausse. Im Effectivverkehre war auch heute sehr wenig
Umsatz, Preise eine Nuance nachgebend. Budapest war heute in
effectiver wie in Terminwaare flauer, Hafer jedoch haussirt auch
dort. Berlin behauptet.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom IS. Juni ans de«
20. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202 S Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
I»
«3«
Windrichtung
nnd
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achttte
normale
211. N.
743-8
18-6
22-3
61
NNE 1
halb bewölkt
10
9> A.
743-ü
16-6
17-7
69
NNW 2
bewölkt
10
7 »M.
743-5
16-2
17-0
83
- 0
halb bewölk:
8
Am 19. Juni: Höchste Temperatur 20-5 Grad Celsius,
tiefste 14'5 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 50-8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11'7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach und wechselnd. Tagesmittel der Geschwindigkeit 12 Kilo­
meter ver Stunde. Tag wechselnd bewölkt und mäßig warm.
Am 20. Juni, Morgens: Temperatur 08 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, halb bewölkt. Morgenminimum
14'8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. Juni.
Die beiden t der Nordwesteuropa bestehenden Barometerdepressionen!
haben an Tiefe zugenommen, ohne ihre Lage zu verändern. Die
südliche Hälfte von Europa wird von relativ hohem, sehr gleich­
mäßig vertheiltem Luftdruck bedeckt, während ein zweites Maximum
sich im hohen Norden befindet. Das Wetter ist im Allgemeinen
wolkig und ohne Niederschläge. Regenmengen werden seit gestern!
nur aus dem nördlichen Alpengebiete und aus Ostgalizien ge^
meldet. Die Temperatur nimmt zu.
Prognose von Nachmittag des 20. Juni bis Nachmittag des
21. Juni für Wien und Niederösterreich: Wolkiges und
warmes Wetter mit Gewitterbildungen.
Lottoziehungen am 20. Juni 1900,
Prag: 75 58 27 32 34
Lemberg r 87 7 65 42 2
Per
ausgeben K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Numismatiker
, Wien, I., Kärntnerstr. 26 (Schwang, I)
halt ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen «nd Medaille«
aller Zeiten und Länder.
Amtliche Schlußcorrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Juni 1900.
Stttals-Auleheu.
1 'k% Einheilt. Ncnte in Aotc» verz
tu Noten verz. Febr.-Anguft.
» Silber verz. Jänner-Jnli.
»»» April-Oelober
tk-bder Staals-Losc250 fl. E.M..
1860 er»» ganze.500 ft...
1560er»» Fünfte! 100 fl..
1864*11»» loo fl
isuet»» 60 ft
6% Domau.-Psandbr. ju 120 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
49/0 öftere. (Bolbrente steuerfrei...
Ocst. 4% ftieuie in Kr.-W
S'/rO/v Invest,-Rente
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4% Eltfabcthbayn in Gold steuerfrei
(div. St,)
Frau» 2ofef.B. in Ä,
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud -B. ist Kr
4% Borarlb.-B.
f s |4% EUkaLpjh--Ba!m.
&*]*"/<, detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. «.
Lv/o dto. Ealzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S,
6% Gal. Carl Lndwig-B. 200 fl. C.M,
5%A!brcchtbahn300 fl. S. ........
4%dto. LÖSN. 1000 ft. S...
4% Dehnt. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. 3000 Warf
4%- dto. 400 u. 2000 Mark
4%Franz-Zo,.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C. Ldw. C. 1890 o fl, S
4% Rudolfb. (Saizkanun.) f. 2üu llllark
4 %bio, Em. 1884. (bin. Sr.) i. S. loo fl.
4% Borailb.-Bahil Cm. 1884 (div
Gilb.)
4 ,<»/o Ung. Goldrente 100 fl...
4% Ung. Rente i. Kr.-W...
4 V^% Ung. St'-Eis.-Anl. i. G. V.J
4 WVu dto. in Silber.
fing. Ostbahn-St.-Obl. v. I.
100 fl. G
4Vs% Ung. Schankr.-Abl.-Odlig.
Ung. Prämren-Anleden k looft..
Ung. Prümien-Anlehen 50 fl...
4% Tyeiß-Reg. «. Szeg. P.-Obl. vrl
fp/o Kr.-Sl. hrzp. Grundabl.
'PW/o Kr.-Sl. Schaiikr.-E.-Obl. ftrf...
4p/ 0 Kroatien u. Slavonien loo ft. ö. W.
4% Ungarn (für 100 fl. o. W.)
Andere öffentliche Antchcii,
1% Doriau-Reg. Anl. 1878 v. ioo fl...
40 /i, dlo. Anl. 1899
40/0 Wr. Dert.-An!. I. Em...
gfl/o Bukow. Prop.-Schuidv....
« 0/0 Gal. Prvp.-Schnldd. 1889«
4°/o Mähr. Landes-Anlehen 1890
4% Oberöst. Laudes-Anl. 1887.
4»/ 0 Eteierm. L -S. A. S. 1891.
L7.80
07.80
134.50
158-50
198.—
i98.—
97.60
84.05
95.60
113.30
95.30
95.25
493.-
437.—
428.—
422.75
95.40
95.75
112.25
115.50
95.60
95.25
115.40
91.05
120.50
99.20
116.30
98.-
158.50
158.-
138.50
97.50
98.-
92.50
91.25
160.50
:00.—
200 .-
97.80
84,25
95.80
96.-
98.25
497.—
440.-
431.-
488.75
96.35
113,
116.50
96.15.
96.-
96.10
96.40
96.85
115.60
91.2
121 .-
99.80
97.50
94.25
95.25
93.75
9i.b0
117.40
159.50
159._
93 50
92.1
107."
98.50
94.75
102 .—
96.25
99
4 s '/a Tiroler Land.-Anl. 1895
5% dto. dto. 1883
6 u /o Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4Vü®/o dto. 1883 Verl
4«/j n /n Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6'>,'o Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4<>/ü Anl. d. St. it. Handels!. Triest..
ö"/., Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl,
««/o dto.»>» v. I. 1894 ....
4 '/,,»»»»>» 1898 (Gas-Anl.)
t",’„ Börsebau-Anl. verlost'
4<>/„ Wiener Frucht- und Mehlbörstbon-
Aul
6% Bulgar. Slants-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl.' Gold
6'Vo dto. dto. 1892 f. 10 V fl. Golr
Pfandbriefe, Hybathekar-Ob-
ligntionen uud Schuldbriefe,
(Für 100 Kronen.)
4>/-o/o Anglo-österr. Bank 8V I. Verl.
4»/Ö Oestr'. Bodeucr. in 50 I. Verl. 0.
5% Böhm. Hypothekenbank Verl...
4»//„ Steierm. Spare, in 50 I. Verl..
41 //V 0 dto. in 50 I. Verl..
4>Jv/s) Nng. Bodencr.-Jnst. Verl. ....
4",J dto. 41 I. Verl....
->% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I.
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. Verl.
41/ 2% dlo. 42Vi I. verl
41 /r. dto. Com.-Obl. 50 I. Verl
4% dto. Conmi.-Obl. 10% P. 50 I. ver.
4>,^% Landesbodenc.-Jnst. 50% I. Verl.
Prioritäts-Obligationem
(Für 100 Kronen Nom.,
4% Boren-Dieraner B., 200 u. 1600 fl,
4% B.-Pest-Fünfk. A. C'M. 1889 200 ft.
f.% Buschtehrader Bahn 150 fl
5«V,> dto. v. I. 1896
6% Doiian--Tampfsch.-tKes. ioo m. 200 p-
4% fcto. 4C0 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dnx-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Fcrd.-Stordb. Em. 1886 .......
4% dto. Em. 1898 .......
4>/r% Eraz-Köflacher Bahn ISO fl....
5% dlo. Eui. 1871 HG ji. «o...
Geld
Ware
Eelh
Ware
4% llaschau-Odrb. G. 1889
93.50
94.-
4% dto. ®. 1891 «00 M..
92.70
93.90
4% bin. (Lft. Str.) Em. 1889
95.90
96.-
9975
---
4% Lenib.-Ezern.-Jaffy-Eisenb.-G. Em.
86.50
4% dro. Em. 1884
93.50
94.30
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893 ....
98.-
102.-
5% Lloyd, österr. L00 fl. G. .......
4Vi% Em 1984 500 ft.®
4% Cm. 1887 500 fl.@
100.—
100.75
41/ 2% Montana, öst.-alp. 600 FrcS...
5% Oesterr. NordweftSahn 200 fl. ...
96.—
106.90
67.—
107.30
5% dto. 1U. B 200 ff.....
106.-i-
106.60
5% dto. Em. 1874 600 M...
97.10
4% dlo. Em. 1866
95.90
96.60
97.10
S8.1V
Lft g Ostrau-Fkiedl. Eisenb. 300 ft,...
10L.->.
103.-
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 SV0 ft...
3% Staats- E.-G. 500 Fr
408.—
413.—
3% dto. Cm. 1874 500 FrcS.
390.—
394.—
90/0 dto. 10. Gm. 1885 500 Frcs.
3% dro. Erg.-Netz 500 Frcs. s=
6% dko. l.Ein. sooft. G. ....
397.-*
408.—
99.50
127.-
127.50
94.Lv
5% dto. s. Em. 1874 S00 fl. G.
127.—
102.—
108.--
6% Steir. Eisentnd.-Ges. 200 fl. ....
105.50
SS.-
90.85
3% Sttdbahn-E. Iänn.-Juli 500 FrcS.
318.—
819.50
100.80
101.40
dto. .Bpril-October 500 Fr.
318.-
319.50
97.4V
98.40
5% dto. 200 fi. S. 0. G...
119.-
88.50
4% dto. 400 u. 2000 M.f.S0»M.
108.35
109.25
10S.-
103.—
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
103.»
63.75
92.75
109. 6 c
94.75
4% dto. Em. 1887 200 fl.
93.-
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
11 b
98.50
99.50
4% Wien-Aspang-Eis. 20 Ö fl. G
96.-
97.—
93.—
95^60
~'~ n
Diverse Lose.
96.—
(per Stück.)
98.50
99.50
Verzinsliche Lose.
97. «0
97.80
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
98.-
90.60
99.-
verschr. 1880
3% dto. 1889 fl
238.-
234.—
240.-
235.50
4% Donau-Dampfschiff.-Kes. 100 fl...
335.—
345.-
96.60
97.50
5% Donanregul. 1870 100 fl
4%Hypoihekenbank, ung., Präm.-Schuld»
250.—
252.-
Versüir. 100 fl
237.-
238.50
4t/r% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
L% Serb. Bram.-Aul. 100 Frcs
98.60
99.—
Türk. Etsrnb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fre.
106.75
107.50
109.-
100^50
L. Unverzinsliche Lose.
88.—
Bndapest-Basilica (Domban) s fl
12.-
14.—
Credit-Anstalt f. Hand. u. (Lew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M
396.—
398.—
129.75
130.75
Innsbrucker Stadt-Anlrhen»20 fl
64.50
Krakauer Lotterie-Anlehen Ly fl
70.—
94.-
SS.-
paibacher Prannen-Aulchen 20 ff. ....
47.—
50.-
91.—
91.5V
Ofen, Siadraemeinde 40 fl
131.—
135.—
102.25
102.75
Valffy-2o;e 40 fl. C.-De
132.-
133.50
94.—
94.80
rflorh. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 ft.
41.25
42.25
lOo^O
1-16.50
»» ung.« 5 ft.
20.-
21.—
109.75
ftludolph-Stisiung 10 fl
68.50
65.50
107^0
109.-
>"a!m-Lose 40 fl. C.-M
175.25
177.25
OUJib
94.6*
Salzburger Brännen-Anlehen 20 ft....
60.5»
61.50
98.-
99.—
St. GenöiS-Lvse 40 fl. C.-M
189.—
185.—
97.—
97.70
Sranislaucr (Stadt-) Br.-Aul. 20 fl..
Waldstein-Lase 20 fl. C.-M.
130.-
101.25
178.—
101,76
1VS.' ü
Eew.-Sch. b.3% PrLm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Bank-Actiem
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öst. Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Dodencr.-Anst., öst. 800 fl. S..
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl
Comm.-Bank, Pester ung. soo st
Tredit-Anst. f. Handel n. Gew. ISO fl.
Creditbank, Allst, ung. 800 fl
Depositenbank, Allg. 900 fl
Eseomvte-Bank, böhm. 900 fl
dto. mährische LOS fl
dto. steirische 100 fl. .....
TSeompte-Gesellschast, n.-öft. soo fl...
» u. WechSlerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.--Sypvth.-B. 800 fl
Giro- u. Cässenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% <£...
detto ung. 8. Em. 200 fl. G. 50% (5.
ÄroaL-flßb. Land.-Hyp -Bk. 100 fl.
Lünderbcmk, öst. SOO fl. G
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 800 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl. ....
VertehrSbank. Allg. 140 fl
Kiv&osteuBkftbauka ioo fl
Actien bou Transport»
Uuternehmuuge».
(Me ioo Krön«,.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. ioo fl.
Dossig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. Clvt...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. L.) 800 fl
Donan-Dampsschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 ft. CDk
Tux-Bvdruoacher Eisertti. 50 fl. .....
Ferdinauds-Nordb. 1000 fl. CM
Fünstirlbeir.'Barcser Eisenb. 200 fl. G.
6-ra;--Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S....
Lemberg.Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Levden-Dvrdernbg. Eisenb. 800 fl. ....
Lloyd, öst. 500 fl. CBt
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatS-Eisenbahn-lKes. 200 fl. S
SLddahn-Gesellschaft SW fl. S. .....
Sndnordd. Aerb.-B. SOO fl. TM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges. N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
War»
27.—
29.—
50.—
52.—
33.—
85.—
280—
281.-
500.20
912.—
916.—
550.-*
552.--
2350
2655
699.-
700.—
719.-
721.-
432.—
433.-*
1840
1860
396.—
410.—
590.—
596.-
1420
1430
477.—
479.50
672.—
674.—
473.—
475.—
198.50
200.-
446.—
448.—
211.-
»13.-
436.—
436.-
765.—
770.—
500.—
L20.—
1748
1755
570.—
572.-
261.-
261.50
322.—
326.—
259.60
260.—
483.-
487—
3040
3020
439.—
441.—
3150
3160
1134
1138
748.—
752.-
614.-
618.—
6335
6345
421.—
425.—
527.—
531.—
356.—
360.—
535.—
538.—
2150
2200
772.—
776.—
463.—
465.—
475.—
477.—
184.-
185.-
272.-
275.—
«09.50
670.50
122.-
128.—
372.—
374.50
850.—
880.—
195.—
805.-
168.—
171,—
200.—
208.-
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. E.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Lro»«n.>
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. i. vllg. Baamtmv. 100 fi.
Drnxer Lohlenbergb.-Sef. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eijeubahuw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Lleklricitäts-Ges. Allg. öst. 800 fl....
dt«. iuteruat. S 00 fl.. ...
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-akpine ....
Nadrager Eisenindnstrie-Gesellsch. SOOoft.
Neffelsdorlrr-Wagenb.-Fabrik E..Ü 00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 800 fl.
Nordung, ver. SohlMbergb.-SefeLlchaft
Berlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
RimamurLnh-SLlgo-Tarj. Eisenw. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Kesellsch. 70 fl....
Türk. Tabakregie-Gesettzch. ........
Uuiou-BaugeseLschaft 100 fl
Union-Baumater.-Eelettsch^ ioo fl. ...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loo fi
Wagg.-8eih-A.-Ees., internst. 100 fl.,
Wagg.-Leih-Gef., «llg. in Pest 8» fl..
Westböhm. Bergb.-A.^er. Ivo fl. ....
Wiener BaugeseSfchaft 100 fl
Wieuerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellfcht.
Versicherungs-Slnftalteii.
(Für Ivo Lrouen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Ges. «8 fl.
Lesiournrioni «snsreüi .........
»Donau«, öst. Berf.-S.-E^s, 200 fl...
Unfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. S00 fi..
Wr. Lebens- u. Reutenvers.-Aostalt..
» Dersicherungs-Ges. 200 fi.
Devise«.
Amsterdam IOO fl. holl. ....... Sft
Trüffel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplatz« 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl.
Stew-Uork f. 100 Dollars 6
Stal. BankplStze ioo L. it. (Fr.)..»
Paris f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel &*£
Schweizer Plätze f. 100 Francs...*
Baluten.
jfaif. MÜuz-Ducaten»..•
Kais. Raud-Ducateu ...........
20-Francs-Stücke
80-Mart-Stück« ........
Soveretzns.
Türkische Goldliren
Deutsch« ReichÄiaukuot. f. 100 R.-W..
Italienische Bankuvteu fö» 100 ft Lir»
Papter-RuLel
Geld
411.-
486.-
162*50
957.—
,,880c
.389.60
*510.
524.—
610.—
486.
240.—
815.—
1840
333.-
370.—
1868
561.—
414.—
>686.—
408.-
88h.-
218.—
202 .--
359.—
955.-
. 1015
283.90
160.—
715.-
-«ä
84217 6»
90.75
96.46
26.20
11.37
11.22
19.81
22.72
24.18
110«».»
90.16
2.55.»«
ttöot«
415.«.
430 .—1
118.80
»42.81
9o!ß|
96.2k'
* nTu]
11. 8 T 1
24. 24;
usi«oj
90.65!
2.56».»
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41 /M, Lombard für Sieuten- und Bankpfandbriefe tPl*.
für andere Werthpapiere 5tya%. '*
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4^jso/g, längere Sichte» 4'je—5^*%,
L«r ooalaaton
eller im Oourablatte notirten
Effdoten und Valuten bestens
m empföhle»!
Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
21, Juni 1900
Nummer 168
Theater.
Donnerstag, den
K. k. Hof-Burgtheater.
Weh' dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Auszügen von Grill­
parzer.
Gregor, Bischof von
CHLlons Hr. Lewinsky.
Malus, sein Neffe...Hr. Zeska.
Leon Hr. Kainz.
Kattwald, Gras im
Rheingau Hr. Schmidt.
Edriia Fr. Hohenfels.
Galomir Hr. Thimig.
Gregors HauSverwalt.Hr. Witte.
Der SchafferKattwaldSHr. Elmhorst.
Krieger Hr. Sommer.
Krieger Hr.Fuchs.
Anfang 1 Uhr.
Deutsche« Volkstheater.
Gastspiel des
Cchlierseer Banern-Theaters.
Jägerblnt.
LolkSMck mit Gesaug und Tanz in
£ Bildern von Benno Rauchenegger.
Musik Von I. Kraget.
Anfang halb S Uhr.
Raimund-Theater
Cyprienne.
(Dlvorgons.)
Lustspiel in s Acten von Sardou und
E. de Rajac.
Bearbeitet von Oscar Blnmenthal.
Herr von Brrmeves .Hr. Fensen.
Cyprienne s. Gattin. Frl. Petri.
Adhemar v. Gradignan.
ihr Cousin Hr. Burg.
Herr von Clavignac.Hr. Popp.
Frau von Brionne ..Fr. Montai.
Frau von Valfontaine Art. Schneider.
Fräulein v. Lnsignan Frl. Rücker.
Basonrdin Hr. Heller.
Bastin, KammerdienerHr. Göftl.
Josepha, Kammern,.. Frl. Hirschhuber.
Joseph, Oberkellcner.Hr. Lackner.
Jean, Servierlellner.Hr. Seitz.
Anfang halb L Uhr.
Josephstädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
21. Juni 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Zum 101. Male:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und i Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tuschl.
Mucki v. Nodenstein.Frl. Gaston.
Rndiv. Muggenyain.Frl. Reichenberg.
Mimi, Tänzeriu.... .Frl. Millon.
August Fliederbufch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine -Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Geletueky.Hr. Blmnau.
Gratwohl, Wirth....Hr. Trier.
Anna. seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act grobe militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
3. Auf nach Paris.
. So fern— und doch so nah'.
. Am »Flaoe de la Oonoorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser WeltanssteUnng.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte nnd Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skiopilkon durch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Eommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb.: Uhr.
Dalmatien-
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wisn.
Geschloffen.
Kafserjutiläums Stadttheater.
Geschloffen.
Kfl nsllerhaps, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Cassa-ErSUmmg 4 Uhr Nachmittags.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Donnerstag, den 21. Juni:
Coriandoli-Corso.
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»Die Landstreicher«
_’ i Um 11V« Uhr: Grosse Varlöte-Voretellung.
19* Das gesammte Juni-Programm. *db
Entre« 50 kr. Kinder 20 kr.
^IrüUahrs-undSowmerjaison
Ein Eonpon
Meter 3.10
lang, eomplete»,
Herren-Anzug Rock,
Hofe nnd Gilet)
gebend» kostet nur
1900
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
-fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
st, 10. von hochfeinster
echter
■m
willr.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.—, sowie Ueberzieher-
stvfse, Touttftenloden, feinste Kammgarne ,c. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die all reell und solid restbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
iiegol lmhof in Brünn.
Muster gratis w. franco. Mustergetreu« Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pridatkundschaft. Stoff- direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, smd bedeutend.^
Gutes GeMtsluml
im Palais Herberstein, I., Schauflergaffe Nr. 2,
bestehend aus 2 Oeffmmgen und 3 Untertheilungen,
Zins fl. 2400.—, gangbarer Posten für jedes Geschäft,
wegen Uebernahme größerer Localitäten sofort oder
später M vermiethen. Näheres bei A. Keller, k. u. k. Hof-
Schneider, 1. Bez., Neuer Markt 3.
K. lr. PraterI K. k. Frater!
Im Gebäude des Circus Busch
Heute Donnerstag, den 21. Juni: ’/ 2 8 Uhr.
Grosse internationale Ringkampf-sioncurrenz.
Preis: 6000 Kronen.— Hievon: 3000 Kronen dem Ersten:
- 1500 Kronen dem Zweiten;— 1000 Kronen dem Dritten;
500 Kronen dem Vierten nnd Ehrenpreise.
ftenoungen:
Pons Paul Frankreich
Pytlaslinsky ..... Russland
Hitzier Michael.... Bayern
van der Berg Holland
Washington Amerika
Robinet Belgien
. Kara Achmed Türkei
Eberle Heinrich .... Deutschland
Beaucarois Laurent. Frankreich
Chorelo Leopold... Spanien
Fengler Charles... Australien
Burghardt Wien
Konfetzky Deutschland
Achner Anton .... Deutschland
Petri Belgien
Hallmayer ....... Wien
Zwiokner Eduard.. Wien
Widemann Alois... Wien
Karten sind zu haben: An der Qassa des Clrous Busoh,
täglich von 11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trafiken:
X., Graben 12; IX., W ähringerstr. 2 (vis -ä-vis der Votivkirche).
AM" Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busoh zum freien Eintritt
in» Venedig in Wien« am selben Tage berechtigt.
Vorher: Grosse Varlötö-Vorstellun?. l. Brothers Caupos,
Hand- u. Kopf-Equilibrist. 2. Trio Luri-Luri, Diabolic-Exoen«
trique-Act. 3. Carlos Oaesario n. Ferrona, Equilibristische
Studien. 4. Die 5 Alexandros. Parterre-Akrobaten mit ihren
doppelten Twist-Saltomortalen.
WrWMirrtlrr Kaltmsserheilüilstalt SchloWalkellstriu.
an der Kaiser Franz Josephbahn, Haltestelle Keinreiih, von Wien in zweieinhalb
Stunden zu erreichen. Euren nach Kneipp und Prißnitz. Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Wohnung, Berpflcgmig, Bedienung 38 Kronen wöchentlich.
Anskünste nnd Prospekte kostenfrei durch Med. univ. Dootor Jos. Wetchy,
Cnrarzi nnd Leiter der.Anstalt.
Mhorühmtes 8oh»efelhsä in Kroatien
Eisenbahn-Station.
Post- und Telegraph.
Warasdln -T öplif z
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1891.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma,
Oelenksleiden und Oontraoturen nach Entzündungen und
Knoohenbrüohen, Sieht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
~ Haut- Kraul
Frauen- Krankheiten,
- Krankheiten, ehronlsohen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Sorophulose, Rhaohitis,
Metall dis kr oelen, wie Blei- n. Quecksilbervergiftung etc.
Trinlrmr bei Bachen-, Kehlkopf-,Brust-, Leber-, Magen-
11 IIIKliUI nnd Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. ete.
Elektricität.
Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kalt-
wasseroaren mit X>ouche und nach Kneipp, das ganze Jahr:
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger
grosserPark, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
Cunnuslh, bestehend aus den Mitgliedern der AgTamer
königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteeto.
An der Station Warasdln-Töplitz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Leistellung letzterer um vorhergehende Bei­
stellung au die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A, XsOnghlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
K. k. priv. Süd bahn-Gesellschaft.
(Fahrbegiinftigmrgen für Ferialreifen von
Schülern auf der Südbahn).
Behufs Erwirkung von Fahrbegünstignngen auf den
Linien der Südbahn für mittellose Schüler (Hörer) aus
Anlaß von Reifen in die Heimat zur Zeit der Haupt-, tveih-
nachts und Bsterferien, ist seitens der Südbahn-verwaltung eine
eigene einheitliche Drucksorte aufgelegt worden, welche in
Säckchen zu (00 Stück «. zw. zum Preise von (0 Heller,l per
Päckchen in der Station Wien, Südbahnhof, Rundreise-
Billet-Caffe zu beziehen ist. Schriftliche Bestellungen auf diese
Drucksorte find unter, gleichzeitiger Linsendung des Preises an
die Ginnaymen-Controle, Wien, Südbahnhof zn leiten.
Die Zusendung erfolgt auf Kosten des Bestellers. Fahr-
begünstigungs-Ansuchen von Schülern (Hörern) können in Ein­
kunft nicht mehr berücksichtigt werden, wenn solche Ansuchen
nicht unter Benützung der neueingeführte,, Drucksorte gestellt
werden.
naben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rolhberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocnlarnm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albus)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
kfilisnundlvkioksroonfl. ho««
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Bngel-Lffen
die besten haiidgeschmiedel, mit Hand­
schutz, für Noll-, nnd Putzwäsche, für
Putzereien und Hans.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 13. Bez. (Penäi,lfl),Lmäer-
strafle v. Preislisten gratis. 8
Schllnilhreste
bester Qualität, für Garten-
besprcngung geeignet, desgleichen
solche für Keilereien, sind billigst
erkiältlich bei PersieanerLCo.,
Wien» I.,Liebenberggaffe7.
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersarniß in
Papier gepackt. 1256
Armer Mann
mit 5 Kindern und, einem kranken
Weide, welcher selbst durch Krank-
I eit und Hunger ganz herab­
gekommen ist, und noch immer
nichts ve dienen kann, bittet
barmherzige Menschen um Unter­
stützung. Das hochw. Pfarramt
Wien, XVI., Ottakringerstraße
215, welches die Armen als sehr
bedürftig empfiehlt, nimmt gerne
Spenden für dieselben entgegen.
Intelligente
Waffe
bittet um gütige Zuweisung
einer Stelle; selbe hat den
Haushalt eines Kanzleidirectors
selbstständig laut bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleider, Wäsche sowie im Aus­
räumen. Bügeln und in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an »Jovanna-, VII.,
Bernrrdg. 32, I, St, Th. 6.
(SiederSsieppeichische
Niedepöateppeichlsche
Landes-V ©rsicherung-s- Anstalten
Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich
mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise inS
Leben gernfen, und zwar:
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und Rentenversichernngsanstalt, dieselbe übernimmt Versickerungen in
ganz Sirleityanieu ans daS Leben der Menschen a>S: Todesfall-, Erleben«-, Aussteuer-, Renten- und BolkSverstckerungen.
In der Sektion Rentensparcaffa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheilhasieste Alters- und JnvaliditätS-
Versorgung «-boten.
2. Die N.-Oest. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt, dieselbe übernimmt B-rsicherungen gegen
Feuerschäden an Gebäuden, Mobili-n und Feldfrichten
». Die N.-Oest. Landes-Hagelversicherungsanstalt, dieselbe versichert gegen Berlusie, welche aus der Be­
schädigung oder Vernichtung der Bodenerzengnisse von in Niederöfterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
' 4. Die N.-Oest. Landesanstalt fürRinddiehverficherung, dieselbe versichert gegen Verluste, welche nieder­
österreichischen Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtungen von Rindern entstehen.
BerstcherungSbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
»öffentliche Institute« geboieu.— Profpecte und Anfnahmsfchrine kostenlos erhöltlich.
Sitz der Anstalt: Wies* L.» Serre»gas3@ LS (Landhaus).
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarren
Anzünder existirt bei Bielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen ApparaieS
genügt, um lebenslänglich ohne
»»eitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek-
l risch eil Anlagen, die Tausende
Gülden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elekteischen Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellfchaftzahlen
muß.
Tic Erfind,mg, um mit einem
so kleinen Portativen Apparat»
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alle»
Andere, loa» da noch exiftirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Hin dein r. T. Pubticum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. k.S« mit einer Ga-.
rantie von S Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täaltchen Zündun­
gen von 10 bis 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ea. SO kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das derehr-
Ilche Publicum diesen pipparaicn
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl. «>.— bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Nnverwüstliche« (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
K-rystaUhot.


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
Men, III., Seidlgaffe Re. 8.
Ahministwtim u. Wrditim:
Me», I., Schulerftraße LI,
wohin siimmtUchr Geldsendungen
zu.adresnren find.
Jnseratenpreir: Morgen­
blatt die SgespuüeneNonparetlle-
ieile 4« I», Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 88 l>.
Eingesendet die ^gespaltene Petit­
zeile K 4 —,
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn-U.
Feiertagen) nm S Uhr Nachmittag.
Unfranrirt« Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032,
Postsparcafseu-Couto: 850. 100.
AbomrementsfürWie«:
Ganzj. K37.—, Viertels. K9.30,
monaü. X3.80, bei Abholung in
unsererErPedition.MitZustellnng
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal «1 i>
mehr.— Einzelderkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tSgl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
viertelt. X12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. K 28.—,
»lertelj. X14.-, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X b«.—bei tSgl. einmal., X72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 168.
Wien, 21. Juni.
In den Blättern ist heute der Tag des Doctor
v. Grabmayr. An anderer Stelle reseriren wir des
Näheren über die Aufnahme, welche seine jüngste
Meraner Rede in den Blättern findet. Unbedingte Zu­
stimmung findet er nirgends, Tadel und Bedenken aber
fiel. Erwirb sich darüber mit seiner schon im Voraus er­
hobenen Frage trösten: »Was denn sonst?« Darauf
hat einstweilen nur die »Arbeiter-Ztg.« eine bestimmtere
Antwort: Einführung des allgemeinen Wahlrechtes.
Das ist gewiß ein sehr einfaches aber ebenfalls ein
sehr unsicheres Mittel. Im Obstmiren waren die Ab­
geordneten der fünften Curie gerade so frisch und
munter, wie die anderen.
Die Regierung verlegt sich einstweilen auf prakti­
schere Sachen. Nach einer Meldung des »Linzer
Volksblatl« findet nächsten Montag (25,) im
Finanzministeriuin eine C o n f e r e n z der
Landeshauptmänner, betreffend die Ein­
führung eines Landeszuschlages zur
Branntw ein st euer, statt.
In Spanien hat sich die Regierung nunmehr
entschlossen, den Drohungen gegen die säumigen Steuer­
zahler auch die entsprechenden Thaten folgen zu lassen.
Die Pfändungen jener Kaufleute, welche ihre
Steuern nicht bezahlen, haben nämlich bereits be­
gonnen. Daß die Erbitterung gegen die Steuern und
gegen die R.egiernpg dadurch nicht geringer geworden,
ist' begreiflich; indessen wurde bisher die Ordnung und
Ruhe infolge der Pfändungen nicht gestört.
Während sonst in Frankreich vonseite des
jetzigen Regimes das Militär sich nicht gerade der
aufrichtigsten Sympathien erfreut, tritt gleich Front­
wechsel ein, wo es sich uni den dretzfusfteundlichen
O b e r st Pi c q u a r t handelt, umsomehr, wenn es
eine Entscheidung zwischen ihm und einem nationali­
stischen Gemeinderath von Paris betrifft. Ein solcher
ist nämlich der Redacteur des »Echo de Paris«, Le
Pelletier, welcher sich einige für Picquart nicht be­
sonders schmeichelhafte Aeußerungen hat zuschulden
kommen lassen. Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte
Le Pellier leichten Herzens wegen Ehrenbeleidigung
zu einer Geldstrafe von 2000 Francs und zu 10.000
Francs Schadenersatz. Die Antidreyfusards werden
diesen strengen Richterspruch als ausgezeichnetes
Agitationsmittel auszunützen nicht ermangeln.
Stimmen über Grabnmyr's
Rede.
Die Blätter sprechen sich heute ziemlich ausführlich
über Grabmayr's Rede aus. Die antisemitischen Blätter
beziehen sich dabei zugleich auch aus Reden der Abge­
ordneten Dr. S t e i n w e n d e r und Prinz Liechtenstein.
Steinwender hat vor einigen Tagen in Billach namentlich
die Auflösung des Abgeordnetenhauses empfohlen und Prinz
Liechtenstein hat vorgestern in einer Rede im Leopoldstädter
Casino unter Anderem gemeint, daß schon die Aenderung
der Geschäftsordnung genügen könnte, nm eine Besserung
der parlamentarischen Situation herbeizuführen.
Das »Deutsche Volksblatt« meint nun:
Ob die Vorschläge des Abg. v. Grabmayr acceptabel sind,
darüber läßt sich jedenfalls discutiren, Abg. Prinz Liechtenstein
erklärte zum Beispiel in seiner Rede, daß die Abänderung der
Geschäftsordnung schon genügen würde, allein vorläufig scheint
uns die Bedeutung der Grabmayr'schcn Rede weniger in dem
meritorischen Inhalte der dort gemachten Vorschlüge, als
vielmehr darin zu liegen, daß ein Mitglied jener
Parteien der Linken, die seit Jahr und Tag politische Flausen­
macherei für Politik ausgeben und zu feig sind, ihre Ansicht von
heute zu bekennen, weil sie nicht wissen, ob sie morgen noch der­
selben Meinung sind, den Muth gefunden hat, offen und frei von
der Leber weg zu sprechen. Würden es alle Abgeordneten der
Linken so halten, hätten sie eine feste eigene Ueberzeugung und
auch den Muth, die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen,
daun stünde es um die deutsche Sache jedenfalls besser,
dann hätte die Linke nicht nur eine negative, sondern auch eine
positive Bedeutung in der Politik, im Parlamente. Ob Dr, von
Grabmahl im Lager der Liberalen und der Deutschen Volks-
Donnerstag, 21. Juni I960.
Partei eine vereinzelte Erscheinung bleiben oder aber mit seinem
Freimuthe Schule machen wird, davon wird es im Wesentlichen
abhängen, ob die für den Herbst zu gewärtigenden Ereignisse eine
Lösung, und zwar eine den nationalen und wirthschaftlichen
Interessen des deutschen Volkes günstige Lösung der Krise be­
deuten werden.
In der »Deutschen Ztg.« heißt es:
Schneidiger noch als Steinwender sagte Grabmahr das
heraus, was so viele seiner Collegen denken, aus Mandatsfnrcht
aber nicht offen bekennen. Er gab eine erschöpfende Antwort auf
das auf allen Lippen schwebende »Was nun?« Ohne Umschweife
gab er zu, daß es keinen anderen Ausweg ans der Sackgasse gebe,
als zum vielgeschniähten$ 14 zu greifen und gleichzeitig ein
Sprachcngesetz und eine Geschäftsordnung zu octroyiren. Aller­
dings will er dann auch die Auflösung des Reichsrathes. Grab­
mayr fühlt, daß seine Vorschläge auf großen Widerstand stoßen
werden, aber »Was denn sonst?« fragt er. Ein Ausnahms-
znstand erfordert eine Ansnahmscnr, In diesem »Was denn
sonst?« liegt die stärkste Begründung für Grabmayr's Vorschläge.
Ewig nein sagen, ist bequem; mögen doch die Neinsager andere
Auskunftsniittel nennen, bessere und volksthümlichere. Außer dem
»Nein« hat man aber nie etwas von ihnen gehört.
Die »Reichswehr« schließt ihre Bemerkungen mit den
Worten:
Es ist unsäglich traurig, das Patriotismus, politischer Ernst,
Vernunft und Logik sich im Kampfe gegen die Entartung des
österreichischen Parlamentarismus vergeblich abmühen. Auch die
Ideen des Herrn Dr. v. Grabmayr sind unter diesen Umständen
keine rettenden. Die Gesundung des Parlamentes muß von
anderwärts kommen. Herr Dr. v. Grabmayr ist für die
deutschczechische Verständigung, deren Ratificirung doch die
erste That des lvieder gesundeten Parlanients sein
sollte. Er meint aber, sie werde erst möglich sein, bis die Czechen
voni hohen Roß herunter sein toerden. Sie müssen vom hohen
Roß herunter, sagt er. Uns scheint es,-daß, wenn cs wirklich zum
Frieden zwischen Deutschen und Czechen kommen, >venn Reche in
OesterrcW werden soll, auch andere Leute endgiltig vom hohen
Roß herunter müßten. Herr Dr. v. Grabmayr wolle nur in der
dentschliberalen Gemeinbürgschaft ein wenig Umschau halten....
In der »N. Fr. Presse« werden alle Vorschläge
Grabmayr's nach dem Muster des hier folgenden Schluß­
absatzes abgewandelt:
Herr v. Grabmayr hat ferner den Wunsch, daß die Sprachen­
frage durch eine kaiserliche Verordnung auf Grund des 8 14
entschieden werde. Wieder soll die gesetzliche Zulässigkeit nicht er­
örtert und nur die Frage aufgeworfen werden: Weiß er ganz
bestinimt und sicher, wer die Verordnung erlassen wird? Wenn
die Erinnerung nicht trügt, sind plötzliche Wetterumschläge in
Oesterreich schon vorgekommen, und die Deutschen haben noch
immer kein Ministerium und keine Majorität. Eine Partei, die
Seitenpsade mit unbekanntem Ansgange betretensoll, muß wenigstens
stark ausgerüstet und vom Wechsel der Regierungen unabhängig
sein. Roch ist der Minister nicht in Sicht, der die Bedingung des
Herrn v. Grabmayr erfüllt und ein Sprachengesetz mit der
deutschen Vermittlungssprache auf Grund des§ 14 schafft.
Noch sehen wir, daß die obstrnirenden Czechen mit
Liebenswürdigkeiten überschüttet werden, daß Herr Rezek
unmittelbar nach der musikalischen Prodruction im Ab­
geordnetenhanse das Bedürfniß hat, nach Prag zu reisen und
ein bischen Oel auf die Wellen zu gießen. Es kann Herrn von
Grabmayr geschehen, daß er als Kronzeuge dient, wenn künftige
Minister die Zufriedenheit der Czechen höher anschlagen sollten,
als jene der Deutsche». Jeder einzelne Vorschlag, den er gemacht
hat. kann gegen ihn und gegen die Deutschen gewendet
werden. Hinter der czechischen Obstruction, die auch
nach der Ansicht des Herrn v. Jaworski ohne genügendes
Motiv und gewiß ohne sittliche Rechtfertigung begonnen
wurde, steckt nur der Kampf um die Macht, nm ein
Ministerium. Die Krise kann jeden Tag auf die Regierung über­
greifen und nichts steht fest, weder das Ministerium, noch das
gegenseitige Verhältniß der Parteien. Die Rede des Herrn von
Grabmayr ist sehr interessant, voll Geist und Anregung. Er
selb nennt sie ungewöhnlich. Das Ungewöhnliche ist kein Fehler,
aber der Abgeordnete aus Tirol hat den Irrthum be­
gangen, Unmöglickes leisten zu wollen. Das Parlament
kann nicht gerettet werden, wenn die principiellen Unterlagen
der Politik fortwährend schwanken. Die Beruhigung der arbeits­
willigen Parteien muß vorausgehen, eine Bürgschaft für die
Zukunft, für eine bleibende, zäh festgehaltene Richtung geboten
werden. Ohne diese Voraussetzung ist jeder Antrag hinfällig und
in seinen Folgen nicht zu berechnen. Einem Unbekannten den
8 14 in die Hand zu drücken, wäre gefährlich, und schon die
alten Scholastiker haben das Wer vor das Was gestellt.
Das »Fremdenblatt« erhebt zu Grabmayr's Schluß­
rakete »das Parlament ist todt, es lebe das Parlament«,
die Frage:
Wenn man nur bestimmt wüßte, ob das todte Parlament
dann auch auf diesen Ruf sich erheben, ob es dadurch wieder
erweckt wird, ob es die Decke der verschiedenen §8 14 sprengen
und die Kraft zu jener Auferstehung finden wird, die ihm heute
Dr. v. Grabmayr voll Zuversicht und voll der edlen Absichten in
Aussicht stellt?
XXXXI. Jahrgang.
Das »Extrablatt« hat schon gestern gemeint:
Wir fürchten, der tirolische Abgeordnete wird nicht einmal
bei seinen engsten politischen Freunden viel Zustimmung finden.
Du lieber Himmel, man sähe es ja recht gern, wenn die Regierung
thäte, was Herr v. Grabmayr ihr räth. Aber sagen soll man's
nicht, damit es nicht später heiße, man habe so oder so gesagt.
Vorsichtige Politiker halten sich immer die Möglichkeit offen, eine
Regierung in den Anklagezustand zu versetzen. Das schadet
Niemandem und ist dem Wähler wohlgefällig.
Die »Arbeiter-Ztg.« wiederholt bezüglich der Aenderung
der Geschäftsordnung dieselbe Drohung, die sie schon früher
ausgesprochen. Sie schreibt:
Herr v. Grabmayr will die Octrohirung der deutschen Ver­
mittlungssprache und meint, Neuwahlen wurden ein Haus er­
geben, das die vollzogene Octroyirnng ruhig hinnehmen werde.
Gerade das Umgekehrte ist richtig: der Wahlkampf würde
nur gegen die octroyirten Gesetze geführt werden, und ins­
besondere müßte die Aufdrängung der deutschen Staats­
sprache die Obstruction zur eigentlichsten Wahlparole des
czechischen Volkes machen. Geradezu hirnrissig ist aber
der Vorschlag, eine neue Geschäftsordnung zu octroyiren. Wer
bürgt Herrn v. Grabmayr dafür, daß sich die Abgeordneten die
Octrohirung gefallen lassen werden? Er und seinesgleichen wären
schon fähig, sich dem von der Regierung aufgerichteten Gcßler-
Hute zu beugen, aber wir versichern ihm, daß jeder Präsident,
der es wagen wollte, ans Grund einer oclroyirten Geschäftsordnung
zu amtiren, einfach hinausgeworfen werden würde,
so hinausgeworfen, wie es an dem historischen
Novembertage der Abrahamowicz geworden ist. Einen illegalen
Beschluß des Hauses hat man nicht geduldet und eine anmaßliche
Aufdrängung der Regierung sollte man sich gefallen lassen? Das
kann nur ein rückgratloser, feiger Großgrundbesitzer meinen!
Die »Ostdeutsche Rundschau« und das »Grazer Tag­
blatt« reproducireu zwar den Inhalt der Grabmayr'schcn
Rede, affecttrcn aber ein bagatellisirendes Schweigen.
Die Tißa'sche Dotitik.
Wien, 21. Juni.
Wie schon im letzten Abendblatte erwähnt worden,
äußerte sich vorgestern Graf Stephan T i ß a in
Großwardetn des Längeren über die Aufgaben
der liberalen Partei und Politik in Ungarn. Wie der
Vater des Grafen, der gewesene Ministerpräsident
Koloman o. Tißa, in Stuhlweißenbmg sich gegen die
Banffy'sche Aufhetzung der Protestanten äußerte, so that
es jetzt auch der Sohn, und zwar in schärferen Accenten.
Nur war in diesem Puncte die kurze Rede des Vaters
diplomatischer, während die längere Auseinandersetzung des
Sohnes die mehr als ein Jahrhundert alte Speculation
der Protestanten auf die tauen, schlecht unterrichteten oder
schlecht lebenden und pflichtvergessenen Kaiholiken offen
darlegte und diesen Letzter«,: zeigte,• welch lächerliche, ja
schmähliche Rolle sie bisher gespielt haben und noch weiter
spielen sollen zugunsten einer Zersetzung, die der
ungarischen Nation und dem St. Stephans-
Reiche nur zuviel Unglück seit vielen Jahrhunderten bringt.
Wenn nämlich Graf Tißa die Folgen des Religionszwistes,
der vor Zapolya und vor Mohacs begann, für Ungarn
als weniger schrecklich darstellen wollte, so wird über den
tiefen Fall Ungarns infolge der protestantischen Action,
über das Hereinrufen der Türken und der anderen Bundes­
genossen der Proiestanien, denn doch von ihm zu nach­
sichtig hinweggegangen. Graf Tißa fürchtet sich vor dem
Keil, den die confessionelle Scheidung in die »einheitliche
liberale Nation« (Eine neue Nation in der That!)
bringen könnte. Für die Besorgnisse vor diesem Keil ist
Graf Tißa um einige Jahrhunderte zu spät auf die Welt
gekommen. Der Keil ist da, ist mit dem »Eoangelio«
in die Nation getrieben worden und mit diesem
tödtlichen Stachel im Körper kommt Ungarn
allerdings nicht vorwärts. Da gibt es wirklich
nur eine wahre Hilfe: Diesen Keil wieder zu entfernen.
Das aber vermag weder der Liberalismus, noch der Pro­
testantismus, noch ihr heutiger Schützling und Bundes­
genosse: die Judenschaft. Wenn Graf Tißa ernstlich
ilngarns Existenz sicher» will, müßte er muthig die
Quelle der Gefahren verschließen, Ungarn religiös einig,
katholisch machen wollen. Bist der Takük, die fest­
zuhalten er die Protestanten so dringend auffordert, wird
er oder seine Nachfolgerschaft nicht ans Ziel kommen.
Es ist fraglich, ob die Proiestanten ihm überhaupt Ge­
folgschaft leisten wollen, noch fraglicher aber, ob es nicht


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
ein naturnothwendiger Proceß ist, in den die protestantischen
»Kirchen« Ungarns sich eifrigst gestürzt haben und der nun
mit mehr weniger Raschheit seine Fortsetzung nehmen muß
und wird, wie klug immer die einzelnen Wortführer jene
Taktik der Uebertölpelung der Katholiken beeinflussen möchten.
In diesem Puncte also wird entweder Graf Tißa die
protestantische Voreingenommenheit ablegen müssen und
dann sich wirklich als eine bedeutende Kraft erweisen, oder
aber er wird so unbefriedigende Erfolge seiner confessio-
nellen Politik erleben, wie sein Vater. Die Macht der
flÄltkräfte, der große Proceß der Scheidung der Geister
ist auch in Ungarn nicht aufzuhalten und auch von den
jugendlichsten und tüchtigsten Tißa's nicht.— Die übrigen
Theile der Rede Tißa's sind instructiv für den Stand
der »actuellen« Politik. Nur eine Berichtigung ist auch
da unbedingt nöthig. Es ist nicht richtig, daß Banffy
sich auf die Seite gestellt hat; er wurde auf die Seite
gedrängt, weil er nicht blos die Niederwerfung der
Obstruction anstrebte, in der man ihn ja ganz gut unter­
stützen konnte.— Die jedenfalls für die nächste Zeit zu
Erörterungen und Betrachtungen Anlaß gebende Rede des
Nachfolgers des »alten« Tißa lautete in ihren wesent­
lichen Partien:
Wir wissen, daß in der letzten Zeit der Regierung des
Barons Desider Banffy, als die um die Wiederherstellung der
parlamentarischen Ordnung geführten Kämpfe ihren Höhepunct
erreichten, auf seine eigene Initiative Friedensverhandlnngen mit
den oppositionellen Parteien begonnen wurden. Wir wissen auch,
daß Baron Banffy, als die Sache so erschien, daß das einzige
Hinderniß der Wiederherstellung des Friedens in seiner Person
liege, sich 'einfach beiseite gestellt hat und daß auf Grund des
unveränderten Programmes der liberalen Partei und unter Bei­
behaltung der prononcirtesten Mitglieder des alten Ministeriums
die neue Regierung gebildet wurde. Diese Lage hat allen Mit­
gliedern der liberalen Partei die zwingende Pflicht auferlegt, mit
sich zu Rathe zu gehen und ihr Verhalten für die Zukunft fest­
zustellen. Jene Frage, welche in dem unmittelbar vorher­
gegangenen Kampfe im Vordergründe stand, war mit einemmale
von der Tagesordnung verschwunden, denn die Ordnung im
Parlamente und seine Arbeitsfähigkeit war sofort hergestellt.
Wenn wir den Parlamentarismus in ganz Europa mit Auf­
merksamkeit begleiten, sehen wir, und dies heben seine Feinde
mit Schadenfreude hervor, während es seine Freunde mit wahrer
Besorgniß erfüllt, daß in der Obstruction, in der Hemmung
der Thätigkeit des Parlamentes in ganz Europa eine be­
reits chronische Krankheit der Parlamente steckt. (Wahr ist's!
So ist's! Lebhafte Zustimmung.) Und ich brauche blos
auf das Beispiel des nahen Nachbars zu verweisen, damit wir
sehen, daß dieses Uebel, wenn es einmal chronisch
geworden, den Marasmus, den Bankerott der
VerfassnngsMäßigkeit hervorruft. Wenn dies
anderswo von Uebel ist, so würde die Wiederholung, das
Chronischwerden dieser Erscheinung die ungarische Nation geradezu
vor die Frage des Seins oder Nichtseins stellen. (So ist's! Leb­
hafte Zustimmung.) Wenn diese Lage einträte— Gott gebe, daß
dies nie der Fall sei— würde Alles, was dem Ungar theuer ist,
der verfassungsmäßigen Majorität die gebieterische Pflicht auf­
erlegen, ihren Willen mit solchen Mitteln durchzusetzen, welche zur
Erreichung des Zieles nothwendig sind. (Wahr ist's! Lebhafte
Zustimmung.) Allein diesen Kampf darf man ohne zwingend»
Nothwendigkeit nicht herbeiführen. Es kann die traurige Zwangs­
lage eintreten, in welcher dieser Kampf nöthig sein wird. Dann kann
man vor demselben nicht zirrückschrecken. In dem Augenblicke aber,
da die zwingende Nothwendigkeit aufgehört hat, ist diese
Frage dem Bereiche der actuellen Fragen entrückt worden und
dann darf der Kauipf nicht künstlich entfacht und das Land darf
nicht einer solchen Krise ausgesetzt werden. Wohl ist schon während
der Friedensverhandlnngen auch die Revision der Hausordnung
zur Sprache gekouimen, damit wenigstens eine oder die andere
der schreiendsten Lücken der Hausordnung ausgefüllt werde. Die
Vereinbarungen, zu welchen der neue Ministerpräsident mit den
oppositionellen Parteien gelangt ist, haben denn auch eine gewisse
Aenderung der Hausordnung enthalten. Ich habe nie ein Ge­
heimniß daraus gemacht, daß ich diese Vereinvarungen nicht für
genügend hielt. Meine Meinung war es damals und ist es noch
heute, daß man mehr hätte erzielen müssen und daß unsere
Hausordnung auch heute zahlreiche Dispositionen enthält, deren
unveränderte Aufrechterhaltung sich eventuell traurig rächen
kann. (So ist's! So ist's! Lebhafte Zustimnmng.)
Ich frage aber, geehrte Cvnferenz, war es möglich,
war es erlaubt, wäre es richtig gewesen, bei der
Feststellung der Parteistellung zum einzigen Ausgangspunct den
Umstand zu nehmen, daß die bezüglich einzelner Details der
Hausordnung erzielten Resultate sich nicht als vollkommen be­
friedigend erwiesen? War es erlaubt, dies zu thun, obgleich
hinsichtlich aller großen principiellen Fragen das alte Programm
der liberalen Partei von der neuen Regierung unverändert über­
nommen wurde, und obgleich auch hinsichtlich der persönlichen
Seite der Frage Garantien gegeben waren, nicht nur weil die
prononcirtesten politischen Persönlichkeiten des alten Ministeriums
in die neue Regierung eingetreten sind, sondern auch, weil wir in
der Person des neuen Ministerpräsidenten eine Bürgschaft in
persönlicher Hinsicht finden mußten?
Unter solchen Umständen mußten die sachlichen und per­
sönlichen Motive Jeden bewegen, keine Sonderstellung ein­
zunehmen, sondern der neuen Regierung auch weiterhin seine
Unterstützung anzubieten. Und hier konnte es nur zwei Wege
geben: entweder offen in Opposition zu treten oder die Regierung
ohne Reserve, ohne Hintergedanken treu und ehrlich zu unter­
stützen. (Lebhafter Bestall und Zustimmung.)
' ES ist nun bereits mehr als ein Jahr her, seitdem die neue
! Regierung gebildet wurde; seither können wir ihre Thätigkeit
wenigstens einigermaßen auch ans den Resultaten beurtheilen.
Den Löwenantheil ihrer Zeit und ihrer Aufmerksamkeit haben
leider auch während dieser Monate in erster Reihe Die mit
Oesterreich gemeinsamen Angelegenheiten in
Anspruch genommen. Und auf diesem Gebiete konnte die neue Re-
giernng nicht nur Alles vertheidigen, was die Regierung Banffy's hin­
sichtlich des Ausgleiches erzielt hat; sie konnte sogar das Ans-
gleichswerk dieser Regierung in einem wesentlichen Theile besser,
vollkommeuer gestalten. Was aber all jene wichtigen und heiklen
Interessen betrifft, welche mit den leider so verwickelten öster-
reichstchen Verhältnissen in Zusammenhang stehen, so glaube ich,
daß Jedermann, der die Sachen mit Aufmerksamkeit verfolgt, mit
»Das Vaterland.«
Beruhigung constatiren kann, daß alle Zeichen daraus deuten,
daß die Interessen des Landes in treue Hände gelegt sind und
daß die Regierung auf den Gang dieser Angelegenheiten den
gehörigen Einfluß ausüben kann nnd auch ausüben will. (Zu­
stimmung.)
Auf dem Gebiete der i n n e r e n A n g e l e g e n h e i t e n
können mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit größere Resultate
naturgemäß nicht constatirt werden: wenn wir aber das ganze
Feld der wichtigen, großen principiellen Fragen und die
Aeußerungen in Betracht ziehen, welche die Regierung in An­
gelegenheit der bevorstehenden Verwaltungsreform, der Nationali­
tätenfrage, des consessionellen Friedens und der damit zusammen­
hängenden Fragen abgegeben hat, so können wir mit Beruhigung
und Freude constatiren, daß diese Aeußerungen eine volle Gewähr
für die Fortsetzung jener liberalen politischen Richtung bilden,
welche mit dem Schicksale dieser Partei untrennbar verknüpft ist.
(So ist's!)
Und doch ist es sonderbar, daß mit wachsender Leiden­
schaftlichkeit, mit tvachsender Schärfe gerade solche Personen
diese Politik der Regierung zur Zielscheibe ihrer Angriffe
machen, die— ich weiß nicht, auf Grund welchen Mandates
—■ sich als die besonderen Repräsentanten der sozusagen militanten
Fraction des liberalsten Theiles der alten liberalen Partei
hinstellen wollen. Mit dem persönlichen Theile dieser Angriffe
wünsche ich mich nicht zu befassen. Es ist von jeher meine
Ueberzeugung, daß, je unbilliger eine Anklage, je lächerlicher
und häßlicher eine persönliche Schmähung ist, sie Demjenigen,
gegen den sie gerichtet ist, desto weniger. Demjenigen aber, der
seine Zuflucht zu ihr nimmt, desto mehr schadet. (So ist es!)
Ich glaube, der Herr Ministe:Präsident kann über all diese
Angriffe sehr ruhig mit einem Lächeln zur Tagesordnung über­
gehen. Ich fühle jedoch die Nothwendigkeit, mich mit dieser
Frage zu befassen, weil man den Feuerbrand der Feindseligkeit,
der Parteileidenschaften in solche Fragen zu werfen bestrebt ist,
denen man ihn vom Standpunkte der heiligsten Interessen des
Landes fernhalten muß. (Lebhafter Beifall. Zustimmung.)
Eine solche Frage ist vor Allem die Nationalitäten­
frage. Wollen Sie nicht, daß ich über diesen Gegenstand hier
länger spreche. Ich würde ja in der That offene Thüren einrennen,
wenn ich hier in der liberalen Partei des Biharer Comitatcs diese
Frage erörtern wollte. Wir Alle kennen den wirklichen Charakter
der ungarischen Nationalitätenpolitik, wir kennen ihn, und halten
an ihm fest, und ich wage es zu behaupten, ich wage es zu
hoffen, nicht ohne jeden Erfolg. Ich constatire nur einfach, daß
alle bisher ans Tageslicht gekommenen Handlungen und Aeuße­
rungen des Cabinets Szell sich in vollstem Einklänge mit jener
Politik befinden, welche wir von Anbeginn an befolgt haben,
welche einerseits hinsichtlich der Anforderungen des einheitlichen
ungarischen Nationalstaates nie transigirt, andererseits die Be­
strebungen der zu anderen Nationalitäten gehörigen Mitbürger mit
wirklich brüderlichen Gefühlen, mit Vertrauen und Sympathie auf­
nimmt. (Zustimmung und Eljenrufe.)
Es gibt aber hier eine vielleicht noch heiklere, noch
verhängnißvollere Frage, und dies ist die c o n f e s s i o-
nelle Frage. (So ist es!) Denn wenn die Ver­
schärfung der Nationalitätenfrage die ungarische Nation, den
ungarischen Stamm mit unseren Mitbürgern fremder Zunge in
Gegensatz bringen kann, so ist auch dies ein genügend großes
Uebel; die Störung des consessionellen Friedens aber würde in
die Existenz des ungarischen Stammes selbst einen Keil treiben.
(So ist es!) Der confessionelle Hader hat ja in Ungarn schon
seit Lmigem aufgehört. Wenn wir auf jene dunklen Blätter unserer
Geschichte zurückgreifen, welche sich mit den religiösen Verfolgungen,
mit den Religionskriegen befassen, so können wir auch dort con­
statiren, daß sie jene verheerende Leidenschaftlichkeit, jene schreckliche
Grausamkeit, die sie im Auslande, vielleicht in den am meisten
entwickelten Staaten des Westens angenommen, bei uns nicht an
den Tag gelegt haben.AlleinfchonvomvorigenJahrhundertan fehlt
in der großen Menge der ungarischen Gesellschaft jede Spur dieser
Kämpfe. Es genügt, auf jene Kampfe zu verweisen, welche ihren Be­
ginn im Jahre 17M genommen haben. Die großen Gesichtspuncte
der Gleichheit der Religionen, der Religionsfreiheit und des
Friedens der Confessionen begegneten ja auch damals schon der
vollen Sympathie einer einheitlichen ungarischen liberalen Gesell­
schaft. Richt die Confessionen mußten ihre Rechte erkänipfen,
sondern unter der Führung hervorragender Persönlichkeiten der
römisch-katholischen ungarischen Gesellschaft hat der ungarische
Staat selbst seine liberalen religiösen Einrichtungen errungen.
(So ist es! Lebhafte Zustimmung und Eljenrufe.) Dieser freie
Geist, dieser heilsame Geist des Liberalismus und des religiösen
Friedens gelangt im Jahre 1848 zum Triumph und im Jahre
1867, sowie in den folgenden Jahren wird er sozusagen neugeboren.
Allein dieser Zustand hält leider nicht lange an. Wer die Ent­
wicklung der Dinge mit Aufmerksamkeit begleitet, kann nach einer
nicht allzu langen Zeit, nach dem Jahre 1867 gewisse versteckte
Spuren der retrograden Bestrebungen constatiren. Und glauben
Sie nicht, meine Herren, daß die Kirchenpolitik sie hervor-
S erufen habe. Die Sache steht gerade umgekehrt. Diese Er-
heinungen, welche in immer allgemeineren Kreisen aufgetaucht
sind, welche immer dreister, aggressiv gegen die im Jahre 1868
geschaffenen Institutionen der kirchenpolitischen Einrichtungen auf­
zutreten begannen, haben die endgiltige Regelung der ganzen
Frage nothwendig gemacht. Wahr tst, daß die kirchenpolitischen
Reformen das versteckte Feuer an den Tag gebracht haben. Seit
der Realisirung dieser Reformen traten diese Erscheinungen kühner
— gestatten Sie mir den Ausdruck— brutaler aus. Nun denn,
es liegt ohne Zweifel ein ernstes Uebel darin, vor welchem wir
die Angen nicht zudrücken, welches wir nicht geringschätzen dürfen.
Allein gefährlich könnten diese Erscheinungen für das Land nur
dann werden, wenn es gelingen würde, ihnen gegenüber die
consessionellen Tendenzen nach anderer Richtung zu entfachen,
wenn es gelingen würde, die übrigen Confessionen des Staates
aus jene? Gebiet zu drängen, auf welches man sie drängen will,
nämlich auf das Gebiet der einseitigen consessionellen Politik.
Ich glaube, daß ich ein genügend guter Protestant bi»,
ich halte auch etwas darauf, und ich bin bestrebt, der Sache
meiner Kirche auf den berechtigten Gebieten zu dienen. (So ist
es! Lebhafte Zustimmung und Eljenrufe.) Allein ich kenne
protestantische Gesichtspuncte, protestantische Angelegenheiten, ein
protestantisches Leben nur auf dem Gebiete des Kirchenlebens
(Zustimmung) und ich füge hinzu, daß ich auch auf dem Gebiete
des Kirchenlebens solche Gesichtspuncte nur in intensiver und
nicht in aggressiver Thätigkeit kenne. (So ist es! Wahr ist es!
Beifall.) Jede Kirche hat ja genug zu thun, um ihre erhabene
Mission den eigenen Gläubigen gegenüber zu erfüllen. Sie möge
die Religiosität ihrer eigenen Gläubigen wahren, sie »löge ihnen die
Unterstützung der Religion der Liebe bieten, gegenüber allen
Versuchungen des modernen Lebens und allen Prü­
fungen. Sie möge ihre ganze Kraft darauf verwenden,
dem Lande eine religiöse, patriotische, charaktervolle Gene-
21. Juni 1900 Nummer 168
ration zu erziehen. (So ist eS! Lebhafte Zustimmung. Beifall.)
Allein sie weicht ab von ihrem Berufe, sie kommt in Gegen­
satz mit ihrer eigenen erhabenen Bestimmung, wenn sie diese Kraft,
die voll und ganz durch das heilige Ziel in Anspruch genommen
rvird, zu Reibungen mit dev übrigen Confessionen vergeudet.
(Lebhafte Zustimmung.) In der Politik dürfen wir weder eine
protestantffche, noch eine katholische Politik in diesem Lande
kennen. (So ist's! Lebhafte Zustimmung.) Gegen jene Er­
scheinungen, welche gegen die Sache des liberalen Fortschrittes
auftauchen, muß die einheitliche' ungarische liberale allgemeine
Auffassung kämpfen (So ist's!) nnd ich würde kein größeres Un­
glück für die proiestanlischc Gesellschaft und für die öffentlichen
Angelegenheiten, für das Schicksal dieses Landes kennen, als
lvenn es gelänge, diese einheitliche liberale ungarische allgemeine
Auffassung nach confeffionellen Gcsichtspnncten in Stücke zu reißen.
(So ist's! Lebhafte Zustimmung und Eljenrufe.)
Wir bedürfen der Einigkeit, des Zusammenhaltens unter
allen Umständen. Es ist unpatriotisch, sei es durch Erweckung
von Nationalitätengcgenständen oder von consessionellen Gegen­
sätzen diese Kraft der Nation zu schwächen. Allein niemals war
dies vcrhängnißvoller, als gerade inmitten unserer heutigen poli­
tischen Lage. Es genügt ja ein Blick auf die österreichischen
Verhältnisse, damit all das klar vor unseren Augen stehe, was
diese Nation zu riskiren hat. Wenn wir dort einer Reihe unab­
sehbarer Krisen gegenüberstehen, welche uns ihre Wirkung fühlen
lassen, welche Gefahren, Uebelstünde erwecken können, nicht nur
vom Gesichtspuncte des Liberalismus, sondern auch vielleicht
von dem des nationalen Seins, so hängt es nicht von uns ah,
diese Ereignisse in Fluß zu bringen. Allein die Rolle, die wir
ihnen gegenüber spielen werden, die Vortheilhaften oder nach-
lheiligen Folgen, welche diese Ereignisse vom Gesichtspuncte der
Zukunft der ungarischen Nation nach sich ziehen werden, hängen
ausschließlich von dem Verhalten der ungarischen Nation, von
ihrer politischen Verläßlichkeit nnd Reife ab. (Lebhafte Zustim­
mung nnd Beifall.)
Niemals war es wichtiger, als bei der heutigen labilen Lage
des anderen Staates der Monarchie, daß hier eine Partei und
eine Regierung felsenfest stehen, jene große Masse der ungarischen
Gesellschaft, welche unentwegt festhält an dem Ausgleiche von
1867, und unverbrüchlich festhalten wird an dem Heiligthum des
liberalen Fortschrittes. (Lebhafter Beifall.) Es ist immer häßlich,
hinterlistig vorzugehen, es ist immer häßlich, wenn man persön­
lichen Antipathien, persönlichen Leidenschaften folgt, allein niemals
war es verhängnißvoller, als unter den heutigen Umständen. (So
ist's! Beifall.) Es ist die gebieterische Pflicht eines Jeden, der
die Angelegenheiten des Landes wahrhaft am Herzen trägt, all«
individuellen Momente bei Seite zu lassen und mit voller An­
spannung der ganzen Kraft der Sache der liberalen Partei zu
dienen. (So ist's! Zustimmung.)
Die Uorgiingr in Ostasten.
Sichere Nachrichten aus Peking fehlen noch immer.
Die Meldungen aus Shanghai erregen das z größte
Mißtrauen und auch die japanischen Berichte sind mehr
Dichtung als Wahrheit. Der officielle russische Bericht
über den Kampf bei Taku sagt nichts davon,
daß das Kanonenboot »Mandschur« in die Luft Mögen
ist, zählt aber die Schisse auf, welche Beschädigungen er­
litten haben. Laut einer Bekanntmachung der englischen
Admiralität wurden in diesem Kampfe auf Seite der Eng­
länder ein Matrose getödtet, ein Unterzahlmeister und 13
Mann verwundet.
Die heutigen Londoner Morgenblütter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, in welchem es heißt, dir
zusammengesetzte ausländische Truppr
unter Admiral Seymour sei nach einem
anstrengenden Marsche, während dessen es wiederholt zum
Kampfe mit den Chinesen kam, Sonntag Nachmittags in
Peking eingetroffen.
Der französische Consul Francois in Aünnanfn
meldet, daß er nnd die ftanzösischen Staatsangehörigen,
als sie am 10. d. M. Mnnanfu verließen, an­
gegriffen und zur Rückkehr in die Stadt ge=»|
zwungen wurden, wobei das gesammte Gepäck geraubt
wurde. Die Missionsgebäude und die Eisenbahnstation
wurden in Brand gesetzt. Blos das Haus des Consuls
blieb verschont, in welchem er seine Landsleute ver­
sammelte. Dort vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren,
bis nach 48 Stunden die Mandarinen Maßnahmen er,
griffen. Alle Franzosen sind gegenwärtig wohl.
Nach den »Times« hat der Vicekönig Li-Hung»
Tschang auf dem Dampfer »Kwangla«, der am Freitag
von Hongkong abgeht, einen Platz belegt. Die dortigen
Chinesen sind sehr beunruhigt. Den Consuln wurden sehr
ernste Vorstellungen gemacht, sie möchten den Vicekönig
bewegen in Canton zu bleiben, da sonst ein großer
Aufstand ausbrechen würde. Li-Hung-Tschang, heißt es
habe zu verstehen gegeben, er habe die Aufgabe, als Ver­
mittler zwischen der chinesischen Regierung und den aus­
wärtigen Mächten zu wirken, und er hoffe, eine fried­
liche Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu finden.
Der Krieg.
Der Kampf der Boeren gegen die englische Ueber-,
macht scheint nun doch dem Ende nahe zu sein. Dem
»Daily Telegraph« wird aus Prätoria vom 17. d. Ml
gemeldet: Gegenwärtig ist ein nicht formeller f ü uff«
tägiger Wafsenstillstand mtt den Truppen des
Generals Both« in Wirksamkeit, doch wird Marschall,
Roberts, wie verlautet, nach Ablauf dieser Woche!
energisch vorgehen. j
Der bei der Boeren-Artillerie dienende amerikanische'
Hauptmann Loosberg ist in Louren^o-Marques ein-!
getroffen und theilte mit, daß die MunitiwnKffabrik


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 11 ]
m
mm
mumm
mm
«WWWWM
uui.u* y.iMMmm
Nummer 168 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 2L Juni 1900
Seite 3
der Südafrikanischen Republik sich jetzt
in Lydenburg befinde. D e w e t habe 0000 Mann
im Oranjeriverstaat und B o t h a 2500 Alaun in Trans­
vaal. Außerdem seien 1500 Alaun in kleine Abtheilungen
getheilt.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die Platform der Republikaner.
Philadelphia, 20. Inni. Die bereits kurz signali-
sirte Platform der republikonischen Partei
erklärt, daß der Schutzzoll und der Mono­
metallismus die Wohlfahrt des Landes zur Folge
hatten. Die republikanische Partei habe sich stets für den
Monometallismus ausgesprochen und werde sich energisch
der freien und unbeschränkten Silberprägung widersetzen
und keine Maßregeln in dieser Richtung zulassen, wofern
sie nicht von den hervorragendsten handeltreibenden
Nationen der Welt unterstützt würden. Die Platform ver-
urtheilt die S y n d i c a t e für wucherischen
Waarenankauf, welche den Handel beschränken, die
Production begrenzen und die Preise beherrschen. Man
müsse Gesetze schaffen, um diese Mißbräuche zu verhindern.
Die Platform spricht sich sodann für die Reciprocität
aus und tritt für eine die Einwanderung jener Fremden
noch mehr beschränkende Gesetzgebung ein» die nach Amerika
kämen, um den amerikanische!: Arbeitern Concurrenz zu
machen. Es wird sodann auf die Nothwendigkeit der E r-
bauung transoceanischer Canäle hin­
gewiesen, die unter den Schutz der Vereinigten Staaten
gestellt werden müßten, denen das Eigenthumsrecht und die
ausschließliche Verwaltung zustehen sollte. Die Platform
hebt weiters rühmend hervor, daß Präsident Mac
Kinley die Vereinigten Staaten veranlaßt habe, die
Interessen Amerikas auf Samoa dadurch zu wahren,
daß es die wichtigste Insel mit dem besten
Hafen erhielt, daß ferner Hawaii Amerika angegliedert
wurde, endlich, daß Amerika in dem Kampfe Englands
mit den Südafrikanischen Republiken seine guten Dienste
angeboten habe. Die Platform bekräftigt die Monroe-
Doctrin und erklärt, die Regierung müsse die Politik
der Nichteinmischung bei Streitigkeiten in Europa fort­
setzen. Nichtsdestoweniger hege das amerikanische Volk
den heißen Wunsch, daß sich bald für England und die
Südafrikanischen Republiken ein ehrenvoller Weg finde, den
gegenwärtigen Kampf zu beendigen. Schließlich billigt
die Platform die Haltung Mac Kinley's in der
P h i l i ppinen-Frage und die Versprechungen be­
züglich derUnabhängigkeitundAutonomie
Cubas.— Die Platform wurde von den Vertretern
der republikanischen Partei durch Acclamation angenommen.
Tagesnachrichten.
Wie n, 21. Juni.
* sAudienzen.l Sc. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Feldmarschalllieuteuant des Ruhe­
standes Commandant des Jnvalidenhauses .Anton Edler von
Gebauer, FML. d. R. Carl v. Pokoruh, Landespräsident a. D.
Dr. Carl Ritter v. Jäger, GM. Emanuel Wawra, GM. d. R.
Cäsar v. Walzet, Hofrath Alphons Belohoubek, Generapecretär
der Ocsterreichisch-nngarischen Bank in Pension Emil Edler von
Mecenseffy, Hosrath Johann Nnsko, Herrenhausmitglied Doctor
Moriz Ritter st. Schreiner, Ministerialrath Dr. Rudolph Edler
v. Schuster, die Universitätsprofessoren Dr. Hans v. Arninr,
Dr. Edmund Bernatzik, Dr. Ernst Kalinka und Dr. Hans Sperl,
Director der Lehrerbildungsanstalt Joseph Gugler, Director der
Lehrermnenolwnngsanstalt Dr. Johann Rupp, Hochschulprofessor
Michael Ursing, Universitätsprofessor Dr. Hans Malfatti, königlich
bayrischer Kammersänger Dr. Ranul Walter, Regisseur der Hof­
oper Professor August Stoll, Hostpernsolosänger Anton Schitten-
helm, re.
Ä- sHofnachrichten.1 Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria Aunun-
ciata und Eli sab eth Amalia, welche sich gestern
Früh zum Besuche Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Valerie Nach Wallsce begeben haben, sind Abends
wieder hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Friedrich und Gemalin, Frau Erzherzogin
Jsabella, sowie deren Tochter Frau Erzherzogin
Maria Anna, sind gestern Abends ans Halbthurn hier
eingetroffen.
*» Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kars er hat dem Generalrathe der Österreichisch-ungarischen
Bank Carl A u s P i tz den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Pradicate Artenegg, dem Hauptmanne erster Classe
des Divisionsartillerie-Regimentes Nr. 7 Carl Kastl den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Traunstätt,
dem Landesschulinspector Dr. Carl T u m l i r z in Czernowitz
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, ferner dem
Gemeindeförster Nikolaus V e z i c in Drnis das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone und dem Gememde-Obcrwaldhüter
Joseph VIaSic in Stagno das silberne Vcrdicustkreuz verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums de»
Innern hat den Obcrbezirksarzte Dr. Franz Ritter v. H a b e r l e r
zum Landes-Sanilätsinspector für Tirol und Vorarlberg und
den Ingenieur Anton R y b i c k a zum Oberingenieur für den
Staatsbaudienst in Oberöstcrreich ernannt.
* ^Auszeichnungen für die Hofoper.I Se. Majestät
der Kaiser hat den Mitgliedern des Hofoperntheaters, und
zwar dem Solosänger Franz v. R e i ch e n b e r g,
sowie dem Solosänger und Regisseur August Stoll
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, ferner dem Solosänger
Anton S ch i t t e n h e l m das goldene Lerdienstkreuz mit_ der
Krone verliehen und bewilligt, daß in Hinkunft die Mitglieder
des Hofoperntheaterorchesters, sobald sie eine zehnjährige Dienst­
zeit zurückgelegt haben, für die Dauer ihres ferneren Wirkens in
diesem Orchester den Titel von »k. und k. Hofmusikern« führen
dürfen.
* sRectorwahl an der Hochschule für
Bodencultur.j In der gestern Abends unter Vorsitz
des derzeitigen Rectors Professor Dr. Zeisel statt­
gefundenen Vollversammlung des Professorencollegmms der
bezeichneten Hochschule wurde für das Studienjahr 1900/1901
der Professor des landwirthschaftlichen Meliorationswesens
(culturtechnischer Wasserbau), Adolph Friedrich, zum
Rector gewählt. Als Prorector wird Professor Dr. Zeisel
fungiren.
* IDie Wiener Säuger am Grabe
Heine's.f Aus Paris, 20. d. M., läßt sich die
»N. Fr. Presse« melden: Heute hat der Männergesang-
verein einen Kranz auf dem Grabe Heinrich Heine's auf
dem Friedhofe Montmartre niedergelegt.— Der Wiener
Männergesangverein ist einer der wenigen Vereine in
Wien, welche zum Theile noch unter jüdischliberalem
Einflüße stehen. Es wäre übrigens interessant, zu wissen,
wie viele Sänger sich an dieser Demonstration für den
»Gassenjungen auf dem deutschen Parnaß« betheiligt haben.
Alle Mitglieder des Vereines waren es gewiß nicht.
fUnwetter in Ueberetsch.^ Letzten Montags
ist in Ueberetsch, namentlich im Gebiete der Gemeinden
Girlan und Eppan ein verheerendes Hagelwetter nieder­
gegangen. In den genannten Gemeinden sind nach dem
»Tiroler Volksblatt« fast die ganzen Enste-Aussichten ver­
nichtet worden. Man sieht nur mehr die leeren Stengel in
den Weinbergen; die Träubchen wurden fast alle zu Boden
geschlagen. Noch Dienstag Früh sah man die Hagelkörner
in Menge am Boden liegen. Die Bc^en-Kaltererbahn
mußte, wie man hört, auf kurze Zeit den Verkehr ein­
stellen. Aus diesem Anlasse veröffentlicht der Abg. Baron
Joseph Di Pauli im »Tiroler Volksblatt« folgenden
Aufruf an die deutsch-südtirolischen Gemeinden, besonders
die Weinbau und Obstbau treibenden Gemeinden:
Ju unserer Zeit des Aufschwunges des Genossenschafts­
wesens und des bäuerlichen GemeingcfühleS möchte ich die Auf­
merksamkeit auf eine Vorkehrung lenken, die leider bei uns noch
zu wenig gekannt ist, ich meine: dasWetterschießen.Unsere
alten Gemeinde-Urkunden weisen noch nach, dag schon in längst
vergangenen Zeiten dasselbe in Südtirol bekannt und geübt
war. In Niederösterreich, Steiermark u. s. w. haben sich ge­
rade in den letzten Jahren zahlreiche Gemeinden wie Private
mit der Einführung des Wetterschießens beschäftigt, und die Er­
folge haben sich vielfach sehr bewährt. Einem Hc^elunglücke gegen­
über, wie dasselbe heute (18.) die Gemeinden Girlan und Eppan
betrofftn, scheint es mir fast Pflicht, ernstlich die Einführung des
Wetterschießens anzurathen, zur gemeinsamen Berathung und ge­
nauen Erkundigungen aufzufordern. Vor Allem hielte ich die
Bildung eines Comites aus Mitgliedern aller bedeutenden Ge-
incinden dieser Gegend als den ersten nothwendigen Schritt in
dieser Angelegenheit, der ich eine große Bedeutung besonders für
unsere weinbauireibenden Gemeinden zuschreibe. Was sind die nicht
erheblichen Kosten des Wetterschießens gegen die Schadenssummen,
die ein einziger Hagelschlag bei uns verursachen kann? Vielleicht nicht
eins per Mille. Der Umstand, daß auch mir ein Erfolg de?
Wetterschießens die Kosten schon hundertfach hereinbringt, mag
auch die Zweifler zum Schweigen bringen. Die Unmöglichkeit dqe
Hagelversicherung in unseren Gegenden, besonders für die ärmeren
Besitzer ist ein weiterer Grund, diese Art von Gesammtversicheruiig
in Angriff zu nehmen. Mögen diese Zeilen nicht auf ganz un­
fruchtbares Erdreich fallen und möge, wenn vielleicht erst langsam,
aber endlich doch das Wetterschießen bei uns Eingang finden, vor
Allem aber die Freunde desselben zu gemeinsamer Action veran­
lassen. Josevh Baron Di Pauli.
* i Kirchenranb in Pradl.I In der Nacht vom
Dienstag auf Mittwoch, beiläufig um 1 Uhr, wurde in der
Pradler Kirche bei Innsbruck eingebrochen und zwar durch
das südliche Fenster im Presbyterium; der Tabernakel wurde
erbrochen und die Monstranze und der Speisekelch
sammt Krone gestohlen. Die heiligen Hostien des
Speisekclches waren auf dem Altare herumgestreut,
die ,heilige Hostie der Monstranz wurde in der
Wiese neben dem Gottesacker in drei Theile zerrissen auf­
gefunden. Der Nachtwächter gewahrte den Dieb, jedoch
war derselbe verschwunden, als die Leute kamen. Um
halb 4 Uhr war die Gendarmerie schon an Ort und
Stelle. Wie sich herausstellt, suchte der Dieb zuerst in
die Sacristei einzudringen, was ihm jedoch nicht gelungen ist.
ts fXgin Wachposten, der mit dem Sträfling durch­
geht.! Aus der Festung Theresienstadt ist der auf Wache
befindliche Infanterist Schistner, welcher den Sträfling Joseph
Karras als Wachposten zn begleiten hatte, sammt dem Sträfling
durchgebrannt. Karras hatte eine vierjährige Festungshaft zu ver­
büßen; weil er in Schwaden als Quartiermacher für die Manöver
auftrat und viele Geschäftsleute betrog. Der Gendarmerie gelang
es gestern Nachts, die flüchtige Wache mit dem Sträfling in einem
Gasthäuse in Bukersdorf festzunehmen und einzuliefern.
* ^Blitzschläge.^ Aus Zombor, 19. d. M.,
wird dem »Pester Lloyd« geschrieben: Gestern Nach­
mittags hatten wir hier ein schreckliches Ungewitter, dem
leider auch Menschenleben zum Opfer fielen. Zuerst schlug
der Blitz in eine ans der Tanya des Johann Stefan be­
findliche Hütte ein, in der sich zur fraglichen Zeit der Eigen­
thümer mit zwei Knechten aushielt. Ein Knecht blieb sofort
todt, Johann Stefan aber ist so schwer verletzt, daß an
seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der zweite Fall er­
eignete sich auf der Pußta Rancsevo. Hier überraschte das
Unwetter zwei junge Schweinehirten im Freien. Die Beiden
lehnten sich mit dem Rücken an einander, als plötzlich ein
Blitzstrahl in sie fuhr. Der Eine der beiden Jungen hieb
sofort todt; es ist geradezu ein Wunder zu nennen, daß
der Andere mit heiler Haut davonkam. Auch am südlichen
Hotter gegen Oßtapad zu schlug der Blitz ein; er traf die
Tochter des Szallasbesitzers I. Raics und tödtete sie.
| Gm Distanzritt von Saarbrücken nach
Rom.1 Der Rittmeister Spielberg vom 7. west«
phälischen Dragoner-Regimente, ist von seiner Garnison
Saarbrücken nach zwölftägigein Mt in Rom an­
gekommen. Zwötf Kilometer vor der Porta San
Pancrazio erwarteten den deutschen Kameraden ein
Flügeladjutant des Königs Humbert und das Offmers-
corps des Cavalleri^Regimentes Monferato mit dem
Oberst. Die Begrüßung war überaus heimlich. Der
Reiter war frisch, sein Pferd hinkte. Die tägliche Durch­
schnittsleistung war 120 Kilometer.
LöcslberiD.
IDer Kaiser für die Waisenkinder. I Seine
Majestät der Kaiser hat den Zöglingen des k. k.
Waisenhauses in Wien zu einem Ausfluge 400 Kronen
gespendet.>
^Erzherzog Carl Albrecht in der
Feuerwehreentrale.^ Se. k. Hoheit der Erzherzogs
Carl Albrecht, der jugendliche Sohn des Herrn Erz-
hrrzogs Carl Stephan besuchte heute Vormittags in Be­
gleitung seines Erziehers, des Oberlientenants Victor
L i st, das Gebäude der Feuerwehrcentrale Am Hof. Demi
kaiserlichen Prinzen wurden von dem Herrn Branddirector j
RMler und dem Oberinspector Chitil sämmtliche Räume;
des Hauses gezeigt und sodann einige Uebungen vor-;'
geführt. s
lEin unredlicher Diener.j Der Rothenthmmstraße
Nr. 18 etablirte Waffenhändler Nikolaus Spailer wurde am
18. d. M. von einem Geschäftsfreunde verständigt, daß bei ihm
eine aus Spailer s Geschäft herrührende neue Pistole im Werthe
von 50 Kronen verkauft worden sei. Der erwähnte Geschäfts­
freund bezeichnete einen bei Spailer angestellten Diener als deir-
Verkäufer. Herr Spaller machte die Anzeige und die
Polizei verhaftete den Verkäufer der Pistole, den zweiunddreißig-
jährigen Geschäftsdiener Ignaz U i b l e i s. Uibleis, welcher feit
zehn Jahren bei Herrn Spailer bedienstet ist, hat seinem Chef
Gewehre, Pistolen, Revolver und Feldstecher im Werthe von;
circa 1000 Kronen gestohlen. Er erfteute sich des besonderen:
Vertrauens seines Herrn und wurde sogar von diesem wiederholt
zur Ueberwachung anderer des Diebstahles von Waffen ver­
dächtig gehaltener Bediensteter betraut.,
UoLkswirlhschaMche Zeitung, j
— IZur Borbereitnng der Zollreform.Il
Innerhalb der letzten Wochen ist die amtliche Bearbeitung^
und Sichtung der productionsstatistifchen Materialien, dies
betreffs der Revision des Zolltarifs bei den Industriellen
gesammelt worden sind, nunmehr schon so weit gediehen^
daß der Abschluß dieser umfangreichen Arbeit bereits für
die allernächste Zeit zu erwarten ist. Bis zum August dieses'
Jahres sollen dann noch die Gutachten der Handelskammern
und Zollämter vorliegen. Auf Grund dieses überaus reich­
haltigen Materials sollen dann, wie das »Fremdenblatt«s
glaubt, die Verhandlungen zunächst mit Ungarn ein-',
geleitet worden. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird bieg;
zumindest für einen Theil des Zolltarifes schon im October
oder November möglich sein.
-
Wiener Börse vom 21. Juni 1900.
Die besseren chinesischen Nachrichten hatten eine etwas zu­
versichtlichere Stimmimg zur Folge, umsomehr, als neue Ee-
cutionen nicht stattfanden.
Um 11 Uhr notirten:!
Credit 695.29, Ungar. Credit 720.—, Anglo 280.50, UnikM
572.—, Bankverein 501.—, Länderbank 441.—, Oesterr. Boden
914.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats«;
bahn 680.—, Lombarden 125.—, Elbethal 478.—, Nordwestbahn
467.—, Lemberg-Czernow. 536.—, Buschtiehraderlit. B. 1145.—,
Straßenbahn lit. A 304.—, Straßenbahn lit. B 296.—, Adria
484.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1415.—, Sindolph —, Potdi —, Alpine Montan 490.50,
Eis. Verk. 400.—, Brüxer Kohle 965.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eifer:
1885.—, Rima 563,—, Trifailer —.—, Tabak 285.—, Waffen öi
360.—, Wiener Ziegel 717.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
108.—, Oesterr. Kronenrente 97,60, ungarische Kronenrente 91,05,’
Mairente 97.80, Silberrente 97.35, Oesterreichische Goldrente
115.70, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.67,.
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn 6360, Salgo 698.—,
Egydier 182.—, Graz-Köfiacher —, Elektr. intern. —,ung.
Escompt —.—;
Wetterbericht vom 21. Juni. i
Der Luftdruck ist meist etwas gefallen. Relativ hoher Drucks
liegt im Süden, hoher im Norden. Das Wetter ist meist bewölkt
und stellenweise regnrisch. Gestern fanden zahlreiche Gewitter;
mit Niederschlägen statt. Die Temperatur hat sich wenig ver-
ändcit. Morgens 7 Uhr melden: Prag 17*6 Grad, Lem-i
berg 14.1 Grad, Innsbruck 15*1 Grad, Ischl 15*6 Grad,
Wien 16*8 Grad, Graz 16*6 Grad, Klagenfurtt
16*9 Grad, Laibach 16*2 Grad, Budapest 18-0 Grad,
Unghvar 160 Grad, Hermannstadt 15*8 Grad, Pan-!
c s o v a 19*2 Grad, Les ina 24*1 Grad, Triest 22*7 Grad,!
Riv a 22*2 Grad, Obir7*8 Grad, R athh au sberg 11*1 Grad,!
Schneeberg 9*6 Grad, Semmering 13.8 Grad Celsius/
Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständiges und mäßig warmes Wettei
m i t S t r i ch r r g e n.


[ 2023-06-29 10:40:40.584 - 19000621 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das' Vaterland!«
21. Jiinl‘1900 'Wimmer 188
16 Nachdruck nicht gestattet.
Schicklalstücke.^
Feuilletonroman von I. Fitzgerald MoIloy.
10. Capitel.
Auf der Lauer.
Nach all den Aufregungen des Tage? verbrachte
Philipp eine schlechte Nacht; erst gegen Morgen verfiel er
in tieferen Schlaf, und es war schon spät, als er erwachte.
:3?ur allmälig kam ihm die Erinnerung an das Geschehene,
!das er anfangs für einen bösen Traum hielt, doch dann
fiel ihm seine Unterredung init Anna Stromberg ein und
'sein Vorhaben, mit Braun zusammenzutreffen. Noch zehn
^Stunden mußte er warten bis zu diesem ersehnten Augen­
blicke, der über seine ganze Zukunft entscheiden würde—
izehn lange Stunden, die wie eine endlose Ewigkeit vor
ahm lagen.
Da er mit der Morgenpost wieder ein Brieschen von
Frieda erhalten hatte, so beschloß er, vorerst an sie zu
-schreiben, natürlich nur ein kurzes Billet, jede Erwähnung
ffeineS Verlustes darin vermeidend, die Dürftigkeit seiner
'Mittheilungen mit dringenden Geschäften entschuldigend und
iihr in ein oder zwei Tagen einen längeren Brief ver­
sprechend.
Alsdann trieb ihn seine Unruhe zu Dr. Werner, dem
Medergefundenen Jugendfreunde, der ihm ja versprochen
chatte, den berühmten Advocaten aufzusuchen und seine
Meinung über den Fall einzuholen.
Werner erwartete ihn bereits. »Nun, wie geht's, altes
jHans?« begrüßte er Philipp mit einer Heiterkeit, die sicht­
lich erzwungen war.
»Bist Du bei Dr. Liebmar.n gewesen?« fragte dieser
ungeduldig.
»Ja.«
»Nun, und?«
»Hm,— ich legte ihm die Sache vor, aber er
meinte, es sei eine böse Geschichte für Dich, Du könntest
Dich auf nichts stützen, folglich sei es ganz nutzlos, eine
Wage anhängig zu machen.«
»Ich dachte es mir gleich,« murmelte Philipp. »Dem­
nach bleibt mir also nur die eine Hoffnung.«
»Welche?«
»Ich habe vielleicht Aussicht, Braun heute Abend zu
treffen.«
»Wo?« fragte Werner gespannt.
Kirchliches.
KifchSsiiche Kisttatiorr und Firmung.-
Wir erhalten folgenden Bericht: Am 18. d. M. wurde in
Laa an der Thaya durch den hochw. Herrn Weihbischof
Dr. Johannes Schneider die canonische Visitation vorgenommen
und das heilige Sacrament der Firmung gespendet. Se. bischöf­
liche Gnaden traf Sonntag, 17. d. M., mit dem 2 Uhr-Zuge hier
ein und wurde am Staatsbahnhofe vom hochw. Herrn Dechant
und Stadtpfarre Johann H e l n w e i n, vom Herrn Bürgermeister
Anton Kühtreiber und den Herren Gemeinderäthen begrüßt.
Der feierliche Empfang fand am Platze vor dem neuen Rathhause
statt, wo der Clcrus, die Schulkinder, die Vereine und große
Menschenmengen versammelt waren. Fast die ganze Geistlichkeit
der Umgebung war zur Begrüßung erschienen. Eine Schülerin
sprach das Begrüßungsgedicht, Herr Franz K a s p a r e k, Ge­
meinde-Ausschußmitglied und Obmann des Ortsschulrathes, hielt
eine kurze Ansprache. Beiden dankte und erwiderte der Herr
'Weihbischof aufs freundlichste. Die Stadt Laa hatte auch äußerlich
Alles aufgeboten, um den Bischof würdig zu empfangen.
Nun gings zur Kirche, sie war überfüllt; der Kirchtag­
sonntag ließ hier keinen Abgang merken. Nach den vorgeschrie­
benen Feierlichkeiten in der Kirche folgte die fast zwei Stunden
dauernde katechetische Prüfung. Die Laaer hatten die Freude,
daß der hochw. Herr Bischof über die Religionskenntnisse der
Kinder seine Zufriedenheit aussprach.
Der Abend brachte für Se. bischöfliche Gnaden eine liebe
Ueberraschung. Unter Musikklängen erschien ein großer Fackelzug
am Mühlplatze vor dem Pfarrhofe zu Ehren des Bischofs. Eine
große Volksmenge, Hunderte von Fackeln und Lampions aller
Art, dazwischen bengalische Beleuchtungseffecte, Liederständchen vom
hiesigen Männerchore, ein donnerndes Hoch auf Se. bischöfliche
Gnaden, dann die feierlichen Musikklänge des »Gott erhalte«—
wahrlich ein ergreifendes Bild! Bewegt begab sich der Herr
Bischof mitten unter die Menge, um Allen zu danken.
Am nächsten Tage begann die Feier in der Kirche mit einer
Men heiligen Messe. Sodann hielt der hochw. Herr Bischof die
Predigt. Er überbrachte den SegenSgruß unseres Herrn Cardinals
des Fürsterzbischofs Dr. Anton Joseph Gruscha, welcher selber
die Absicht hatte, nach Laa zu kommen, aber durch sein hohes
Alter und infolge der Anstrengung in der Firmungswoche in Wien
'zurückgehalten worden sei. Sodann gab der Bischof seiner Freude
über den schönen Empfang Ausdruck: die Stadt Laa ehre sich selbst,
indem sie den Bischof als Apostel Christi ehre. Anknüpfend an
die Frohvleichnamsoctav richtete er begeisterte Worte über das
' Allcrheiligste Sacrament und das heilige Meßopfer an die
; christliche Volksmenge. Oer Zudrang zur folgenden Firmung
-war fehr groß; 1463 Firmlinge wurden gesinnt. Fast die
Geistlichkeit der ganzen Gegend war auch heute erschienen, uni
'Lei der heiligen Handlung zu assistiren. Nach der Firmung
begann um 12 Uhr die Visitation.
Nach dem Mittagessen war Visitation bei den Herren
' Cooperawren. Hierauf vrsichtigte der Herr Bischof zugleich mit
| dem Herrn Canonicus Eruest L u k a s e d e r, der als väterlicher
Freund des Herrn Dechants von Laa an der Feierlichkeit theil-
nahm, das Rathhaus und die Volks- und Bürgerschulen. Vom
Ratzhausthurme überblickte Se. bischöfliche Gnaden bei heiterem
Wetter die ganze Gegend. Nun kam der kurze, aber herzliche
' In kurzen Worten erzählte Philipp dem aufmerksam
zuhörenden Freunde von seiner Begegnung mit Anna
Stromberg und dem Ergebniß ihrer Unterredung.
»Ich werde Dich begleiten,« erhob sich Werner, als
Philipp seinen Bericht beendet hatte.
»Nein,« lehnte der junge Mann ab, »es ist besser,
ich gehe allein. Braun ist ein zu rachsüchtiger Mensch,
als d aß er Deine Einmischung nicht 'übel aufnehmen
würde.«—
»Pah, ich gebe keinen Pfifferling darum! Was kann
er mir anhaben?«
»O, der ist zu allem Schlechten fähig. Deshalb bleibe
Du lieber fern. Offen gestanden wünsche ich auch keine
Zeugen.«
. »Was hast Du denn mit Braun vor?«
»Ich will ein Geständnisse aus dem Dieb Heraus­
pressen.«
Werner zog die Augenbrauen in die Höhe. »Das ist
nicht genügend, Freund,« meinte er bedächtig,
d »Was brauche ich denn weiter?«
**' »Vor allen Dingen muß er Dir eine Quittung über
die Diamanten ausstellen. Hat er dieselben aber schon
bei einem Banquier deponirt, so wäre es rathsam, ihm
einen Schein abzuzwingen, der die Anweisung enthält, Dir
sofort die Steine auszuhändigen. Weißt Du— es ist
doch besser, ich gehe mit Dir, Du wirst am Ende doch
eines Zeugen oder gar eines Beistandes bedürfen.«
»Anna Stromberg kann mir ja nöthigenralls als
Zeugin dienen.«
»Warum willst Du mich nicht dabei haben?« fragte
Werner ein wenig gekränkt.
»Nur aus Rücksicht für Dich, lieber Junge,« ver­
setzte Philipp begütigend. »Wozu sollst Du Dir unnütz
einen Feind zuziehen, und noch dazu einen solchen wie
diesen Schurken?«
Werner gab nach. »Hüte Dich aber vor jeder Gewalt--
thättgkeit!« warnte er, als Philipp sich von ihm verab­
schiedete.
»Sei ganz unbesorgt!« nickte dieser mit grimmigem
Lächeln, »ich werde den Gauner kalten Blutes zur Rechen­
schaft ziehen.«.
Werner erlaubte sich, leise Zweifel in die Behauptung
seines Freundes zu setzen^ aber er sprach sie nicht aus,
sondern entließ ihn mit der Aufforderung, um 2 Uhr mit
ihm in einem nahen Restaurant zu Mittag zu speisen^
Philipp nahm diese Einladung gerne an; er war froh, die
Zeit des Wartens durch ein gemüthliches Plauderstündchen
mit dem ehemaligen Jugendgespielen abkürzen zu können.
Sie hatten sich Beide gar viel, zu erzählen, als sie
nach eingenommener Mahlzeit bei einem guten Glase Wein
noch ein Weilchen gemüthlich beisammensaßen. Das heitere
Wesen des jungen Advocaten wirkte belebend aufPhilipp's
gedrückte Stimmung, der für den Augenblick sein Unglück
vergaß und im Stillen dem Himmel dankte, daß er ihm
gerade diesen Freund in den Weg geführt hatte.;
Um 4 Uhr war Werner's Sprechstunde. Phllipp be­
gleitete ihn bis zu seinem Bureau und nachdem er
ihm versprochen, ihn sobald als möglich das Resultat
des Abends wissen zu lassen, begab Erhardt sich
in den Thiergarten, um auf einem einsamen
Spaziergange seinen Gedanken nachzuhängen und sich auf
die folgenschwere Begegnung mit. Braun vorzubereiten.
Würde derselbe sich genügend einschüchtern lassen, um seinen
Raub herauszugeben? Das waren Fragen, die sich
Philipp immer von neuem stellte und die ihn schließlich
in eine so nervöse Unruhe versetzten, daß er bereits eine
Stunde- vor der verabredeten Zeit den Weg nach Anna
Stromberg's Wohnung einschlug.
Es fing schon an zu dunkeln; in den Straßen
flammten die GaSlaternen auf, die Läden strahlten im
Lichtglanz, und aus den Häusern strömten die Angestellten
der Bureaux, froh, ihr eintöniges Tagewerk beendet zu
haben. Heute schenkte Philipp dem lebhaften Treiben keine
Aufmerksamkeit; er strebte eilig seinem Ziele entgegen,
vorsichtig um sich schauend, ob ihn nicht Jemand verfolge
oder beobachte. Doch er bemerkte nichts Verdächtiges, und
erleichtert aufathmend betrat er das Haus, in dem seine
neue Verbündete lebte. Die große Halle ungesehen, durch­
schreitend, klingelte er an der Thüre der Verwalter­
wohnung.-. z
Anna Stromberg öffnete ihm und ihn erkennend be­
grüßte sie ihn mit fteundlichem Lächeln. ,j
»Ich komme etwas früh,« entschuldigte sich Phllipp.
»O, das macht nichts!« erwiderte sie, ihn einlassend.;
»Hat Braun auf Ihr Billet geantwortet?« fragte er
mit sichtlicher Spannung.
Sie schüttelte den Kopf. »Nein. Ich habe den ganzen
Tag auf eine Nachricht von ihm gewartet, aber entweder
Mt er es für unnöthig zu schreiben oder er ist vielleicht
gat nicht in der Stadt.« (Forts, folgt.)„
Abschied. Lange tönten noch alle Glocken nach, lange noch wird
den Laaern die Erinnerung an die schönen Tage bleiben!
(Herz Jes«-Fest.) Das Herz Jesu-Arbeiteroratorium
vom heil. Joseph Calasanctius in Fünfhaus feiert daS Fest
des göttlichen Herzens Jesu in folgender Weise: Sonntag,
24. d. M., ist in der Kirche der Patres Calasantiner,
Fünfhaus, Jdagasse, um halb 8 Uhr Morgens feierliche
heilige Messe mit Generalcommunion der Mitglieder und
um 2 Uhr Nachmittags findet die feierliche Weihe der
Mitglieder an das göttliche Herz Jesu statt. Am Dienstag,
26. d. M., wird um 8 Uhr Abends im Theatersaale des
Oratoriums, Tellgasse Nr. 7, ein Festoratorium abgehalten,
bei welchem declamatorische, musikalische und theatralische
Stücke zum Vortrage kommen. Herr Reichsrathsabgeordneter
Adolph Wedral wird die Festrede halten.
Grrichtshallr.
Wien, 21. Juni. (Ein H o ch st a p l e r p r o c e ß.)
Aus dem gestern begonnenen Verhöre des Zeugen Franz Pras-
kovic ist noch Folgendes mitzutheilen: Präs.: Sie sind nach
dem Verluste in Monte Carlo nach Wien zurückgekehrt V—
Ja, Jonas ist noch dort geblieben, und ich mußte ihm für den
Aufenthalt 300 Francs zurücklassen.— Präs.: Sie halten also
Alles verloren, daß Sie gar nichts mehr besaßen-?—
Zeuge: So daß ich sogar meine Garderobe verpfänden mußte.
— Präs.: Sie haben dann noch mehr Geld gebraucht?—
Zeuge: Ja, weil die gefälschten Wechsel prolongirt werden mußten
und ich darauf bedacht sein mußte, diese Wechsel zu decken. So
entschloß ich mich neuerlich zur Fälschung von Wechseln über
8000 fl., wofür mir die Valuta binnen kurzer Frist zugesichert
wurde. Ich brachte 800 fl. auf und fuhr mit Jonas und Frau
Pollak wieder nach Monte Carlo. Mittlerweile hatte man sich über
die neuen Wechsel informirt und mir telegraphirt, ich solle gleich
nach Wien kommen, die Sache zu ordnen. Ich telegraphirte zurück,
daß ich der Aufforderung nachkomme. Wie ich abreisen ivollte,
wurde ich verhaftet und dann an Oesterreich cuisgeliefert. Mittler­
weile waren Herr Jonas und Frau Pollak nach Wien zurück­
gefahren und hatten meinen Geldgeber beschwichtigt. Daher
wurde ich nach acht Tagen wieder auf fteien Fuß gestellt. Nun
kam aber meine erste Wechselfälschung auf, und ich wmde nun
wieder und ftir die Dauer verhaftet. Präs.: Sie haben ja auch
Pretiosen belehnen lassen? Zeuge: Natürlich, da alles Geld auf­
gegangen war, um zurückreisen zu können. Ich habe meinen und
einigen Schmuck der Frau Pollak verpfändet und dafür 300 Francs
erhalten, die ich, als ich verhaftet wurde, dem Jonas einhändigte.
Ich habe dann gehört, daß Jonas die Pretiosen wohl sofort
eingelöst hatte, aber nur» um sie um einen höheren Betrag
zu verpfänden,— Präs.: Sie haben dann den Jonas wegen
Ihres Geldes gedrängt? Zeuge: Natürlich.— Präs.: Was hat
er Ihnen da für einen Rath ertheilt? Zeuge: Er sagte mir,
er kenne in Triest einen Kaufmann, der Geld hergeben würde,
doch müßte man ihm eine Deckung bieten, am besten ein
gefälschtes Sparcassebuch, weil man darauf am ehesten Geld
kriege.— Präs.: Weil man das gefälschte Buch als Zwangs-
mtttel gegen den säumigen Schuldner gebrauchen kann.
Sie sollen ja, Herr Praskovic, dann selbst annoncirt,
das Unternehmen des Jonas Anderen empfohlen haben?—
Zeuge: Ja wohl, ich strebte zu meinem Gelde zu kommen.
Hierauf wurde die Private Emilie Pollak als Zeugin ein-'
vernommen, die den Jonas durch Praskovic kennen lernte und
thells allein, theils mit Praskovic in der Gesellschaft des Jonas
dessen Spielsystem in Monte Carlo erprobt hatte. Das Erste,
was sie z« thun hatte, als sie mit Jonas dort ankam, war, daß-
sie für Jonas den früher in Anspruch genommenen Bank­
vorschuß von 200 Francs bezahlen mußte. Die Zeugin
hatte in die Versprechungen des Jonas das uv»!
bedingteste Vertrauen. Daß bei seiner Spielmethode nichts zu j
verlieren sei, habe Jonas wohl hundertmal bei seinen Kindern■
und bei feiner OfficierSehre beschworen. Die Zeugin sagte, Jonas
lebte auf großem Fuße und fuhr auf der Bahn nur erster Classe^
Präs.: Sie waren, Frau Zeugin, dann müJonas auch in Spaa.
Dort soll er mit dem Grafen Gerstorff zusammengekommen sein.
— Zeugin: Er verkehrte dort mit einem Herrn, den er als den
Grwen bezeichnete. Präs.: Was ist Ihnen von dem amerikanischen
Papiere in seinem Besitze bekannt?— Zeugin: Ich habe diese
Actie bei ihm gesehen; er sagte, er habe sie von Verwandten seiner
Frau, sie repräsentirte einen bedeutenden Geldwerth, er könne sie
aber nicht anbringen, weil Niemand ihren Courswerth kenne.:
Nachträglich habe ich allerdings erfahren, daß sie gar nichts werth'
sei. Präs.: Jonas behauptet, Sie hätten verloren, weil Sie nicht
nach seinem, sondern nach Ihrem Systeme gespielt hätten. Der
Präsident constatirte sodann, daß die Annonce, welche die
Spielmethode des Jo>ias anempfiehlt, in vielen TageS-,
Wirthschafts-nnd Sportblättern erschienen sei
und daß daraus häufiger reflectirt wurde, als sich jetzt ermessen
lasse, daß aber die Mehrzahl der Reflectanten auf die Erprobung
der untrüglichen Spielmethode verzichtet zu haben scheint. d
(Fortsetzung folgt.) f
HeranSgchcr: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- nick Kunstdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Weh' dem, der lügt.«
Deutsches Volkstheater: »Jägerblut.«
Raimund-Theater: »Chprienne.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Dalmatien. Lebend»
Photographien.
Badeeinricktnngen, Wascktoiletten, Closets, Wasserleitungen Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besanrd Pere, Fils 4 Gendres, Paris)’etc.
M Paul Dumont, in Hoflieferant, Wien
sanitärer Einrichtungen: I. Itauhensteing. C.
r abrik: III. Neulinggasse Jfi», 7« 487

