
[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Alorgenblütt.
Preis sO geller.
Wedactron:
Men, UI., SeidlgaAe Nr. 8.
Admaijiratim ». EMrditim:
Wie».!., TchnlertzraßcA»
wotzi» fjlmmtlich« «eldsmd»»,en
m obRfPnn sind.
Jnserak end reis ^Morgen-
blatt die Sgespauene NonparMe-
«eile 40 st, Abendblatt die Sae-
wLItcne Noiwareillezeile 80 n.
«ngelendet di« Sge^p alteiie Pettt-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solg«nden Tage)
täglich um« Uhr Früh,das Abend-
dtatt imit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3Uhr Nachmittag.
Unkranklrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manufcridte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die östrrrrichffche Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Spedition: 2022.
Postsparcassen-Conto: 880.^00.
Abonnements fitrWionr
Ganzj. X 37.—» vierte». XSM,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. Lw-Zustellmia
ins Haus monatl., tSalich ein»«!
um 40 d, täglich zweimal SO I»
mehr.— Eiuzelverlaus: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 d
Monl-gSblalt 4 d.
Für das Inland:
Mit tiigl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, halbj. X 21.-
dtertelj. X14.—, monatl. X4.80.
„ür Deutschland: Ganzj.
K 56.— bet tiigl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostveretur
Ganzj. X 64,— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 313. Mittwoch, 14. November 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Erklärung des kifchöstichen
Comites üder das Duell.
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe
Oesterreichs im Bewußtsein ihrer oberhirtlichen Pflicht
an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ein ehrfurchts­
volles Schreiben, in welchem sie über die Häufigkeit
der Zweikämpfe berichteten und unter großem Schmede
ausführten, daß, diese bedauerlichen Kämpfe gleich
einem durch die Sitte begründeten Rechte auch in
karholisch sich nennenden Kreisen herrschen; sie baten
den Heiligen Vater, daß er durch sein oberstes An­
sehen einem so verderblichen Irrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt und
Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem aposto­
lischen, Schreiben P as toralis officii vom 12. Sep­
tember 1891 eindringlich ermahnt, die auf den Zwei­
kampf bezugnehmenden Lehren der heiligen katholischen
Kirche den Gläubigen unablässig einzuschärfen, damit
sie fich eines so widersinnigen und ganz ungeeigneten
Mittels, wie der Zweikampf es ist, niemals be­
dienen, um sich die entsprechende Genugthuung zu ver­
schaffen.
Die österreichischen Bischöfe machten daher in der
EüHabe. an das f. k.- HMnmIministerium dsm
14. November 189t auch die hohe Regierung auf die
verderbliche Unsitte -des Duells, aufmerksam.
Der Zweikampf ist nach dem von der ganzen
Menschheit auch als natürliches Sittengesetz anerkannten,
im Dekalog enthaltenen göttlichen Gesetze verboten:
Du sollst nicht tödten. Die Kirche Gottes,
die Beschützwin sowohl der Wahrheit als der Gerechtig­
keit und Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer Vereinigung
die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, verurtheilte
das Duell stets sehr strenge. Das hochheilige Concil
von Trient erklärt in der 25. Sitzung Cap. 19 de
reformatione Alle, welche Zweikämpfe eingehen oder
irgendwie daran theilnehmen, für ehrlos, schließt sie
aus dem Schooße der Kirche aus, und erachtet sie,
wenn sie im Zweikampfe umkommen, der Ehre des
kirchlichen Begräbniffes unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Alexan­
der III., dessen Constitutionen dergleichen Zweikämpfe
entschieden verurtheilen, und des Papstes Benedict XIV.,
der in seiner Constttutton Dete stabilem vom
16. November 1752 die diesb^üglichen Tridentinischen
Bestimmungen erläuterte und erweiterte— erklärte
Papst Pius IX. seligen Andenkens in seinem Schreiben
Apostolicae Sedis vom 12. October 1869 aus­
drücklich, daß die kirchlichen Strafen sowohl die Zwei­
kämpfer treffen, als auch die'sogenannten Beistände
und Zeugen, die Förderer und absichtlichen Zuschauer,
sowie Alle, die dm unheilvollen Kampf zulassen oder,
so viel an ihnen ist, nicht verhindern, mögen fie welchen
Standes und Ranges immer sein.
. Die Verabscheuungswürdigkeit des Duells ist so
klar, daß dasselbe auch die staatlichen Gesetze ver­
bieten und mit .©trafen belegen, wie dies die Para­
graph« 158. bis 165 des allgemeinen Strafgesetzbuches
und die Paragraphe 437 bis 447 und 602 des Militär­
strafgesetzes bezeugen.
Nicht minder vemrtheilt den Zweikampf auch die
menschliche Vernunft. Die Selbsthilfe ist auf diesem
Gchiete verwerflich. Das Duell ist ein überlegter, vor­
bereiteter Kampf, welchem die Merkmale der gerechten
Nothwehr fehlen; er ist auch nicht ein Kampf, der in
plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft geführt wird.
Das Duell, dem Muthwillen oder her Rachbegierde
entsprungen, bietet dem Beleidigten keipe Genugthuung,
sondern vermehrt und erhöht zumeist durch die Hinzu-
fflgung einer körperlichen Verletzung die innerliche
Kränkung. Es kann die befleckte Ehre sticht reinwaschen.
Im: Siege des Beleidigers triumphirt das Un­
recht' über das Recht. Wird der Gegner ge-
iödtet, verfällt nicht selten der überlebende Theil
dem Trübsinne oder selbst dem Wahnfinne, so daß
das Duell oft Mord und Selbstmord' zugleich wird.
Ja stft wird das Glück und Wohl ganzer Familien für
immqr untergraben. Nebstbei entzieht das Duell auch
Viel«, dem Dienste des Vaterlands, zu dem sie
sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder Feigheit,
Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch; den Zweikampf
keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren. Jahr­
hunderte durch feinere Bildung und! größeren Fort­
schritt zu übertreffen; es pflegt die alten Ein­
richtungen gering zu schützen und eifert für eine
humane Behandlung des Nächsren. Wie komm es nun,
daß man trotzdem diese Unedlen, traurigen Ueberreste
ftühAer Zesten nicht gleichfalls verwirft? Die grau­
samen, unmenschlichen Vorurtheile müssen doch einmal
fallen, und dafür aber christlicher Edelsinn, Großmuth,
Starkmuth und Gleichmuth die Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von. selbst, wie ver­
werflich der Duellzwang ist. Derselbe ist nicht nur
eine schwere Verletzung der religiösen Freiheit und ein
unerttäglicher Gewissenszwang, sondern in Anbetracht
der positiven, das Duell verbietenden Gesetze auch ein
Act der Willkür, der umso empörender erscheint, als
er einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch
besitzt, über das Leben verfügt, andererseits aber auch
durch keine wie immer begründete irdffche Rücksicht
gerechtfertigt werden kann. Indem der Duell­
zwang dcks geistige Gut des Rechtes und
der Ehre dem Zufalle materieller Gewalt aus­
liefert, vernichtet er, so viel an ihm liegt, die
Grundbedingung aller menschenwürdigen Cultur und
führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei des
Heidtnthums zurück. An die Stelle der Gesetzmäßigkeit
setzt er die Herrschaft moralischer Knechtung. Und
wenn dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht Jene,
die den Duellzwang übten oder demselben nachgaben,
sondern— durch die Folgen der. Duellverweigerung-
thatsächlich Jene bestraft erscheinen, die mit wahrem
Mannesmuthe dem Zwange widerstanden und der
Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so
liegt in einer solchen Verkehrung der öffentlichen
Rechtsordnung das Verderben der menschlichen Gesell­
schaft. Ein solches Verfahren beraubt ja det gesetz­
lich gewährleisteten Rechte gerade Diejenigen, die das
Gesetz befolgen. Darin aber liegt zugleich die Zer­
störung der Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie
nicht minder des Ansehens. derjenigen, die das Gesetz
zu hüten und zu handhaben berufen sind: es ist der
Tod der Gesellschaft, deren'Leben das Recht ist.
Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen
Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen
eindringlich, daß sie die den Zweikampf unbedingt ver­
bietenden und im Gewissen strenge verbindlichen Be­
stimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. In Kirche und Schule, in
Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte und
das Verbrechen des Zweikampfes mit allem Eifer ge-
wirtt werden; es möge die Erziehung auf christ­
licher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre, zu
männlicher Selbstverleugnung und unerschütterlicher
Pflichttreue letten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn
sie werden Kinder Gottes genannt
werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und Mär­
tyrers Marttnus, den 12. November 1900.
Da» bischöfliche Comite.
Politische Chronik.
Wien,13.November.(B i s ch o f s- C o n f er e nzen.)
Mit der heutigen Sitzung, die von Vormittags 9 Uhr bis
gegen 2 Uhr Nachmittags dauerte, sind die diesmaligen
Herbft-Conferenzen des bischöflichen Comites geschlossen
worden.
UttgACtt. (Die Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Der heutige Schluß
der DeKEe. spielte sich also ab:■
In Fortsetzung,der Specialdebatte spricht Abg. Rakovßky,
der sich gleichfalls mit der Auffassung Deak's in Betreff des auf
die Identität des Herrschers Oesterreichs und Ungarns bezüglichen
Theiles der pragmatischen Sanction beschäftigt. Er weist im Ver­
lause seiner Ausführungen den Vorwurf zurück, als ob die Volks­
partei, beioußt oder unbewußt, solchen Kreisen in die Hände
arbeite, welche dereinst im Trüben fischen wollen.— Aba.
Desider S z i l a g Y i betont in Richtigstellung seiner miß­
verstandenen Worte, daß die Jnarticulirung der Declaration
das Hausgesetz zu keiner Rechtsquelle mache. Me vom
Ministerpräsidenten eingebrachte Modification verdiene deshalb den
Vorzug vor dem Amendement der Volkspartei, weil erstere auch
die interprefirende Stelle des Gesetzentwurfes bestehen lasse.
Redner bedauert es, daß trotz der neuerlichen Ausführungen des
Abg. Rakovßky der Standpunct der Volkspartei nach wie vor
unklar und verworren sei. (Beifall rechts.) Ministerpräsident von
Szell bemerkt gegenüber dem Abg. Rakovßky, daß daS Haus­
gesetz nichts enthalte, was gegen die ungarischen Gesetze verstoße.
Was den Vorwurf betreffe, daß Redner unter falscher Flügge
eigentlich die Modification der Volkspartei in die Vorlage bringen
wolle, so vergesse die Volkspartei, daß sie es sei, welche einen
Passus des Justiz-Ausschußberichtes als ihre eigene Modification
unter falscher Flagge eingebracht habe. Der Unterschied zwischen
beiden Modificationen bestehe darin, daß die Volkspartei die
Modification an die Stelle eines wichtigen Passus der Vorlage
setzen möchte, wodurch die Vorlage ihres eigentlichen Charakters
entkleidet würde. Die Volkspartei habe eine Falle gestellt; eS
habe sich aber Niemand gefunden, der in dieselbe gegangen wäre.
(Beifall rechts.)
Es folgt nunmehr die Ab st immun g. Nach einer
kurzen Debatte über die Fragestellung wird die aus einem
einzigen Paragraphen bestehende Vorlage mit
überwiegender Majorität angenommen; ebenso
gelangt auch die vom Ministerpräsidenten beantragte Modi-
ficalion zur Annahme. Me von der Opposition eingereichten
Amendements werden abgelehnt.
Religiös-politisches a«s Brasilie«.
Es ist zwar in der äußeren Lage der Kirche in Bra­
silien und in ihrem Verhältnisse zum Staate— denn eine
vollständige Trennung beider ist trotz Verfassung thatsächlich
noch nicht vollzogen, wie ja schon die Auftechthaltung des
diplomatischen Verkehres mit dem'Heiligen Stuhle beweist
— in der letzten Zeit keine entscheidende Veränderung ein«
getreten, aber dieser und jener Vorfall, dieses und jener
Anzeichen lassen erkennen, daß die Feinde der Religion an
der Arbeit sind, wie denn auch nicht zu erwarten war, daß
die unter der Monarchie in Brasilien allmächtige Frei­
maurerei unter der Republik die Waffen strecken werde. Er
wurde ftüher einmal gemeldet, daß, im vorigen Jahre ein
Antrag auf Zulässigkeit der Ehttrennung in der
Deputirtenkammer die Majorität nicht erlangte infolge von
Protesterklärungen aus allen Classen der Bevölkerung, lftun


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
14. November 1900
wurde Heuer ein solcher Antrag abermals gestellt und zwar
im Senate, und während der vorjährige Entwurf die
Trennung der Ehegatten nur in zwei sehr selten vor­
kommenden Fällen zuließ, läßt der neue Entwurf zu seiner
Trennung den übereinstimmenden Willen der Gatten als
hinreichenden Grund gelten. ES ist allerdings damit noch
lange nicht gesagt, daß der Antrag durchgehen wird, und
man meint, daß ihn in letzter Linie der Präsident der Re­
publik als inopportun nicht zulassen werde,, was ihm um
so leichter wäre, da die gegenwärtige Kammer fast ganz
aus ihm ergebenen Mitgliedern besteht. Aber sorglos darf
'diese günstige Möglichkeit die Katholiken nicht machen. ES
steht übrigens auch ein Gesetzentwurf in Verhandlung,
der die Vornahme des bürgerlichen ActeS vor
der kirchlichen Trauung vorschreibt, und dessen Annahme ist
schon eher möglich, wenn schon in diesem Jahre vielleicht
die Dauer der Session nicht ausgereicht hat. -- Ein
anderer schwarzer Punct am kirchenpolitischen Horizonte ist
die Gier gewisser Leute nach den Klollergütern. Bis­
her sind sie noch unangetastet, aber man will auf kirchen-
seindlicher Seite die Frage nicht zur Ruhe kommen lassen.
Da von den alten einheimischen Mitgliedern der Orden
infolge der Jahrzehnte lang verbotenen Novizenanf-
nahme nur mehr äußerst wenige am Leben sind, so be­
hauptet man, mit deren Tode sterbe die Commumtät aus,
und die Güter hätten an dm Staat zu fallen. Die An­
gelegenheit ist jetzt dadurch acut geworden, daß ein Staats­
anwalt gerichtlichen Protest erhoben hat gegen die aposto­
lische Znternuntiatur, wegen deren Verfügungen über erledigte
Klostergüter mit dem Verlangen einer Untersuchung über
die Verwaltung der Güter der Orden. Der Jntemuntius
hat beim Minister des Aeußern gegen dieses Vorgehen
protestirt und in einer eingehenden Dmkschrist diese kirch­
liche Rechts- und Vermögensftage auseinandergesetzt.
Hoffentlich wird auch diese Klippe noch einmal umschifft
werden. Aber auch hierin liegt ein Beweis mehr, daß die
Rechtslage der Kirche dem Staate gegenüber eine unsichere
und unfertige ist. Viel könnte es zur S.ärkung und
Belebung des religiösen Bewußtseins und damit auch zur
Vereitlung von solchen und ähnlichen Anschlägen auf die
äußeren Stützen der Religion und Eingriffen in ihr
inneres Gebiet beitragen, wenn die vom dies­
jährigen brasllianischen Katholiken-Congresse angenommenen
Resolutionen möglichst rasch und thatkräftig verwirklicht
würden. Wir finden darunter: Gründung von katholischen
Vereinen, Regeneration der zahlreichen Bruderschaften, die
unter dem Kaiserreiche theilweise geradezu Brutstätten der
Freimaurerei geworden, rmd um derentwillen ein Bischof
sogar eingekerkert wurde, das Werk des Katechismus und
der freiwilligen Katechisten, das Werk der geistlichm Berufe
(zur Ergänzung des geistlichen Standes), Kampf gegm dm
Protestantismus, die Maurerei und den Spiritismus,
katholische Erziehung und Unterricht der Jugend, Legiti-
mirung außerehelicher Verbindungen, beziehungsweise von
»Civilehen«, rc. Uebrigens hat eben dieser Congreß auch
wieder einm Beleg dafür geliefert, wie wenig man von
einer allseitigen Trennung der Kirche vom Staate in
Brasilien reden kann. An der zur Eröffnung des
Katholiken- Congresses gehaltenen grandiosen Pro-
cession nahmen der Gouverneur des Staates Bahia,
die Staatsminister, der commandirende General mit seinem
Stabe, der Präsident des MunicipiumS mit seinen Assessoren
Md sämmtliche sonstige Behörden theil; außerdem spielten
dabei fünf Militärbanden, was doch alles bei einer effec-
tiven TrennMg von Kirche und Staat nicht möglich wäre.
ES lmchten also unstreitig manche Hoffnungsstrahlen, die
cm einer besseren religiösen Zukunft Brasiliens nicht ver­
zweifeln lassen, es sind Anknüpfungspuncte zwischm beiden
Gewalten— der weltlichen und der geistlichen— vor­
handen, die ein Zusammenwirken zum wahren Bestm des
wetten und an intellectuell-moralischen Kräften wie an
natürliche« Hilfsmitteln so reichen Landes nicht absolut
ausschließen.
Kon der WahLderorgnrrg.
Di» Candidatur des Herrn Eder in der fünften
Curie von Obersteier scheint vorzeitig ein unrühmliches
Ende zu finden. Herr Eder sprach Sonntag in Aussee
und darüber ist heute im ->N. Wr. Tagblatt« zu lesen:
-Nachdem Eder seine Rede geschlossen hatte, erhob sich
ein Socialdemokrat NamenS Steinbauer und erklärte unter
Hinweis auf die im Grazer socialisttschen Blatte geschilderte
Rolle Eder's in dem Leobener Anarchistenprocesse vom
Jahre 1883, daß er, Steinbauer, einer Derjenigen ge­
wesen sei, die Eder damals als Lockspitzel in den KeAer
gebracht haben. Die Rechtfertigung Eder's gegen diesen
Vorwurf war so matt, daß an die Auftechthaltung seiner
Candidatur wohl nicht mehr zu denken ist.«— Das
»Grazer Tagblatt« will allerdings noch einen Rettungs­
versuch für Eder unternehmen. Es kündigt nämlich an,
daß die Parteileitung der Deutschen Volkspartei die social­
demokratischen Anklagen gegen Eder genau untersuchen
werde. Im Uebrigen leuchtet dem Blatte auch ein, daß
das gestern berichtete Zeltweger Compromiß mü den
Socialdemokraten seine Pariei arg compromittirt; es bittet
»Pas Vaterland.«
also seine Anhänger mtt aufgehobenen Händen, wetterhin
feine solchen compromittirenden Dummheiten zu mache» und
auf alle Fälle nur stramm deutsch und fteiheitlich zu
wählen. Ja, Herr Corpora!, das wär' schon recht,
aber...
»Haust du meinen Juden, so hau' ich deinen Juden«,
so dachten die Deutschfortschrittlichm in Niemes und be-
retteten dem deutschradicalen Candidaten Dr. T s ch a n ein
ähnliches Schicksal, als die Deutschradicalen in Haida dem
deutschfortschrittlichen Candidaten Professor Fournier in
Haida bereitet hatten. Dieser erlitt bekanntlich in Haida,
wo in der Wählerversammlung die Deutschradicalen in der
Ueberzahl waren, einen solennen Durchfall; seine Can-
divatur wurde nämlich abgelehnt. Und obwohl einige
deutschfortschrittliche Wähler ihm nachträglich Dank und
Vertrauen aussprachen, so war dies beiläufig so viel, als
Einem, dem der Kopf abgeschlagen wurde, ihn wieder auf­
setzen zu wollen. Am Freitag ergab sich für die Deutsch­
fortschrittlichen die Gelegenhett, Revanche zu üben. Döctor
Tschan kam nämlich nach Niemes, um seine Eandidaten-
rede zu halten. Die Deutschfortschrittlichen verlangten die
Wahl eines Präsidiums, was aber die Radicalen nicht be­
willigen wollten. Als nun der Candidat das Wort er­
greifen wollte, wurde ihm dies durch einen kolossalen
Tumult unmöglich gemacht. Tschan versuchte immer wieder
zu sprechen, konnte jedoch nicht verstanden werden; denn
im Saale kam eS im wetteren Verlaufe auch zu persön­
lichen Auseinandersetzungen, und so geschah es, daß nach
einer anderthalbstündigen tumultuarischen Versammlung die­
selbe geschlossen wurde mit der Bekanntgabe seitens des
Vorsitzenden, daß es unmöglich sei, sich verständlich zu
machen.
Don den Landgemeinden des Königinhofer Gerichts­
bezirkes wurde bekanntlich der Vorschlag gemacht, den
Oberlehrer Staudt in.Josephstadt als Candidaten für
den Trautenauer Landgemeinden-Wahlbezirk aufzustellen.
Das in Trautenau versammelte Bezttkswahlcomitt hat nun
in der That beschlossen, diesen Vorschlag anzunehmen. Cs
scheint, daß die parlamentarische Carrikre Dr. Roser's
abgeschlossen ist.
Wie Herr K. H. Wolf herumreist, um für. seine
candidirenden Parteigenossen Stimmung zu machen, so ist
auch Dr. Adler auf Reisen, um zugunsten der social­
demokratischen Wahlwerber zu agittten. So sprach er auch
am Sonntag in Saaz zu den Wählern jenes Wahlkreises
der fünften Curie, in welchen der gewesene Abg. Zeller
wieder candidirt. Dieser wurde von den Versammelten,
deren Zahl ungefähr tausend betragen habm soll, ein­
stimmig als Candidat angenommen.
Eine Versammlung von Vertretern gewerblicher
Genossenschaften in Jungbunzlau beschloß die Wieder-
candidatur des gewesenen Abgeordneten der Jungbunzlaner
Städtegruppe, Erwin Spin dl er. In der gefaßten
Resolution wird diese Candidatur den Gewerbegenossen­
schaften der anderen Städte empfohlen.
Die Gemeindevorsteher des Gerichtsbezirkes Liban,
welcher zu dem Jungbunzlaner Landgemeinden-Wahlbezttke
gehört, genehmigten die Candidatur des Agrariers P raset
unter der Bedingung, daß er dem Jimgczechenclub beitrete.
Dieser Wahlbezirk entsendete ftüher den Jungczechen Tekly
in den ReichSrath.
»Przyjaeiel Ludu«, das Organ der Polnischen
Volkspartei, veröffentlicht folgende Candidatenliste
derselben: Für den Tarnower Wahlkreis der fünften Curie
Dr. W i n k o w S k i; für den Rzeszower Wahlkreis derselben
Curie Johann Frankowicz und für den Sanoker den
Führer Stapinski. Candidaten der Landgemeinden sind,
und zwar in jenen des Krakauer Wahlbezirkes der Land­
tagsabgeordnete Wojcik; in jenen des Tarnower Wahl­
bezirkes der gewesene Reichsrathsabgeordnete Bojko; in
jenen des Ropczycer Wahlbezirkes der gewesene Neichs-
rathsabgeordnete Krempa; in jenen des Wadowieer
Wahlbezirkes Joseph Stolaski; in jenen des Jasloer
Wahlbezirkes der Bauer Miesowicz; in jenen des
Sanoker Wahlbezirkes der Wvjt (Gemeindevorsteher)
Staruch und in jenen des Lancuter Wahlbezirkes, die
bisher von Stojalowski vertreten waren, der Woit
S t e l m a ch.
Als Gegencandidat Schönerer's tritt in den Egerer
Landgemeinden der Landwirth Georg Werner von der
Bauernpartei auf. Er entwickelte in einer Wähler-
versammlung zu Zwodau sein Progamm, und dasselbe
wurde beifällig aufgenommen.
Im Egerer Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclaffe
ist ein neuer Candidat erschienen, nämlich der Chrisilich-
soeiale Goldberg. In diesem Wahlkreise gibt es daher
jetzt drei Wahlwerber; neben dem Vorgenannten der
Socialdemokrat Dr. Verkauf und der Deutschradicale
Stein.
Bon der katholische» Nationalp arte?
Mährens waren für den gestrigen Tag die Derttauens-
männer einberufen worden, und es erschienen davon an
600 in Brünn. Die auf die Wahlen bezügliche Stelle der
gefaßten Resolutton lautet:
Da nach unserer Ueberzeugung als Haupthindermß einer
f edeihlichen Entwicklung und des Fortschrittes der böhmischen
kation die »nrichtigen Grundsätze, die Einseitigkeit des Pro-
Nurnmer 313
gtammtS und die verfehlte Taktik der ftmgrzechtfchnl Md der
Volkspartei zu betrachten sind, die leider von der ihren früheren
Principien thatsächlich abwtMg gewordenen Nationalpartei in
Mähren unterstützt werden, so halten wir dafür, das Interesse
unserer Ratio« erfordere es, daß in die reichsräthliche Vertretung
Männer nuferer Grundsätze entsendet werden, die freie Hand und
klare richtige Ideen haben; denn ?iur von solchen kann erwartet
werden, daß es ihnen gelingen wird. für unsere Nation dieSyrn«
e hren der übrigen österreichischen Slaven, der Katholiken der
enländer und der anderen wichtigen Factoren zn erwerben,
eine unserer Ration günstige Majorität zu vrlden und jener eine
solche Stellung zu verschaffen, die ihr vermöge ihrer Bildung,
wirthschaftlichen Kraft und Wichtigkeit für Thron und Reich ge­
bührt und derer sic durch die unglückselige Politik der jung-
czechischen und der Volkspartei beraubt worden ist.
Zwischen den orthodoxen und den natio­
nalen Socialdemokraten ist eS gestern in
Pilsen zu einem argen Scandal gekommen. Der
politische Verein »Pokrok« hatte für Abends eine Ver­
sammlung in das »Hotel Waldeck« einberufen, zu welcher
sich 5000 bis 6000 Personen einfanden. Dersocialdemokratsche
Candidat der fünften Curie, Wilhelm Cerny aus Prag,
sollte über die Reichsrathswahlen sprechen. Schön vor fct
Eröffnung der Versammlung herrschte im Saale groß«
Lärm, der sich nach Eröffnung noch stetgerie, so daß d«
Redner nicht zum Worte kommen konnte. Schließlich ent­
stand ein Handgemenge, in welchem die Versammelten mtt
Stöcken aufeinander einhieben. Auch Messer wurde« ge­
zogen. Während des Tumultes wurden mehrere Fenster­
scheiben md Sessel zerttümmert. Der landesfürstliche Com-
missär löste die Versammlung auf. Der Saal wurde von
städtischer Polizeiwache geräumt, und die vor dem Ver-
sammlungslocale sich stauende Menge von Wache und
Gendarmerie auseinandergetrieben. Die Sprengung der
Versammlung haben bfe nationalen Socialisten durchgesetzt,
die sich zur Versammlung in großer Menge eingeftinden
hatten.
Aus T r o p p a u wird ein Zusammenstoß zwischen
Schönerianern und Socialdenwkraten gemeldet. Die
Schönerianer haben gestern eine soeialdemokrattsche Ver­
sammlung, in der ihr Candidat Eldersch sprechen sollte,
gesprengt. Am Donnerstag, heißt es, wollen sich die
Socialdemokraten bei der Versammlung des Schöner«-
Candidaten Dr. Förster revanchiten. Beiderseits gllt
offenbar die -Freiheit, die ich meine«.
Pu Vorgänge in Ostnsren.
Ans Berlin und London werden gleichzeitig und im
Wesentlichen übereinstimmend die Friedensbedingungen ge­
meldet, über welche die Mächte sich geeinigt haben. Damit
ist die Basis gegeben, auf welcher min die Verhandlungen
'mtt China geführt werden.-.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.»)''' r':
Die Friedensdediirglmge».
Berlin, 13. November. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet ans Peking: Inder letzten Sitzung der Ver­
treter der Mächte in Peking sind die Puncte,
über welche eine endgiltige Einigung erzielt
wurde, vorbehaltlich einer genaueren Rednciion folgender­
maßen festgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als einer cköeisiou
irrövoesllls feststellen. Unter den an die Regierung Chinas zu
stellenden Ansprüchen erhält den ersten Platz die Forderung einer
nach Berlin Zn entsendenden, von einem kaiserlich
chinesischen Prinzen zu führenden Mission,
welche das Bedauern des Kaisers von China und der chinesischen
Regierung über die Ermordung des Baron Ketleler aus­
drücken soll. Außerdem ist auf dem Schauplatze der Unthat ein
entsprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher und chinesi­
scher Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Bedauern de»
Bogdochcms über die geschehene F-revelthat Ausdruck gibt.
Sodann soll China die R ü d e l s s ü h r e r, die zum Theile
bereits im chinesischen Edict vom 25. September, zniii Theile von
den Vertretern genannt sind und eventuell noch genannt werden,
mit dem Tode bestrafen.
Tie chinesische Regiernug soll weiters zwei Jahre lang in
allen Uuterpräfectnren eine kaiserliche Verordnung
anschlagen, welche erstens die M i t g! i e d s ch a f t an d er B o x e r-
s ecte mit demTod e bedroht, zweitens die überdie Schul­
digen verhängten Strafen publicirt, drittens die
Vicekönige, sowie die Provinzial- und Local­
beamten für die Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich
mackit und die Bestimmung trifft, daß Beamte, welche neue Ver­
tragsverletzungen und Belästigungen der Fremden Zulassen, sofort
abgesetzt werden und niemals wieder andere Stellen erhalte«
dürfen.
Lins jeder fremden oder internationalen Begräbnißstätte,
deren Gräber während der Wirren profanirt worden sind, muß
die chinesische Regierung ein Sühnedenkmal errichten.
'Das Tsung-Ll-Damen soll vollkommen reformirt
und auch der Verkehr der Gesandten mit dem Höfe
in einer von den Mächten des Näheren zu bessimmenden Weist
neu geregelt werden.
China muß den Mächten für S t a a t Md Private
entsprechende Entschädigungen lefften. Die zu zah­
lenden Summen begreifen, wie ausdrücklich hervorgehoben wttd,
auch die Beträge in sich, welche denjenigen Chinesen bezahlt
werden sollen, die im D i t it ft e der F r e y, d e n Schahep
erlitten haben.
Das V e r b o t der Einführung von Äaf f en
nach China wird bis auf Weiteres aufrechterhalte». Jede
einzelne Macht erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft eine
permanente Schutzwache zu halten.
Das G e s a n d t s ch a f t s v i e r t e l, in welchem dir
Chinesen nicht wohnen dürfen, wird in V e r t h e i d i a u n a s°
stand gesetzt.
Die B e s e st i g u n g v o n T a k u und etwaige ander-
befestigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings mtt dem
Meere hindert! könnten, sollen geschleift werden.


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 3 ]
Jfumiaer 313
Wien, Mittwoch
►Das Vaterland.«
14, November 1900
Seite 3
Die Mächte werden einzelne zwischen der Hauptstadt und
dem Meere gelegene Puncte bestimmen, welche militä­
risch besetzt werden sollen, um jederzeit die unbehinderte
Communicativn zwischen dem Sitze der Gesandtschaften und der
See zu gewährleisten.
Einnahme des Arsenals bei Z-angtsun.
London, 13. November. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 10. d. M.: Die Russen haben das
Arsenal nordöstlich von I a n g t s u n genommen,
wobei sie unbedeutende Verluste erlitten. Es wurde eine
bedeutende Geldsumme und eine Anzahl von Waffen er­
beutet. Zweihundert Chinesen wmden getödtet.
Angriff der Luugusen auf die Raffe«.
St. Petersburg, 13. November. Die Nowoje
Dremja« meldet aus Mer gen (Mandschurei) vom
10. d. M.: Eine dreitausend Köpfe zählende Abtheilung
von Bahnarbeitern, sowie 150 Mann von der Schutzwache
der mandschurischen Eiscitbahn wurden am 4. d. M. von
Tungusen angegriffen. Als die russischen Schützen
einige Salven abgegeben hatten, zogen sich die Angreifer
zurück. Auf russischer Seite wurde Niemand getödtet oder
verwundet. Die Mandschuren in Mergen erzählen, daß sich
in den Wäldern starke Tungusenbanden auf­
hielten, welche an den Russen Rache nehmen wollen.
Die Koste« der China-Expeditiou.
Berlin, 12. November. Der Bundesraih
stimmte dem dritten Nachtragsetat pro 1900, betreffend die
Kosten der Expedition nach Chiria, zu.
Bedenken der Union.
Newyork, 13. November. Ein Telegramm des
»Herold« aus Washington besagt, Staatssecretär Hay sei
durch die Berichte aus Peking verstimmt, wonach die
Gesandten entschlossen wären, jeden einflußreichen
Chinesen, der nach ihrer Ansicht für die Ausschreitungen
der Chinesen verantwortlich sei, zu bestrafen, und wo­
nach ferner die Entschädigungssumme
600 Millionen betragen soll. Die Beamten in Washington
seien der Ansicht, daß nur an den unmittelbar Schuldigen
ein Exempel statuirt und keine höhere Entschädigung als
bis zum Betrage von 200 Millionen verlangt werden
sollte.
Die Kaiserin-Witwe todt?
London, 13. November. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Das Gerücht von dem Tode
der Kaiserin-Witwe erhält sich; eS liegt jedoch
keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
* L
Der »Polit. Corr.« wird aus Tokio vom
12. November gemeldet: Aus Pingliang wird berichtet,
daß Prinz Tuan auf der Reise nach Ninghsia dort ein­
getroffen ist und bei dem Gouverneur, einem Verwandten
von ihm, Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt, weshalb die
Reise im Geheimen unternommen wurde.— General
Jung ln befindet sich aus der Reise nach Changan.—
Der Aufenthalt des Prinzen CH taug ist unbekannt.
Telegramme des rGorr.-Knr.«
Das französische Budget.
Paris, 13. November. Die Kammer hat gestern mit
395 gegen 154 Stimmen beschlossen, an vier Tagen der Woche
, Vormittags und Nachmittags Sitzungen abzuhalten. Die Vor-
mittagssitziiilgen werden der Berathung des Budgets und die
Nachmittägssitzungen der Verhandlung über die Resormentwürfe
in der von der Regierung vorgeschlagenen Reihenfolge gewidmet
sein. Die Nachmittagssitzungen am Freitag bleiben jedoch den
Debatten über Interpellationen vorbehalten.
In ihrer heutigen Vormittagssitznng nahm die Kammer
die Generaldebatte über das Budget vor.—
Finanzmimster Caillaux betont die Nochwendigkeit, die
Einheitlichkeit im Budget durchzuführen und ernstlich an
die Amortisation der Staatsschuld zu schreiten. Frankreich habe
das drückendste Budget der Welt. Das Budget stehe in gar
keinem Verhälchifle zu dem Volksreichthum. Frankreich sei jetzt in
dieser Beziehung übler daran als unter den früherm Regierungen,
und als viele andere Staaten. Der Minister betont, daß die
Einheitlichkeit im Budget durchgeführt und zum erstenmale in das
Budget ein Credit ausgenommen sei, um die Amortisation der
Staatsschuld zu beginnen. Der Finanzminister fordert schließlich
die Kammer auf, in Angelegenheit der Vermehrung der Ausgaben
strenge Disciplin zu üben.— Die Generaldebatte wird g e-
schlosse«.
In der Nachmittagssitzung verhandelte die Kammer den
Gesetzentwurf, betreffend die Reform der Getränkestener.
Einberufung des englischen Parlaments.
London, 13. November. Den Morgenblättern zufolge soll
das Parlament am 3. December zusammentreten.
Die Reeonftructio» des englischen Cabinets.
London, 13. November. Wie die »Times« melden,
nahm Lord R a y l a n die Stelle eines Untersecretärs des
Krieges, Earl os O n s l o w, bisher Parlaments-Untersecretär
des Indischen Amtes, die Stelle eines Parlaments-Unter-
secretärs des Colonialamtes und Earl ofHardWicke die
Stelle eines Parlaments-Untersecretärs des Indischen
Amtes an.
Der rumänische Attentatsproeeß.
Bukarest, 13. November. Die Verhandlung wurde Mittags
eröffttcr. Von den 22 Angeklagten sind nur 9 anwesend, gegen die
Uebrigcn wird das Urtheil in ihrer Abwesenheit gefällt werden.
Rach der Abgabe der Generalien der Angeklagten constatirt der
Präsident auf Grund der aus der Türkei eingetroffeneu
Arte«, daß Dimitroff, der Mörder Michailearm's, entgegen
seiner Behauptung großjährig sei. Dimitroff protestirt dagegen.
Vor der Auslosung der Geschwornen— cd gibt deren zwölf und
eisten Ersatzgeschwornen— unterbricht der Präsident die Ver­
handlung ans zehn Minuten, damit sich die Vertheidiger über die
eventuelle Ablehnung von Geschwornen verständigen können.
Der Andrang des Publicums ist ein großer. Unter den
Geschwornen befinden sich ehenialige Richter, UniversitätSprofefforen,
Ingenieure und Großindustrielle. Während der Verlesung des
Anklageaktes durch den Schriftführer tragen die Angeklagten
eine gleichgiltige Haltung zur Schau; Mr Trifanoff,
einer der Mitschuldigen an der Ermordung Fitowski's, blieb ernst.
Es folgt nun das Verhör mit B o i c e c H l i e f f, dem Mörder
Fitowski's» der düs von ihm begangene Verbrechen mit allen
Details vollkommen eingesteht und erklärt, daß er von Sarafoff
den Auftrag erhalten habe, diesen Mord zu begehen.— Die
Sitzung wird sodann um halb 6 Uhr geschlossen.
Vom Boerenkriegc.
Eapftadt, 12. November. General Rundle
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte in den
Dsttricten von Harrismith, Brede mid Reitz. General
Douglas besetzte Ventersdorp, wo die Operationsbasis
uild die Vorrathslager der Boeren stch befanden. Ein­
undzwanzig Boeren wurden hiebei gefangengenommen und
eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
Cradock, 12. November. (»Reuter«- Meldung.)
In der Nähe von Petrusberg wutde eine Polizei­
patrouille nach heftigem Kampfe von den Boeren
gefangengenommen, jedoch wieder freigelassen, nachdem ihr
dii Gewehre und sonstige werthvolle Gegenstände ab­
gekommen worden waren.
London, 13. November. Das »Amtsblatt« gibt
bekannt, daßdasVerbot der Waffenausfuhr nach
dem Oranje-Freiftaate und Transvaal wieder auf­
gehoben worden sei.
Marokko und die Union.
I Washington, 13. November. (»Reuter«-Meldung.)
Marokko hat es wiederum abgelehnt, sich auf
die Forderung der Vereinigten Staaten, für
dis Ermordung eines naturalistrten Büßers der Vereinigten
Staaten eine Entschädigungssumme zu zahlen, einzu­
lassen.
Graz, 13. November. Bei der heutigen Landtags-Ersatz­
wahl für den Bezirk -Vorstädte Graz« waren von 8353 Wählern
694 erschienen. 660 Stimmen vereinigten sich auf den Bürger­
meister von Graz, Dr. Franz Gras, welcher somü gewählt
erscheint.
' Berlin, 13. November. Wie die »Nordd. Allg.
Zeitung« meldet, hat sich Kaiser Wilhelm für heute
Abends Beim Reichskanzler Grasen Bülow zum Diner an­
gesagt.
i Athen, 13. November. König G eorg ist heute hier ein­
getroffen.
Brüssel, 13. November. Der Senat verhandelte in der
heutigen Sitzung die Interpellation über die Umstände, unter
denen kürzlich der Plan eiicer belgischen Expedilion nach China
auftauchte. Der Minister des Aeußern, Favereau, erklärte, er
habe den Urhebern des Planes seine Unterstützung geliehen und
die belgischen Gesandten int Auslande, sowie die Mächte,
welche Belgiens Neutralität garantiren, von dem Plane
benachrichtigt. Die Garantieniächte hätten nicht im ungünstigen
Sinne geantwortet; England hätte jedoch geglaubt» seine
Ansicht nicht aussprechen zu können, während Deutsch­
land es uns anheim gab, zu erwägen, ob es nicht
angezeigt wäre, den Plan zu verschieben. Infolge der aus China
eingelaufenen Nachrichten sind wir Zu dem Entschlüsse gekommen,
daß zu einer Expedition kein Grund mehr vorliege.— Die Ver­
handlung wird morgen fortgesetzt.
Tagesrmchrichlen.
Wien, 13. November.
Kalender für Donnerstag, de« 15. November 1800:
Katholiken: Leopold, (©bang.: In der Zeit sagte der Herr
Jesus zu seinen Jüngern dieses Gleichniß. Luc. 19, 12 bis 26.)
Griechen (2. November): Acindymus. Sonnenaufgang: 7 Uhr
8 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 21 Mnuten
Abends. Mondesaufgang; 0 Uhr 7 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 1 Uhr 9 Mnuten Abends.
* sHofdiner-I Gestern Nachmittags fand in der Ofener
königlichen Burg ein Hofdiner militärischen Charakters statt, an
welchem außer Sr. Majestät dem Kaiser Landesvertheidigungs­
Minister Baron Geza Fejcrvary, die Felbmarschall-Lieutenants
v. Bolla, v. Jablanczy, Laner und Baron Steiniuger, die General­
majore Potiorek, Steher und Csalany, Generalauditor Hanskarl,
Generalstabsarzt Bernolak, Generalintendant Gallasy, die Oberste
Förster, Stenzl, Algya, v. Hortstein» v. Horvath» Baron Halb­
huber, Cankl, Rowensky, Hazay und Hanko, Oberstauditor
Micskey, die Oberstabsärzte Nagy und Ulrich, der Erste Oberst-
hofmeister Fürst Liechtenstein, Generaladjntant Graf Paar, der
Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig Apponyi und der dienst­
thuende Flügeladjutant theilnahmen.
sDas Geschenk einer Erzherzogin.^
Aus Leutschau wird berichtet: Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat im Juni vorigen Jahres auf
seiner Rückkehr von einer galizischen Jnspectionstour die
Zipser Grenzstadt Lublau berührt und war bei dieser
Gelegenheit Gast des dortigen römisch-katholischen Pfarrers,
Litular-Domherrn Carl Szlopovßky. In dankbarer
Erwiderung für die dem Erzherzog gegenüber geübte
Gastfreundschaft erhielt der Pfarrer ein von Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria eigenhändig gesticktes, mit
ihrem Namen versehenes werthvolles Meßgewand aus
weißer Seide.
1* sPersonalnachrichten.) Se. Excellenz der
Statthalter von Mähren, Graf Z i e rottn, ist gestern Abends
aus Brünn hier eingetroffen und heute Nachmittags dahin
zurückgekehrt.— Der Landeshauptmann von Oberösterreich»
Dr. Ebenhoch, traf heute aus Linz hier ein.— Der
k. und k. Legationsrath in Dresden, Graf Dionys
Szechenyi, ist heute hier angekommen.
» kTodesfall.Z Heute Nachts ist in der Gentzgasie Rr.38
Frau Birginie v. Barry, geborene Lambert, Gemalin des
k. und k. Bice-Admirals Alfred Ritter v. Barry, verschieden.
* lAuerkeuuuug.s Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen hat dem Capellmeister an der Votivkirche, Theobald
K r e t s ch m a n n» für die Widmung einer Messe eine prachtvolle
Brillantbusennadel mit den höchsten Initialen als Anerkennung
nebst einem schmeichelhaften Schreiben überueichen lassen.
^ fEii: Nachzügler der Boereuarmee^l Vor einigen
Tagen haben zwei Transporte nordamerikamscher Freiwilliger, die
den Feldzug Transvaals gegen die Engländer mitgemacht haben,
auf der Heimreise Wien paffirt. Uebel ergangen ist es einem Nach­
zügler des Transportes, der dieser Tage ohne Karte und ohne
Mittel total erschöpft in Wien eintraf. Es ist dies der siebenund-
dreißigjährige Patrik Q u i e n, ein Irländer von Geburt und
Nordamerikauer durch Staatsangehörigkeit. Omen hat gleich de«
meisten TranSvaalsreiwilligen in den Bergwerken der Republik in
Prätoria gearbeitet, als der Krieg ausbrach. Er griff freiwillig zu
den Waffen und machte im Boercnheere den Feldzug mit. Nach
dem jetzigen Stande des Feldzuges wollte er gleich seinm Lands­
leuten nach Amerika zurückkehren. Mit einem Transporte Frej-
williger wurde er nach Lourenco-Marques befördert und fuhr von
dort zu Schiff nach Triest. Er war gleich seinen Kameraden mit
einer Bahnkarte versehen und hätte mit ihnen zu Lande über Wren
nach Hamburg reisen sollen, nm sich dort nach Amerika einzu­
schiffen. Doch das Unglück wollte es, daß Quien nicht nur sei»
Geld, sondern auch seine Bahnkarte in Triest verlor. So stand
der Mann, ohne alle Geldmittel und ohne die Möglichkeit, die
Reise per Bahn fortzusetzen, im fremden Lande da. Er beschloß,
zu Fuß die Wanderung fortzusetzen und schlug sich nordwärts
durch. Es gelang ihm, bis nach Wien zu kommen, und am
9. d. M. traf Quien, ohne alle Mittel und am Ende seiner Kräfte,
hier an. Hier wurde das Haus Willens und Ackermann in
Lourenco-Marques, das die Beförderung der freiwilligen Boeren-
kämpfer in ihre Heimat besorgt hatte, aus ihn aufmerksam. Der'
Wiener Vertreter des Hauses nahm sich des Boerenkriegers an,!
versah ihn mit einer Karte nach Hamburg und Geldmitteln und
heute konnte Omen die unfveiwillig unterbrochene Reise nach Ham­
burg und von dort in seine nordamerikanische Adoptivheimat fort­
setzen.
* [dfcttbetmttgliuf.] Aus Brüx wird gemeldet:
Im »Pluto-Schacht« bei Wiesa nächst Oberleutensdorf
fand heute eine Explosion schlagender Wetter
statt. Bei der Explosion erlitten die Ingenieure Schöne
und Fischer schwere Brandwunden und zwanzig im Schachte
befindliche Bergleute Verletzungen.— Nach einer spätere«
Meldung erfolgten in der Pluto-Grube zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei dreizehn Personen» darunter
vier "Betriebsbeamte und nemi Häuer, getödtet, neun
schwer und zehn leicht verletzt wurden. Die Verunglückten
sind geborgen. Gegenwärtig wird an der Absperrung des
Explostonsgebietes gearbeitet.
* ^Selbstmord eines Fachschuldirectors.s Aus
Steyr wird berichtet: Hier starb Montag Nachmittags infolge
Vergiftung der Director der hiesigen Fachschule und Versuchs­
anstalt für Eisen- und Stahlindustrie, Gustav R i tz k n g e r, Ritter
des Franz Joseph-Ordens, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone. Ritzinger, der auch Genoffenschafts-Jnstructor und
Mitglied der Jury der Pariser Weltausstellung war, galt als
Autorität auf kunstgewerblichenl Gebiete und dob die Versuchs­
anstalt auf die gegenwärtige Höhe. Das Motiv des Selbstmordes
ist in einem peinlichen Vorfall zu suchen. Ritzinger hinterläßt eine
Frau und vier Kinder. Er stand im 46. Lebensjahre.
* 5Attentat aus Eifersucht.^ Aus Szegedin
wird gemeldet: Der Wildhüter der Szegediner Nimrod-
Jagdgesellschaft Joseph T ari vernahm dieser Tage Abends
nach 7 Uhr Gebell von Hunden in der Nähe seines Hauses.
Er schickte seine Tochter, eine junge Frau, deren Mann
sich zur Zeit im Gefängnisse befindet, in den Hof. Als die
junge Frau aus der Thüre trat, fiel ein Schuß und im
nächsten Augenblicke sank sie tödtlich getroffen zu Boden.
Frau Tari eilte ihrer Tochter nach. Als sie den Hos be­
trat, wurde auch sie niedergeschossen, eine Kugel durchbohrte
ihre Brust. Eine dritte Kugel riß Tari, der aus das
Schießen zu seiner Frau und Tochter eilte, die rechte Wange
weg. Die Attentäter entflohen hierauf. Die junge Frau
war todt, Tari und seine Gattin wurden schwer bericht
ins Spital überführt. Die sofort eingeleitete Untersuchung
führte zu einem eigenthümlichen Resultat. In der Mauer des
Hauses wurden die Geschosse vorgefunden, und zwar wurden
diese als Kugeln aus Mannlicher-Gewehren erkannt. Der
ursprüngliche Verdacht, daß Wildschützen, mit denen Tari aus
sehr feindlichem Fuße stand, das Attentat verübt hätten,
wurde fallen gelassen und die Untersuchung mit Hilfe der
militärischen Behörden weitergeführt. Die Erhebungen er­
gaben das sensationelle Resultat, daß der Mordanfall von
dem militärischen Wachposten verübt wurde, welcher gestern
Nachts beim Szegediner Pulverthurm die Wache bezogen
hatte. Eine Commission begab sich noch im Laufe des
heutigen TageS zum Pulverthurm, wo die Wache, welche
aus drei Infanteristen und einem Postenführer des 46. In­
fanterie-Regimentes bestand, noch nicht abgelöst war.
Unter einem Vorwände wurden den Soldaten die Waffen
abgenommen, da man befürchtete, daß sie aus Verzweiflung
von der Waffe Gebrauch machen könnten. Die Unter­
suchung der Gewehre ergab, daß thatsächlich Schüsse ab­
gegeben wurden. Ferner wurden die ausgeschossener
Patronenhülsen bei den Soldaten vorgefunden. Die Atten­
täter 'wmden sofort verhaftet und in das Militärgesängniß
abgeführt. DaS Motiv der That dürste Eifersucht sein, do
zwei der Infanteristen, welche dem Wachposten zugetheilt


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
14. November 1900 Nummer SIS
waren, früher ein Verhältniß mit der ermordeten jungen
Frau hatten
» ^Explosiv«.! Aus Wieselburg an der Erlauf
wird der »N. Fr. Presse« berichtet: Sonntag, 11. d. M., um
halb« Uhr Morgens, ist aus bisher unbekannter Ursache die
t k. Pulvermühle bei Bodensdorf nächst Wieselburg an der
Erlauf unter kanonendonnerähnlichem Getöse in die Luft geflogen.
Zum Glücke ist kein Menschenleben zum Opfer gefallen. Die Er­
schütterung durch die Explosion wurde mehrere Stunden im Um­
kreise verspürt. m.,
* sDer Treibhäuserbrand in Eifenstadt.1 B« dem
gemeldeten Brande der Treibhäuser des Fürnen Esterhazy in
Gseustadt wurden vier ganz zerstört; der Schaden beträgt mehr
als 50.000 fl._„
* ^Schmerzensgeld für eine Schau­
spielerin.| Dreitausend Mark Schmerzensgeld muß die
Direktion des Hamburger Thalia-Theaters nach einem Er­
kenntniß des hanseatischen Oberlandesgerichtes der Schau­
spielerin Fräulein Rosner bezahlen, welche im Vorjahre
bei der Probe zum Weihnachtsmärchen »Dornröschen« mit
einer Flugmaschine stürzte, deren Stricke gerissen waren.
Fräulein Rosner hatte hiebei schwere Verletzungen erlitten.
Die Entschädigungsklage der Künstlerin gegen die Direktion
des Theaters schwebt noch.
* fBon einem Geldschranke erschlagen.^
In dem neuen Geschästsgebäude, das die Bankfirma Eduard
Rocksch Nachfolger in der Schloßstraße in Dresden für sich
hat errichten lassen, hat sich am 10. d. M. Abends ein
schrecklicher Unglücksfall ereignet. Ein großer Geldschrank
sollte an eine andere Stelle gerückt werden. Der Schlosser­
meister Gigas wartete aber das Eintreffen der Träger
nicht ab, sondern machte sich mit einem Gehilfen allein an
die, schwere Arbeit. Dabei bekam der Geldschrank das
Uebergewicht und stürzte vornüber ans die beiden Männer.
Als gleich darauf die Träger erschienen und den Schrank
wieder aufrichteten, waren der Meister und sein Gehilfe
bereits todt.
* sBerhastung eines flüchtigen Defrau­
danten! Laut telegraphischer Meldung verhaftete heilte
die Polizei in Bremen den Secretär der Kaschauer
Gewerbegenossenschaft Albert B e d n a r i k in dem Momente,
als er sich nach Amerika einschiffen wollte. Bednarik unter­
schlug eine namhafte Summe von Vereinsgeldern find
beging große Mißbräuche zum Schaden der Vereins­
mitglieder.
* ^Röntgen- Strahlen^ Mit einer aufsehen­
erregenden Erfindung des französischen Ingenieurs Jz am­
bar d beschäftigen sich neuerdings unsere technischen Ver­
suchsanstalten. Es handelt sich um die Nutzanwendung
der Durchstrahlung mit X-Strahlen zur Vervielfältigung
von Manustripteu, Drucksachen, Zeichnungen rc. Die neue
Entdeckung kann vielleicht eine vollständige Umwälzung der
Buchdruckerei in kürzester Frist zur Folge haben. Bekanntlich
werden gewisse Körper, z. B. Glas, durch die Kathoden­
strahlen fluoreseireud und sendeu in diesem Zustande eine
besondere Art unsichtbarer Strahlen aus (»Röntgen-
Strahlen«), die keinerlei Reflexion, Brechung oder Doppel­
brechung fähig find. Während sie also auf das menschliche
Auge fast gar nicht einwirken, vermögen sie, ähnlich wie
Licht- und Wärmestrahlen Fluorescenz-, beziehungsweise
Phasphorescenz- Erscheinungen zu erzeugen. Besonders
empfänglich erweist sich Kaliumplatincyanär. Die Strahlen
gehen durch Holz. Papier, Gummi und alle Substanzen,
die Metalloide enthalten, glatt hindurch, werden aber von
Metallen und deren Verbindungen ungefähr proportional
dem specifischen Gewichte derselben absorbirt. Hieraus er­
klärt sich auch, daß die Strahlen die photographische
Trockenplatte schwärzen. Der Erfinder beabsichtigt nun, ein
einzelnes Blatt Papier, das mit einer möglichst eisenhaltigen
Tinte beschrieben sein müßte, mittelst Röntgen-Apparat zu
durchstrahlen. In diesem Falle würde die metallische Schrift
oder Zeichnung die Strahlen absorbiren. Dagegen durch
das Papier und durch eine beliebige Anzahl dahinter ge­
stapelter Copirpapiere gehen die Röntgen-Strahlen hindurch.
Waren diese Copirblättcr photochemisch, präparirt, so erhalten
wir eine entsprechende Collection von Negativen deS
Originals. Natürlich kann man um eine Hittorf'sche oder
Crooke'sche Röhre herum mehrere solcher Copirpakete kreis­
förmig anordnen. Die Erfindung wird der Industrie erst
dann zugute kommen, wenn es gelingt, die Entwicklung des
photographischen Negatives sozusagen automatisch zu bewerk­
stelligen.
* s Anfichtskartenlotterie. 1 Die Ziehung dieser Lotterie,
deren Erträguiß für daS Kaiserin Elisabeth-CurhauS für Staats­
beamte in Baden bestimmt ist, findet am 2. December d. I. statt.
Der Haupttreffer ist ein Bild im Ankaufswerthe von 3000 Kronen
oder 2000 Kronen baar. Die Ansichtskarteulose sind nm den Be­
trag von 20 Hellern in allen Tabaktrafiken nnd in vielen anderen
Verkautsläden erhältlich. Die Ansichtskarten selbst, namentlich die
Reproduktionen von Kunstwerken aus dem Archive der Stadt
Wien und aus dem Polizeimuseum erfteuen sich beim Publicum
lebhafter Nachftage.
Eingesendet.
Bei Bleichsucht und Blutarmuth w a f
Nähr- «. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
rognerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotbeker C. Brady, Wien l.
Lorslbrricht.
jsKnnsthistorisches Hofmr»se«m.I Dasselbe ist Donners­
tag von 10 bis 8 Uhr geöffnet.
jsJnristenball.Z Der Juristenball findet am 31. Jänner
in den Sophien-Sälen statt. An die Spitze des Hcrrencomites
ist als Ehrenpräsident Se. Excellenz der Herr Justizminister Frhr.
v. SpenS-Booden, an die des DamencomiteS als Präsidentin
Frau Hofrath Caroline Groß v. Dantscher-Collesberg getreten.
IKünstlcrhans.1 Herr Ernst Berger, Maler aus
München (ein gebürtiger Wiener), hielt gestern im Künstlerhause
einen Vortrag: »Zur Geschichte und Entwicklung der Maltechuik
vom Alterthum bis in die neuere Zeit«, dem die zahlreich er­
schienenen Mitglieder der Künstlergenossenschast mit größter Auf­
merksamkeit folgten.
INamensgleichheit.1 Der im neunten Bezirke, Berg­
gasse Nr. 31, etablirte Uhrmacher Herr Jacob Fröhlich er­
sucht, festzustellen, daß er mit dem Uhrmacher Arthur
Fröhlich, zweiter Bezirks EircuSgasse Nr. 13 etablirt gewesen, der
am 8. d. M. von Wien flüchtete, nachdem er ihm zur Reparatur
anvertraute Uhren veruntreut hatte, weder identisch noch ver­
wandt ist.
ssBahmmfälle in der Freudeuau-1 Wie schon berichtet,
ist gestern Nachmittags auf der von den Geleisen der StaatSeisenbahn-
gesellschast abzweigenden Flügelbahn zum Wettrennplatze in der
Freudenau, und zwar genau an der Uebersetzung über das soge­
nannte Gärtnerstraßl infolge Nachaebcns der Schienen der Tender
mit fünf Waggons, in denen sich Rennpferde befanden, entgleist.
Verletzt wurde Niemand, da der Zug augenblicklich zum Stehen
gebracht wurde. Auch die Rennpferde blieben vollkommen unver­
sehrt. Um Mitternacht waren die Waggons wieder auf das Ge­
keife gehoben und der Zug konnte ferne Fahrt fortsetzen.— Eine
Stunde später entgleiste bei der Haltestelle Stadlanrrbrücke-
Lusthaus beim Verschieben auf das Nebengcleise eine Loeomottve,
wodurch die in dem nachfahrenden Waggon befindlichen Renn­
pferde infolge des Stoßes zum Theile leichte Verletzungen er­
litten. Nach längerer Arbeit wurde die Locomotive wieder in daS
Geleise gehoben und konnte die Fahrt fortsetzen.
IVandalismns.Z Eine in einer Nische deS Rotunden­
baues der Hofburg aufgestellte Figur wurde durch Abschlagen von
zwei Fingern der auf eine Opferflamme Weihrauch streuenden
rechten Hand verstümmelt. Den Bruchstellen nach zu schließen, die
noch ganz frisch find, muß das Bubenstück erst vor ganz kurzer
Zeit ausgeführt worden sein.
fSelbstmord.1 Gestern Abends hat stch der vitrund-
vierzigiährige Schriftsetzer, Carl H., Fünfhaus, Goldschlagstraße
wohnhaft, ans einem Revolver zwei Kugeln in die linke Brust­
seite gejagt und ist sofort todt geblieben. Ein langjähriges Lungen»
und Herzleiden wird als das Motiv der That angegeben.
ssKaninchenAusstellnng.ji Me internationale Kaninchen-
AuSstellung in der »Restauration Stieglbräu«, fünfzehnter Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 137, wird am Leopolditage eröffnet und
wird nächsten Sonntag Abends geschlossen. Für die schwersten
Collectionrn Schlachtkaninchen hat Graf Franz Seilern Ufer
Ehrenpreise gespendet. Das Interesse der Hausfrauen dürfte eine
Riesen-Schauschüsscl erregen, auf welcher Kaninchenfleisch in allen
Zubereitungen nach Pariser Art zu sehen ist.
sDanzer's Orpheum. 4Jn der morgigen Vorstellung
verabschiedet sich die Französin Mademoiselle Larive und Donners­
tag erfolgt sodann das letzte Auftreten der übrigen Artisten,
welche ihr Engagement beendet haben und Freitag durch neue
Kräfte ersetzt werden. Unter den Nenengagirten befinden sich der
Jongleur Morris Cronin und di» Französin Dersy. Auch im
neuen Barietiprogramm wird »Venus auf Erden« rm Repertoire
verbleiben. In der Nachmittagsvorstellung, welche Donnerstag
zn halben Preisen stattfindet, geht außer den Varieteproductionen
bekanntlich da» Jugendstück »Max und Moriz« in Scene.
sUrania-Theater.jj Samstag, 17. d. M., um 7 Uhr
Abends, findet die Premckre des ProjeciionsstückeS »Oesterreich
auf der Pariser Weltausstellung 1900« von Direktor Umlauft
statt, das eine bleibende Erinnerung an die ehrenvollen Errungen­
schaften Oesterreichs an der Pariser Weltconcurrenz bieten soll.
Schutzmatzregel« gegen die Gefahre« der
elektrische« Okerleit««-.
Im Eisenbahnministerium hat heute unter Vorsitz
des Herrn Eisenbahnministers Dr. Ritter von
W i t t e k eine Berathung stattgefunden, an der
sich auch Vertteter des Handelsministeriums, der k. k.
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen und
des Wiener Magistrats betheiligten und welche den
Zweck hatte, die Vorsorgen zu erörtern, welche anläßlich
der in letzterer Zeit auf den Wiener elektrischen Straßen-
bahnen vorgekommenen Unfälle als nothwendig erachtet
werden. Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung
angesichts deS enormen Mehraufwandes— derselbe wird
auf etwa 26 Millionen Kronen geschätzt— im Voraus
abgesehen werden mußte, bildeten folgende Maßnahmen den
Gegenstand der Erörterung:
1. Dir Telephon- und Telegraphenlettungen, welche dermalen
die elektrischen Straßenbahnen übersetzen, sollen sobald als möglich
derart umgelegt werden, daß sie die Straßenbahn grundsätzlich
nur unterirdisch (in Kurbeln) kreuzen. Oberirdische Kreuzungen
sollen nur ausnahmsweise und unter Anwendung ganz besonderer
SichcrheitSvorkehriliigen belasten werden. 2. Bis zur Durch­
führung der erwähnten Umlegung ist, und zwar sofort,
in allen jenen Sttecken der elektrischen Straßenbahn, in
welchen sich ober der Starkstromleitung Schwachstromleitungen
befinde», ungefähr 40 Eenttmeter über der Starkktrom-
leitung ein mit der Erde verbundener Draht zu spannen.
3. Ueber das beim Eintritte von Drahtbrüchen längst der elektri­
schen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten soll das Publicum
durch zahlreiche Kundmachungen unterrichtet und die Jugend in
den Schulen belehrt werden. 4. Es wird als wünfchenswerth er­
achtet, daß die Sicherheitswachleute Jsolirzangen stets bei stch
tragen, mit welchen jeder gerissene Draht gefahrlos abgezwickt
und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt werden kann. Auch
die Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft sind mit Jsolirzangen
auszurüsten. 5. Jene Straßen, in welchen Starkstromleitungen
gespannt sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut beleuchtet
sein, damit gerissene Drähte leichter wahrgenommen werden
können. 6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe einer
Stange zu erreichenden Streckenansschalter sind durch Ausschalter
zu ersetzen, welche mit den Händen leicht erreicht werden können.
7. DaS Handelsministerium wird sofort alle die elektrischen
Linien der Wiener Straßenbahn übersetzenden Schwachstrom-
leitungen in Bezug auf ihre Festigkeit einer gründlichen Revision
unterziehen nnd vorkommende Mängel beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen
wurde volle Uebereinstimmung erzielt. Analoge Verfügungen
find seitens des Eisenbahnministeriums auch rücksichtlich aller
anderen elekttischen Sttaßenbahnen Oesterreichs in Aussicht
genommen.
Gemeindr-Zeitung.
^DiettsteSreffauation.l Der Stadtrath hat die Dienstes-
restgnation des Magistratsconcipisten Dr. Joseph N a s i t s zur
Kenntniß genommen.
fPensiousstatut der Bediensteten der Ban- und
Bctriebsgesellschaft.1 In der heuttgen Sitzung des Stadt-
rathes berichtete St.-R. Dr. Wahner über die Statuten für dar
P r n s i o n S i n st i t u t der Beamten, deren Witwen nnd Waisen
sowie der weiblichen Angestellten der Bau- nnd Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien. Der Berathung waren zu­
gezogen: BerwaltungSrath Dr. Ritter v. Feistmantel, der Secretär
der Bau- und Betriebsgesellschast Dr. Knall, DirectionSadjunct
Korisko, Oberbuchhalter kaiserlicher Rach Seidl, der Arzt der ge­
sellschaftlichen Krankencasie Dr. Turku, die Gemcindcräthe Ax-
mann und.Besau, Magistratsrath Linsbauer. Stadtbuchhalter
t önig und Magistrats-Obercommiffär Dr. Müller. Der von der
esellschüst vorgelegte Entwurf wurde mit einigen Modificalioncn
angenommen. Rach Beendigung der Berathung dieses Statuts
wurden. die Statuten der Pension«- und Unter-
stützungScasse für die Bediensteten der Bau-'
und BeiriebSgeiellschaft in Verhandlung genommen.
Derselben wurden außer den oben genannten
24 Vertrauensmänner der Bediensteten der Gesellschaft, ferner die
Gemeinderäche Bielohlawek und Krikawa und der Vorstand des
städtischen Arbeitsvermittlungsamtes, Prochazka, zugezogen. Die
Besprechung ergab das Resultat, daß. was die nenau,genomnienen
und die seit 1. Jnli 1897 im Dienste befindlichen Bediensteten
betrifft, die Gesellschaft sowohl wie die Bediensteten stch mit den
im vorliegenden Entwürfe aufgestellten Normen einverstanden er­
klären: Nach denselben soll den Bediensteten eine Pension von
100 Percent deS zuletzt bezogenen Lohnes oder GehalleS zu­
gesichert werden, nur hätten die seit 1. Juli 1897 im Dienste
Befindlichen die entsprechende Nachzahlung zu leisten. Bezüglich
der vor dem 1. Juli 1897 aufgenommenn Bediensteten verlangen
die Bediensteten, daß sich das Pensionsansmaß bis zu 75 Percent
des zuletzt bezogenen Lohnes oder GehalteS zu erhöhen hätte.
Diese Forderung würde jedoch eine von der Gesellschaft zu
tragende Beitragsleistung zu dem derzeit passiven Pensionsfonds
in der Höhe von 415.000 fl. voraussetzen. Der Vertreter der
Gesellschaft erklärte decidirt, an den im Entwürfe, in Aussicht
genommenen 66 Percent festhalten zu müssen, indem die Gesell­
schaft derzeit Nicht in der Lage sei, für solche bedeutende Mehr­
zahlungen aufkommen zu können. Sohin wurde in die Spccial-
berathung des Pensums natuts eingegangen. Die Berathung gcd'.eh
bis zum 8 2 der Statuten, wurde sodann wegen vorgerückter
Stunde abgebrochen und wird, morgen VormsttagS fortgesetzt
werden.
Kirchliches.
(Bokksmiffion «nd Patroclntnrnsfeft.) Die
Mission in der Pfarrkirche St. Othmar im dritten Bezirke
nimmt einen großartigen Verlauf; besonders sind die
Standespredigten außerordentlich stark besucht, so war dies
am Donnerstag Vonseite der Frauen der Fall. Der Er­
folg Zeigte sich Sonntags Früh, da mehr als tausend
Frauen an der Generalcommunion theilnahmen. Am
Sonntag, 5 Uhr Nachmittags» war die Kirche von Jung­
frauen so überfüllt, daß viele außerhalb des Einganges
stehen mußten, ebenso war es um halb 8 Uhr bei der
Männerpredigt. Mit welcher Aufmerksamkeit lauschten diese
tausende von Männern (die Kirche faßt über viertausend)
den herrlichen Worten des Pater Freund! Er behandelte
als Thema »Der Mann in seiner dreifachen Beziehung
als Familienvater, als Staatsbürger und als Glied der
katholischen Kirche f insbesondere betonte er, daß der
Mann auch vom religiösen Standpuncte aus als Staats­
bürger die Pflicht habe, die christliche
Presse zu unter st ützen und Keinem die
Stimme zu geben, der nicht auf ein
gut ö st e r r e i ch i s ch e 8 (s ch w a r z g e l b e s) und
christliches Programm candidire. Donnerstag,
15. d. M.» um 7 Uhr Früh, ist Generalcommunion für
die Jungftauen, Abends um halb 8 Uhr hält Pater
Freund die Kreuzpredigt, wobei eine besondere Feier
stattfindet. Sonntag, 18. d. M., ist die Generalcommunion
für Herren und Jünglinge. An diesem Tage wird auch
das Patrocinium der Pfarrkirche (St. Othmar) gc-
feiert. Da der Stadt Wien das Patronatsrecht für diese
Pfarre zusteht, so werden wie alljährlich (in der christlichen
Aera der Stadt Wien) die drei Bürgermeister an dem
Feste theilnehmen; um halb 10 Uhr Vormittags wird die
Festpredigt und um 10 Uhr das Hochamt gehalten (vom
hochw. Universitätsprofessor Dr. M. Gitlbauer> Nach­
mittags um 4 Uhr findet die Schlußfeier der Mission
statt, wobei der hochw. Herr Weihbischof Dr. Schneider
fungtren witd. Zu dieser wie zu der vormittägigen Feier
werden die christlichen Vereine des dritten Bezirkes höflichst
eingeladen.
(Aebtliche Benediction.) Indem wir auf die
unserer neuttchen Meldung über die Bencdiction des ersten
Abtes von St. Laurenz in Anglefort vorausgeschickte Aus­
einandersetzung über die englische Benedictiner-Congregation
verwiesen, haben wir heute zu berichten, daß am 30.Octo-


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 5 ]
I
Nummer 313
14. November 1900
Seite 5
Wieu, Mittwoch »Das Vaterland.«
her auch der erste Abt von St. GregoriuS in Down-
side, Diöcese Elision, als welcher Pater Hugo Edmund
Ford von seinen Mitbrüdern gewählt wurde, die Bene­
diction durch den Diöcesanbischof im apostolischen Auftrage
empfangen hat uifter Aissenz des Präsidenten der englischen
Benedictincr-Eongregation und Titularabtes von Neading,
und des Kathedralpriors von St. Michael in Belmont
und Titularabtes von St. Alban. Nun dürften wir wohl
auch bald über dieselbe Feierlichkeit in der dritten Abtei
der Kongregation, nämlich St. Edmund zu Douai in
Frankreich zu berichten haben. r
(Die neuen galizischen Bischöfe.) In de
hiesigen Nuntiatur hat gestern der kanonische Jnformations-
proceß des neuen griechisch-katholischen Erzbischofs von
Lemberg, Grafen S z e p t y c k i, bisherigen Bischofs von
Stanislau, und unmittelbar darauf derselbe Proceß des
neuen, lateinischen Erzbischofs von Lemberg, Professor
Dr. B f l c z e w s k i, stattgefunden. Die Besetzung der
erledigten galizischen Suffragan-Bisthümer wird erst er­
folgen, wenn die neuen Erzbischöfe in die Lage gekommen
sein werden, ihrerseits die betreffenden Vorschläge zu er­
statten.— Der neue griechisch-katholische Erzbischof von
Lemberg, Dr. Andreas Graf Szepticki, ist 1865 in
Przelbice geboren, trat 1889 in den Basilianer-Orden,
erhielt 1892 die Priesterweihe, wurde Hegumen des Leni-
berger Bastlianerklosters und dann Professor an der
theologischen Lehranstalt in Krystynopol für die Cleriker
des Basilianer-Ordens. Er ist Doctor der Theologie, der
Philosophie und der Jurisprudenz.. Nach det Promotion
des— inzwischen verstorbenen— Bischofs Kuilowski von
Stanislau zum Erbischof von Lemberg wurde Graf
Szcptycki zu dessen Nachfolger in Stanislau er­
nannt und wird jetzt auch dessen Nachfolger auch
Erzbischofsitz in Lemberg.— Der neue römisch-katholische
Erzbischof von Lemberg, Dr. Joseph Bilczelvski, ist
im Jahre 1860 in Willamowice bei Wadowice geboren,
studirte in Krakau Theologie und wurde 1884 zum Priester
geweiht. Zwei Jahre später erhielt er den akademischen
Doctorgrad. Er setzte dann in Rom und Paris seine
theologischen Studien fort. Nach Galizien zurückgekehrt,
habilitirte er sich bald als Privatdocent für Dogmatik an
der Krakauer Universität und wurde im Laufe einiger
Jahre zum außerordentlichen und dann zum ordentlichen
Professor ernannt. Wenn wir nicht irren, ist er für das
heurige Jahr zum Rector der Krakauer Universität gewählt
worden.— Die Erzdiöcese Lemberg zählt 26 Decanate
mit 259 Seelsorgestationen und runb 650.000 Seelen.—
Bon den beiden neuen Metropoliten wird vermöge ihres
Bildungsganges, ihrer bisherigen vorzüglichen Thätigkeit
und weil sie sich noch st, de« kräftigsten Lebensjahren be­
finden, ein sehr ersprießliches Wirken etwariet.
Ueremschromk.
lV erein zur Verbreitung näturwi s? e n-
schaftlicher Kenntnisse.) Professor Dr. Gustav
Jäger wird Mittwoch, 14. d. M., um 7 Uhr Abends, im
groben Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereincs, erster
Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber tönende
Stäbe, FlüssigkeitS- und GaSsäulen« (mit Demonstrationen) halten.
sN u m i s m a t i s ch e G e s e l l s ch a f t.j Mittwoch, 14. d. M.,
Abends 7 Uhr, findet im Vortragssaale der Numismatischen Ge­
sellschaft (Gebäude der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften,
erster Bezirk, Universitätsplatz Nr. 2) eine ordentliche Versamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilungen des Vor­
standes, Wahl »euer Mitglieder.— Herr k. und Oberstlieutenant
Otto Voetter wird über den internationalen numismatischen
Kongreß in Paris berichten und anschließend über die Münzen
deS Kaisers Gallienus und seiner Familie vorwagen.
sKirchenbauverein in St. Pölten.) Aus
St. Pölten wird uns geschrieben: Die Jahres-General-
versawmlung des Vereines zur Restaurirung der Stadtpfarrkirche
zur allerheiligsten Dreifaltigkeit in St. Pölten findet mit der
üblichen Tagesordnung Sonntag, 25. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, im Klostergebäude der Patres Frcmciscaner statt. Am
Vormittag (10 Uhr) desselben Tages wird für die lebenden und
verstorbenen Mitglieder ein heiliges Amt abgehalten.
Gewerckr-Iritrmg.
sGastwirthe-Genossenschaft.I In der Volkshalle sollte
heute eine außerordentliche Generalversammlung behufs Grün­
dung .einer obligatorischen Meisterkrankencasse stattfinden, welche
jedoch, da nicht 20 Percent der Mitglieder der Genossenschaft er­
schienen waren, beschlußuiifällig war. Innerhalb von 14 Tagen
wird eine neue Versammlung stattfinden, welche dann bei jeder
Anzahl von Thetlnehmern beschlußfähig ist.
Militärisches.
,-Freiwillige:rdienst.jI Durch eine Kund­
machung des Ministeriums für La deSvertheidigung wird im
Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien die zweite Section
(Büch- und Jllustrationsgewerbe) der k. k. graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien den Obergymnasien und Oberrealschulen
mit Bezug auf die Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung
für de» Einiährig-Freiwilligendienst gleichstellt.
Atrrarifchrs.
DaS von Domprediger I. P es c:i d o r fer redißirte »Ave
Maria- (Preßuerciiisdnickerci Urfahr, Obcröstcrrcich) sammt
Kinderzeitschrift »Das kleine Ave Maria« bringt in dem November-
beste wieder in reichlichem Maße schönen Text und werthvollen
Biideriämmck.
Theater und Kunst.
Hofoperrrthealer.
Z«m erstenmale: »Der Bundschuh.« Oper in einem Aufzuge.
Dichtung von Max M o r o l d. Musik von Joseph Reiter.
Die' Dichtung behandelt eine Episode aus der Zest
des Bauernkrieges. »Eine Jungfrau, stolzz und liebeleer,
von Oberburg Frau Ehrengard« war bislang noch unein­
nehmbar. Nicht so ihre Beste, die dem siegreichen »Bund­
schuh- nicht widerstehen konnte. Frau Gyrcngord, auf der
Flucht zu ihrem Vetter von einem Mitgliede der Bundschuh-
Liga gefangen genommen, wird nun vor das Gericht der Bauem
gestellt, die ihre Hörigen sind. Es. werden ihr hier von den
bekannten zwölf Artikeln mehrere vorlegt. Sie wird gefragt,
ob sie willens sei, ihren Bauern die .Bibeil frei zu geben, auch
den Zins und Zoll; die Bauem vasrlangen, sich ihren
Pfarrer selbst wählen zu können; den Viehzehnt wollen sie
nicht mehr leisten; der Kornzehnt jedoch^ mag bleiben;
Wasser und Wald, Weid und Haid, Vogeln und Jagen
und Fischerei sei ftei und offen für Jedermann. Frau
Ehrengard weigert sich und wahrt ihren Standpunct mit
großer Sicherheit. Darob Entrüstung der Bauern, die der
»Hexe« und »Teufelin« kurzen Proceß machen wollen.
Jedoch Frau Ehrengard hat von Anbeginn ihres Erscheinens
eine« Anwalt gefunden in der Person jenes Fragestellers,
des Gerichtsvorsttzenden Hans Fuchs, emes jungen Bauern,
der, edlerer Art als die anderen, vov. Mitgefühl fiir die
Gefangene erfüllt, die Vertagung des Gerichtes beantragt.
Seine Genossen gerathen in Auffuhr über den Verräther,
seine Mutter beschwört ihn, das Mädchen preiszugeben.
Aber Hans nützt seine Autorität über Mutter und Bauem
und hält die Vertagung aufrecht. Das nun folgende Zwie­
gespräch zwischen Hans und Ehrengard, in welchem die
Beiden im besten Zuge find, eine, wie sie meinen, volks­
beglückende Vereinigung einzugehen, wird von einem Lauscher
verrathen. Es nahen die Bauern n-reder zum Gericht, auch
Hansens greise Mutter Ulrike. Letztere, eine ahncnstolze,
kernige Bäuerin, erhebt furchtbare Anklagt gegen ihren un-
getreüen Sohn. Ehrengard weiß, wüsste erwartet; sie
bittet Hans, sie adlig sterben zu lassen, Bei dem nun
folgenden neuerlichen Verhöre Ehüengack's, nachdem- sie
nochmals alle ihr von Hans gestellten Forderungen des
»Bundschuhs« mit Nein beantworte hat, zieht der junge
Bauer seinen Dolch und ersticht sie, um sie vor dem
Rädern und Spießen seiner GenoKen zu bewahren. Jw-
zwischen ist zur Beffeiung Ehrengard's deren Vetter mit
starken Schaaren herangezogen. Httns stüi-Z! sich als Erster
in den Kampf und fällt. »Löscht das Herdfeuer aus!« so
beschließt die Mutter Ulrcke, da sie ihren zu Tod ge­
trostesten Sohn an der Leiche Ehr engard'ch niedersinken sieht.
Die Musik Reiter's bringt nach einem Vorspiel in
neuitalicnischcr Manier ein banst gemaltes Lagerleben.
Eine heitere episodische Figur, Henning Hofmeyr, führt
sich mit der lustigen Weise ein: »Ich bin ein armer
Schwartenhals, von Handwerk bin ich Schneider.« Der
Fang der Frau Ehrengard, wird von dem Bauer Hart­
mann in einem schneidigen Strophenlied zum Besten ge­
geben. Dörfertanzweisen gestalten die Scene lebendig.
Ein weihevolles Motiv, das auch im Vorspiel enthalten
ist, kehrt öfters wieder. Im klebrigen arbeitet die
musikalische Gestaltungskraft vorwiegend nach der bewährten
Wagster'schen Methode und Ausdrucksweise, die in dem
Redegesang mit malender Begleitung deutlich in die Augen
springt. Die Art der effecivoücn dramatischen Steigemng
und des jähen Abschlusses des Einacters hat ihre Parallele
in der Mascagni'schen Cavalleria. ES stand von dem
durch seine Balladen sehr Vortheilhaft bekannten Componisteii
größere Eigenart zu erwarten.
Die Aufführung vermochte die Gestalten der Oper
nicht zu rechtem Leben zu erwecken. Die besten Kräfte
bemühten sich um die schwer singbaren ersten Partten, von
denen die Ulrike der Frau S e d l m a i r am plastischesten
herausgearbeitet war. Fräulein v. Mildenburg machte
sich um Ehrengard verdient, Herr S ch m e d e S kam seinem
Hans Fuchs nur durch äußerst sttmmliche Anstrengung
bei. Die Jnstrumentatton bringt keine Ueberralchungen.
Ein Theil des Publicums bereitete dem Werke sehr fteund-
liche Aufnahme und dem Dichter und dem Componisten
vielfache Hervorrufe.
(Jubiläumstheat er.) Zum erstenmale »Fra u
Austria«. Schwank in vier Acten von C. Elfort.—
Frau Radeke will in einem Festzuge, der bei Gelegenheit
einer Goethe-Denkmalenthüllung stattfindet, die Figur der
»Austria« repräsentiren. Das Comite findet, daß ihr An­
spruch auf diese Rolle »verjährt« sei, uttd beffaut ihren
Gatten mit der delicaten Mission, ihr das Hinderniß be­
greiflich zu machen. Der Gatte steht unter dem Pantoffel
und wagt sich mit der Ablehnung nicht hervor; da richtet
sein künftiger Schwiegersohn sämmtliche Uhren des Hauses
um eine halbe Stunde zurück, und als »Frau Austria«
gepanzert und gewappnet erscheint, kommt sie zu spät.—
Dieser Schwank hat eine ganz merkwürdige Technik; er
bummelt mit naiver Sorglosigkeit dahin, Und so oft dem
Autor etwas einfällt, was zur »Handlung« gar nicht ge­
hört, aibt es einen Actschluß. Erstes Finale: Eine Fleder­
maus fliegt in's Zimmer, die Weiber kreischen und ein
Mann kriecht unter den Tisch, von wo er mit einer Helle-
barde hervorgekitzelt wird. Zweites Finale: Die Heldin
telephonirt Grobheiten, die ein Anderer hört als der ver­
meintliche Adressat. Drittes Finale: Die Mitglieder einer
fteiwilligen Feuerwehr veranstalten eine Probeübung und
werfen eine schreiende Dienstmagd ist den Rettungsschlauch.
— Zwischen diesen Höhepuncten des dramatischen Interesses
wird immer unendlich viel geschwätzt und herumgelaufen,
aber ohne positives Schwank-Resultat. Die Keime gehen
nicht auf, die Situationen bleiben in der Entwicklung
stecken. Im Schlußact verschwindet sogar ein wichtiger
Liebhaber spurlos in der Versenkung; er muß
einem anderen Platz machen, der die originelle
Idee hat, sich als Türke zu verkleiden, wobei er unter stets
wachsender Heiterkeit des Publicums zuerst als »Bromkali-
Pascha«, dann als »Jodkali-Pascha« und endlich als
»Cyankali-Pascha« angeredet wird. Glücklich, wer da
mitlachen kann.— Fräulein Frolda, die Darstellerin
der »Austria«, hat Routine, aber gar so derb brauchte sie
denn doch nicht zu sein. Herr Po hl er war in seinem
Elemente. Der restgnirte Pantoffelheld bildet die eigent­
liche Domäne dieses gemüthlichen Komikers, der unlängst
den hoffnungslosen Versuch gemacht hat, in die Löwenhaut
des Musikus Miller zu schlüpfen. —r—
— Im Hofoper u theater kommt Donnerstag, 15. d.M«,
die Oper »Carmen« mit den Damen Gutheil-Schoder, Förster,
Pohluer und Kusmitsch und den Herren Naval, Neidl, Schitten-
helm, Preuß, Frauscher, Stehmcmn und Marian zur Aufführung.
— Nachmittags halb 2 Uhr findet bei aufgehobenem Abonnement
und zu ermäßigten Preisen eine Matinee statt, bei welcher die
Ballete »Wiener Walzer«, »Die Puppenfee« und »Sonne und
Erde« zur Darstellung gelangen.
— Der Aufführung des Lusffpieles »Wienerinnen« am
Montag, 12. d. M. im Deutschen Volkstheater
wohnten Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und
F e r d i n a n d Carl an.— In der dreiactigen Posse mit
Gesang »Ein Blitzmädel« von Carl Costa, Musik von Cafil
Millöcker, die Samstag, 17. d.M., zur ersten Aufführung gelangt
und von dem Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli einstudirt
wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Graf Stern­
heim, Herr Deutsch; Baron JuhaSz, Herr Weiß; v. Wasserkopf,
Herr Amon; Marie Edle v. Kntschenreiter, Fräulein Joeffy; vo»
Birky, HerrRetty; Laurentia. Frau Martinelli; Clementine,
Fräulein Weber; v. Aloe, Herr Brandt; Major Mannstein, Herr
Hofbauer; Leo Brüller, Schauspieler, Herr Thaller; Caroline»
Telegraphistin, Frau Glöckner; Kern, Herr Blum; Schwarz,
Herr Broda; Sebastian, Herr Rnsscck; Jeannette, Frau Geibl;
Amelie, Frau Nemö; Francois, Herr Preu; Hanni, Fräulein
Schuster: Peter, Herr Czasta. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— In: Jubiläumstheater gelangt morgen,
Mittwoch, das Volksstück »Mutter Sorge« zum vierzehntenmale
zur Wiederholung. Donnerstag (Feiertag) wird Nachmittags
halb 8 Uhr das Lustspiel »Der wilde Rittmeister« gegeben;
Abends halb 8 Uhr findet die zweite Aufführung des Schwankes
»Frau Austria« statt. Als Verfasser des Stückes bekennt sich
nunmehr Herr Paul v. Schönthan.
— Alexander Girardi hat sich von seiner Erkrankung bereits
vollständig erholt und ist nunmehr im Raimund-Theater
bei den Proben zur nächsten Novität »Man lebt ja nur einmal«,
deren Erstaufführung am Samstag angesetzt ist, wieder anwesend.
Girardi wird übermorgen, Donnerstag, in dem Bolksstücke
»Gruber's Nachfolger- besttmmt auftreten. Morgen, Mittwoch,
bringt die genannte Bühne den Schwank »Platz den Frauen«
zur Wiederholung.
— Im Carl-Theater wird morgen, Mittwoch, die
chinesische Operette: »San Toy- gegeben; morgen, Nachmittags
halb 3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen die Operette: »Der
Vogelhändler« zur Aufführung; in den Hauptrollen sind die
Damen Ada Sosna, Constanze Zinncr, Helene Lehmann, sowie
die Herren: Louis Treumann, Franz Feiler, Alexander Hernfeld,
Leopold Freund beschäftigt. In der Rolle des Baron WepS debutirt
Herr Jaques Golwig.
— Im Theater in der Joseph st adt kommen
Donnerstag, Nachmittags halb 3 Uhr, zum erstenmale bei er­
mäßigten Preisen die Einacter »Frage an das Schicksal« mit
Joseph Jarno. Julius Sachs und Mizzi Palme; »Sommer­
regen- mit Helene Fehdmer, Gustav Maran und Fritz Spira,
und »Abschied vom Regiment« mit Helene Fehdmer, Joseph Jarno
und Fritz Spira in den Haupttollen zur Aufführung.— Abends,
halb 8 Uhr, wird das Vaudeville »Tata-Toto« mit Paula Worm
in der Titelrolle wiederholt.
— Das Jantsch-Theater bleibt Freitag, 16. und
SamStag, 17. d. M>, wegen Vorbereitungen zu dem großen
Ausstattungsstücke »20.000 Meilen unter'm Meere« geschlossen.
Mit Rücksicht darauf, daß am SamStag mehrere Premwren statt­
finden, hat die Direction der genannten Bühne die Erstaufführung
der erwähnten Ausstattungsnovität für Sonntag, 18. d. Dt., «m
halb 8 Uhr Abends angesetzt. Das von Carl Emil Julius, mtt
freier Benützung einer Jules Verne'schen Idee verfaßte Stück,
welches von Director Ranzenhoscr in Scene gesetzt wttd, ist, wie
uns die Direction mittheilt, reich an humoristischen und auch
ernsteren Scenen. Die neuen Decorationen, und zwar: Erstes
Bild: Der Lesesaal im »Grand Hotel« in Bombay; zweites
Bild: Der Hafen vo» Bombay; drittes Bild: s) Die große
Cajüte des »Lincoln«, b) Der Untergang des »Lincoln«, o) Da»
offene Meer; viertes Bild: DaS Museum des Capitäns Nemo;
fünftes Bild: s) Auf dem »Nauttlus«, d) DaS Wrack de»
»Lincoln«. «) Am Meeresgrund; sechstes Bild: Trovische Gegend
stammen auS dem- Atelier des Hoftheatermalers Gilbert L hner.
Für die Composition dieses Werkes ist es der Direction gelungen
Herrn Hofcapellmeister Joseph Helmesberger zu gewinnen; die
Tänze wurden von dem'Solotänzer der k. k. Hofoper. Herrn Alfred
Rathner einstudirt. Die neuen Costume, nach Figurinen von
Alexander Duschnitz, wurden vom Obergarderobier Georg Mark­
graf angefertigt.
— In dem Samstag, 17. d. M., im großen Musikvereins,
saale stattfindenden Concerte des Violinvirtuosen Willy Bur-
mester wird das Orchester, welches größtenteils aus Mit­
gliedern des HofopernorchestcrS besteht, Herr Concertmeister Carl
§ rill dttigiren.— Im Liederabende des Concertsängers Eduard
rhard, welcher Samstag, 17. d. M., im Bösendorfer-Saale
stattfindet, wirkt die Violinvirtuosin Fräulein Steffi Fischer mit.


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 14. November 1900 *Xummer 313
— Im ersten K a m m e r m u s i k a b e n d e des Prill-
Quartetts wirkt Eugen dÄlbert mit und gelangt das Clavier-
Quartett in ^-äur von Johannes Brahms zur Aufführung.
— Morgen, Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet im großen
Musikvereinssaale das Zweite (letzte) Concert mit Orchester des
Violinvirtuosen Jan K u b e l i k unter Mitwirkung der Clavier-
virtuosin Fräulein Katharina Goodsou ans London statt.
(Repertoire des k. I. HofburgtheaterS.) Donnerstag
den 15. November: »Jugend von heute.«— Freitag den 16.:
»Cyprienne.«— Samstag den 17.: Außer dem Abonnement. Der
Aushilfscasse des hiesigen k. und k. Militär-Jnvalidenhauscs ist
ein Theil des Ertrages gewidmet: »Morituri.«— Sonntag den 18.:
Nachmittags halb 2 Uhr: »Der Traum ein Leben.« Abends: »Die
Nixe.«— Montag den 19.: »Renaissance.«— Dienstag den
30.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheaters.) Donners­
tag den Io. November: Nachmittags halb 2 Uhr: Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schluffe: »Sonne
und Erde.« Abends 7 Uhr: »Carmen.«— Freitag den 16.:
»Der Bundschuh.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 17.: »Margarethe.« (Faust.) (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: »Die heil. Elisabeth.« (Elisabeth, Frau Agnes
DeniL-Stavenhagen, großherzoglich weimarsche Kammersängerin
als Gast. Anfang 7 Uhr.i
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Donnerstag
den 15. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Freitag den 16.: »Lord
Duex.«— Samstag den 17.: Zum erstenmale: »Ein
Blitzmädel.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Schlagende Wetter.« Abends halb 8 Uhr:
»Die strengen Herren.«— Montag den 19.: »Wienerinnen.«
(Repertoire deS RaiferjibilauwS»Stadttheaters.)
Donnerstag den 15. November: Nachmittags halb 3 Uhr: -Der
wilde Rittmeister.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Austria.«—
Freitag den 16.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: -Frau Austria.«—
Sonntag den 18.: Rachmittaags halb 3 Uhr: »Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
80.: »Frau Austria.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund -Theaters.) Donnerstag
den 15. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die dritte
Escadron.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 16.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 17.: Zum
erstenmale: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Platz den
Frauen.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«—
Montag den 19.: »Das Mädchen aus der Feenwclt« oder »Der
Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Donnerstag den
15. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogelhändler.«
Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«— Freitag den 16. und Samstag
den 17.: »San Toy.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Die Diva.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Donnerstag
den 15. November: Nachmittags bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken
von Corneville.« Abends: »Lampel'sTöchter.«— Freitag den 16.:
»Lampels Töchter.«— Samstag den 17.: Gastspiel des Ver­
wandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher: »Der gebildete
Hausknecht.«— Sonntag den 18.: Nachmittags und Abends:
Hastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher:
»Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 15. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Frage
an das Schicksal.« »SomMerregen.« »Abschied vom Regiment.«
Abends halb 8 Uhr: »Tata-Toto.«— Freitag den 16.; »Tata-
Toto.«— Samstag den 17.: »Tata-Toto.«— Sonntag den
.18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Mondscheinsonate.« -Ei', sie
'und er.« »Der Kammersänger.« Abends halb 8 Uhr: »Tata-
Toto.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
15. November: Nachmittags 3 Uhr: »Die Pariser Welt­
ausstellung.« Abends halb 8 Uhr: -Wo is denn 's Kind.«—
Freitag den 16. und Samstag den 17.: Geschlossen.- Sonn­
tag den 18.: Nachmittags 3 Uhr: »Wo is denn 's Kind.«
.Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«— Montag und die folgenden Tage: »20.000 Meilen
unter'm Meere.«
Gerichtshallr.
Des neue Ursreß Hüls,rer.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Sechzehnter Verhandlungßtag.)
Piscl, 18. November. Bei Beginn der Verhandlung er­
theilt der Präsident dem Vertreter der Familie Hruza, Doctor
Vaxa, für eine Reihe von Ausdrücken, welche derselbe in seiner
estrigen Rede in Betreff des Facultätsgutachtens und in Bettest
es Vorgehens des Obersten Gerichtshofes gebraucht hat, eine
scharfe Rüge.
Sodann ergreift der Vertheidiger Dr. Aurcdnicek das
Mort zu seinen: Plaidoyer. Er führt einleitend aus, daß er ge-
!glaubt habe, daß die Verhandlung ruhig verlaufen und kein
Agitationsmittel mehr sein werde. Unterdessen habe die Gegen­
partei sich wieder mit aller Macht auf die Agitation geworfen.
Dr. Baxa habe die böhmische Facultät vor der ganzen. Welt
herabgesetzt, er habe die weltberühmten Namen herabgesetzt. Gegen
HWner liege gar kein Beweis vor. Der Vertheidiger glaubt da­
her, daß die Geschwornen nach Recht und Gesetz urtheilen werden.
Dr. Aurednicek geht nun in das Meritorische ein und sucht die
Anklage, sowie die Aussage der Parteienvertreter zu widerlegen.
Nach der Rede des Dr. Aurednicek repljcirte der S t a a t s-
a n w a l t auf die Ausführungen des Vertheidigers, indem er
einige seiner Behauptungen widerlegte. Der Staatsamvalt erklärte
-unter Anderem, daß, wenn der Angeklagte Hülsner beim Anblick
ber Leiche Hrnza kalt blieb, dies damit in Zusammenhang zu
ibringen ist, daß er als jüdischer Leichenwärter an den Anblick
der Leichen gewohnt war. Der Staatsanwalt vertheidigt weiters
den Zeugen Pesak und das Gutachten der Prager Augenärzte. In
.seiner weiteren Rede betont der Staatsanwalt, als er den Fall
'Klima bespricht, daß cs dem Angeklagten durchaus nicht gelungen
ist, nachzuweisen, wo er am kritischen 17. Juli in Jglau gewesen.
Der Staatsanwalt gibt bekannt, daß er aus Jglau ein Tele­
gramm erhalten habe» in welche« ihm bekannt gegeben wird, daß
dortselbst der vorige Woche einvernommene Zenge Wilhelm Czer-
winka wegen Verleitung zur falschen Zeugen­
aussageverhaftet wurde, well er Zeugen werben
wollte, welche nachweisen sollten, daß der Angeklagte am 17. Juli
1898 in Jglau war. (Die Bekanntgabe dieses Telegrammes ruft
Sensation hervor. Man bemerkte eine große Bewegung aus der
Geschwornenbank und selbst am Gerichtstische.)
Als zweiter Redner replicirte Dr. Baxa» worauf die
Mittagspause eintrat.
Nach der Mittagspause ergreift noch zur Replik der Ver­
treter der Familie Klima, Dr. P e v n y, das Wort, welcher
gleich Eingangs seiner Ausführungen auf den ungleichen Kampf
hinwies, der zwilchen der Vertheidigung und Privatvertretung
herrscht. Dr. Pevnh kommt nun auf den Ritualmord von Fulda
zu sprechen, in welchem nachgewiesen wurde, daß Juden zwei
Müllerkinder gemordet haben.— Präs. (unterbrechend): Ich
bitte doch bei der Sache zu bleiben, das gehört nicht zum That­
bestand, über den hier verhandelt wird. Dr, P e v n y: Ich
glaube» mich an die Sache zu halten und will widerlegen den
Vorwurf der Vertheidigung, der behauptet hat, daß alle unsere
Behauptungen und Folgerungen bezüglich des Motives des Mordes
ganz unlogisch sind. Ich muß eben die historische Logik nach­
weisen.— Präs.: Ich bitte' nochmals den Herrn
Privatvertreter, sich an das Thatsächliche zu halten.
Dr. P e v n v fährt nun fort, über die Bedeutung des Ritual­
mordes in früheren Zeiten zu sprechen und wird abermals vom
Pärsidenten unterbrochen.— Präs.: Ich bitte, Herr Privat-
vertreter, doch endlich sich an das Thatsächliche zu halten. Hier
ist nicht der Ort, wo die von Ihnen angezogene Motivfrage er­
ledigt werden kann. Das gehört auf ein anderes Gebiet und ich
bitte daher entschieden, dasselbe zu verlassen. Dr. Pevny führt
weiter das früher angezogene Thema aus, worauf ihn der Prä­
sident energisch verwarnt, nur zum Falle zu sprechen. Doctor
P e v n y (gereizt): Ich will hiemit nochmals constattten, mit
welchem Maße die Parteien gemessen werden, die Vertheidigung
kann alles Mögliche sagen, die Prwatvertretung gar nichts. Das
ist entschieden keine Freiheit des Wortes. Das muß nochmals
constatirt werden. -- Präs.: Ich erkläre, daß ich Niemandem
von der Parteiverttetung irgendwie im Worte kürzen will, allein
ich muß endlich zum letztenmale darum bitte», daß sich der Herr
Doctor nur an die Thatsachen hält, well ich über etwas Anderes
zusprechen nicht erlaube. Tr. Pevny (aufgeregt): Dann bitte
ich den Herrn Vorsitzenden, einen Gerichtsbeschluß einzuholen, ob
ich frei sprechen kann oder nicht.— Der Präsident erklärt,
daß er den Gerichtsbeschluß einholen wird und begibt sich uiit
dem Gerichtshöfe in das Berathungszimmer.
Nach kurzer Zeit kehrt der Gerichtshof zurück und der
Präsident verküüdet, daß der Gerichtshof sich in dieser Frage
incompetcnt erklärt, da der Vorsitzende allein die Verhandlung zu
leiten hat.
Dr. Pevny fährt hierauf in seiner Replik fort, die Frage
des Ritualmordes zu erörtern, worauf ihn der P r ä s i d e n t
energisch fragt: Leiten Sie, Herr Doctor, die Verhandlung oder
ich? Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß Sie über etwas
Anderes nicht zu sprechen haben, als das, was zur Verhandlung
gehört. Dr. Pevny (erregt): Nachdem mir nicht dieselbe
Redefreiheit gewährt worden ist, wie der Vertheidigung, verzichte
ich ans ein weiteres Wort, bitte aber den Herr« Präsidenten,
dasselbe Vorgehen gegen die Herren Vertheidiger gelten zu lassen.
— Der P r ü s i d e n t erklärt, daß er dies auch den Vertheidigern
nicht erlauben wird und ersucht die Vertheidiger, sich von der
diesbezüglichen Sache fernzuhalten.
Es ergreift hierauf der zweite Vertheidiger, Dr. V o d i c k a,
das Wort, der sofort bei Eingang seiner Rede darauf hinweisen
wollte, daß die Gegenseite die Ritualmordsrage hineintragen
wolle. Dr. Pevny (zum Präsidenten): Ich bitte, Herr Präsident,
das ist schon der Anfang.— Präsident ermahnt hierauf den
Dr. Vodicka, bei der Sache zu bleiben, worauf der Vertheidiger
sich in die Widerlegung der Belastungszeugen ergeht. Bei Be­
sprechung des BewciSoerfahrens macht Dr. Vodicka sehr
heftige Ausfälle gegen verschiedene Zeugen, insbesondere gegen
den Hauptzeugeu Pesak, mit dessen Aussage er sich des Näheren
befaßt. Der Vertheidiger plaidirt schließlich für einen Freispruch
seines Clienten.
Der Präsident schließt hierauf die Verhandlung und
vertagt dieselbe ans morgen halb 9 Uhr Früh.— Die Ver­
handlung wird mit dem Ncsume des Präsidenten eröffnet werden,
worauf sich die Geschwornen zur Berathung zurückziehen, so
daß die Urtheilsfällung in den ersten NachmittagSstnnden erfolgen
dürfte.
Kolkswirlhschastliche Zeitung.
Terminhande!se«qu§te.
(Schluß ans dem Wendblatte.)
Experte Graf K o l o w r a t hat nicht die Absicht, auf die
näheren Details bezüglich der Reform des Lerminhandels einzu­
gehen, da er für seine Aufhebung sich ausspreche, und bezicht sich
nur vorsichtsweise auf die Rcformvorschläge, welche auf Beschlüsse
der Landwirthe und Müller zurückgehen und vom Experten Führich
werden vorgetragen werden. Nur bezüglich einiger Puncte will er
sich im Anschlüsse an die in einer gemeinsamen Berathung von
Müllern und Landwirtheu festgestellte Aeußerung über die ein­
zelnen Fragepuncte aussprechen. Nach Abschaffung des Termin­
handels hat cs in Deutschland plötzlich keine Type gegeben; trotz­
dem wird aber behauptet, daß weiter gehandelt wird. Daraus
folge, daß das Spiel durch eine Verschlechterung oder Verbesserung
der Tvpc und eine Vermehrung oder Verminderung der Typen­
zahl nicht verschwinden wird, wenn die Herren von der Börse
nicht wollen. Daher sollte die Commission kein zu großes Gewicht
auf die Reform der Spieltype legen. Der Experte könne deshalb
ganz gut den Standpunct des Dircctors v. Weinzierl einnehmen,
durchaus nicht aber den Standpunct der Müller, denn wenn man
nach Abschaffung des Terminhandels eine Enquete veranstalten
würde, so ist es sehr fraglich, ob sie sich über die Type einigen könnte,
weil die Müller immer ihre eigene Kundschaft und deren An­
sprüche bei ihren Vorschlägen bezüglich der Type tm Auge haben
würde». Das von den Müllern gewünschte Angeld sollte auch
durch die Lagerhauscertiffcate ersetzt werden können. Wenn man
es mit einem reinen Effectivgeschäfte zu thun haben werde» könne
man gleichfalls die Ansicht des Direktors v. Weinzierl acceptiren,
welcher die deutschen Oualitätsbestimmimgen zur Basis genommen
hat. Die Festsetzung einer Typenscala kann der Experte nur be­
fürworten. Dabei sollten nur di« Kriterien des wirklichen Be­
darfes des handelsrechtlichen LieferuligSgeschäftes maßgebend sein.
WkN» »an eine Aenderung der Lieferungsfristen vornimmt, so
sollte diese in der Einführung einer monatliche» Lieferungsfrist
bestehen. Die Lieferfristen sollten sowohl vom Käufer, als vom
Verkäufer benützbar fein. Der Käufer hat an der Börse heute gar
kein Recht. Gewährleistete Rechte besitzt dort nur Derjenige,
welcher die Waare ankündigt, das ist aber eine Ungerechtigkeft
gegen den Käufer. Denn auch dieser muß das Recht haben, zu
kündigen, wenn er die Waare haben will. Ein in keiner
Weise eingeschränktes Verbot aller Geschäfte mit Zuschuß-
und Nachschußvereinbarung wäre gut zu heißen. Re­
formen der handelsrechtlichen Bestimmungen über den
Commiffionshandel wären nur zu billigen. Auch wenn die Aus­
wüchse, die der Commiffionshandel in früheren Jahren gezeitigt
habe, heute nicht mehr vorkommen sollten, wäre doch eine staat­
liche Aufsicht über die Commissionshäuser einzuführen. Me Ein­
haltung eines Verbotes des Terminhandels könnte durch Ueber-
wachung aller 'Geschäfte durch staatliche, persönlich ver­
antwortliche Comuiiffär« sichergestellt werden. Die heutigen Bötse-
commissäre habest keine andere Macht als die, Wer die Statuten
zu wachen, so wie ein BezirkshaWtmann, der in einer Versamm­
lung darauf achtet, daß keine Gesetzesverletzung eintritt. Das ge­
nüge nicht, da dieses beschränkte Börsecommissariat nicht imstande
gewesen sei, die für die vergangene Zeit zugestandenen Auswüchse
zu verhüte». Außer dem Aussichtsrechte über die Statuten solle
dem Commissär auch ein Aufsichtsrecht über die Usancen einge­
räumt werden. Heute habe die Staatsgewalt gar kein
Recht, sich um die Usancen zu kümmern, und es könne
vorkommen, daß ein« schiene Börse eine verderbliche
Usance schafft, die direct auf die Schädigung von der Börse fern­
stehenden Personen ausgeht oder welche eine Spielerleichterung
bewirkt. Daß der Gettcidehandel infolge eines Verbotes des
Differenzspicles in Oesterreich allein nach Budapest ziehen würde,
hält der Experte nicht für wahrscheinlich. Es werde nur der eine
oder andere Spieler, begleitet von den Segenswünschen der
Landwirthschaft dorthin übersiedeln. Wer das Effectivgetreide-
geschäft in Wien würde dadurch nicht geschädigt werde«. Der
Wegfall der telephonischen Deckung von Wien nach Budapest
werde weder der cisleithanischen Productton, noch dem Confum
schaden. Experte ist vielmehr überzeugt, daß sämmtliche ungarische
Effectivhändler nach Wien kommen werden, da sie doch einen Ab­
satz suchen müssen. Wenn die Spielbörse— nicht die Effectivbörse
— in Wien verboten wird, muß sich doch der Ueberschuß der
ungarischen Production einen Markt suchen, man wird ein besseres
Effectivgeschäft in Wen machen, als d;eS henke der Fall ist, und
die Lagerhäuser werden gerade so voll sein, dmn in letzter Linie
entscheidet der Conistm. Ungarn will nicht in seinem Getteide er­
sticken. Die Feststellung der Lieferungsfähigkeit der gekündigten
Waare sollte vor der Ankündigung erfolgen. Dadurch werde
viel nachträglicher Streit entfallen, weil im- Kündigungs­
scheine bereits der Beweis über die Lieserungsfählg-
keit enthalten sei. Der Experte würde hier, einer
bezüglichen Anregung folgend, eine Lex Führich be­
antragen, welche dahin ginge, daß jede wiederholte Andienung
untersagt werde« möge. Wenn eine Waare einmal angedient ist,
habe sie als preisbildmder Factor aus dem Markte zu treten. Wer
uncontractliche Waare kündigt» soll schon dadurch in Verzug ge­
rathen. Entfallen könnte eine derartige Norm, wenn die Liefer­
barkeit der Waare vor der Andienung amtlich constatirt würde.
Experte erklärt sich als einen unbedingte« Anhänger des staat-
lichen Aussichtsrechtes an der Börse. Wenn in friiheren Zeiten
trotz des Börsecommissariates viel Schlechtes an der Börse ge­
macht wurde, so dürfe man dies nicht gewissermaßen auf eine
Sanction durch das Commissariat zurückführen, denn diese!» war
es nicht möglich, wenn Blancovcrkäufe geschloffen oder frenide
Personen ins Geschäft hineingezogen wurden, einzuschreiten. Der
Commissär komtte davon gar nichts wissen, die Möglichkeit. zu
dieseu Mißständen war nur in den Spielusancen gelegen., Eine
Erweiterung des Anfsichtsrechtes wäre daher nur sehr wünschens-
werth. Eine Heranziehung der Landwirthe zu einer konsultativen
Mitwirkung an der Börseverivaltung wäre nur sehr von Vor­
theil. Um den Vertretern der Landwirthschaft an der Börse auch
materiell die Möglichkeit hiezu zu bieten, werde jedesfalls ein
gewisses Capital nothwendig sein; doch sei nicht daran zu zweifeln,
daß die Landwirthschaft dasselbe ausbringen werde. Vor Abschluß
des Geschäftes sind die Gegensätze von Consum, Handel und
Production immer diametral, nach dem Abschlüsse des Geschäftes
sind sie immer in beut Versuche einig, ein neues Geschäft machen
zn wollen.
Experte Dr. K i e n b ö ck wendet sich zunächst zur Besprechung
der Frage der Reform der Schiedsgerichte. Dieser Experte ist
nämlich der Ansicht, daß die Schiedsgerichte mehr zurückgedrängt,
ihre autonome Rcchtsbiidung unmöglich gemacht werden müsse.
Im Weiteren empfiehlt der Experte die Einführung einer Typen­
scala, welche sich möglichst nach dem wissenschaftlich feststellbaren
Merkmalen zu richten hätte. Die Lieferfrist wäre mindestens
auf einen Monat herabzusetzen, die Kündigungsfrist gleichfalls
möglichst einzuschränken. Auch die Notiermigsfrist soll möglichst
abgekürzt werden. Heute wird ans acht Monate hinaus noti'ri, zu
einer Zeit, wo das Getteide noch nicht einmal gesät ist. Geschäfte
mit Nachschußverpflichtung sollten über die ungenügende Sanction
der Verordnung der Wiener Frucht- und Mehlbörse hinaus ge­
setzlich verboten werden. Der Unterschied zwischen protokollirten
Kaufleuten und Menschen, die nicht protokollirteKaufleute sind, isthier
allerdings nicht am Platze. Eine Frage, aller ernsten Erlvägung
werth, iit cs, inwieweit wir uns in Oesterreich durch dasjenige
beeinflussen lassen sollen, was Ungarn thut. Ein Verbot oder
auch nur eine Unterdrückung des Terminhandels in dem Sinne,
wie er es vorgeschlagen habe, in Oesterreich einseitig vorgenommen,
wäre allerdings von sehr problematischem Werthe. Wenn man
aber zur Ueberzeugung gekommen ist, daß eine Unterdrückung des
Terminhandels eine volkswirthschaftliche Nothwendigkeit ist, und
weiters, daß sie auch in der Entwicklung des Handels gelegen
ist, dann wird man sich sagen müssen, daß die Richtungen, welche
sich dem Terminhandel gegenüber ablehnend verhalten und die
ja heute in allen Staaten bestehen, auch in allen Staaten der
Oberfläche sehr nahe sind, und daß es nicht mehr lange dauern
wird, bis sie durchbrechen. Dem Börsceommissariat möchte der
Experte eine so weitgehende Jngerenz einräumen, daß es einer­
seits die Einhaltung der Usancen wirksam zu überwachen geeignet
wäre und andererseits eine Conirole der Liefernngsfähigkeit der
Waare vor der Ankündigung sichern könnte. Auf letzteren Um­
stand legt Redner großes Gewicht. Hier sei es unbedingt Pflicht
der Börse, auf das allerrascheste in irgend einer Weise Abhilfe
zu schaffen, wenn dies auch mit einigen Kosten verbunden wäre.
Es sollten Schritte unternommen werden, auch solche Börse'
besncher in irgend einer Weise zur Vernehmung heranzuziehen,
welche nicht den leitenden Kreisen angehöre». (Sehr richtig!)
Wenn es sich darum handelt, nicht die Wünsche der Börse zu
hören, sondern Thatsachen an der Börse festzustellen, dann muß
mau sich auch aus diesen andere» Schichten heraus die Möglich­
keit einer Austragung schaffen. Den Maßstab für die Legitimität
einer Geschäftes möchte der Experte nicht in den Vermögcns-
verhältniffcn der Contrahenten suchen. Dagegen sei er entschieden


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 7 ]
Nummer 313
Wien, Mittwoch
ein Anhänger des Borseregisters. Das ist eine Grundlage, welche
die Sicherheit des Geschäftsverkehres nur erhöht. Zur Ein­
tragung in daS Register wird sich auch nicht leicht Jemand ver­
leiten lassen. Selbstverständlich ist jeder Einzelne zu vcnirtheilen,
der Verpflichtungen übernimmt und ihnen nicht nachkommt,
aber etwas, was Wette und Spiel ist, dem
darf der Staat seinen Rechtsschutz nicht geben. Der
Lomdwirthschast muß unbedingt eine Vertretung an der Börse ge­
sichert werden. Sollte eine Wahl seitens der Landwirthschaft und
der Müllerei nach dem Curialsystem in die Börseleilung statt­
finden, so wären diesen Vorstandsmitgliedern genau dieselben
Rechte wie den anderen zu geben, auch in Bezug auf den Börse­
fonds. Allerdings müßte auch von dieser Seite ein Zuschuß zum
Börsefonds gesichert werben. Wenn die Börseresorm zur That
werden sollte, müßte das Börsecommissariat eine Behörde sein,
welche imstande ist, durchaus nicht in schroffer, aber energischer
Weise auch neuen Gedanken Bahn zu brechen. Der Experte ver­
weist auf das Beispiel des Gewerbe-Jnspectorats. Das Börse-
comnfissariai müßte unbedingt das Recht haben, selbst diejenigen
Personen, von denen es zweckdienliche Mittheilungen erwartet, zu
vernehmen. Heute ist cs mif die Liebenswürdigkeit derjenigen
Herren angewiesen, die ihm mit Mittheilungen dienen wollen.
Man hat wohl mit Bedacht und mit großem Erfolge in der Ge-
W«be-Jnspection die Oeffentlichkeit der Berichte eingeführt, damit
diejenigen Kreise, zu deren Schutz diese Beamlenkategorie zu
wirken hat, sich davon überzeugen können, daß diese Aufgabe in
ersprießlicher Weise erfüllt wird. Dasselbe berechtigte Verlangen,
weicht die Arbeiterschaft nach der Oeffentlichkeit dieser Berichte
hat, hat an her Börse die Landwirthschaft und das consumirende
Publicmn. Mit diesen Vorschlägen müssen auch die Herten von
der Börse einverstanden sein. (Zustimmung.) Endlich tväre dem
Ministerium ein Beirath in BörsesrageN bkiMgeben, der aller­
dings in je eine Section für die Effecten- und für die Producten-
börse getrennt werden müßte. Die Usancen wären der Genehmi­
gung der Regierung zu unterbreiten..
An diese Ausführungen schloß sich eine längere Discussion,
in deren Verlause der Experte Dr. Kienböck unter Anderem
mit Rücksicht auf die Approvisionirung Wiens die Heranziehung
eines Vertreters der Gemeinde zur Börfeverwaltung, ferner eines
Vertreters der Agentenkreise der Wiener Productenbörse, sowie
der außerhalb Wiens domicilirenden Getreidehändler zu dem in
Aussicht genommenen Börsebeirathe anregte.
Commissionsmitglied Weil gab die Erklärung ab, daß ge­
legentlich der nächsten Revision des Börsestalutes der§ 13 dahin
abgeändert werden wird, daß die Landwirthe das passive Wahl­
recht für die Börsekammer eingeräumt erhalten.
Experte Schwitzer erklärt, daß er für seine Person es
nur dankbar begrüßen könne, wenn die Regierung der autonomen
Börse die Verantwortung für die Nenredaction der Usancen ab­
nehmen wolle.
Experte Gras Kolowrat verwahrt sich gegenüber dem
Experten Pappenheim gegen den Mißbrauch mit statistischen Durch­
schnittszahlen. Lord Beaconsfield habe einmal gesagt, es gebe
drei Lügen: Eine gewöhnliche Lüge, eine verdammte Lüge und
die Statistik. (Heiterkeit.) Der Typensrage spricht der Experte in
dem Falle eine grundsätzliche Bebeutung nicht ab, wenn die
Reform der Type in der Richtung einer Jndividualisirung der
Waare erfolgt. Er habe deshalb auch nicht die Absicht gehabt, in
der Typenfrage einen Gegensatz zwischen den Bestrebungen der
Landwirthe und der Müller zu construiren. Händler, welche sich
der Würde des Handels bewußt seien, lehnen die auch heute schon
vonl Handel geübte Förderung der Production hinsichtlich dec
zweckmützMerr Pflege derselben nicht ab. Wenn es auch vom
österreichischen Standpuncte kein Jdealzkstanv ist, daß die Wiener
Productenbörse zu Sä Percent ungarische Waare handelt, so könne
eine indioidualisirende Behandlung der Typenfrage und eine damit
zusammenhängende verläßlichere Conrsnotirung doch lediglich den
Interessen der ungarischen Producenten dienen. In diesem Sinne
laßt die angestrebte Reform nicht nur keine Auswanderung des
Wiener Handels nach Pest oder Preßburg befürchten, sondern
vielmehr eine Aufsaugung des Pester Marktes dmch den Wiener
erhoffen. Bezüglich Ungarns stehe jedenfalls mit Prophezeinng
gegen Prophezeiung.
Die Sitzung tvurde um 12 Uhr 1b Minuten nachts ge­
schlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag, 15. November.
— ^Erhöhung der bulgarischen Accisen.j
Die »Bulgarische Handels-Ztg.« meldet: »Um den stetig
steigenden Anforderungen des Staatsbudgets entsprechen zu
können, steht sich der Finanzminister genöthigt, eine Reihe
von Maßregeln zu ergreifen, welche auf die Erhöhung der
Einnahmen des Staates abzielen. Zn diesen Maß­
regeln gehört auch die beabsichtigte Erhöhung b;r
Acctsen, über welche Maßregel der Finanzminister ein Ge­
setz in die Nationalversammlung embringey wird. Nachdem
jedoch durch die Erhöhung der Accisen der vierzehn-
percenkige Werthzoll und damit die mit einigen Staaten ab­
geschlossenen Handelsverträge tangirt werden, ist die Zu­
stimmung der betheiligten Mächte zu der Erhöhung der
Accisen erforderlich. Die Regierung hat sich deshalb an
die diplomatischen Agentien dieser Staaten in Sophia mit
dem Ansuchen um die Ertheilung der erforderlichen Zu-
stimmung gewendet.« Durch den Handelsvertrag vom
21. December 1896 ist Bulgarien bei einer Reihe dieser
Accisen an jeder Erhöhung gehindert, sofern unsere Regie­
rung nicht in eine Erhöhung der vertragsmäßig bestimmten
Maximal-Accisesätze einwilligt.
— sEinfnhrbegünstignngen deutsche» Eisens «ach
Rnstland.H Zwischen den preußischen Staatsbahnen und den
russiscken Bahnen haben eingehende Verhandlungen über ein
Project stattgefunden, das vom Finanzminister Witte ausgegangen
ist und den Zweck hatte, für Rußland billige Petröleumtärife an
den preußischen Bahnen zu erwirken. Die russischen Bahnen haben
für P e t r o l e u m transporte einen ungewöhnlich billigen Satz
erstellt. Deutschland hat nun einen zwar nicht in gleichem Maße
billigen, immerhin aber sehr mäßigen Satz für russisches Petro­
leum gewährt. Preußen knüpfte jedoch die von ihm ge­
währte Concession in Bezug auf die Petröleumtärife an die
Bedingung, daß Rußland für den Import deutschen E i s e n s
sehr billige Frachtsätze erstelle. In dieser Richtung ist, wie
deutsche Blätter melden, eine Verständigung zustande gekommen,
und auf Grund der hiebei erzielten Vereinbarungen werden gegen­
wärtig die Tariffätze ausgearbeitet. Die Ermäßigungen für den
»Das Vaterland.«
■■— ■-
Import deutschen Eisens nach Rußland beziehest sich sowohl ans
Roh- , per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.15 bis K. 25.25, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sekunda ft. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, befestigt, prompt conting. ab
Wien 5k. 46.— bis K. 48.40.- R ii b ö l, rnhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinö l, ruhig, prompt ab Wien
$i. 90,— bis K. 97.—.- Odf anten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis 5k. 12.50, Galiz. struiä. nstits prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.85, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaare n,
behauptet, Schweinfctt, inländ. inck. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 53,50, Nnschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
ColoNialwäaren: Staf fee, ruhig, ScintoS sup. prompt
ab Triest K. 52.— bis 5k. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128c-.
-s lBörse für landwirthschastliche Produkte vom
13. Äövember.I Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
und Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.8V bis 8.4V, Maros K. 7.75 bis 8. 10, Banaler K. 7.30
bis 8.55, Werßeiiburaer K. 7.65 bis 8.15, Slovakischer K. 7/0
bis 8.15, Bacskaer K. 7.35 bis 7.95, Südbahn K. 7.6> bis
8.-, Marchfelder K. 7.65 bis 7.85; UkaNceivaare per Früh­
fahr 1901 K. 7.93 bis 7.94.— RoggeN: Slovakischer
K. 7.10 bis 7.70, Pesterboden K. 7.40 bis! 7.70, Südbahn
K. 7.25 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.2,5 bis 7.55, Oester-
keichischer ft. 7.60 bis 7.75; Usancewamre per Frühjahr
1901 K. 7.67 bis 7.68.- G erste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10. -, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden. K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Nollgerstc K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbffcher K. 6.45 bis 6.55, Cincmantin K. 7.— bis 7.30;
U s ane ew aa re per Mai- Juni 1901 K. 5.85 bis 5.36,—
H a f er: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel ft. 5.70 bis 5.%, Prima K. 5.95 bis 6.25, Ausstich
K. 6.40 bis 6.50; Us ancewa are per Frühjahr 1901 K. 5.93
bis 5.94.— Reps: Kohl St, 15.50 bis 16.—; Usance*
to a a r-e per Jänner-Februar K. —bis— —.
— !Porste«vteymurkt.H 13. November. (Bericht oer
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
12.228 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4793
Jungschweine nnd 6931 ungarische Fettschweine, zusammen
11.724Stück, aufgetrieben. Das heutige Geschäft wjar etwas lebhafter.
Bei Schluß des Berichtes uni 11 Uhr notirten: PrnNa von
86 H. bis 88 H., ausnahmsweise 89 H., mittlere und alte
Schweine von 80 H. bis 84 H., leichte von 73 H. bis
77 §« Jungschweine von 60 H. bi» 80 H, per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— tfxn*, Stroh nnd Straiifmarft.1 13. November. Zu­
fuhr:. 2 ,' Wagen Heu, 18 Wagen Stroh, 47 Wagen
Kraut. Es notirten r Wiesenheu von K. 6.— bis K> —.—, Berg­
heu K.. slovakische» He« von ft. 5.60 bi» K. 6.—,
ungarisches Heu vou K. 4.60 bi» K. 5.— per 100 Kilogramm.
Strohiper lOO Kilogramm von. K. 4.80 bis K. 5.—, Stroh
per Schober K. 22.—. Kraut per Schilling von K. 6.40 bis
K. 6.80. Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Marktver­
kehr flau.
Meteorologische Beobachtungen an det k. k. Eentral-
anstalt für Meteorologie vom 12. November auf den
13. November. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Gtündr
Lnftdruc!
inMiNi-
Tempemtrtc
Celflu«
s§
Ztz
»3
Svindrichtllitg
nah
Stärke
oftta
s Sturm
LL
Oetoölhtne
Sf
normale
2U.R.
743-5
6-1
5-8
84
W
2
bewölkt
9* 2L
745-0
5-8
4-0
88
W
1
7
744-5
5-0
2*6
94
—
0
Nebel
Am 12. November: Höchste Temperatur 6*4 Grad Celsius
tiefste 4*0 Grad Celsius. Niederschlag 0*3 Millimeter.
Maximum in der Same 12*0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 3-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen, doch noch etivas unter dem
normalen. Wind schwach ans West. Tagesmtttel der Geschwin-
diakeit 13 Kilometer per Stunde. Tag bewölkt, zeitweise regnerisch
und mild.
Am 13. November, Morgens: Temperatur 2*4 Grad Celsius
über der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum
5*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. November.
Die Situation bleibt ähnlich der gestrigen. Das gestern bei Ir­
land aufgetauchte Minimum hat sich vertieft und ist ziemlich
rasch noröostwärts vorgedrungen; auch die südliche Depression
hat an Intensität etwas zugenommen und ist südwärts gerückt,
während das Maximum sich ziemlich unverändert über Rußland
hält. In Oesterreich-Ungarn haben die Niederschläge zumeist auf­
gehört und herrscht in den Morgenstunden vielfach nebliges, kühles
Wetter.
Prognose von Nachmittag des 13. November bis Nachmittag
des 14. November für Wien nnd Mederösterreich: An­
genehmes Herb st wetter.
Herausgeber: ft. Juthal.
Leiantwortlich« Redmteur r HeUuktch La«»«.
Druck der »St. Norbert«»« Buck- m» ftMswruckerei. Wie».
Seefische. In welchem hohen Maße dies überaus bekömm­
liche Und wohlschmeckende Nahrungsmittel sich trotz aller Bor-
urtheile bereits die Gunst des Wiener Publicums errungen hat,
geht daraus hervor, daß die Deutsche Dampfsischerei-Gesellschaft
»Nordsee-, welche am 2. November o. I. ihre Thätigkeit in Wien
begann, vom genannten Zeitpuncte bis zum 1. November d. I.
also binnen Jahresfrist, 343.168 Mio Seefische nach Wen einführt.
Es ist dies ein Drittel des gesammten Wiener Fischconsums,
gewiß für den Anfang ein vorzügliches Resultat und ein Beweis
dafür, daß die Wiener Hausftauen die Güte und Preiswürdigkett
der von g nannter Gesellschaft auf den Wiener Markt gebrachte«
Meeresproducte zu schätzen wissen. Immerhin ist der Verbrauch
Wiens M Seefischest «och verhälkNißmäßig klein! gegenüber anderen
deutschen Städten, wie z. B» München re.
14. November 1900 Seite 7
Mittwoch, den 14, November 1900.
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary tzalton,
SA» TOT
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbaiik, Roß.
Mlsik von Eidlich Jones.
Kaiser von China—Albert Ermarth
San Toy Mary Lotto»
Jen How Franz Mawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Semus
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinsin
Dudley Th. Biedermann
Ly Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tuiker Leopold Freund
Sing Hi, Zcremonien-
meister des Kaiser.Alex. Herrnfetd
Fo-Hop, Student Gust. Risset
Hu-Pi, Juwelier Jag»es Pohl.
Wei-Ho, Juwelier.. .Kart Schulz
Ko-Fan, Kapitiin Therese Frank
Mng-Shi Hang Winkler
Pen-Hi läiifti Kaitau
Me-Koni Mel. v.Steltner
Sion «net Lavale
Pm-Ting H. Kolosvary
Ä-Kiang Mlzzi Lang
Hu-Uii .K. Majatetz
Li-Ha, Tartar A. Goldjchmidt
Li-Lo, Tartar Kart Steiner
Anfang halb a Uhr.
Urania-Theater.
I., WM,eile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Tchüler-Borstelluag.
Eine Donaureise.
Dornröschen.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
valmation.
Der Erleg in China.
Lebende Photographien.
lantsch-Theater«
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Musik von Max Weinzierl.
1. Bild: Die drei Göde». 2. Bild:
In der Heumarktkaserne. 3. Bild:
Signor Othello Roffi. 4. Bild:
Nach Stürmen Rnhe.
Maximilian Fleckl...Hr. Fischer
Schäckerl, sein Neffe.Hr. Kiiaack
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Mrkner
Lampelhuber Hr. Gottsleben
Baron Mix v. Kaxburg.Hr. Czagell
2r. Gallenstein Hr. Pcha
Frl. L. Scaravuzzi...Frl. Dietze
Wettl Frl. Oser
Sig. Othello Rosst..Hr. Schöntag
Feidw. Jagendorfer..Hr. Urban
Corporal Straffer.. .Hr. Köppel
v. Heimburg Hr. Skithra
Reindlmayer Hr, Sternek
Anfang halb 8 Uhr.
losephsiSdter Theater.
Tata-Toto.
Laudevillc tu 3 Steten von Bilhaud und'
Barrd. Deutsch von F. Zell nnd Wctor
Laon. Mllsik vou Slutome Bands.
Bernard, Kaufmann.G. Lechner
Toto, sein Sohn ). Ml agorm
Tata, leine Tochter).*
Gastou Ferrier Karl Pfanu
Dupalet .Fritz Strrhny
Anrate ®. Igo..Weifet
Theodore Julius Sachs
Btanchard Gustav Stattn
Anatole .Mizzi Palme
Slbends halb 8 llhrr
llanrer'8 Orpheum.
Abends 8 Uhr.
Venns ans Erde«.
Phantasüsche Burleske in 7 BildtrN
von Bolten-Baeckcrs.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibükd
Balthasar Plaschke,
Jripiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno...Fr. Brikl
Agnes, Venus Frl. Sidtna
Suffi, Polkaköntgiu. .Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuschl
D er Mond... l Hr. Augustin
Diana «... Frl. Marker
Mars Frl. Delnwr
M-rcur Frl. Waüicht
Slmor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Mllany
Rawratil Hr. Ott/
K. n. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägeraderf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
Danzers
Direotion: Gabor Steiner.
Heute, Mittwoch, 9 Uhr 20 Min.
Venus auf Enden,
Vor- und nachher: Variete-Vorstellung-
Cassa-Eröffnung- 7 Uhr. Anfang 8 Chr.
| Nach der Vorstellung bei freiem Entree »Zigeuner-Capelle«. I
Donnerstag, 15. November, Nachmittags- Vorstellung bei I
[ halben Preisen. 17m 3 Uhr: »Max nnd Moritz». Bubenstück f
in 7 Streichen nnd Varlötd-Produotionen.
Kflnstlerhans, L. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
Wr »Jung-Belgien« “WS
und des Oelgemäldes: „Der grosse CavaUeriekamnf bfll
~ Stfezetio“ von W. Sochor.
Abe ds bei elektrischer Beleuchtung.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Entrde l Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 tjetler.
*
erzeugt
Yorsehriftstnässige Unijonnsri
Wilhelm Skarda
XV., FavoritenstrassB Kr, SS.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
8S6—1


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
14. November 1900
Nummer 318
Mittwoch, den 14. November 1900.,
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater
Renaissance.
Lustspiel in L Acten von Franz von
Schönthan Franz Koppel-Wscld.
Marches» Gmumu...Fr. R.-Bleibtreu
Vittorino, ihr Sohn.Frl. Witt
Silvio da Feltre....Sc. Reimers
Bentivogli» ®c. Vau »cistcr
Severino Hr. Thimig
Jsolla Frl. Walbeck
Coletta .Fr. Dcvrient-R.
Mirra .Fr. KaUina
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Lord Quex.
Kombdie in vier Arten von Arthur
SB. Pincro,
Marquis v. Ouex ...Sr. Thaller
Sir ChichesterFräyncHr, Tewel«
Capital: Vastülig —Hr. Czasta
Frank lßollit Hr. Brandt
Herzogin von SiroodFrl. Wallentin
Gräfin Probridge...Fr. Schmidt
wrau Jak Cssu Fr. Kurt
Wuriel Cd n Frl. Ermarth
Sovh« Fuugaruey ..Fr. Odilon
Wist Moon Frl. Brenneis
Miß Huddle... Fr. «rivl
Miß Claridgc Frl. Joseffy
Eine junge Dame...Frl. Webe
Erster Herr Hr. Preu
Zweiter Herr .Hr. Broda
Anfang halb S Ahr.
Theater a. d. Wien.
Lampels Töchter.
4?»sie mit Gesang in 4 Acten von
Lahns Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d'e Wiener Bühne.
Must! von S. Eibenschütz.
Josef Lampel Greisncgger
Negine F, Großmüllcr
Bertqa Tora Keplinger
Eabii'le. Diartha Clemens
Silin, f. Veilvaiidte..Poldi Augustin
Cngerl Oscar Schiller
-Hans Jäger Louis Nerz
v. Krabenseldt A. Kormnnn
v. Galaich... Pan! Faber
HcmS, Hausknecht 8. jüilchner
Scarlini <£. Niorocutti
Marquis Ponett Ferry Korner
Guido Ernst Sioll
Lori. KmnmermiidcheuM. Kc.n'mann
Wa.vine Haust Huf»lh
Fritzi Turn H«ß
JRemitu, Amme Mizzi Hold«
Rechladal Rudels Waller
Frau von Licrshernr.Minna Lang
Anging halb 8 ilhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Actin von Salo. Camma-
rano ins Deutsche übertragen »VN
H. Proch.
Musik von Josef Verdi.
Gras von Suna Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin.Frl. Walker
Manrico Hr. Schrödler'
e errando Hr. Frauscher
nez Frl. KuSmitsch
Sfuiä Hr. Bacal
fein alter Zigeuner. .Hr. Gdrner
(>:in Bote Hr. Paul
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilsums Stadttbeater
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstiick in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Amon,> deren Hr. Froden
?7?aU.) Kinder Frl. Mayer
Marie, Antons Frcm.^rl. Notel
Ferdinand Tullinger.Hr. Godai
Robert Hr. Norden
-Heinz Hr. Sommer
Alfred- Hr. Leicht
Csuvt Hr. Lengbach
Baron'Benno Hr. Norim
Baumeister.Schulze. .Hr. Brnngger
Latibinger, Fabrikant Hr. Horak
Buoette Frl. Nail
Dr. Arthof Hr. Linon
Zastlacil Hr. Roll
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Platz den Frauen
Schwank in 4 Auiziigen v. Balabkegu«
und Hciincquin.
Cascgdicr Hr. gutes
f ,rnu Cascadier Fr. Echncibkr
icitec Frl. Petri
st'am ll« Frl. Kayssr•
Ä'ndrsc .Frl. Metzl
ls ibonlet Hr. Jenscii
Ponigiiard Hr. Homnm
il ioHiuc de la Rochr-
Taillc Frl. Rieds
shsra» Cvlardet Frl. Brei»»
|voii C! abcrot Frl. Klein
fcoemi Bodard Frl. Hirschhuber
sonnet des ZsS Hr. Krug
>k onipeteanx Hr. Po landt
A eaulcois Hr. Göftel
Anfang halb 8 Uhr.
p-vt-L. i.
Paris 1900.
(Goldene Medaille.
»
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rokhberger, k. u. k. Hoflieferant, Wir», 1. Bezirk.
Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis ir Uhr
statt.
Für
Wasserleitungen
imd
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
687 b
Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezngsqnelle.
Garantirt echt« reine Bienenwachs-
lerzen, gelbcs und weistes Bienen­
wachs. 736
Rosentaonig
in Blechbüchsen zu s Kilv ö ro kr.,
Büchse 3> kr. Feinster Schleuder­
honig m Gläsern a 60 kr. Versandt
von 2 Glas Biifm.; sehr cmpf.hlend
fikBrustleidende. gegen Einjenduiig
des Betrages oder Rachnah:::,Für
Bienenzüchter, Kaufleute und
Lebzelter offerire billigst Futter­
honig u. Glatthonig in Fasseln
zu üb Kilo und in Schqficln zu
2 »-und 40 Kilo, sowie Rohhonig
° in 150 und 500 Kilo-Fafier.
Garantirr echten Krainer Wach-
holder und Honigbranntwein
perLit fl. 1. 0. Aerzllich empfoyldii.
tzi Toleuee.Hoiiighändler.Laibach.
L
olosseuin
Direction: C^rl Blasel,
Heute, 8 Ubr Abends, das
Neue November-Programm.
20 erstklassige Variete-Nummern.
Shelby.
Der
OrlSliial-AuBbreoher-Xönlg:.
Nach der Vorstellung:
»Die aohtamroeln«.
Uriäschlluilijrkste
bepcr CualitSt, sind billigst
erhältlich beiPexsicanerLCo^
Wien, I.,Liebenberggasse 7
Düssttschlliuchrche.
Feines Stabemnädciien
mit Jahreszeugnissrn, welches
srisinn und nähen kann, wün chi
in einem feinen Hause unter­
zukommen. »Mi W »III., Bgrich-
gasse 21, 2. Stiege, st. Stocks
Eine sehx anständige tüchtige
und brave Person, 32 Jahre
alt, sucht als
Köchin
in ein christliches Haus, wenn
möglich in einem Pfarrhofe unter-
zukonimen. Gef. Anträge erbeten
unter »B. P.« Wien, IX. Bez.,
Nußdorferftr. 13, 2. St. Th. 3.
». D. O. Nordsee
' Telephon 14.811, 15722, 15737, 15738.
Aus keute eingetrofienem Kühlwaggon empfingen und
offeTiren:
Seehecht per Kilo K-.96 bis 1.N
Heilbutt K 2.-, Steinbutt per Kilo K 2.20 bis 3.20
Cabiiau 76 h~1 K, Scbeilfiseh per Kilo 76 h-K 1.10
Seelachs 80 Ii, Seeschill... per Kilo K -.76
Rothzungen K 1.16, Soles per Kilo K 2.80 bis3.80
und alle übrigen Sorten Sordseefisohe, gleichfalls ausser-
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrlaoh
und geselcht.
Unsere Verkaufes teilen befinden sieh: Wien, U., auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im Werd; XV., Neubaugiirtel, an der
BoldschlagstTasse; XVII.. Staotbahu-Viaduct dir. 90, bei der
Jörgerstraasej XVIU., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
Kochreoepte gratis.
Special-Abtheilung
für
Teppiche und Vorhänge
des Warenhauses
Wien, VI., Mariahifferstr. 81—83.
Brüsseler Tapestry Speisezimm.-Teppiche,Größe300/4lS,fl.S«.Se
Brüsseler Teppiche, Größe 200/300, fl. 8.25.
Vorzügliche Saufteppiche, dicke Sorte, per Meter 52 Kreuzer,
Smyma Double Teppiche, G öße 2»,0, 300, fl. 8.75.
Jaquard Manila-Teppiche, Größe 200/300 fl. 5.50.
Schaswoll-Flanelldeckeu, In, sehr groß, fl. 2.60.
Garnituren bestehend arzs 2 Bett- und 1 Tischdecke per Garnitur
von fl, 1.85 bis fl. Stt.—.
200 Stück Tischdecken gleichseitig gewebt, per Stück 42 Kreuzer
Spitzen-Borhänge, Stoff-Vorhänge,
Lambreqnins, U eberwürfe, Stoff- «nd Pelnche-
Tischdecken re. in großer Auswihl.
Billigste Preise!
Amtliche Ech!vßr»«rse tti kssevIUSev L irver Börse dom 13. November 1866.
StaalS-NnlehkN.
•9>t{ Etvhettt. Sltntt t» Noten
vq
Äfebr.-Luattff
Gl
Lttd.i Veit. Maiirr-Zutt--
»>» «prll-O-iobir.
«l« Stoatl-ftol. 850 fl. B.ffll..-
HO«»» ganze bvo fl-...
Höre»» Fünftel io0 st...
$tetx»» 100(1.
Hrrr»> so fl. .....
r/e DsmLn.-Pfandbr. zu 190 P. pe.
(300 Francs.)
:/ 6 öflrrr. Goldrenre ürueesret
4Pif> Rente in «*.-©. ....
V?/oSrWtst.-«eM-
«lhrechtbohn InC. ioo n. looo fl.
Lttsadethbohn in «old steuerf«
Di^/n-^Ä«N'Bahn aoo'«. löoö fl
Rud..V.
vorarlb.»«»«
•»[••/o Slisabeth-Bahn .........
detto Liiiz-Budn». RQO fl. S. W. G
»»/« dto. Salzb.-Tirol S0o fi- v. SS. S
P/l Sal. «Otl Ludwig-B. 800 st.« M
t Akbrechtbahn 900 fl. ®.*•
>0 fl. ®...
i Eli,
;hm. Weflb. «00« 2 yyy K.. ..
w.ifoi.-a 600 u. 8000 Mark ....
bto.400W. söoo Mark 7
grav^-Jof.-Bah» Sm. 1884 (div. Dt
«al. «. 8b». «- i 800 (d. Sr.)..
iPils.-Prtesen-B. 150 fJ.€
, Rudolfb. (Salzlavtm.) s. S 00 Mar'
. dt«. Sm. 1964. /o Lovam-Reg. Lol. 1878 ». 100 st..
4 */, feto. Snl. 1899. ..
«P/e Svr. Berk.-Hul. I. Sm
Plm Prap.-Schlildv-«
«al. Pro».-Schuldv. 1639....
pf* Mähr. Larrfees-Anlehen 1890.••
pZ Oberöfl. SanfeeS-Bvl. 188 T ....
Pt* »tttorm. K-E. 1881 ....
«elfe
SScr.
98.-
9S.LV
97.75
07,96
97.71
07.91'
97.75
97,96
178.—1175.-
138.50
134*50
163.-
165«—
804.—
806.-
«04.-
206,-
295.60
397.-
115 10
115.3C
93.50
18 7<>
54.85
»4.45
94.60
95.50
118.75
113.76
119.40 120.40
95.li'
94.46
96.'6
95.—
SS.-
497.-
801.-
440.—
443.-
487.—
480.—
485.85
487^6
94J66
96.60
95.86
S6.86
US.-
U3‘76
115*60
C5.60
98.60
86»—
96*30
94.50
114.50
95.75
96*76
98*50
-er-
115.10
116.80
90.35
90.55
119.65
190.65
99.50
100.30
»7.7»
113*50
9S.45
99.86
. 163.50
184.60
163*50
164.50
140.60
141*50
97.50
97.75
9f>JM
98 50
9».-
106.-
107-
97—
97,59
95.60
95*-
10160
109*50
»•■>.10
6 n .!0
»4.86 g, 50
98*80
99.59
98.—
44/^'a «Ugl
4»/e Oestc.
#»/o VSH».
4»/c Tiroler yar.o.-SiitS. r»ss- r ....
Pt* feto. feto. 16 »S
p/ Q «nl. fe. Stufet Brtimr 1876 v
4W/o feto. 1888 Verl
4V»% Snl. fe. St. Budapest v. 1880..
6% Aul. fe. St- Graz 1876 Verl. ....
4# /o «ul. fe. St. ». HandelSk. Triest..
r»/o Lnl. d. St. Wir« v. 1.18S7 Verl
4i>/o dt».»»»
4 ^/q»»»»»» 1698 («as-Anl.)
so* Yörfebcm-Anl. verlo-b
4 PU Wiener Frucht- unfe MehlbSrfshan-
«e/ü Bulgar.'StaatS-Eks^HyP -Anl.' stii
ioo st. «elfe•
Wo feto feto. 1998 f. 100 fl. «old
Pfandbriefe, Hhbothekar-Vl»
Ugationen »nd Echnldbriefe.
(Für Ivo Kronetu)
Suglo-österr. Bank 80 I. derk...
" Bodeucr. in so 3. Verl. o. W
Syporhekenbattk Verl
4V/Ö feto.’ vecl..
4Vt% Seat.-Bodeucr.-V. festen:, k» «8 3
40/0 feto. 80 A-
4Va% Somm.-»., Bester mig. iö41 A
4«,Wo feto. m. io®/« Pr...
4 V /0 dio. vo'/s i. Pt* Pr
40/0 dto. eo i
6»/o «al. Ä.-Hypoth.-B. «. 10»/o Pr..
4'/,»/o feto.» SO
4% Äal. Bodencrefeiiverein
tfl/o Dkähr. Hypothek, in SS F. Verl...
4»/o feto. Verl.-
4% Mährische Sparkasse, erste
4°fc ».-fest. Laufe..Hypvth.-Austalt vrrl
4»/o Oberfeflerr. feto.»
4»^ Oesterr. Hypothekenbank vrrl
40/0 Oeft.-ui j. Barrk 40V» I Verl....
4>/?/o Spare. Bufeap. ver. 46'/, I. Verl.
40/0 feto. 80 Ä. verl. .......
4l/»o/o Spare., ung. Laufe.-L. in 409. v
tfi/o Steierm. Spare, in 50 I- verl..
4»Ev feto. in 50 I. verl...
Ptfif* Una. Vofeener.-Jnst. verl
40/0 Ito. 41 F. verl
4% Reg.- u. Bofernaiu -Pfdbr. 59.
»% Hypoth.-Ba»k in Pest 40 I. perl..
«*/Wo dl». 4»'/, K. verl.
«»/, feto. Lom.-Obl. 80 I- verl.....
Pt* feto. Tomm.-Obl. io»/« P. 60 9 vor.
41/ 1% Landesbovenc.-Jnst. 50V, 9. verl.
PrroritütS.OVUgatIone».
(Für 100 Kronen Nom.-
P/c Bozen-Meraner B., 900 u. 1080 8
4«/o D.-Prst-FVnsl. B. Sm. ISS» »feg st.
S°/o Sufchtehrafeer Bahn 150 fi. .....
Pt* feto. v. I. 1896..
Pf* Donau-Dampfsch.-Ses- 100 u. »08 0.
40 /a feto. 400 u. 10.000 Mk
p/o feto. Sm. 1888 100 M
4°/o Dur-BoS-nb. Sm. 1891 Gilb« ...
Pt* Ferk-Norfeb. Sm. 1886 ......
4«/o feto. «eo. 1898.
4140/0 «ra,-Köflacher Bahn ISO st....
8»/» fett. S«. 1871 180 st. «...
«,lb
99 75
SSL5
93.86
93.75
«Iso
108.75
103.75
93.85
94.25
95.3
96.30
100.50
101.60
-*-
95.80
96.-
96.-
9S.SV
99.90
9375
94.76
101.50
108 50
SS.-
96 rs
100 40
101.40
-7«
9*80
97^0
96*86
108.-
108.-
Sfl
94.—
S»K5
9Öwl6
:e».K
116.-
93^0
99.5A
91.60
98.80
94.-
»4.80
94.50
90.80
07.10
98.-
SS.-
Lfl89
»6.70
57*75
93.76
97.50
98.60
so.-
90.76
97.76
9Mo
98.76
96.50
96.40
96*60
96.78
SS—
91*50
ca*—
39.50
*0.—
97.50
98JW>
03.35
93 26
99»—
100.-
93.—
93.50
94-50
90U5O
91^0
108.-
94*^0
95 40
105,-
106^
109,-
10«
110,-
DJ.»
#«,-
96.-
»S SO
90*30
101*35
10«.-
PI* Kaichan-Vfe^. 9. 1889
Pf* feto. E. 1881 900 R..
4 »/ fl feto. (Sst. «tr.) Eru. 1S89 ......
4»/« Lemfe.-Uzern.-Iassy-Sisenb.-«. S».
1804 «9 st. stcuerpst..
Pf* dt». Sm. 1884
4% Seob.-Bordernb. Sb. S. 1899 ....
Wo Lloyd, festere. 900 0..
I'W« S« 1884 soo st.
4»/o Sm. 1887 600 fl. 9
iV&o Vioaunxj. festc.alv. eo» Fre»..,
Pf* Oesterr. «orfewestvahn Boo fl...•
6% fettt. Ht. 8 200 ff
6%
6%
49/
C n,
feto.
feto.
Sm. 1874 600 «t.•
1.885
sy Ostrau-Friefel. Stsenb. S 00 fl. ..
tfito Prag-Siseninfe. Sm. 1873 800 ff. ..
8o
81,-
l?r.-
66*90
20t ••
r«.
«e».-«ch. b.ra/v SrLm.-Scharb v. fe.
Vofe.-Lrefe.-Unst. Sm. 1889 ......
Pt* fern« fe. «o/ 0 «cfim.-BnV. fe. u»s
Hypoth.-Bk.
Bank-Rrkie».
, Ä.
feeklv wrg. 9.9m.
Kroar -ffav. Lanfe.<
Länderfean^ öst.» 00.
»Mercur«, Wechselfl-U.-'
Ob.-öst. n. Gafzfe. Kant »00 fi. .'..*.
Ost.-uns. Bank 1400 fl
Union-Bank »00 fl
betts böhm. 100 fl.
Berkehrrdank. Lllg. 14p st..
Slvaaittioik« baäi» 100 fl. ......
Aetken von TranShort»
Nnteruehmungen.'
(Für ioo Kronen.)
»Lferia«, k. nug. Seeschiff -Ges. 100 ft.
Dussig-Tepl, Qnenbahn. S 00 ft. SM..
Böhmische Norfebabn iso fl.
Bnschtiehrafeer Qis. 500 ft. SM. ....
feerr» (Nt. ».) soo fl
Lonqu-Danipffchiffsahrt..«eseasch. festere.
soo fi. SM
Dux-Bofeenbacher Qffenb. 50 ff
Ferv Inaufes-Rordb. 1000 ft. LDk. ....
Fiinfkirchen-BarcSer Sisenb. syo fl. S
Srai-KSfl. Qifb.. u. Bergb.-«. 300 st.
Kaschau-Ofeerb. Qtsb.-«. »00 fl. S....
Lembera-Lzern.-Iaffv-Qiseubahri-Ges.
800 st. T
Veoben-Bordernbo. Sisenb. 800 fl.,
Lloyfe, öfl sooft. SM
Vst««. Nordwestbahn »oo fl S. .....
detto (Ue. S.) »oo ®.
Pras-Duxer Stfenb. ivo fi. G.....
detto Br.-Q. 150 fl. «.
Qtaa»-Sls«nbohn-«es. 9oo fl..
Süddafen-SeseVschaft Ivo ft. S......
Südnoefefe. Berb.-V. 800 fl. SM. ...
SiamoSrhal-Qisenb. Pr.-llct. S 00 fl..
rramwayssSes.Si. Wr. Prior-.Lei. 100
dto. dio. Stamm-Att. 100
rrapsport-ef. aLg. Sst. ioo fl. abg.
»fl!
Si.
«elfe
Ware
87.-
29—
so.—
SS.-
84.-
85—
I»78*60
873.50
471^-k
478.,-
87S>*
«SO.-
521^-
5*3.--
«Ö44
2645
iQ63^8&
864.25
*T«.-
818—
418.—
419.—
1400
1410
885.—
400.-
595.-
608.-
1400
14 fl.
433-
135.—
655*—
042—
480*-
456.-
197.50
193.-
495,—
437.—
iC9-
413,—
41«.-
73.V-
136.—
440 rf—
450.-
1390
1695
6P—
SIS-
ÜC'vW
267.50
818—
317.-
864.60
296,—
470.—
476»-
3145
3135
4SI.-
4S6.-
3165
3J7s.
1183
mir
766.-
76 sp—
8fefl-
688,-^
6840
6850
41».-
498.—
589.—
531,-
860-
8*3.-.
feSfl-
586.—
»850
8810
*09.r-
807,—
437.
474*-
-es.-
178.-
160-
870.-
978.—r
669,50
118 *«»
114.98
877.-
880.—
890,—
19S.S«'
|s*.-
195—
197,—
ttog.-ÖOHj. s«,nb-. i. 900 fl.«
* Weflb. (Raab-Graz) 900 fl. G...
Wien-Porr -Mr.-Skeust. B. 900 fl fe.
Jndttftrie-LlcrkeNe
(Für ioo Kronen.)
Banges. Bagern. Öft. ioo ff.,
feto. fe. j. Allq. Brayrtenv. 190 fl
BrSr« Svhlcnbertzb.-Gef. loo fl..*.*
Brunner Branerei-L.-«. 100 fl
Siseubahuw.-Leihs. Erst«, 80 p
CkftrfcftäU-lSej. Afta- oft. 900 ff. ...
feto. Internat. 800 fl...
Aute-Spinnerei n. Wed., i. Vst. »00 fl
Montaa-S'escllsch.. vfterr.^alpiue ....
Nodrager Qlfeninfeustrie-Gesellsch^ »00 fl
Sr,ßelsvorsrr-Wagenb.-Fahttk E. »vo ft.
. fekordböhm. Kobleuw.-Gesellsch. »t»o fl.
Slorfeung. ver. Kvd!eubergb.-«eieSschaft
Derlmvqser hyd. X«t? u. Porü. 100 ff.
Prager Eiken-Jiid -Sescfftch. roS fl...
Rin>amur»!>l)-L«Ugo-Tars. Qisenv»....
Rosfitzec Bergbou-Geseftsch. »ov fl,,.
Galgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4» fl...
Trifailcr Kohlemo.-Gesellsch. 7» fl...
Türk. Tobakregie-Gesellsch...^ .....
Union-Baugesellschast 100 fl
Nnion-Baumater-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffenfadr -Gelcfilch. öst. ioo fl. ....
Wagg.-Leib-K.-G«s., lotcmat ioo fl.
Wagg.-Leih-Gcs., Nffa. In Pest 80 fl.
Westvöhm. Bergb.-L.-Ter. l<»o fl....
Wien« Baitgesefischvst wo ft.
Wieneeb. Ziegelsadr.» u. Ban-GeseftschH.
BrrslchrningS-Nnftalte».
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb.- «. Vie,lt.-Bers.-«es. »oo fl.
»Donau«, öst. Bers.-B.-««s 8v0 fl..
Nnfoft-Vers.-Ees., 1. oft. affg. «00 fl..
Mc. Lebe,lS- u. ilentenver-f.-Bnstau..
» BersicherungS>«rs. 800 fl.....
Dcbife».
Amsterdam ivo ff. hvL. ....... »Ife
vmffel. f. ioo FccS*.. 4
Deutsch« Bankpsfetzr ioo M...... Sich
London s. io &iccL
Srew-Hork s. ioo Dollar«
Stal. BankplStze
DariS f. 100 Fr<
Geld War»
410.- 419—
415.- 418.—
ioo 2. ir. (3*.).. 9
uiie«
. ... I f». w
ßeterOburg f. ioo 9l«bel
Schweizer PfSfee s. wo Franest... fe
Valuten.
Kait. Hflünz-Tueatm* •••
Kail. Äand-Dueaten.
$o»flroac4-®ta<;.—
330—
117 eT .»
840.65
90.55
SS. 85
11.41
11,38
18.80
33,58
84. CS
8,Si 6“
167,-
843-50
663.-
801.—
$40 90
473.-
610.—
SW.--
423«
863.—
810-
1740
887.-
3SS.-
1715
401.—
866.—
‘.'40.—
478,—
3-*&.50
235.—
1«V »0
«94.—
9/0.—
1030
079
158.—
680 j
700-—
».00
530.—
SSO.
117®“.*
840.85
90.70
95*98
11.45
11.43
19.31
83.6C
34.16
117®».®
90.75
l*6b 6 o
Linfnß bcs Ssterr.-mtgar. Barrl: Wechsel 41 /^ Lombard für mrd Bankpfanfebridse SV»
für ander« Wenhpaptrr« biftf*.
P r id at «Life eo« 1«: dretmonattsche Wechsel ränge« Sicht»4“s«-sv-feh»
Zur Bota&nten Besorguag
aller Im Coursblatto notirten
Bffeoteu und Valuten bestens
mmpfohlea:
WIEN I.,
StepliaKplatzNr.Il.
' Fsrtem.'


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
WedcrcLion:
Wim. 111., Setdlg-ff« Nr. 8.
AilmillistratiM i. EMditim:
Wim, 1., Schittersiroße 21,
wohin sämmtliche Gelvsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Moitzen-
ilatt die Kaespaltme Nonpareille­
zeile 4V L, Abendblatt die 8ge-
waltene Nonbareillezeile 80 L.
Eingesendet die llgespaltme Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umö Uhr Früh. das Adend-
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! umllUhrNachmittaa.
Unfrankirte Briefe werdm Nicht
angenommen und unaufgefordert
ringe,andte Manuseripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Adendbltttt.
Zeitung firt dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redacttou: 2543> Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 080.100.
Preis 4 geller.
Abouurmeuts fürWienr
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9L0,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einz'elverkanf: Morgen«
blatt 10 h, Abendblatt 4 i>,
WlontagSblatt 4 h.
Für dasHnlavd:
Mit tägl. einmal. Zusmdung.
ganzj. K 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseodnn»!
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. K14.—, monatl. K4D0.
Für Deutschland» Sianzj.
XS6.— bet lägt. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverrtnr
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglich »Ml»
maliger Zulendung.
Nr. 313.
Mittwoch, 14. November 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 14. November.
Die gestrige Landtags-Ersatzwahl der
Grazer Vorstädte bietet manche bemerkens-
werthe Momente. Gewählt wurde bekanntlich der
jetzige Bürgermeister von Graz, Dr. Graf. Derselbe
hat erklärt, im Landtage dem Club der Deutschen
Volkspartei beizutreten. Da Grafs Vorgänger
der liberalen Partei angehört hatte, so haben
also die Liberalm mit Graf's Wahl wieder eines der
sogenannten Volksmandate verloren. Die Liberalen
haben sich aber für ihren bisherigen Besitzstand auch nicht
im Geringsten gewehrt;'sie haben ihr Mandat rein
herrenlos aus der Straße liegen lassen. Ist das über­
haupt noch eine Partei? Bemerkenswerth ist ferner
die außerordentlich geringe Wahlbetheiligung. Von
8353 Wählern sind nur 694, also nicht einmal
ein Zehntel, an der Urne erschienen. Die übergroße
Mehrzahl der Wähler hat also eine vollständige
Apathie an den Tag gelegt, was wieder um so be-
merkenswerther ist, als der Candidat doch der Bürger­
meister selber war. Wenn man aus dem gestrigen
Mahlgange überhaupt einen Schluß ziehen darf, so
kann cs nur der sein, daß auch der Stern der Deutschen
Volkspartei schon dem Untergange nahe ist.
Heute Mittags wird die n e u e S e s s i o n des
deutschen Reichstages durch den Kaiser im
Rittersaale des königlichen Schlosses— nicht wie sonst
im Weißen Saale— eröffnet. Die Germania- findet,
daß in der Bestimmung des Rittersaales zum Orte
der Eröffnungsfeier wohl keine besondere Ehrung des
Reichstages bekundet wird und meint, die parlamen­
tarischen Vertreter des deutschen Volkes könntm gleich­
wohl in dein Nomen auch ein Omen erblicken, daß sie
berufen und verpflichtet sind, des Ritters ohne Furcht
nnd Tadel ihres Amtes zu walten. Die Plenarsitzung
wird um 2 Uhr Nachmittags stattfinden. Die Präsi­
dentenwahl wird in der für morgen anberaumten
zweiten Plenarsitzung vorgenommen. Die e r st e B e-
rathung des drittenNachtragscredits
( ür den Feldzug in China) wird schon in den nächsten
Tagm stattfinden.
Der zurückgetretene WürttembergischeMinisterpräsi­
dent Baron M i t t n a ch t, der in Mergentheim
als Landtagscandidat aufgestellt ist, hat an sein Wahl­
comite die folgende Depesche gerichtet: »Meiner Bitte
um Versetzung in den Ruhestand wurde entsprochen.
Ich ziehe meine Bereitwilligkeit zur Wahlannahme
deshalb nicht zurück. Brief folgt.« Baron Mittnacht
scheint also trotz seines hohen Alters und fetueg Augen­
leidens auf die parlamentarische Thätigkeit vorläufig
uoch nicht verzichten zu wollen.
Uon der MahUrerVrgrmg.
In Böhmen wurden neuerlich christlichsociale Candi-
daturen aufgestellt, und zwar im Mieser Städtebezirke und
im Tetschener Lcmdgemeindenbezirke. Im ersteren candidirt
Pfarrer Georg Glosauer, im letzteren der Weber
M autsch.
Da im Budweiser Wahlkreise der fünften Curie die
von den Christlichsocialen aufgestellte Candidatur des
hochw. Herrn Foltius zurückgezogen wurde, so verbleiben
dermalen noch folgende Kandidaten: Müller (czechisch),
V a n e k (socialdemokratisch), Dr. Schreiner (demsch-
fortschrittlich), S t i n y (deutschradical) und P o ch l a t k o
(demschradical und auf eigene Faust candidirend).
Um das Mandat der Stryjer Landgemeinden, das
zuletzt Xenophon Ochrymowicz innehatte", wird sich
dieser nicht wieder bewerben; er candirt jetzt im Przemysler
Landgemeinden-Wahlbezirke. Sein Gegencandidat ist der
Socialdemokrat Dr. I a r o si e w i cz.-
Stojalowski wurde in einer Wählerversammlung
zu Lancut als Candidat abgelehnt und Notar Novinski
als Wahlwerber angenommen. Die Lancuter Landgemeinden
waren der Wahlbezirk Stojalowsüs.
Die untheilbare Habsburgische
Monarchie.
Wien, 14. November.
In der Debatte über die Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wurde den staatsrechtlichen Ver­
hältnissen unserer Monarchie ein Dienst geleistet, den wir
im Sonntags-Artikel: »Die pragmatische Sanction« be­
leuchtet haben. ES war ein Sprecher der Bolkspartei, ihr
Mceprästdent St. v. Rakovßky, der behauptete, Franz
Deal habe die Reichsrathsländer nicht für von Ungarn
untrennbar gehalten. Das bestritt der liberale Calviner
Defider v. Szilagyi und versprach, eine nähere Wider­
legung Rakovßkh's bei der Specialdebaüe zu bieten.
Szilagyi ist vorgestern diesem Versprechen in einer Rede
nachgekommen, die wir in der betreffenden Partie
für so wichtig erachten, daß wir sie im Nachstehenden
reproduciren:
Vor Allem muß ich eine zwischen mir und dem Herrn
Abg. Stephan Rakovßky strittige Sache erledigen. Ich habe be­
hauptet, es sei die Ansicht Franz Deak's gewesen, daß das Princip
des im Gesetzartikel vom Jahre 1728 festgestellten untrennbaren
und nntheilbaren Besitzes nicht nur auf Oesterreich als auf die
Gesammtheit der Erblünder, nicht nur auf Oesterreich als auf die
Gesammtheit der zur ungarischen Krone gehörigen Länder,
sondern vermöge des in der Identität des Herrscherhauses
gelegenen Verbandes auch auf den Verband zwischen
Oesterreich und Ungarn zu verstehen sei. (Zustimmung
rechts. Bewegung auf der äußersten Linken.) Ich
behaupte von Neuem, daß dies Deak's Ansicht >oar, und ich sage
noch mehr: dieseAnsicht ist im Gesetze auch angenommen worden.
Der Hers Abgeordnete sagt, dies sei nicht die Ansicht Deak's ge­
wesen. Gr beruft sich auf eine am 17. August 1885 gehaltene
Rede Frinz Deak's und sagt, Deal habe behauptet, das Princip
des untrennbaren und nntheilbaren Besitzes sei uns ans Oesterreich
zu verstehen; es sei dies als Bedingung der lbebertragung der
Thronfolge aufgestellt worden, weil wir mir einen Verband mit
der Gesammtheit der Erbländer haben ivollten.
Darin, daß a u ch dies der Sinn der pragmatischen Sanction
ist, hat der Herr Abgeordnete Recht. Aber darin, daß Franz Deak
die pragmatische Sanction u n r in diesem Sinne aufgefaßt hätt«,
irrt er vollständig.
Die Frage, was Alles das Princip des untrennbaren und
nntheilbaren Besitzes enthält, ivar öfters strittig. Wiederholt hat
sich auch Franz Deal hierüber geäußert: so auf dem 1861er
Reichstage, in feinen Reden und Adressen, am nachdrücklichsten
und in der vollständigsten Weise aber in jener großen Polemik,
welche zur Klärung des Sinnes des ungarischen Staatsrechtes
mächtiger beigetragen hat, als jedes andere geschriebene Werk,
welches ich kenne; er hat sich auch während der Vorbereitung und
der Lerhjmdlungen des 67er Comites über diese Frage ge­
äußert U!id gewissermaßen den Abschluß seiner Aeußerungen bildet
der Gesehartikel 12 vom Jahre 1867, von welchem— mu mich
cxact auszudrücken— Niemand behauptet hat, daß er gegen die
Anschauungen Franz Deak's geschaffen worden sei. (Lebhafter
Beisall rechts.)
Stellen wir noch einmal die These auf, denn meiner Ansicht
nach deckt sie sich ganz mit der Anschauung Franz Deak's und
auch mit jener Erklärung, welche die ungarische pragmatische
Sanction— gestatten Sie mir, der Kürze zuliebe, diesen Aus­
druck zu benützen— gibt. Die Anschauung ivar die folgende.
(Hört! Hhrt!)
Das Princip und die Bestimmung des untrennbaren Be­
sitzes— denn es handelt sich um eine Bestimmung der Gesetz­
gebung— ist in drei Beziehungen ivirksam. Es stellt zunächst
fest, daß die österreichischen Provinzen unter einander un-
theilbar und untrennbar zu besitzen seien, denn dies ist
die Bedingung dessen, daß wir unter die Herrschaft de» gemein-'
samen HetrscherhauseS gelangen, daß ivir die Union nach der
Person, nach der Identität des Herrscherhauses annehmen. Es
bedeutet ferner nach dem Sinne des Gesetzartikels 1:1723—
besonderstes Gesetzartikels 1, aber auch des Gefctzartikels 2—
daß die zn Ungarn gehörigen Länder, damals partes adnexae,
heute theils Nebeuländer, theils eingeschniolzene Länder, untrenn­
bar und itiitheilbar zu besitzen seien. Es bedeutet drittens, daß
infolge deS Verhältnisses zwischen Oesterreich und Ungarn, jenes
Verhältnisses, welches mit der Identität des Herrschers in der
Thronfolge-Ordnung festgestellt war. Ungarn mit Oesterreich und
Oesterreich mit Ungarn ziigleicy untheilbar, iintreiinbar von dem­
selben Herrscher zu besitzen sei (Zustimmung rechts), selbstver­
ständlich ohne Beeinträchtigung der ebendort festgestellten Unab­
hängigkeit Ungars. (Zustimmung rechts. Lärm aus der äußersten
Linken.)
Nun, meine Herren (Hört! Hört!), um in medias res zu
gehen... (Unruhe auf der äußersten Linken. Rufe rechts: Hört!
Hört!) Ich höre sehr merkwürdige Laute. Ich habe noch
Niemanden mit unarticutirten Lauten am Sprechen gehindert.
Bei einer solch stricten Argumentation, zu welcher ich gezwungen
bin, bitte ich wenigstens, mich nicht zu stören. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts und links.)
In der großen Polemik, welche Deak mit einem Wiener
Professor geführt hat, ist diese Frage auf das eingehendste
erörtert worden, und mit Recht, denn Franz Deak hat sehr
wohl gewußt, daß der Inhalt des Werkes jenes Wiener
Professors auch in der Wiener Kanzlei die herrschende Auf­
fassung war.
Das Rescript vom Jahre 1861, welches die Antwort auf
die erste Adresse war und infolge dessen der ungarische Reichstag
den Faden der Verhandlungen abriß, enthielt dieselbe Behauptung,
dieselben wissenschaftlichen Feststellungen, ivie das Werk jenes
Wiener Professors. Die Behauptung ivar die, daß der untrenn­
bare und untheilbare Besitz, welcher zwischen Ungarn nnd Oester­
reich durch die Identität der Dynastie festgestellt tvurde, nicht blos
die Untrennbarkett und Untheilbarkeit des Besitzes bedeutet, sonder«
noch mehr und noch Anderes.
Dieses Mehr und dieses Andere ivar. daß gewisse Gemein­
samkeilen festgestellt wurden, eine Centralregierung, die Gemein­
samkeit gewisser Angelegeuheiteu, bet Gesetzgebung in den in-
directen Steuern, kurz, eine sehr inhaltreiche, auf die meisten
Interessen des Landes sich erstreckende Realumon. In seiner glän­
zenden Replik sagt Deak zunächst, ivas der untremiöare nnd un­
theilbare Besitz festgestellt habe: dann weist er nach, daß das
Mehr und das Andere, was die Kanzlei und der gelehrte Herr
behauptet haben, sammt und sonders falsch, unbegründet, eine
Mischung der ungarischen Gesetze ist. Deak gab eine ganz klare
und deutliche Antwort. Tie Gesetzgebung habe ausgesprochen—
sagt er aus S. 76 seines allbekannten Werkes— daß der ge­
meinsame Herrscher sowohl Ungarn und die dazu gehörigen Länder,
als auch die übrigen Erbländer zusammen und gegenseitig un­
trennbar und untheilbar erblich besitzt und daß nian folglich die
Erbländer nicht von einander oder Don llngarn, nicht Ungarn
und die dazu gehörige» Länder ebenfalls von einander oder von
den Erbländern trennen oder theilen könne, kurz, cs wurde der
untrenndare und untheilbare Besitz ausgesprochen.
Nun, geerhrtes Haus, bedeutet dies nicht einen dreifachen
Inhalt des Rechtssatzes von bem unnennbaren nnd nntheilbaren
Besitz- Denn hisolangr kraft des !» Rede stehenden Gesctzartikels
dies aufrecht steht, insolange die pragmatische Sanction aufrecht
steht, insolange der Verband zwrschen den Erbländern und uns
aufrecht steht, ist der Besitz jener ein untrennbarer und imtheilbarer,
ist der Besitz der Länder der ungarischen Krone ein imtrciiiibarer und
untheilbarer und ist zugleich der Besitz Oesterreichs untrennbar von
dem Besitze llngarns »ud ist der Besitz lliigarns untrennbar von
dem Besitze Oesterreichs. (Ziistimlmnig rechts. Beivcgung ans der
äußersten Linken.) Jetzt handelt es sich darum, was die Meinung
Franz Deak's war. Es ist numöglich, sie deutlicher und präciser
zum Ausdruck zu bringen.
Zum Verständnisse seiner übrigen Aeußerungen will ich niich
auch darüber verbreiten, was der Herr Abg. Rakovßky vor­
gebracht hat. Um dies zn verstehen, muß man wissen, daß sowohl
unsere Gesetze, als auch Franz Deak sich bei unzähtigen Gelegen­
heiten auf die Gcsetzartikel 1, 2 nnd 8 vom Jahre 1728 berufen
haben; sehr oft hat sich auch Deak auf diese Bestimmung be­
rufen, er erwähnte aber bald den einen, bald den anderen, bald
den dritten Ausfluß derselben, ohne daß es erlaubt wäre, aus
diesen Aeußerungen gerechterweise die Folge abzuleiten, daß er
den nicht erwähnten Inhalt, die nicht erwähnte Consequenz in
Abrede gestellt hätte. (So ist's! rechts.)
So hat Deak z. B., um gerade das Strittigste hervor­
zuheben, im Jahre 1830/61, in seiner ersten Adresse, jenen Sinn
und jene Folgerung hervorgehoben, daß der nniheilbare nnd un­
trennbare Besitz auf die Verbindung zwischen Ungarn und Oester­
reich bezogen werden müsse. Als Emcrich Reveß hinsichtlich der
Benennung »Pragmatische Sanction- eine Debatte begann, er­
streckte sich Deak auch darauf, und erwähnte als selbstverständlich
— weshalb als selbstverständlich, werde ich später sagen— das
Folgende: »Es wurde ferner, sowohl bezüglich Ungarns und der
Länder der ungarischen Krone, als auch bezüglich der Erbländer
der simultane und gegenseitige, untrennbare und untheilbare Be­
sitz ausgesprochen.«
Auf diese erste Adresse folgte dann jenes königliche Rescript,
in welchem die Hofkanzlei solche Folgerungen bezüglich des In­
haltes dieses Ausdruckes ableitet, welche ich kurz erwähnen muß.
Das Rescript sagt: »Durch die drei Jahrhunderte währende ge­
meinsame Herrschaft und durch die gemeinsam miterlebten Ereig­
nisse ist Ungarn mit den anderen Ländern unseres Reiches in ein
viel engeres Verhältniß getreten, als daß man es als eine bloße
Personalunion betrachten könnte. Dieses engere Verhältniß ist in
jedem Worte der Gesetzariikct 1 und 2:1723 dargelegt und un­
verkennbar nachgewiesen.« Und es wird darauf hingewiesen, was
dieses engere Verhältniß sei. Das Rescript erwähnt die Central-
regierimg, zu deren Wirkungskreis die Erledigung aller Ungarn
und die übrigen Provinzen gemeinsam betreffenden Angelegenheiten
rechtlich gehört. Es wird ausgesprochen, daß eine gemeinsame
Regierung für beide Länder bestehen müsse, daß die Finanz- und
Heeresangclegenheiten, inbegriffen die gesamniteu indirccten Steuern,
zu dieser gemeinsamen Regierung gehören.
Dann kommt die zweite Adresse, und in dieser zieht Franz
Deak gegen diese Jnterpretirnng zu Felde. Kn passant, st, der
Einleitung erwähnt er, daß in jenen Worten die Bande zwischen
Oesterreich nnd Ungarn auf den gemeinsamen und untrennbaren
Besitz beschräiilt seien, alle hieraus abgeleiteten anderen Folgen seien
falsch und stünden mit de» Gesetzen in Widerspruch. Dies beweist
Deak des Längeren. Es genügt, für seine Anschauung folgenden Satz
anzuführen: »Die Untrennbarkeit nnd Untheilbarkeit war einzig und
allein bezüglich des Besitzes festgestellt. Hierauf ans die Einheit der
Regierungssorm, auf die Identität der Regierung zu folgern, ist
-


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
14, November 1900
Nummer 818
umso weniger ucittfrafi, weil Ungarns Unabhängigkeit deutlich Ms.
gesprochen war.« Dieselbe Ansicht äußerte also Denk auch damals,
nämlich die Ansicht, daß der untrennbare und untheilbare Besitz sich
auch auf die Verbindung der beiden Staaten der Monarchie erstrecke.
Hierauf folgte jene wissenschaftliche Arbeit, welche geschrieben wurde,
trat den staatsrechtlichen Standvmict der Hofkanzlei wissenschaftlich
zu rechtfertigen. Auf diese wissenschaftliche Arbeit folgte die Ant­
wort Deals, welche das Princip der Untrennbarkeit und Untheil-
barkeit nach allen drei Richtungen hin in prägnanter Weise aus­
spricht. Dann kamen die großen Ereignisse. Nation und König
betraten den Weg der Aussöhnung und im 67er Ausschüsse,
welcher zur Regelung der Verhältnisse von gemeinsamem Interesse
einen Gesetzentwurf ausarbeitete, bildete auch das Princip des
untrennbaren und untheilbareu Besitzes, welchen die pragmatische
Sanction feststellt, den Gegenstand der Berathung, aber so, daß
die Consequenz, nach welcher zwischen den beiden Staaten der
Monarchie vermöge der Jdentttät des Herrscherhauses das
Princip des untrennbaren und untheilbareu
Besitzes der beiden Staaten der Monarchie fest­
gestellt ist, nie den Gegenstand der DiScnssion
bildete. (So kst's! rechts.)
Einer von denen, die Mitglieder des damaligen linken
Centrums waren, ist zugegen, er kann beurtheilen, ob ich Recht
habe, wenn ich sage, daß diese Interpretation der pragmatischen
Sanction nie strittig gewesen ist. Der Unterschied zwischen dem
ehemaligen linken Centrum und der Deak-Partei begann dort,
welche Konsequenzen aus diesem Princip gezogen werden können
oder nicht. (Zustimmung rechts.) Wer daran zweifelt, den verweise
ich darauf, was Franz Deal im 67er Ausschuß, dessen Verhand­
lungen bekannt sind, gesagt hat. Er hat gesagt: -Nachdem der
feierliche Fundamentalvertrag das Thronfolgerccht der weiblichen
Linie des Hauses Habsburg feststellte, sprach er zugleich ans, daß
jene Länder und Provinzen, vielche nach der festgestellten Erbfolge-
ordnung unteremem gemeinsamenHerrscherstchen,-— also Oesterreich
und Ungarn— »u n t h e i l b a r u n d u n t r e n n b a r z u-
s a m m e n z u besitzen seien«. Er sagt ferner: »Wer
die pragmatische Sanction oder, wenn es so beliebt, die Gesetz­
artikel i und 2 (1723) gelesen hat, kann nicht darüber zweifeln,
daß dies wortwörtlich darin enthalten ist.« Dies genügt also
auch. Er geht darin weiter und sagt: »Es ist zwischen uns --
das heißt zwischen ihm und der Minorität des Ausschusses—
auch nicht dies strittig, sondern der Angriff, welchen die Minorität
des Ausschusses gegen den Gesetzentwurf richtete, war gegen die
Schlußfolgerung gerichtet, gegen jene Schlußfolgerung, daß in­
folge des in diesem Beschlusse ausgesprochenen Princips, infolge
des gemeinsamen und untrennbaren Besitzes die gegenseitige
Sicherheit und der gemeinsam zu bewirkende Schutz desselben eine
solche gemeinsame und gegenseitige Verpflichtung ist, welche sich
direct aus der pragmatischen Sanction ergibt.«
Für meinen Zweck will ich nicht untersuchen, ob diese
Schlußfolgerung richtig ist oder nicht. (Bewegung auf der äußersten
Linken.) Bitte, ich halte sie natürlich für richtig und sage nur.
daß dieser Sinn der Pragmatischen Sanction niemals strittig
war. Wer sich dafür interessirt, möge das Sonder^utachten nach­
lesen, welches die Minorität des 67er Ausschusses in dieser Frage
eingereicht hat. (Hört! Hört!) Es heißt dort im zweiten Puncte:
»Jener Verband,'welcher cinerftits zwischen den Ländern der
ungarischen Krone, andererseits zwischen den übrigen Staaten
und Ländern Sr. Majestät rechtlich besteht, beruht auf der prag­
matischen Sanction, auf den Eesetzarlikeln 1 und 2: 1723. Dem­
gemäß besteht zwischen den Ländern der ungarischen Krone und
den übrigen Ländern und Provinzen Sr. Majestät kein anderer
Verband, als die Identität des Herrscherhauses und der darauf
basirte gemeinsame und untrennbare Besitz. (Rufenuf der äußersten
Linken: Das ist das Richtige!) Mich leiten keine Nebengedanken.
Weshalb habe ich diesLerlesen? Etwa, um den erledigten Streit
zu erneuern tz Neinnur nur den für die Gesetzesauslegung
wichtigen Umstand zu constattren, daß jener Sinn der pragmatt-
schen Sanction, daß sie das Princip des untrennbaren und nn-
theilbaren Besitzes zwischen Ungarn und Oesterreich festgestellt
hat, niemals strittig war, auch nicht zwischen der damaligen
-Opposition und der Deal-Partei. (Zustimmung rechts trab links.)
Hier möchte ich um einen Schritt weitergehen, um meine
Behauptung nachzuweisen, daß sowohl die damaligen Politiker,
als auch die damaligen Gesese zuweilen, wenn sie den Sinn
dieser, in der pragmatischen Sanction enthaltenen Ausdrücke er­
wähnen, nur die eine oder die andere Schlußfolgerung ableiten,
je nachdem es für ihre Zwecke nothwendig war. So ist in der
Einleitung der 1848er Gesetze nur das Eine ausgesprochen, daß
nach der pragniatifchen Sanction die Erbländer Sr. Majestät und
die Königreiche und Länder der ungarischen Krone untrennbar
und untheilbar im Besitze zu halten sind. Aber es wäre doch ein
Mißverständniß, wenn man sagen wollte, daß nur dies der In­
halt der bezüglichen Ausdrücke der pragmatischen Sanction fei.
Am interessantesten ist aber der Gesetzartikel 12 vom Jahre 1867
reibst. Das Gesetz gedenkt an zwei Stellen dieser Fragen: in der
Einleitung »iid im§ 2. In der Einleitung zieht das Gesetz nur
die eine Folgerung auS dem untrennbaren und nntheilbaren Be­
sitz, nämlich die, daß die österreichischen Länder und Provinzen
untrennbar und untheilbar im Besitze zu halten sind. Indem das
Gesetz dies ausspricht, stellt es einerseits den untrennbaren und
untheilbareu Besitz der zum Reichsverbande gehörigen Länder,
anders Ungarn fest.
Dies scheint darauf hinzudeuten, als ob er das Hauptgewicht
darauf legen würde, daß die Untrennbarkeit auf die Verbindung
der österreichischen Provinzen zu beziehen sei. Aber wir lesen
weiter: Der gemeinsame Besitz der zum Verband der Monarchie
gehörigen Länder und Provinzen ist festgestellt, gleichzeitig aber ist
mich die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Gesetzgebung
und der Regierung gesichert. Was heißt der Ausdruck: »zum
Verband der Monarchie gehörige Länder und Provinzen«, deren
Verbmdntkg im erwähnten Sinne jener Fnndamentaivertrag mit
der Identität des erlauchten Herrscherhauses festgestellt' hat?
Es ist eine Verbindung der zum Verband der Monarchie ge­
hörigen Länder und Provinzen durch die Jdentttät der Dynastie.
Das Zweite, worauf er sich beruft— wir werden sehen,
was ich daraus folgert, denn ich spreche nicht mehr von der
Ansicht Deak's— ist, daß der ztveite dispomrende Paragraph
des Gesetzes bei der Feststellung des Erbfolgerechtes der weib­
lichen Linie des Hauses HadSburg gleichzeitig ausspricht, daß jene
Länder und Provinzen, welche nach der festgestellten Erbfolge-
Ordnung unter einem gemeinsamen Herrscher stehen, sich nicht
blos auf die österreichischen Provinzen, auch nicht blos auf
Ungarn, sondern auf beide zugleich bestehen.
Durch den Gesetzartikel 12: 1867 wurde
also die nngarischcpragmatischeSanction
authentisch i n t e r p r e t i r t, ebenso wurde
auch anthentisch interpretirt, was der
in derselben festgestellte untheilbare
und untre unbare Besitz bedeute. All dies
»Das Vaterland.«
wurde in dem Sinne ausgelegt, wie die Ansicht Deak's lautete,
daß es sich nämlich um den untrennbaren, untheilbaren Besitz
von Oesterreich und Ungarn handle. Dies ist heute bereits die
Mthentische Interpretation dieses Gesetzes.
Und hiemit verbinde ich den ersten Theil meiner Rede, daß
es die Anficht Franz Deak'S, ja selbst deS damaligen linken
C.entnims gewesen sei, daß diese von dem Gesetze acceptirt
worden sei, und daß heute dies der durch eine authentische Inter­
pretation festgestellte Sinit der ungarischen pragmatischen Sanction
sei. (So ist'S! So ist's! rechts.)
Die Umgänge in Mafien.
Die Friedensbedingungeu, über welche
sich die Möchte geeinigt haben, sollen als eine unwider­
rufliche Entscheidung gelten. Der chinesischen Negierung
wird also keine Wahl gelassen. Sie muß die Bedingungen
annehmen wie sie sind und sich all den demüthigenden Be­
stimmungen derselben fügen. Aber was geschieht, wenn sie
es nicht thut? Sie wird jedenfalls den Versuch machen,
einige Milderungen zu erlangen und, wie schon jetzt be­
richtet wird, findet das Washingtoner Cabinet die Ent­
schädigungssummen, die gefordert werden, zu hoch ge­
griffen. Es wird immerhin noch einige Zeit dauern, bis
das Friedenswerk vollendet sein wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die zweite Expedition nach den Ming-Gräbern.
London, 18. November. »Neuter's Office« meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Morgen geht eine zweite
kleine deutsche Expedition nach den M i n g- Gräb ern,
30 Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde der stricte
Befehl ertheilt, daß kein ZeitungScorrespondent
zur Theilnahme an der Expedition zugelassen werde.
Bericht des Grafen Waldersee.
Berlin, 13. November. (Meldung des »Wolsf'scheii
Bureau«.) Ueber den Marsch des Majors
Graham und das Vorgehen der Russen
nördlich von Schanhaikwan meldet Graf Waldersee
weiter: Die Colonne Graham's ist am 8. d. M. in
Peking eingetroffen. Sie hatte auf dem Marsche nur bei
Hsiang-Hohsien, wie bereits gemeldet, einen unbedeutenden
Zusammenstoß mit berittenen Boxern. Die durchzogene
Gegend ist sonst friedlich. Die russische Colonne b e-
freite nördlich von Schanhaikwan Missionäre unter
Bischof Abelson.
Die Fahnenvertheiluug in Tientsin.
London, 13. November. (»Reuter«-Meldung.) Ein
heute über Shanghai eingetroffenes Telegramm aus
Tientsin ohne Datum berichtet, daß der Commandeur
des deutschen ostasiatischen Expeditionscorps, Generallieutenant
Lesse I, eine Parade über die deutschen Truppen abhielt
und den einzelnen Regimentern die von Kaiser Wilhelm
verliehenen Fahnen übergab. In seiner Ansprache drückte
der Commandeur die Hoffnung aus, daß die Truppen die
Fahnen unbefleckt erhalten würden, nicht nur durch ihren
Mrckh in der Schlacht, sondern auch durch ihre Haltung in
Zeiten des Friedens.— Die Deutschen bilden einCorps
berittener Infanterie und verwenden chinesische
Ponnies.— General Burrow ist mit der indischen
Cavalleriettuppe nach Shanghaikwan ausgebrochen und wird
auf dem Wege das Gebiet, durch das er kommt,
recognosciren.
Trlegraruwr des >Corr.-Kur.«
Die «e«e schwedische Wehr-Vorlage.
Stockholm, 14. November. Nach der neuen
Heeresordnungs-Vorlage wird für die
Dienstzeit der Wehrpflichtigen bei der Infanterie und der
Festnngsartillerie eine Ausbildungszeit von 245 Tagen im
ersten und eine Uebungszeit von 35 Tagen im dritten,
vierten und fünften Jahre, sowie von 15 Tagen im
neunten Jahre; für Eavallcrie und Feldartillerie eine
Ausbildungszeit von 281 Tagen und eine zweiundvierzig-
tägige Uebung im Zweiten und vierten Jahre bestimmt.
Die jährlichen Ausgaben sind in der voraussichtlich in
zwölf Jahren durchgeführten Vorlage auf 45,338.000
-Kronen veranschlagt. Die jährlichen Mehrkosten betragen
1.700.000 Kronen. Für die Stammmannschaft der
Küstenartillerie werden 1,000.000 Kronen beansprucht; die
Kosten für die Wehrpflichtigen der Küstenartillerie betragen
875.000 Kronen. Für Neubauten der Küsten­
artillerie werden 2,590.000 Kronen verlangt, welche
auf sechs Jahre vertheilt werden.
Das Marine-Etat der Union.
Newyork, 13. November. »NewYork Herald«
meldet aus Washington: Der vom Marmesecretär
Long ausgestellte neue Marine-Etat fordert ins­
gesammt 87,172.630 Dollars, darunter 26,172.917
Dollars für die Vermehrung der Flotte.
Budapest, 13. November. In der heutigen Sitzung des
Finanz-AusfchufseS des Abgeordneten­
hauses brachte nach Erledigung der Tagesordnung Abg.
I« st h unter Hervorhebung deS Umstandes, daß seinerzeit das
ganze Land mit Befriedigung davon Kenntniß nahm, baß die
Verwarnung des ErzbischofsStadlerauf
eine spontane Entschließnng Sr. Majestät zurückzuführen ist, jene
Blättermeldtragen zur Sprache, denen zufolge der Papst dem Erz­
bischof Stadler gegenüber sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß
die Rüge nicht früher dem Heiligen Stuhle mitgetheilt worden sei, und
hinzugefügt hätte, daß die katholischen Mächte einem hohen kirch-
iichcii Würdenträger nur dann eine Verwarnung ertheilen können,
wenn dieselbe früher in Nom zur Bestätigung vorgelegt worden
ist. Redner fragt den Ministerpräsidenten, ob er hievon Kenntniß
tobe, und wenn ja, ob er zur Wahrung des Ansehens der Krone
und der Würde des Staates vorzugehen beabsichtige.
Ministerpräsident v. S z e l 1 erklärt, er halte die in Rede
stehende Meldung für ein Product der bei ausländischen Bericht­
erstattern oft vorkommenden Sensationshascherei, denn es könne
nicht vorausgesetzt werden und sei auch nicht zu glauben, daß
der Eorrcfpondent sich eine ztwerlässige Information darüber ver­
schaffen konnte, was der Papst dem Erzbischöfe Stadler gesagt
habe. Es könne umsoweniger vorausgesetzt werden, daß die Meldung
der Wahrheit entspreche, da in dem an den Minister des Aenßern
von unserem Botschafter beim Vatican erstatteten sehr gründlichen
und ausführliwen Berichte, der dem Redner bekannt sei, hievon
nicht int entferntesten die Siebe ist. Se. Heiligkeit der Papst
empfing den Erzbischof Stadler, wie jeden anderen Oberhirten,
der während dieses Heiligen Jahres zur Huldigung nach Rom
kam. Der Ministerpräsident wiederholt, daß nach seiner Ansicht
die Meldung blos auS der Phantasie des betreffenden Corre-
fvondenten stamme, und daß daraus eben deshalb keine Folge-
rungen abgeleitet werden können.
Kopenhagen, 13. November. Kronprinz Christian
Friedrich ist Pente nach Ordenburg abgereist,
Lovdsrr, 14. November. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde der erste Secretär bei der britischen Bot­
schaft in Wien, Ralph M i I b a n k e, zum außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister befördert.
TagrÄimchrich-eir.
Wien. 14. November.
* jsDas Frauenstu-irrm an der Wiener
Universität-I Bekanntlich wurden die Frauen zu Be­
ginn dieses Wintersemesters auch zu den medicinischen und
pharmaceutischen Umversitätsstudien als ordentliche Hörerinnen
zugelassen. Bisher churden zwölf Studentinnen als ordent­
liche Hörerinnen an der Wiener medicinischen Fakultät
inscribirt, während die Zahl der an der philosophischen
Facultät in Wien neninscribirten ordentlichen Hörerinnen
nur sechs beträgt. Die überwiegende Mehrheit der
Studentinnen hat sich demnach der ärztlichen Laufbahn zu­
gewendet. Die Jnfcription der Pharmaceutmnen kann ge­
setzlich erst nach einer dreijährigen Apothekerpraxis er­
folgen.
« j Oesterreicher aus Chinas Aus Poln
wird gemeldet: Kürzlich sind fünf während der Wirren in
China verwundete Angehörige der österreichischen Kriegs­
marine hier eingetroffen und befinden sich derzeit im Marine­
hospital von San Policarpo. Der Seecadet Baron
Boyneburg ist von seiner schweren Kopfwunde bereits
geheilt. Der Matrose Triscoli, dem eine feindliche
Kugel das linke Auge durchbohrte und bei der rechten Wange
heraustrat, befindet sich auf dem Wege der Heilung. See­
cadet G i o s e f f i aus Pisino ist wegen einer Augenkrankheit
zurückgekehrt. Die Marine-Angehörigen Winkler und
Bacich sind fast vollständig hergestellt.
" piene Cigaretten.l Von morgen, Donnerstag, an,
gelangen in den Verschleißgeschästen für Tabakspecialitäten der
k. k. Tabakregte drei neue Sorten importirter eghptischer Cigaretten
der -Firma M. Melachrino und Comp, in Kairo zum Verkaufe.
Die näheren Details sind aus dem in den erwähnten Verschleiß-
geschäften anfliegenden Preisconrant Nr. 32 für importirte Tabak­
fabrikate zu entnehmen.
* sAus der alten Linzer Domgrnst.^ Die
»Wr. Abeudpost« veröffentlicht Folgendes: In jüngster
Zeit hat ein mächtiger alter Kupfersarg in der Gruft des
alten Domes zu Linz die öffentliche Aufmerksamkett erregt
und zu Zweifeln über die Persönlichkeit, welche dort ruht,
Anlaß gegeben. Daß es ein Mitglied des Kaiserhauses sei,
wurde angenommen, aber nicht als sicher bettachtet. Wir können
über diesen Sarg folgendes mittheilen: Der außergewöhnlich
große Kurpfersarg birgt die Gebeine der Erzherzogin
Maria Elisabeth. Maria Elisabeth Josepha,
Tochter der Kaiserin Maria Theresia, geboren 13. August
1743, brachte ihre letzten Lebenstage— sie war un-
vermält geblieben— bei den Elisabethinerinnen
in Linz zu. Sie starb am 22. September 1808 und ward
auf ihren Wunsch in der Domkirche zu Linz beigesetzt.
Ihr Sarg trägt dm Schild mit den Buchstaben: U. E, E,
Y. 0, E,: M(arie) E(lisabeth) Erzherzogin) D(on)
OE(sterreich). Sie wird oft verwechselt mit ihrer Tante,
die als Aebtissin in Innsbruck starb und dort auch be­
graben ist. Ein zweites Kind der Kaiserin Maria Theresia
mit dem Namen Elisabeth starb schon im zartesten Alter.
Me Gruft erwähnt Benedict Pillwein in dem Büchlein:
»Die Domkirche in Linz« (Linz 1843, Seite 13).
Von dem Wunsche der Fürstin, in Linz begraben zu werden,
nimmt die »Wiener Zeitung« vom 28. September 1808
Notiz.
* sEirr Steinadler in Niederösterreich.1
Im Dr. D. Kammel v. Hardegger'schen Reviere Sttaim-
hos bei Stronsdorf, Niederösterreich, hatte am 11. d. M.
der Förster Johann Fieber das seltene Glück, einen
prachtvollen Steinadler zu erlegen. Der Vogel klaftert
2 Meter, sein Gewicht bettägt 4 Kilogramm.
* sFlottmachung eines Daurpfers.Z Nach einer bei
Lloyds in London eingegangenm Depesche aus Hüll wurde der
gestern südlich von Wthernsea aufgelaufene Dampier »Angela«
von der WMon-Lime flott gemacht und nach Grinsby geschleppt.


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 11 ]
Wien, Mittwoch
Seite 3
Nummer 313
* sSchiffszusammenstoß im Canal La
Manche.^ Aus London wird berichtet: Die Folgen
des Sturmes, der am Dienstag voriger Woche im Canal
wüthete, werden jetzt erst allmälig näher bekannt. Ein
furchtbares, bereits kurz gemeldetes linglück traf in der
Nacht zum Mittwoch den Dubliner Dampfer --City of
Vienna«, der mit einer Kohlenladung nach Rotterdam
ging. Das Schiff verließ Dienstag Nachmittags bei
schönem Wetter Swansea und wurde im Bristol-Canal
vom Sturme erfaßt. Es stieß mit einem un­
bekannten Schiffe zusammen und sank im Verlaufe
weniger Minuten. Die aus zwanzig Mann bestehende Be­
satzung ertrank, nur ein Deutscher Namens Otto Trink
ist gerettet. Trink wurde gerettet, nachdem er sich fast
30 Stunden an einem Bootskiel festgehalten hatte. Der
Dampfer »Garnet« nahm ihn auf und landete ihn Don­
nerstag Abends in Penzance. Dort lag er eine zeitlang
in völlig gelähmten Zustande; dann aber erholte er
sich und erzählte von dem Schiffsuüglück Folgendes:
Bei dem furchtbaren Sturm am Dienstag Abends
verschob sich die Kohlenladung auf die Backbord­
seite. Trotz der Anstrengungen der Mannschaft, das Schiff
in die rechte Lage zu bringen, brachen heftige Sturzseen
über den Dampfer und überschwemmten den Maschinen­
raum. Allmälig erloschen die sechs Feuer, und das Steuerrad
wurde weggewaschen. Während da» Schiff nun hilflos vor
dem Sturme trieb, erfolgte ein so schwerer Zusammenstoß
mit eineim^mbelannten Schiff, daß die »City of Vienna«
innerhalb dreier Minuten sank. Bei dem Versuch,
die Boote vom Stapel zu lassen, wurden der
Capitän und zioei Maate über Bord gespült
und ertranken. Trink und zwei Holländer gelangten in
ein zweites Boot, das sofort umschlug. Sie kletterten auf
den Kiel und sahen ihr Schiff mit Allem an Bord unter­
gehen. »Nachdem wir mehrere Stunden mmhergetrieben
waren,« erzählt Trink weiter, »wurde ein Holländer wahn­
sinnig. Er machte mir zum Vorwurfe, ich wäre Schuld
an dem Sinken des Dampfers und stieß mich.
Eine halbe Stunde später fiel er über Bord
und versank. Dann wusch eine große Woge
den anderen Holländer und mich vom Boot. Es gelang
mir, dasselbe wieder zu erreichen, aber mein Gefährte sank
mit dem Rufe: »Jesus, hilf mir!« Meine Hände waren
erstarrt, ich konnte nur meine Ellbogen gebrauchen, um
mich auf dem Boote zn erhalten. Sechs oder sieben Dampfer
kamen vorüber, einer in einer Enifernung von 50 Uards.
Ich rief die Deckwache an, erhielt aber die Antwort, nian
könne mir keine Hilfe gewähren. Als ich schließlich von dem
Dampfer »Garnet« gerettet wurde, hatte ich die Hoffnung
schon fast verloren. Ich war mehr als hundertmal vom
Boot heruntergewaschen worden, und nach meiner Rettung
war ich über eine Stunde sprachlos.« Trink, der auf diese
Weise 27 Stunden zugebracht hatte, befindet sich jetzt im
Krankenhause. Man nimmt an, daß das Schiff, welches
den Zusammenstoß herbeigeführt, auch gesunken ist.
* fCf-m Drrell zwischen Kindern.| In dem
Dorfe Cocentahra in der spanischen Provinz Alicante ge-
riethen, wie aus Madrid berichtet wird, zwei Knaben von
14 und 8 Jahren in einen Streit, der eine— Liebes­
affaire (!) zur Ursache hatte. Sie forderten einander zum
Duell! Als Waffen wurden Messer gewählt. In dem Duell
brachte der achtjährige Knabe seinem Rivalen einen furcht­
baren Stich in das Herz bei, der diesen sofort tödtete.
Ä- sGinftnrz bei Stierkämpfen.^Ans Madrid,
14. d. M., wird telegraphirt: Während der Stierkämpfe
in Pedreguer (Provinz Alicante) stürzten die Sitzbänke im
Zuschauerraume ein, wobei zwölf Personen g e t ö d t e t
und 200 Personen verwundet wurden.
Der Wiener Dolkskeller.
Wien. 14. November.
Mit Beginn der neuen »Kost«-Saison— Leopoldi
— wurde heute der »allgemeine Volkskeller« deS Wiener
Rathhauses— unter der Bolkshalle gelegen— nach seiner
vollendeten Ausschmückung zur Besichtigung eröffnet und
wird er nunmehr eine wesentliche Verschönerung des
Wiener Rathhauskellers bedeuten. Es ist kaum mehr eine
Frage, daß durch den Wiener Rathhauskcller, den die
Wirthe Wiens als eine Beeinträchtigung empfunden haben,
dem Rufe Wiens und dem Gästezlchuß gedient wurde. Auch
dadurch haben alle Wirthe Wiens gewonnen, daß sie nun
angetrieben sind, nur guten Wein zu schünken, was der
Solidität und so dem dauernden Geschäftsgewinn nur zum
Vortheile gereicht. Mit der heutigen Vollendung des Wiener
Nathhauskellers ist dieser eine größere und schönere Sehens­
würdigkeit Wiens als jeder andere der berühmten deutschen
Ratbskellcr.
Heute Vormittag besichtigten die Vertreter der Wiener
Presse und Mittags die Gemeinderäthe den Volkskellerund
waren überrascht durch die Schönheit und Gemüthlichkeit
seiner Räume und durch die sie zierenden Leistungen der
Künstler und des Knnstgewerbes von Wien. Die Freunde
der Wiener Gemüthlichkeit werden in diesen Räumen durch
mannigfache Erinuerungen angeheimelt.
Die nach Süden gewendete Stirnseite des Saales
schückt ein großes Bild Suppantschitsch's, eine Ansicht
»Das Vaterland.«
Wiens aus dem Jahre 1435-darstellend, nur
einen Thurm des St. Stephansdomes zeigend. Von den
Logen sind die drei kleinen mittleren ganz gleich aus­
gestaltet. Im Fond befindet sich je eine Weinlandschaft
von Ranzoni: Älsegg, Kahlenberg und Grinzing. Die
Bilder sind Seitenftücke zu den WeinlandschastenDarnaut's
im Rosenzimmer. Die sechs großen Logen bilden der
malerischen Ausstattung nach eine Verherrlichung des alten
Wiener Theaters. Fünf davon sind architektonisch ganz
gleich ausgestattet. In jedem ihrer Vorzimmer sehen wir
an der Wand eine Art weißer Tafel mit der etwas ver­
blüffenden Inschrift: »Raum zum Beschreiben«. DaS ist
ein etwas schnurriger Einfall der Rathhauskeller-Com­
mission, die bannt die bekannte Schreib- und Kritzelsucht
der Besucher in ruhiges, geregeltes Fahrwasser zu lenken
hofft. Rach dem jeweiligen Bilderschmujcke tragen diese
Logen eigene Namen. Die erste ist Hanswurst ge­
widmet. Stranitzky nimmt den Fond ein. Links und
rechts zwei Porträts: Prehauser, darunter La Roche alS
Casperl, rechts Kurz-Bernadon, darunter derselbe als »Köl­
nischer Stadtsoldat«, die zweite Loge ist Ignaz Schuster
gewidmet. Das Mittelbild zeigt die Hauptscene aus
»Gisperl und Fisperl«. Krontheuer als Fisperl, Schuster
als Gisperl. Die weibliche Figur Therese Kroncs. An der
rechten Wand Schuster als Staberl in der Posse »Die
Bürger von Wien«, links eine Scene aus dem »Ge­
spenst auf der Bastei« (Raimund als Gespenst). Die dritte Loge
ist Scholz und Nestroy gewidmet. An der Haupt­
wand eine Scene aus »Sieben Mädchen in Uniform«,
Nestroy als Sansquartier, links Nestroy als Willibald in
in den »Schlimnien Buben«, rechts Wenzel Scholz. Jetzt
folgen der Reihe nach die drei Landschaftslogen, die siebente
Loge dann ist die R a i m u n d- L o g e. Das Fondbild
zeigt Therese KroneS als »Jugend« sammt Gefolge.
Links und rechts oben Porträtsmedaillons und Festons;
links Therese Krones, rechts Ferdinand Raimund.
Unter den Medaillons links Raimund als Aschemann
und die beiden Zauberer Bustorius und Ajaxerle
aus »Bauer als Millionär«, rechts Raimund als
Valentin in »Verschwender«, in der Scene mit Rosel
(Demdiselle Dielen). Die letzte Loge ist »Staberl«
genannt. Im Fond sehen wir Director Carl als
Stabil (Staberl's Reise-Abenteuer), rechts Carl als Tanz­
meister Pauxel, links eine Scene des Volkssängers Moser
»Die Fiaker von Wien«. Eine Perle des Volkskellcrs ist
aber die achte Loge »Strauß-Lanner«. Im Fond
ein Alt-Wiener Tanz, herrliche Farben, prächtige rythmische
Bewegung, alles Leben, Freude, Lust. Links und rechts
PortrStmcdaillons: Lanner und Strauß. Elegante Möbel,
aus polirtem Mahagoni mit grauem schweren Rehleder
überzogen, vervollständigen den Eindruck. Beim Eingänge
rechts ist eine Uhr, aus Mahagoni mit reich patinirten
Kupferbcschlägen; jedes Stück, Zifferblatt, Pendel :c. nach
eigenen Zeichnungen hergestellt; links ist ein kleiner Karten­
schrank in die Wand eingelassen; seine Bedeutung ist durch
reizende Bildchen Lester's, die vier Karten- Damen und
-Könige darstellend, gekennzeichnet.-
Als künstlerische Mitarbeiter sind dkm Künstlerpaar
Urban und Lester außer den bereits genannten Malern
Suppantschiffch und Ranzoni noch Charles Wilda und
Julius Radi zur Seite gestanden. Nicht blos die Künstler,
auch das Kunstgewerbe Wiens hat durch diese Aus­
schmückungsarbeiten einen Triumph gefeiert, und zwar inner­
halb sieben Wochen Arbeitszeit!-
Bürgermeister Dr. Lueger, später auch die Vice-
bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer em­
pfingen die Vertreter der Presse und gaben im Vereine
mit den Künstlern die nöthigen.Erläuterungen. Nach ein­
gehendster Besichtigung wurde auch die den Saal theilende
Wand entfernt und bot nun der Saal ein prächtiges Ge-
sammMd.; v-'
Hierauf lud der Bürgermeister Dr. Lueger die
Künstler und Redacteure zn einem Frühstück (nicht ans
Gemeindekosten, wie er heiter benierkte) «nd begrüßte bei
demselben Gäste und Künstler, das Werk der letzteren auch
im Namen der Erschienenen lobend, was mit der Politik
gar nichts zu thun habe, da er (Dr. Lueger) nicht eine
einzige Loge genialen. (Beifall.) Viccbürgrrmeister Stro­
bach gedachte der Leistungen des Wiener Kunstgewerbes,
dessen Ruf immer ein bedeutender, in jüngerer Zeit aber
durch einen gewissen Einschlag von Unreellität geschädigt
war, jetzt jedoch wieder neuen Aufschwung nehme und auch
im Vplkskeller bewiesen habe, was er leisten könne. (Bei­
fall.) Magistrats-Vicedirector Preyer hieß die gesammte
Presse wiükomnien, worauf einer ihrer ältesten Ver­
treter erklärte, im Lobe und Preise der Schönheit und
Annehmlichkeit Wiens seien alle Blätter einig.
TocslberiG.
^Die Gefahre» der elektrischen Oberleitung.^ Die
am 31. v. M. durch Berührung mit einem abgerissenen Drahte
verunglückten zwei Personen, Oberconducteur Joseph Pichler
und die Bedienerin Francisco Sednik, liegen noch immer im
Wiedener Krankenbanse an dm Folgen ihrer Verletzungen dar­
nieder, Ihr Zustand zeigt allerdings eine erfreuliche Besserung.
Die beiden anderen bei derselben Gelegenheit verunglückten
14. November 1900
Personen sind bereits außer Gefahr und gehen ihrem Be­
rufe nach.
1 Wiener Colossenm.Z Zu Ehren aller Leopolde und
Leopoldinnen findet morgen, Donnerstag, Vormittag um 10 Uhr,
im Colosseum ein solenner Frühschoppen bei freiem Entree und
Concert der Schrammeln statt. Um 3 Uhr Nachmittags findet eine
Küristlervorstellniig zu ermäßigten Preisen, um 8 Uhr Abends
grosse Repräsentation des gesummten Variete-Ensemble statt.
Shelby, der »Ausbrecherkönig«, tritt in dieser Vorstellung zum
letztenmale auf. Außerdem wird zum erstenmale aufgeführt: »Die
Geheimnisse des Automaten«, Wiener Posse mit Gesang.—
Freitag erfolgt erstes Auftreten ües Dompteurs Mr. Mano mit
echs dressirten Panthern.
Dereinschrorük.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.) Diejenigen Gäste
und Mitglieder, welche sich zn den am 15. d. M. stattfindenden
beiden Festversammluiigen bis jetzt noch keine Karten verschafft
haben und noch welche wünschen, wollen zur Kenntniß nehmen,
daß die restlichen Karten noch am Tage der Versammlung Vor­
mittags in der Kanzlei, erster Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3, als
auch Nachmittags und Abends an der Easse des Mufikvereinssaalrs
zu haben sind.
Schule und Grxiehrrng.
* (Das Caffianenm in Donanwörth.I Das hier ge­
nannte Institut ist ein im ehemaligen Beuedictinerkloster zum heiligen
Kreuz in Donauwörth bestehender Complex von Anstalten und
Unternehmungen, gegründet 1875 von dem früheren Schul­
lehrer, jetzigen Director Ludwig Auer, dessen Name am
weitesten bekannt wurde durch Herausgabe verschiedener Jugend- und
pädagogischer Zeitschriften und einen reichhaltigen Kalenderverlag.
In diesen! Jahre wurde der fünfnndzwanzigjährige Bestand des
Cassiaueums feierlich begangen, und aus diesem Anlasse erschien
die Festschrift »Das Cassianeum in Donauwörth« vom Bibliothekar
desselben, I. Traber. (Donauwörth, Buchhandlung Ludwig
Auer), aus welcher die ganze Geschichte der Einrichtung der An­
stalt zu ersehen ist, und auf welche wir hiemit verweisen.
Werarisches.
Die katholische Kirche unserer Zeit und
ihre Diener in Wort und Bi,ld. Herausgegeben
- und verlegt von der Leo-Gesellschaft in Wien.
So liegt denn nun auch der zweite B a n d des von
uns öfters in lobendster Weise erwähnten großen Unternehmens
über »Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild« fertig vor uns. Wer
den Werdegang dieses schönen Bandes über die Regierung
der Kirche in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, der Schweiz
und Luxemburg des genaueren verfolgt hat, muß der
Schriftleitung wie dem Verlage das Lob ausstellen, daß
sie vor keinem Hinderniß zurückgeschreckt find. Weil wir
die großen Schwierigkeiten kennen, die einem solchen Sammel­
werke, das noch in keinem Lande und keiner Sprache existirt,
naturgemäß in den Weg treten, deswegen freuen wir unS
doppelt, daß es der Energie der betheiligten Factoren gelungen
ist, sie alle zu überwinden. Ein Blick rückwärts lehrt uns letzt
voll und ganz schätzen, waS wir an der straff organifirten
Leitung unserer Kirche in den genannten Ländern besitzen;
ein Ausblick in die Zukunft eröffnet uns die besten Aus­
sichten, weil die Einzeldarstellungen aus den verschiedenen
Sprengeln ans eine sorgsame Ausgestaltung aller etwa
auftretenden Bedürfniffe hinweisen. Daß alle diese Dinge
bisher wenig bekannt waren, ist allgemein anerkannt; aus
diesem Grunde ist die Fertigstellung des Bandes kurz vor
Weihnachten besonders zu begrüßen, weil dadurch Jedem
Gelegenheit geboten wird, die Seinigen über diese Dinge
zu unterrichten, sie einzuführen in die genaue Kenntniß der
heimatlichen kirchlichen Verhältnisse, sie mit den kirchlichen
Kunstschätzen im engeren Vaterlande bekannt zu machen.
Das genannte Buch steht wegen seiner Pracht und Ge­
diegenheit, wegen seiner edlen Sprache und unerreichten Fülle
von Angaben aller Art auf dem heurigen Weihnachts­
markte concurrenzlos da. Zu Geschenkzwecken eignet sich
kaum ein Prachtwerk besser, weil es mit seinem hochinter­
essanten Bilderschmucke eine edle, nicht ermüdende, sondern
anregende Belehrung verbindet. Der Preis (in elegantem
Artlinnen mit Goldpreffung 44 Kronen) ist im Verhältniß
zu dem Gebotenen ein billiger zu nennen, und die Ein­
richtung, daß der Bezug, wie durch den Verlag der Leo-
Gesellschaft in Wien, Schwarzspanierstraße Nr. 6, so durch
jede andere Buchhandlung im In- und Auslande
gegen bequeme monatliche Ratenzahlungen erfolgen karm,
ermöglicht selbst deni minder Bemittelten die Anschaffung
dieses in der katholischen Prachtliteratur unerreicht da­
stehenden Prachtwerkes.
Gerichkrhallr.
Der treue Proeeß Hirlsnrr.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Siebzehnter Verhandlungstag.)
Pifek, 14. November. Der Präsident eröffnet die
Verhandlung um '/.9 Uhr Früh und hält sofort nach Eröffnung
sein R e s u m c.
Nach etwa einer Stunde läßt der Präsident eine Heine
Pause eintreten.
Nach der Panse setzt der Präsident das Re sinne
fort und ist dasselbe bis zur Stunde (12 Uhr), noch nicht
beendet.
Die Ur'heilsfSLmig wird nicht vor 3 Uhr Nachmittags
erwartet.
Zwei Compagnien Infanterie haben Bereitschaft.


[ 2023-06-29 10:40:15.521 - 19001114 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
14. November 1900 Nummer 313
4L, Nachdruck verboten.
Gm D«eü.
Roman vo» Marquis Filippo ($ r i1 p o 1 1 i.
Aus dem Italienischen hon Vera Schubert.
»Mehr als gewagt!» versetzte TaUotti gereizt, »sie
sind Alle gegen mich, wie kann ich da auf meinem Bor­
schlage beharren? Ileberzeugt haben mich die Herren nicht,
entschuldigen Sie, ich beuge mich nur der Ueberutachr.«
»Was bringt ihn denn gar so gegen Canetoli aus?«
ftagte Mannicelli leise seinen Nachbar Amerigi.
»Die Renegaten sind alle so, mein Lieber!«
Amerigi hatte recht gerathen. Pallotti hatte leichi-
sumige und rebellische Anlagen, er war in einem Hause
aufgewachsen, in dem eine fast klösterliche Strenge herrschte,
er hatte tausend Predigten über sich ergehen lassen müssen,
war bald streng und bald milde behandelt worden, die
Eltern oder deren Stellvertreter suchten einmal auf seine
Furcht, ein andermal auf seine Zärtlichkeit einzuwirken,
welche beide Eigenschaften sich in einem fernen Winkel
seines Herzens verbargen. Aber den Eltem gleich werden,
jene junge Leute nachahmen, die ihm als Beispiele
und Muster vorgestellt wurden, das nicht! Ihre
einfache, eifrige Güte reizte: ihn mehr als je,
er versäumte keine Gelegenheit, sie lächerlich zu machen,
wenn er sie aufrichtig glaubte, oder um seine Verachtung
zu bezeugen, wenn er den Verdacht hatte, daß ihre
Frömmigkeit nicht echt war. Als die Zahl seiner Jahre
und die seiner verübten Streiche groß genug war, um
ihn zu ermächtigen, mit den Seinigm zu brechen, da
that er es möglichst auffallend. Sie sahen ihn mit
Schmerz sich von ihnen entfernen, zugleich fühlten sie mit
einer gewissen Genugthuung, daß er seinem verdienten
Unheil entgegenging. Sie prophezeiten ihm, daß er laster­
haft werden würde, ein Spieler, ein Raufbold, ein Be­
trüger, und sie sahen ihn schon erschöpft, rninirt,
durchgeprügelt, und endlich im Gefängniß. Er
begann damit, sich in den Kreisen der erprobtesten
und elegantesten Weltmänner zu bewegen, sein eigenes
Maß von Erlanbtheit und von Zurückhaltung, von Schick­
lichem und von Verbotenem an das ihrige anlegend. Aus
allen diesen Dingen zusammen schuf er sich eine Pflicht,
eitle Richtschnur, eine Würde. Um die Wahrheit zu sagen,
nach all dem Ungestüm, mit dem er das alte Joch ab­
geschüttelt hatte, hatte er sich nicht genug eilen können, sich
ein neues zu schniieden, aber darin fand er einen Genuß.
Es nahm ihn- in seinen eigenen Augen das Gefühl, nur
ein durchgebrannter Knabe zu sein, der seinen Lehrern zu­
ruft: »Ihr fangt ttnich nicht mehr!« Zugleich kam er sich
vor wie der strenge Priester einer neuen Religion, der
Alles, was man in seinem Elternhanse Tugend genannt
hatte, für Armseligkeit oder Heuchelei erklärte.
Deshalb mußte Canetoli, der die Heiligkeit der ritter­
lichen Gebräuche durch seine religiösen Scrupel profanierte,
als ein Wegelagerer gebrandmarkt werden.
Da nun der Vorschlag der Ausschließung nicht mehr
weiter erörtert wurde, machte Mistrali darauf aufmerksam,
daß über eine Demission statutengemäß geheim abgestimmt
werden müßte.
-Ist diese Formalität wirklich nothwendig?« fragte
Olcggi, »mir scheint, daß«—
Der Herzog unterbrach ihn:
»Ehe wir aber zur Abstimmung übergehen, sollten
wir an die Art und Weise denken, wie wir unS der Oeffent-
lichkeit gegenüber hinsichtlich der im Briefe angedeuteten
Grundsätze verhalten wollen«.
»Wurde nicht schon früher gesagt, daß dies in der
Form ausgedrückt werden sollte, in der die Demission an­
genommen würde?« ftagte Mannicelli.
»Ja wohl, gleichfalls«, erwiderte der Präsident, »da
übrigens diese Erörterung auch die Abstimmung beeinflussen
könnte, wäre es schicklich, dieselbe vorher vorzunehmen.«
Dann fügte er in feierlicher Weise hinzu:
»Wir dürfen nicht vergessen, daß uns Canetoli eine
sehr schwierige Aufgabe zu lösen gegeben hat. Wir haben
eine Wahl zwischen unseren ritterlichen Pflichte» und den
religiösen Geboten zu treffen; diese Entscheidung in einer
Weise zu fällen, daß die vornehme Neutralität unseres
Clubs nicht gefährdet wird, ist keine leichte Sache.«
Hierauf sagte Pallotti:
»Es wird uns genügen, dem Beispiele unseres Prä­
sidenten zu folgen, das uns in dieser Angelegenheit als
Gesetz zu gelte» hat. Einige aus uns werben sich erinnern,
daß Sie, Herr Präsident, auch schon einmal der Vorsitzende
des Comites für die Gründung von Wohlthätigkeitsafylen
waren. Damals war aus Versehen der Name einer Persön­
lichkeit eingetragen worden, welche sich geweigert hatte eine
schwere Beleidigung mit den Waffen auszutragen, und
zwar glaubte man, aus religiösen Gründen. Sie, Herr
Präsident, erklärten damals, zur Beruhigung des ganzen
Comites, daß jene Persönlichkeit ihre guten Gründe gehabt
habe, das Duell zu verweigern, daß übrigens ihr Nicht­
erscheinen sowohl in der ersten, als in den folgenden
Sitzungen den Beweis geliefert habe, daß sie sich bewußt
sei, daß jener Einladung nur ein Mißverständniß zugrunde
gelegen habe.«
Der Präsident ärgerte sich darüber, daß man ihm
mit einem Präcedcnzfall die freie Entscheidung wegnehmen
wollte; auf den Gesichtern der College» las er, daß sie
Pallotti's Schritt mißbilligten, darum antwortete ergereizt:
»Die Sitzung fand in meinem eigenen Hause statt«
— doch da er bemerkte, daß diese Antwort auf eine
größere Sorgfalt für seine eigene Ehre, als für jene des
Clubs zu deuten schien, verbesserte er seine Worte, indem
er in Eile hinzufügte:
»Ich wollte sagen, daß ich an jenem Orte nicht die
Verantwortung der Leitung des Vereines hatte, auch für
den Fall, daß meine Entscheidung unüberlegt gelegt gewesen
wäre, hätte sie Euch doch nicht geschadet. Uebrigens weiß
ich auch nicht, ob ich heute ebenso handeln würde, wie
damals. Ich glaubte damals den Betreffenden in die Acht
zu erklären, statt dessen— mit dem Publicum kann man ja
machen was man will— gelang es ihm, seine Wahl in den
Gemeinde- und Provinzialrath seiner Heimatsstadt durch­
zusetzen, damit hat er sich eine ehrenvolle Position geschaffen,
und ich habe nur einen Schlag ins Wasser gethan.
Gewiß, als ich gewahr wurde, daß ich meinen Pfeil um­
sonst abgeschossen hatte, konnte ich ihn nicht mehr zurück­
rufen; aber ich habe die Erfahrung gemacht, daß man
auch in diesen Dingen Vorsicht gebrauchen muß, und daß,
wenn man Jemand zur Thüre hinauswirst, man sich erst
versichern muß, daß er nicht wieder beim Fenster herem-
stcigen kann. Jener Herr kann jetzt als Mitglied bei so vielm
Wohlthätigkeitscomitcs beitreten als er will. Vergeffen Sie auch
nicht, daß ißir bei ihm die religiösen Beweggründe nur
vermutheten, während sich Canetoli in seinem Briefe direct
darauf beruft. Die Sache ist also viel ernster. Einerseits
finde ich, daß es nicht die Sache der Clubleitung sein
kann, über religiöse Fragen ihr Parere abzugeben, anderev-
seitS, wer bürgt dafür, daß Canetoli, wenn wir ihn wegen
seines Glaubensbekenntnisses ausschließen, sich nicht gerade
aus dieser Verurtheilung eine Glorie macht?«
Amerigi, der nur darauf wartete, eine gute Gelegen­
heit zu finden, um sein der Baronin gegebenes Ehren­
wort einzulösen, fing die Kugel im Fluge auf und sagte:
»Es braucht gar nicht viel, um zu begreffen, daß
Canetoli gerade diesen Zweck zu erreichen suchte. Zu­
gegeben, daß seine religiösen Gründe aufrichtig gemeint
sind, was ich nicht in Zweifel ziehen will, wird er sich
gedacht haben: ,Wenn ich sie nur Tornabuoni gegenüber
herauskehre, so bleibe ich den Krittken der Welt ausgesetzt,
ohne eine Gelegenheit zu haben, mir wieder Respect zu
verschaffen; wenn ich aber mit dieser Frage dem Club
einen Prügel zwischen die Füße werfe, so kann er mft
nur entweder offen Recht geben (ein Fall, den selbst Cane­
toli nicht annehmen kann), dann habe ich die beste Autorität
für mich, oder er gibt mir offen Unrecht, dann nimmt die
Sache ganz andere Dimensionen an, dam werde ich zum
Märtyrer oder Helden gestempelt?«...
-Mir ist schon lange aufgefallen,« sagte Mamicelli,
»daß er eine krankhafte Sucht hat, von sich reden zu
machen.«
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Am Leopolditag gelangt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in D, Jubilate und
Laudis Ejus von Ludwig Rotier.— In der Dominicaner­
kirche um halb 10 Uhr: Introitus: Jesu Rex admirabilis von
G. E. Stehle; Graduate Justus ut palma von Dr. Fr. Witt;
Offertorium Veritas me von Dr. Fr. Witt; Communio: Beatas
servus (Choral).— In der Pfarrkirche St. Joseph in M a r g a-
r e t h en um 10 Uhr: Messe in 0 von W. Horak: Graduale von
Zangl; Offertorium von L. Rotier.— In der Josephstädter
Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in 0moU von M. v. Weinzierl;
Graduate von G. Albrechtsberger; Offertorium von M. Hand».
— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa in As von Ed.
Kretschmer; Graduale Justus ut palma von G. Preyer; Offer­
torium Veritas von F. 2E. Witt.
jj Herzog Nikolaus von Württemberg.^
Zu unserer im Sonntagsblatte gebrachten Biographie deS
jetzt zum Feldzeugmeister ernannten Herzogs Nikolaus
von Württemberg erhält das »Fremdenblott« folgende
Ergänzung und theilweise Richtigstellung: 1856 war
Herzog von Württemberg Linienschiffsfähnrich (Ober-
lieutenant); anläßlich der Kaiserreise ernannte Se. Majestät
ihn, bei der Vorstellung an Bord eines Schiffes, zum
Linienschiffslieutenant (Hauptmann erster Classe) mitUeber-
springen der Charge des Fregattenlieutenants (Hauptmaun
zwetter Classe). Infolge dieses Sprunges war
Herzog Nikolaus im Jahre 1859 schon Schiffs­
commandant, und zwar commandirte er den Schrauben-
schooner »Möve« bei der Escadre Scopimch zu Venedig,
Alberoni. Zur Uebernahme der Statton Chioggia be-
sttmmt, dampfte Herzog von Württemberg mit der »Möve«
bei helllichtem Tage an der französischen Avantgarde-
EScadre (Admiral Jurien de la Graviere), bestehend aus
zwei Linienschiffen und einer Fregatte, vorbei, erfolglos
durch das Linienschiff »Cylan« verfolgt; mit Uebergehung
von fünf bis sechs Vordermännern zum Corvettencapitän
außertourlich ernannt, übernahm der Herzog von Württem­
berg bald das Marinestattonscommando zu Chioggia. Erst
nach dem Kriege trat Herzog von Württemberg in das
Landheer über.
* ^Eröffnung der Landstnrmschntzenschule.1 Der
diesjährige Curs der Landstnrmschützenschule wird am 16. d. M.
eröffnet. Bewerber, welche im militärpflichtigen Alter flehen und
Werch auf eine alle Zweige der Waffentechnik und Hand­
habung umfassende Ausbildung legen, wollen sich beim Leiter
Herrn Joseph Schaller, erster Bezirk, Bognergaffe Nr. 15,
melden. Der Unterricht, der auch von militärischen Jnstrnctoren
besorgt wird, erfolgt zwischen 7 bis 9 Uhr Abends, zweimal
wöchentlich, in den der Anstalt zur Verfügung gestellten Räumen,
erster Bezirk, Werderthorgasse.
9 ^Regimentsjnbilänm.Z Am 18. Jänner 1901 begeht
das k. und k. Infanterie-Regiment FML. Erzherzog Eugen Nr. 41
das Jubiläum s ine? zweihundertjährigen Behändes. Das Re­
giment garnisonirt gegenwärtig in seinem Ergänzungsbezirke
Czernowitz.
NolkswirthschaftUchr Ieitrmg.
— ^Falliment.)! Die Newyorker Fondsmaller Grant
Brothers stellten ihre Zahlungen ein. Wie-Evening Post« meldet,
steht diese Zahlungseinstellung mit von Angestellten der Firma
verübten Unterschlagungen in der Höhe von 150.000 Dollars im
Zusammenhange.
^Schweizer Anleihe.^ Wie »Evening Post«
meldet, sind verschiedene Bankhäuser NewyorkS damit be­
schäftigt, eine Schweizer Anleihe in der Höhe von zehn
Millionen Dollars unterzubringen.
Wiener Börse vom 14. November lSv«^
Die Festigkeit hat wieder an Vertrauen verloren, die kleinen
Specnlanten nehmen Gewinnstrcalisirungen vor und dadurch wird
ein Druck ausgeübt. Auch liegen von sämmtlichen auswärtigen
Plätzen heute ichtvächere Schlußnotirungen vor.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 662.15, nngar. Credit 667.—, Anglo 273.-, Union
Bankverein 471.—, Länderbank 414.—, Oestcrr. Boden
878.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. 533.—, Staats­
bahn 659.50, Lombarden 113.25, Elbethal 473.—, Nordwest­
bahn 463.—, Buschliehrader Ut. fe 1136, Bnschliehrader Ut. A —,
Straßenbahn Ut. A 253.—, Straßenbahn Ut. B 248.—, Adria
468.-, Dampfschiff 755.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1210,Rudolphshütre 636.—, Poldi—, Alpine Montan 426.50.
Eis. Berk. —, Brüter Kohle 842.—, Nordung. Kohle —.—,
Mg. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1675, Wiener Ziegel 662.—, Elekkr. ung. —, Türkenlose
106.—, Rima 484.—, Trifailer —.—, Waffen öftere, 290,—,
Tabak —.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, nng. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.—, Silberrente 97.70, Oesterreichische Goldrente
115.10, nng. Goldrente 115.10, Rubel 2.55, Marknoten 117,76,
Napoleon 19.22, Salgo —,—, Egydier —, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer 351.—.
Wetterbericht vom 14. November.
Vom Nordwesten her hat sich niedriger Barometerstand
gegen Centraleuropa ausgebreitet, während der hohe Druck sich
ziemlich unverändert im Nordosten hält. In Oesterreich-Ungarn
war daS Wetter in den Morgenstunden vielfach neblig und mit
Ausnahme des südöstlichen Alpenlandes durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 3-1 Grad, Lemberg 0'1 Grad,
Bregenz -0-2 Grad, Ischl 1-6 Grab, Wien 6-2 Grad,
Graz 5-9 Grad, Laibach 6-4 Grad, Budapest
7-3 Grad, Hermann st adt 7-6 Grad, Sarajevo 6-3 Grad,
Lesina 12-0 Grad, Triest 9'8 Grad, Görz 7-0 Grad,
Riva 8-5 Grad, Rathhausberg —2-4 Grad, Semme­
ring 3-4 Grad Celsius.— Bei Triest herrscht starke Bora.
Meist heiteres und tagsüber mildes Wetter
mit Morgennebeln.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 14. November.
Przemysl: v-9 Grad Celsius, E2, ttüb; Czerno­
witz: 0-1 Grad Celsius, SE4, Nebel; Mährisch-Schön­
berg: 0-6 Grad Celsius, ruhig, Nebel; B u d w e i s: 2-0 Grad
Celsius, ruhig trüb; Tabor: 4-2 Grad Celsius, SW4,
trüb; Eg er: 4-2 Grad Celsius, W 3, trüb; Tarnow:
0-8 Grad Celsius, ruhig, Nebel: Kremsmünster: 4-2 Grad
Celsius, ruhig, Nebel; Neu markt (Steiermark): —1-2 Grad
Celsius, richig, trüb; Scheibbs: 0-2 Grad Celsius, W 8,
Nebel; A u l s e e: 0-0 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: ft. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur:
Heivrtch Langer.
Ehester flr heute.
. k. Hofburgtheater: »Renaissance.«
. k. Hofoperntheater: »Der Troubadour«
Deutsches Bolkstheater: »Lord Qnex.«
Kaisnrjubiläums-Stadtttteater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Platz den Frauen.«
Carl-Theater: »8an Toy.«
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Tata-Toto.«
g antsch-Theaterr »Wo is denn 's Kind?«
rania-Theater (llrania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeilc Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Dalmatien.« Hierauf: -Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: »Die Gcheimnisse des Mädchenautomaten.«
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
■tS».:Ers-cs .Iä-bs-jj-
Päul Dumont, ti.t. muMrait, Wien
AtissteUi^g sanitärer Einrichtungen:£ RauhenstHng. 6.
Fabrik: III. Neuhng&asse Nr». 7. 4$

