
[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
WeöcrcLion;
Die», HL, Seidlg asie Nr. 8.
AtmnistratiM u. EUlditiaa:
Wien. I., Schulerftraßc 81,
Miln siimmtUche Geldsendungen
i» adresftren find.
Inseratenpreis: Morgen-
Platt die ögcfpaltene Nonpareille-
heile 40 h, Abendblatt die 3ae-
spaltene Nonpareillezeile 80 ».
Eingesendet die Zgcspaltene Petit-
zeile L 4.-.
Da» Morgenblatt erscheint (»it
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
tiiglich um6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umZUhrNachmittaa.
«nkrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgesordert
«ingetandtc Mannscripte in dei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2843. Telephon-Nuynuer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaffen-Conto: 850+ 100.
Preis 10 Heller.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, Viertels, X9.30,
Monatl. K3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. Zustellung
ins Haus monatl., täglich ein«»»
um 40 >i, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für Las Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung?
ganzj. X 48.—, halbj. K 84.—,
Viertels. X18.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal.Zusendung:
ganzj. X 86.—, halbj. X 28.—,
vtertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftverei«:
Ganzj. X 64.— be° täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 312. Dienstag, 13. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Die deutsche Rechnung für die
China-Expedition.
Wien, 12. November.
Am nächsten Mittwoch wüt der deutsche Reichstag
svieder zusammen unter außergewöhnlichen Verhältnissen.
Er findet einen neuen Kanzler und als eine der ersten
Vorlagen die erste Rechnung für die große Expedition
nach China in Gestalt eines Nachtragscredits zum
Reichs-Haushaltsetat im Betrage von 152,770.000
Mark.
Mit einiger Spannung sehen die meisten Parteien
der Programmrede des neuen Reichskanzlers ent­
gegen, insoferne sie die innere Politik betrifft, in
welchem Graf Bülow bis jetzt eine klare Stellung
einzunehmen noch keinen Anlaß hatte. Auf
mancher Seite wird erwartet, daß er bestimmte
Programmpuncte aufstellen wird. Andererseits wird
daran erinnert, daß Fürst Hohenlohe dadurch,
daß er mit seinen kurzen Erklärungen im Reichstage
gerne bindende Versprechungen verknüpfte, sich und
Anderen nur zu oft Verlegenheiten bereitete, und daß
eben deshalb Graf Bülow nicht geneigt sein dürste,
diesem Beispiele zu folgen. Alle Umstände sprechen
dafür, daß sich der Reichskanzler in Bezug auf die
innere Politik vorerst eine große Zurückhaltung auf­
erlegen wird, weil die Lage ohnedies schwierig ist. Die
Berliner -National-Ztg.« findet es jetzt schon noth­
wendig ihn gegen die argar-conservattven, alldeutschen
und verwandten Krittler zu vertheidigen und die
-Kölnische Bolks-Ztg.« erklärt, daß angesichts der
zahlreichen Unzuträglichkeiten auf dem Gebiete der
Schule, des starren Festhaltens an dem Jesuitengesetze
und der Polenpolitik der Regierung dieser anzuratheN
sei, sich in der bevorstehenden parlamentarischen
Wintersaison auf das Centrum nicht zu sehr zu verlassen,
da das Vertrauen leicht bitter getäuscht werden könnte.
Der neue Reichskanzler wird also zunächst nicht
auf Rosen gebettet sein, da ihm auch auf dem Gebiete
der auswärtigen Politik ein harter Strauß bevorsteht.
Die Form, in welcher die erste Rechnung für das
große chinesische Abenteuer präsentirt wird, stößt in
der Presse auf heftige Anfechtung. In der Begründung
des Nachtragscredites wird gesagt, daß bei der Eigen­
artigkeit des ostasiatischen Unternehmens und der da­
durch bedingten Unsicherheit in deir Schätzung der
Kosten es sich zur Zeit nur darum handeln kann, die
allgemeine Ermächtigung zur Leistmg der riesigen
Ausgaben zu erlangen, und da von den im Nachtrags­
etat geforderten Beiträgen ein erheblicher Theil bereits
geleistet ist, so werde hiesür die nachträgliche Ge­
nehmigung noch gesucht. Die Indemnität wird also
nicht in der gehörigen Form, sondern, nur so nebenher
gefordert. Eine nachträgliche Genehmigung ist nach der
Reichsverfassung nur bei einer Etatsüberschreitung zu­
lässig. Da der Reichshaushaltsetat eine Position für
die Expedition nach Ostasien nicht enthält, so kann auch
von! einer Etatsüberschreitung im eigentlichen Sinne
des Wortes nicht die Rede sein. Die -Germania« er­
örtert berests die principielle Frage, die hier in Be­
tracht kommt und hebt hervor, daß es ein schwerer
Fehler des Fürsten Hohenlohe war, den Reichstag
nicht rechtzeitig berufen zu haben, um sich den Credit
für die China-Expedition zu sichern. Graf Bülow könne
dafür im vollen Maße nicht verantwortlich gemacht
werden, aber es sei ftaglos, ob nicht zur Wahrung
des! Budgetrechtes der Reichsgesetzgebung Vorsorge ge­
troffen werden müsse.
Die Session des Reichstages wird gleich im Be­
ginne eine sehr bewegte sein. Die China-Expedition
hat nicht dm raschen und glücklichest Verlauf genünsnen,
derMe Freunde mit einer gewissen Begeisterung er­
füllte. Die großen Kosten sind heute schon gewiß. Der
Erfolg jedoch erscheint als zweifelhaft. Graf Bülow
wird den Widerstand im Reichstage gewiß besiegen,
aber ohne die heftigsten Anklagen von mehreren Seiten
wird es nicht abgehen.
Morr der MahLvewegung.
Ein Kompromiß in Zelt weg. Dort haben die
Anhänger der deutschen Volkspartei gestern eine Wähler-
versammlnng abgehalten, zu der auch viele Socialdemokraten
sich einfanden. GegenHerrn Eder, den Candidaten der deutschen
Volkspartei für die fünfte Curie, haben die Socialdemokraten
eine alte Geschichte ausgegraben, derzufolge Herr Eder vor
Jahren zu einem socialdemokratischen Hochverrathsproceß
behilflich gßwesen wäre. Ohne ihn persönlich zu hören,
ließen ihn die Zeltweger Deutschnationalen fallen und schlossen
mit den Socialdemokraten einen Vertrag dahin, daß die Social­
demokraten in der vierten Curie die Deutschnationalen,
die Deutschnationalen dagegen in der fünften Curie die
socialdemokratischen Wahlmänner zu wählen haben. DM
»Grazer Tagblatt« sagt ausdrücklich: -Zur Abschließung dieses
CompromisseS trug vor Allem der Wunsch bei, eine christlich­
sociale Candidatur in der fünften Curie unmöglich zu
machen.« Und so ist in Zeltweg wieder einmal bewiesen
werden, daß den Deutschnationalen wirklich die Nationalität
— nicht über Alles geht.
Sonntag fanden in Olmütz Parteiberatbungen der
deutschen Volkspartei und derDeutschradicalen statt. Letztere
lehnten ein Wahlcompromiß ab und werden in den Land­
bezirken und im Stadtbezirke Weißkirchen eigene Candidaten
aufstellen. Erstere genehmigte das Kompromiß mit- der
deutschen Fortschrittspartei und wird in der fünften Curie
Münster in Ostrau und Burschofsky in Schönberg
unterstützen. Im Olmützer Städtcbezirke werden beide
Parteien für Brandhuber eintreten.
Aus Mähren wird uns geschrieben: Die ch r i st­
riche Reform Partei hielt am 11. d. M. in
zwei vielmnstrittenen Märkten für die Candidatur ihres
Bewerbers, des La!idtagsabc,evr^'ieten N e n n t e u s I, Wähler--
versammlimgen ab. Vormittags nach dem Hauptgottesdienste in
Althart. Der große Saal des Polly'schen Gasthauses
war Kopf an Kopf dicht gefüllt! Mehr als 400 deutsche
Bauern aus Althart und den umliegenden Gemeinden
hatten sich eingefunden, darunter auch etwa 20 Mann aus
Döschen, das durch seine Abfallleute zu einer gewissen
traurigen Berühmtheit in Mähren gelangt ist. Diese
Döschener hatten beabsichtigt, nach deutschradicaler Manier
die Versammlung zu sprengen. Ihr Wortführer maßte sich
sogar an, dem Landtagsabgeordncten Nennteufl Vorschriften
zu geben, über welche Gegenstände er sprechen solle,
und seine Knappen suchten durch Gebrüll und— kluges
Gelächter jede Verhandlung unmöglich zu machen. Trotz­
dem gelang es Herrn Neuntersl, seinen Rechenschaftsbericht
Halrslmrgs Kaiserfrarren.
Wenn schon der Einfluß der Frau als Mutter und
Gattin auf die Gestaltung und Entwicklung geistiger
Strömungen in zukünftigen Geschlechtern ein so allgemein
anerkannter ist, daß werbende politische und sociale Par­
teien sich heute eifrig bemühen, die Frauenwelt in ihre
Kreise zu ziehen— welcher Antheil an den Geschicken
unseres Vaterlandes muß nicht jener glänzenden Reihe von
Herrscherfrauen zuerkannt werden, die dem uralten Stamme
eines der herrlichsten Fürstengeschlechter Europas stets neue
Blüthen gegeben haben? Es war darum gewiß ein glück­
licher Gedanke unserer patriotischen Schriftstellerin Hermine
Pro sch ko, die zerstreuten Geschichtsquellen über die
Kaiserfrauen und Herzoginnen aus dem Stamme Habsburg
gleichsam in einen vollen, die ganze Vergangenheit dieses
erhabenen Geschlechtes widerspiegelnden Strom zu fassen
und zur Belebung und Stärkung dynastischer Treue und
berechtigten Heimatstolzes an uns vorüberrauschen zulassen.
Müssen wir aber schon vom patriotischen Standpuncte
aus dieses Unternehmen ftendig begrüßen, um wie viel
mehr sind wir dazu verpflichtet, wenn wir uns auf den
katholischen Standpunct stellen. Tie Schau auf diese lange
Reihe erlauchter Frauen mit ihren glänzenden Beispielen
katholischer Glaubenstreue, demüthiger Entsagung und
echter Christentugend wird uns mit mancher trüben Erinne­
rung, mit vielen herben Gedanken versöhnen, die wir als
treue Katholiken und als treue Patrioten in tiefster Seele
verbergen. Sie wstd in uns die Hoffnung erwecken und
erhalten, den Stürmen der Gegenwart zum Trotze, daß
der tiefste Grundzug im Herrscherhause der Habsburger
noch lange die angestammte Treue gegen den katholischen
Glauben bleiben wird.
Bei solchen Werken, wie das vorliegende, liegt nur
zu sehr die Gefahr nahe, daß sie in einen trockenen
Chronikenstyl verfallen, sich zu einer seelenlosen Anhäufung
an sich schätzenswerthen, jedoch zu keinem einheitlichen
Ganzen verbundenen biographischen und historischen Daten
gestalten. Hermine Proschko hat diese Klippe glücklich ver­
mieden und einen großen einheitlichen Zug in das Werk
hineinlegt, indem sie ihre einzelnen Bilder zwar historisch
getreu zu gestalten, aber auch innerlich uns näher zu
bringen sucht, indem sie jenen kleinen Zügen, in denen sich
so gerne die Seele ausprägt, liebevolle Sorge widmet,
wo es irgendwie möglich ist, ohne den Fluß der histori­
schen Erzählung zu sehr in die Breite schwellen zu lassen.
Sie hat sich dabei immer das Ziel vor Augen gehalten,
kein gelehrtes Werk zu schaffen, sondern ein österreichisches
Volksbuch, ein historisches Bilderbuch für Jung und Alt
zur Belebung des vielfach zur leblosen Mumie ver-
schrmnpften Patriotismus. Daher ist die Sprache zwar
würdig und edel, aber doch einfach und klar genug, um
auch der Jugend verständlich zu sein. Dem Zwecke des
Buches entsprechend, sind die in den Text gedruckten,
möglichst historisch getreuen Bildnisse als eine schätzens-
werthe Beigabe zu begrüßen.
Ausgehend von Anna v.Hohenberg und Agnes
v. B u r g u n d, den Gemalinnm des Kaisers R u d o l p h I.,
hat die Verfasserin vor Allem die Gemalinnen der regieren­
den Herrscher, in zweiter Linie die hervorragendsten
Herzoginnen in den Kreis ihrer Betrachtung gezogen.
Ueberall sind ernste historische Studien mit Geschick und
Fachkenntniß verwerthet und durch den warmen Hauch
liebevoller Begeisterung für alles Große und Edle wohlthuend
verklärt. Ein breiterer Raum ist naturgemäß jenen Kaiser­
srauen zugemessen, deren Bilder noch halb oder ganz in
die Gegenwart hineinragen uwd dem lebenden Geschlechte
deshalb besonders nahe stehen.
Ein technischer Mangel des Buches möge aber nicht
unerwähnt bleiben, zumal sich derselbe bei den hoffentlich
nicht ausbleibenden Neu-Auflagem verbessern läßt: nämlich
das Fehlen eines chronologisch mnd alphabetisch geordnetes
Sach- und Namensregisters, i»er die Handhabung des
Büchleins als willkommene Nachhilfe beim GeschichtSunter-
richte, besonders der weiblichen Jugend, erleichtere würde.
Und gerade in diesem Puncte irärbe den leitend« Unter­
richtsbehörden wohl die EhrerrPflicht naheliegen, für die
möglichste Verbreitung" des Bückfleins Sorge zu tragen. In
unseren Schulbibliotheken rastet ja so viel werthloser, in
patriotischer wie in religiöser Beziehung säst- rmd kraft­
loser, wenn nicht gar bedenklich«' Literaturschund, daß man
nach solchen Büchern, wie das! vorliegende, mit beiden
Händen greifen sollte. Freilich, da es in einem katholischen
Verlage erschienen ist, muß es in den Augen jedes »frei­
sinnigen« Schulregenten als gebannt und verfehmt galten.
Da wäre es wohl Sache der ''Aufsichtsbehörden, fördernd
einzugreifen.
Das dem Buche von der 5 üerlagshandlung vorgedru ckte
Vorwort weiß mitzutheilen, da ß Se. Majestät Kaiser Frcmz
Joseph dasselbe bei seinem, ersten Erscheinen (eS Kugi
gegenwärtig in vierter Auflag e vor) huldvoll angenommen
hat. Ein gleiches geschah se itens Ihrer Majestät der ver­
ewigten Kaiserin Elisabeth. Bekanntlich wurde die Ver­
fasserin persönlich für ihr literarisch-patriotisches Wirken
schon früher durch Verleihung der goldenen Medaille mit
dem allerhöchsten Wahlspn'iche ausgezeichnet. Möge ihre
Feder noch lange nicht erb ahmen, um dem heutigen, viel­
fach ohne alle Ideale aus wachsenden Geschlechte von d er
alten Herrlichkeit unseres Kaiserhauses Zu erzählen! F, e<


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 2 ]
ip^pp.
Wien, DiassUig
»JDftft Vaurlaact.«
1I. KöTember 1900
- Niumaer S1Z
Seite 2
zu erstatten und ein Bild der durch die Obstruction ge­
schaffenen Lage zu entwerfen. Als der Redner unter stürmi­
schem Beifalle seiner Anhänger geendet, forderte der Apostat
aus Döschen die Wähler auf, wer für die Candidaten der
deutsch-liberal-national-radicalen Mischmaschpartei Luksch
und Pemsel sei, die Hand zu erheben. Obwohl mehrere
gleich beide Hände hoch hielten, wurden ganze 1ö Wähler
gezählt, welche sich für die Mischmasch-Candidaten erklärten.
Diese famose Abstimmung rief natürlich ein schallendes Ge­
lächter der christlichen Wähler hervor, und als
Herr Redacteur E ck a r d t aus Brünn cs unter­
nahm, den Döschener Krakehlern und ihrer Partei
gehörig heimzuleuchten, wurde die Versammlung erst
recht animirt. Die Radicalen wurden, als die Hiebe immer
dichter auf sie niedersausteil, nach und nach ruhiger, und
als Herr Ectardt sie am Schluffe aufforderte, das Wort zu
ergreifen und ihn zu widerlegen, verschwanden sie sang-
und klanglos wie gezüchtigte Schulbuben aus dem Saale.
Ueber Aufforderung des Redners, durch Handaufheben jetzt
einmal zu zeigen, wie viel Wähler denn für Herrn Neun-
teufl seien, erhoben mehr als 300 deutsche Bauern unter
Hochrufen auf den christlichen Candidaten die Hände.—
Am Nachmittag desselben Sonntags fand imAratting
die Zweite Versammlung statt. Das herrschaftliche Gasthaus
war überfüllt, als die beiden Redner aus Althart an­
kamen. Auch hier waren liberalnationale Gegner in größerer
Anzahl Zugegen, sie vermieden es jedoch, Störungen
hervorzurufen, wenn sie auch in Zwischenrufen ihre gegen-
theilige Ansicht zun? Ausdrucke brachten. Nachdem die Herren
Neuntens! und Eckardt über das geschloffene Ab­
geordnetenhaus und über das Programm der christlichen
Reformpartei gesprochen hatten, meldete sich der Wort­
führer der Radicalen, der fürstlich Collalto'sche Guts-
director Nagl von Ungarschip zum Worte, um dem Abg.
Neunteufl vorzuwerfen, daß er es im Reichsrathe mit dem
Czechenclub gehalten habe. Es war dem Herrn Neunteufl
natürlich ein Leichtes, nachzuweisen, daß der Herr Director
gar keine Kenntniß von der Parteiengruppirung im auf­
gelösten Abgeordnetenhaufe habe, so daß sich der studirie
Vertreter der Intelligenz von einem Bauern »abführen«
lassen mußte.— Die beiden Versammlungen bedeuten ein
siegreiches Vordringen der Christlicheil Rerormpartei, die
nicht nur die für die christliche Idee schon gewonnenen
Gemeinden zu behalten, sondern auch neue zu gewinnen
trachtet. Da in der nächsten Z«it noch sieben Versammlungen
in Südmähren stattfinden sollen, dürfte das Mandat
Neunieutt'S trotz der verzweifeltsten Anstrengung der
Radicalen an diese nicht verloren gehen.
UoLMsche Chronik.
Wie», 12.November. (»Reich spo st«-H ilse für
die »Neue Freie Presse«.) Bei der »N. Fr. Presst«
hat bekanntlich die im ungarischen Abgeordnctenhause auf­
geworfene Frage, wie es mir der Ehe-Erklärung des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand in den anderen an der
pragmatischen Sanction betheiligteu Ländern werde gehalten
werden, ein sehr williges Echo gefunden. Das liberale
Blatt ist dabei zwar gleich selber auf die Frage gestoßen,
ob Reichsrath oder Landtage zu einem Votum berufen
wären. Mit feinen bekannten Siebemneilenstiefeln aber hat
das Blatt rasch alle Hindernisse— Ströme, Berge und
Thäler— genommen ltrtb sein Ziel, den Reichsrath
erreicht. Wir haben uns die Freiheit genommen, einige
Bedenken anzudeuten, Bedenken überhaupt, nicht blos be­
züglich des Reichsrathes. Flugs war das siebenmeilenstiefelige
Blatt mit der Behauptung da, wir hätten die
Kompetenz des Reichsrathes geleugnet und die Kompetenz
der Landtage proclamnt. Und nicht minder steben-
meilensttefelig behauptet die »Reichspost« heute,
wir hätten die in Rede stehende pragmatische
Frage aufgeworfen. Wenn das in den Siebenmeilenstiefeln
so weiter geht, wird vielleicht die »Ostdeutsche Rundschau« dem­
nächst behaupten, wir hätten überhaupt die ganze Ehegeschichie
zum Verderben alles Dentischen angestiftet. Aber einstweilen
müssen wir noch bei der» Reichspost«'halten. Tiefes Blatt
ist schon Deswegen, gegen die Landtags-Kompetenz, weil
die böhmischen Stände, »die Vorläufer der heutigen Feu­
dalen«, nach Linz geeilt seien und dort dem Kurfürsten
von Bayern als König von Böhmen gehuldigt Hütten.
Also— so will das Blatt wohl sagen—
seien die »Feudalen« .am wenigsten berufen, über
die pragmatische Sanction u. s. w. ein Urtbeil abzugeben.
Mit weltbeherrschender Sicherheit verfügt die »Reichspost«
schließlich wie folgt: »Ueber Thronfolgefragen im Kaiser­
staat Oesterreich wird in Wien entschieden, nicht in Prag,
darüber gibt es nichts zu r.eden.« Saperlot!— Aber die
Geschichte von der Huldigung der böhmischen Stände in
Linz scheint ein historischer Irrthum zu sein: Kurfürst
Carl Albert hätte ja sonst wicht, wie Meynert sagt, die
böhmischen Stände zu zw inu en gebraucht, ihm in Prag
zu huldigen. Wenn übrigens derartige Gründe Geltung
hätten, würde Wien sich vielleicht noch weniger zur Ent­
scheidung über ähnliche Fragen eignen. Denn wenn es zu
Zeiten Ottokar'S nach dem Smme Wiens gegangen wäre,
hätten die Habsburger hier Merhaupt nie festen Fuß
fassen können und wäre Wien heute, um im ccniralistischen
Jargon zu sprechen, eine Proviuzstadt Böhmens.
Wien, 12.November.(Eine Rede desDoctor
Groß.) Der gewesene Abg. Dr. Groß, welcher der
sactische Führer der linken Obstruction gewesen, hat gestern
in Jglau eine lange Candidatenrede gehalten. Die an­
wesenden Radicalen erklärten, ebenfalls, wenn auch ohne
Vertrauen, für ihn stimmen zu wollen und so wurde seine
Candidatur einstimmig angenommen. Seine Rede war in
der Form gemäßigt, inhaltlich den übrigen liberalen Reden
und den Leitartikeln der liberalen Blätter entsprechend. Neu
wäre höchstens, daß er die Meinung aussprach, den
Czechcn sollten die Beamtenposten, welche sie in den letzten
Jahren gewonnen hätten, wieder abgenommen werden,
dann würden die Jungczechen zu Kreuze kriechen. Daß man
an Stelle der Czechen deutschliberale Parteigänger setzen
solle, hat er allerdings nicht gesagt.
Wien, 12. November. (»D eutscherVolksta g.«)
In Klagenfurt hat gestern ein »Deutscher Volkstag stattgefunden.
Es sprachen die Herren Dobernig, Lemisch, Tschernigg nnd Eraz-
hofer. In der beschlossenen Resolution wird der rücksichtsloseste
Kampf gegen jede deutschfeindliche Regierung gefordert und er­
klärt, daß ein wirthschastlicher Aufschwung iu Oesterreich nur
unter deutscher Führung niöglich sei und vor dem Ausgleich des
Staates mit dem deutschen Volke keine Nachgiebigkeit platzgreifen
dürfe. Am Schluffe wurde »Heil« gerufen.
Böhmen. (Altczechische Warnung vor
der Obstruction.) In einer Wiener Corrcspondeiiz des
»Hlas Naroda« werden die Connationalen gemahnt, die
Augen nicht vor der Wirklichkeit zu schließen. Es sei dies
namentlich vor den heranrückenden Reichsrathswahlen noth­
wendig. Man müsse sich klar werden, was durch die bis­
herige Taktik erreicht worden sei; denn darnach lasse sich
beurtheilen, ob und was von dieser Taktik in Zukunft er­
wartet werden könne. Die bisherigen »Errungenschaften«
seien trauriger Art, sowohl in wirthschaftlichem, als auch
in politischem und nationalem Betracht.
Bezüglich des ersteren Gesichtspunctes wird im Artikel
auf den österreichisch-ungarischen Ausgleich und auf die An­
gelegenheit der bosnischen Bahnen hingewiesen, die dem
Verfasser der Korrespondenz ebenfalls als für die west­
liche RcichZhälfte ungünstig gelöst erscheint. Aber auch von
der Erneuerung der Handelsverträge mit den fremden
Staaten sei für uns Westösterreicher und daher auch für
die Böhmen nichts Gutes zu erwarten, wenn die zer­
rütteten Verhältnisse anhalten, durch welche der diesseitigen
Regierung die Hände'gebunden werden.
Aber auch von der politischen und nationalui^Sci-e
betrachtet, seien für die Kzcchen die Folgen der Obstruction
um nichts besser. Die Forderung der deutschen Vermitt­
lungssprache sei das gemeinsame und Haiiptpostulat aller
Deutschen geworden; an die deutsche Gemeiubürgschaft sei
auch die Katholische Voltspartei ganz nah» herangerückt,
und der verfassungstreue Großgrundbesitz denke in allem
Ernste daran, die Regierung in die Hände zu bekommen
nnd im Falle, als dies glücken würde, sich ans die deutsche
Gemeinbürgschaft zu stühen. Deshalb werde von ihm eine
Annäherung an die Deutsche Volispartci gesucht, wie ein
Zeugniß daiür in dem Compromisse des tirolischcn Groß-
grnndbcsitzes vorliege. Und wenn es auch nicht wahrschein­
lich sei, daß in Oesterreich die Regierung wieder ausschließ­
lich dcirtschen Händen anvertraut werde, so müsse doch zu­
gestanden werden, daß die Regierung einer Arbeitsmaiorität
möglich sei. in welcher die Deutschen die erste Stelle einnehmen
und aus welcher die Czechen vorhinein ausgeschlossen sein
würden.
So käme für die böhmische Nation eine neue Warte­
zeit. Die Aufhebung der Sprachenverordnungen lasse
sich durch Obsttuction nicht mtgeschcheu machen. Das ge­
schehene Unrecht könne nur im Parlamente gutgemacht
werden, wenn die Position der czechischen Abgeordneten
nach Möglichkeit stark sei. Der Einwand, daß ein Bund
mit der Katholischen Volkspariei unmöglich sei, da man
sich au? der Btitte derselben, wie dies neuestens von
Dr. Ebenhoch geschehen, gegen da? böhmische Staatsrecht
aussprechc. Dieser Einwand sei von keinem Gewicht, da
die Lösung der staatsrechklichcn Frage nicht das nächste
Programm der czechischcn Abgeordneten im Reichsrathe
sein werde. Wer das böhmische StaarSrecht nicht zur
Agitation mißbrauchen wolle, der -müsse die Wahrheit
sagen, daß diese Frage nicht über Nacht aus die Tages­
ordnung gelangen werde und daß die Czechen zur Er­
ledigung anderer dringender und actueller Fragen Bundes­
genossen benöthigen.
Damit aber die Böhmen zum Abschlüsse von Bünd­
nissen geeignet seien, so müßte schon vor den Wahlen
darüber entschieden wcrdcn, ob im neuen Parlamente in
der Obstrncuon fortgefahren oder in die active Opposition
eingetreten werden solle. Würde aber die Obstruction
fallen, dann sei es auch nicht nöthig, daß alle Abgeordneten
die in Wien Obstructton gemacht haben, wiedergewählt
werden.*
— (Fehler von Einst und Jetzt.) Der
»Budivoj« nimmt von dem Gedenktage der Schlacht auf
dem Weißen Berge Anlaß, eine gewisse Aehnlichkeit der
Verhältnisse von Damals und von Jetzt zu coustatiren.
Wie vor 280 Jahren, so schreibt er, wird auch heute
gegen unsere Nation gehetzt, und wie damals Leute ohne
Voraussicht das Hei! in der Revolution sahen, so sehen
solche heute den Gipfel aller Polittk in der Obstruction.
Werden wir denn doch einmal etwas aus der Geschichte lernen?
Das wenigstens, daß wir nicht wie verrückt uns auf die
Leimspille setzen, die unser Gegner ausstellt, um uns zu
sangen. Wtt verstanden und lernten nie, eine kluge Politik
zu machen. .Und wenn wir dazu« einmal den Anlauf
nahmen, so dauerte es nicht lang; immer wieder ver­
fielen wir in die alten Fehler. Und das rächt sich noch
nach eils Generationen. Die Revolution vom Jahre 1618
warnt uns in klarer Sprache, nicht Alles aus eine
Karte zu setzen, mit der nationalen Sache nicht Hazard zu
spielen. Nur ernste, reelle Politik wird zu Erfolgen
führen, eine abenteuerliche nur ins Verderben. Die Fehler
unserer Ahnen rächen sich an uns, und unsere Fehler
könnten an zukünfttgen Generattonen schlimm ausgehen
— (Von Dr. I s k a.) Entgegen der auch von
uns reproducirten Meldung einiger Blätter, daß der
Recurs Dr. Jska's an das Ministerium in einem dem
Letzteren günstigen Sinne erledigt worden sei, wonach Jska
als Seelsorger bestätigt worden wäre, wurde von anderer
Seire berichtet, daß der allkatholische Synodalrath be­
schlossen habe, die Seelsorge an der altkatholischen Capelle
in der Jerusalemgaffe in Prag einem anderen altkatholi»
schcn Geistlichen zu übertragen. Bis dahin dürfe Doctor
Jska nur VolksgotteSdicnst, wie Gebete :c., abhalten. Das
scheint nun richtig zu sein. Tenn Sonntag wurde dort
die Messe von dem behördlich bestängten Pfarrer Pasek
gelesen, wobei nur Dr. Jska affistirte, und am nächsten
Sonntag liest der Pfarrer Cech die Messe.
Ungarn. (Die Ehe-Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.) Obwohl
selbst ein Aeußerstlinker, Gabriel Ugron, die so große
Debatte über die Hhe-Erklärung bedauerte, muß sie den­
noch fortgesetzt werden, weil nicht etwa die äußerste Linke,
sondern ein Sprecher der Volkspartei an der Vorlage in
unbegreiflicher Weise sich die Zähne auszubeißen sucht. So
mußte diesen heute Szilagyi darüber belehren, daß Deak
in der That Ungarn und die Rcichsrathsländer als un­
trennbar bezeichnet habe. Wenn er das doch nur gegen
Koffuthianer zu beweisen gehabt hätte!— Der Bericht
des »Corr.-Bur.« lautet:
In Fortsetzung der Specialdebattc über die Jnarticu-
lirung der Erklärung- des Erzherzogs Franz
Ferdinand betont Abg. Tender v. S z i I a g yi, dem Minister­
präsidenten gebühre volles Lob für die Einbringung seiner Modi-
fication, durch welche die infolge einer unbeabsichtigt mangelhaften
Textirung der Declaration entstandenen Mißverständnisse voll und
ganz beseitigt werden. Diese Mißverständnisse ließen sich dahin
zusammenfassen, daß nach den Ausführungen von oppositioneller
Seite die Declaration der Auffassung Raum gab, als ob das
Familienstatnt eine Rcchtsquclle für Ungarn,' und als ob die
ungarische pragmatische Sanction ein Ausfluß der österreichischen
sei. Redner polemisirt hierauf gegen den Abg. Rakovßky nnd
weist auf die wahre Ausfassung Deak's über' die pragmatische
Sanction, beziehungsweise über jenen Theil derselben hin,
welcher sich auf die Untheilbarieit und Untrcnnbarkeit der
Kronen Oesterreichs und Ungarns bezieht. WeitcrS befaßt
er sich mit den vom Abg. ^Rakovßky vorgebrachten
Fällen, in denen von der Ebenbürtigkeit der Ehe
angeblich abgesehen worden sei, und weist an der Hand der von
demselben Redner citirten juristischen Werke nach, daß das Ge­
wohnheitsrecht auch die Ebenbürtigkeit gefordert habe, und daß
aus morganatischen Ehen entsprossene Nachkommen ausnahmsweise
nur dann rhronfolgcberechtigt wurden, wenn der Ehe später mit
Zustimmung der berufenen Factoren der Charakter der Eben­
bürtigkeit verliehen worden. Redner schließt mit der an das gan-e
Hans gerichteten Aufforderung, die vom Ministerpräsidenten be­
antragte Modificatiou anzunehmen nnd die Vorlage auch in den
Details zu votiren. (Eljcnrnfe und Händeklatschen rechts und
links. Redner wird vom Ministerpräsidenten und zahlreichen Ab-
ceordueten beglückwünscht.)
Nach einer Pause bar Abg. Rakovßky mit Rücksicht auf
die vorgerückt- Zeit um di- Erlaubniß, morgen sprechen zu
dürfen. Das HauS gibt dem Ansuchen des Abg. Nakovßch Folqe
worauf die Sitzung geschlossen wird. 8'
(G etreid ewuch er.) In der Samstag-
sitzung des Abgeordnetenhauses brachte der Abg. Franz
Major von der Volkspartei eine Interpellation an die Re­
gierung ein, indem er fragte:
Hat die Regierung Kenntniß davon, daß im Temeser
Imitate »folge der Mitzernte des Jahres 1897 Tausende von
bedrängten Kleiugnmdbesitzern Opfer des Getreidewuchers ge­
worden sind? daß demnächst Tausend? von Exemtionen zu er­
warten sind und daß es Hunderte Solcher gibt', die ihr Heim
schon verlassen habe,! und ausgewandert sind, so daß die Bescheide
gar nicht eingehändigt werden können tz Wenn sie Kenntniß davon
hat. will sie ui d-.inglicher Weise verfügen, daß die seit Jahr­
hunderten ansässigen Colonisten jener Gegend dem ungarischen
Vaterlande erhalten, das ist die massenhaften Auswanderunaen
eventuell Verkümmerungen verhindert werden? 8'
. .. ~, (Regelung d es Baugewerbes.) Handels-
nitmiter Hegedus hat eine lett fahren ihrer Lösung entgcgenharrende
Frage auf die Tagesordnung gestellt: Die Regelung de« Bau­
gewerbes. In der lebhaiteu Banstiison innren fast täglich schwere
Unfälle zu verzeichnen, welche zumeist durch die Mängel des ver-
alteien, jedoch noch in Geltung stehenden Statuts über das Bau­
gewerbe verursacht wurden. In demselben war nämlich weder
die Ausübung des Bangewerberechtes, noch die Qualification der
Poliere entsprechend geregelt. Der Handelsminister hat nun eine
Fache,iquete einberufen, an ivelcher Vertreter aller competenten
Factoren theilnchmen: Vetrcter der betreffenden Section des
Handelsministeriums, der Commissionen zur Prüfung m Be-


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 3 ]
Nummer 312 Wien, Dienstag
fähiguilg von Maurer-, Zimmer- und Steinmetzmeistcrn, ferner
der Budapester höheren Baugewerbelchule ec. Die Enquete hielt
Samstag im Handelsministerium ihre erste Sitzung. Es wurde.
einhellig beschlossen, dem Minister zu empfehlen, das im Anschlüsse
an den baugewerblichen Theil des Gewcrbegesctzes im Jahre 1885
erlassene Statut zu revidiren, respective durch ein den modernen
Anforderungen entsprechendes neues Statut zu ersetzen. Zu diesem
Zwecke lag der Enquete ein fertiger Entwurf vor, der sofort in
Verhandlung/gezogen wurde.
Die Norgnnge in Mafien.
Der in Tagebuchform gehaltene Bericht des
französischen Gesandten Pichon über die
Ereignisse vom 19. Juni bis zum 15. August bildet den
wichtigsten Theil des soeben veröffentlichten französischen
Gelbbuches. Er enthält eine lebhafte Schilderung der aus
den Berichten Dr. v. Rosthorn's und des k. und k. Linien-
fchiffslieutenants Winterhalder bekannten Vorgänge im Be­
reiche der auswärtigen Gesandtschaften bis zu deren glück­
lichem Entsätze. Pichon schreibt die Rettung der Gesandten
und Belagerten neben der über alles Lob erhabenen
Tapferkeit der cernirten Truppen, unter denen er den
österreichisch-ungarischen Officieren
und Matrosen neben den Japanern den ersten
Platz anweist, einer Summe von glücklichen Umständen zu,
so dem günstigen Wetter, dem relativ genügenden Vorrathe
an Munition und Lebensmitteln, der Entsendung großer
chinesischer Artilleriekörper von Peking nach Tientsin und
nicht zum Mindesten dem Umstande, daß die Chinesen nicht
den Muth hatten, einen concentrirten Sturmangriff auf die
Gesandtschaften auszuführen. »Wenn sich die Ankunft der
internationalen Entsatztruppen«— sagt Pichon— »nur
um 24 Stunden verzögert hätte, würden sie uns wahr­
scheinlich nicht mehr lebend angetroffen haben.«
Neben den Hauptschuldigen, dem Prinzen T u a n,
dem General Tungfuhsiang und dem Staats-
secretär K a n g y i, bezeichnet Pichon als die bedeutendsten
Förderer der fremdenfeindlichen Bewegung, wenn auch deren
Einfluß minder groß war, Listing Heng, den über
Pression Deutschlands nach der Einnahme von Kiao-Tschau
abberufenen Gouverneur von Schantung, den Prinzen Lan,
einen Bruder Tuan's, und den Prinzen T s ch u a n g, der
mit der Aushebung und der Leitung der Boxers betraut
war. Das Triumvirat Tuan, Tungfuhsiang und Kangyi
habe eine dictatorische Macht ausgeübt. Weit entfernt, die
Haltung der Kaiserin entschuldigen oder abschwächen zu
wollen, müsse er sie doch als ein Werkzeug dieser wüsten
Fanatiker ansehen. Man könne sagen, daß Peking in der
Zeit vom 20. Juni bis zum 15. August officiell von den
Boxern regiert wurde, welche die gräßlichsten Morde,
Plünderungen und sonstige Greuelihaten verübten. Pichon
schildert den terrorisirenden Einfluß der Boxersührer auf
die gemäßigteren Elemente, die im Prinzen Ting und
General A u n g l u personificirt erscheinen; sie wurden
namentlich eingeschüchtert durch die Hinrichtung von vier
Mitgliedern des Tsung-Li-Aamen und eines Ministers des
kaiserlichen Hauses. Der ehemalige Gesandte in St. Peters­
burg und Paris, H u k i n g t s ch e n g, und S i n h o n g Y i
fielen der Rache der Dictatoren zum Opfer, weil sie einen
Sarg für den auf besonderen Befehl Tungfuhsiang's er­
mordeten Gesandten K e t t e l e r kaufen ließen. Drei
andere Mandarine, Iuantschang, L i c n y u a n und
S i s ch a n wurden der Lässigkeit bei den gegen die
Fremden verübten Metzeleien beschuldigt.
Der Seecadet zweiter Classe Edgar Leschanowsky,
dem nun auch die goldene Tapferkeitsmedaille zuerkannt
wurde, hat, wie die »Wiener Abendpost« mittheilt, zuerst die
mehrwöchentlichen ernsten Kämpfe in Tientsin, dann auch
die Erstürmung der dortigen chinesischen Miliiärakademie
mit hervorragender Tapferkeit mitgemacht; er hat hierauf
selbstständig ein k. und k. Matrosendetachement von 25 Mann
in der Entsatzcolonne des kaiserlich deutschen Capitäns
Hecht nach Peking geführt und sich auch bei dieser
Expedition ausgezeichnet.- Seecadet Richard Frhr. von
B o y n e b u r g- L e n g s f e l d, welcher ebenfalls mit
der goldenen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet worden
und als ReconväleSccnt nach schwerer Verwundung und
schwerer Krankheil nach Europa zurückgekehrt ist, ist bereits
in der Heimat eingetroffen und für Sr. Majestät Schiff
»Tegetthoff« bestimmt worden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.<)
Unsere ostasiatische Escadre.
Wien» 12. November. Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff »Elisabeth« in Chefoo
cingelauien. Das Schiff hat während der Reise einen
Orcan bestanden. An Bord Alles wohl. Laut telegra­
phischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff »Dona u«
in I q u i q u e eingelaufen. Aufenthalt acht bis zehn
Tage. An Bord Alles wohl.
Berichte des Grafe» Waldersce.
Berlin» 12. November. Nach einer Meldung des
Grafen W a l d e r f e e aus Peking vom 8. d. M. ist
Major Graham (erstes ostasiatisches Infanterie-
Regiment) mit zwei Compagnien Infanterie, zwei Escadronen
und zwei Batterien von T i e n t s i n über T s ch u n g y i n g
und H s i a n g h o h s i e n, 55, beziehungsweise
70 Kilometer nördlich von Tientsin am linken Peiho-Ufer,
»Das Vaterlands
13. NoYember 1900 Seite I
wo ein leichter Zusammenstoß mit berittenen Boxern statt­
fand, in T u ii g p a, 12 Kilometer östlich von Peking und
Sunho, 14 Kilometer nordöstlich von Peking, eingetroffen.
Russische Truppen hatten nördlich von Schanhaikwan ein
glückliches Gefecht gegen 6000 Boxers mit einem Ver­
luste von 4 Todten und 61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung des General-Feldmarschalls
voni 9. d. M. sind die englischen C o l o n n e n
von P a o t i n g f u unter General Richardson
über Aungtschoeng, Jungtsing und Langfang nach
Peking, unter Campbell' über Doennkin und
Woennga nach Tientsin zurückgekehrt. General Camp­
bell hat mehrere Boxerlager zerstört.
Die Expedition gegen Kalgan.
Rom» 12. November. Die »Agenzia Stefani«
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem
Befehle des deutschen Obersten C o r k stehende Expedition,
an welcher ein Bataillon italienischerFußtruppen
mit Artillerie, eine Abtheilung Kavallerie und ein
deutsches Infanterie-Bataillon mit einer
Compagnie Marinesoldaten theilnehmen, rückt gegen
Kalgan vor. Admiral C a n d i a n i begibt sich von
Peking nach T a k u zurück.
Entschädigungsforderungen des Vatikans.
Rom» 12. November. Die »Agenzia Stefani«
meldet: Der päpstliche Vicar in Peking, Msgr. Favier,
dessen Ankunft demnächst hier erwartet wird, wurde infolge"
der Ereignisse in China nach Rom berufen. Der Batican
wird auf Grund der Besprechungen Favier's mit dem
Cardinal Staatssecretär Rampolla die von China zu ver­
langenden Entschädigungen feststellen und Frankreich er­
suchen, die Ansprüche des Baticans zu unterstützen.
Telegramme des rCon.-Knr.«
Die Pest.
Berlin, 12. November. Das »Wolff'schc Bureau« meldet
ausMlerandrien vom Gestrigen: Heute wurden hier zwei
neue Pestfälle festgestellt.
Haag, 12. November. Der Gesandte der Südafrikanischen
Republik, Dr. L e y d s, ist hier eingetroffen und wird dis ziwl
nächsten Donnerstag hier verbleiben.
Tagesnachrichten.
Wien. 12. November.
Kalender für Mittwoch, den 14. November 1800:
Katholiken: Venerand. G r i e ch e n (1. November): Eosmas.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 6 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 22 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuien
Morgen«. Mondesuntergang: 12* Uhr 47 Minuten Mittags.
Letztes Viertel: 3 Uhr 43 Minuten Morgens.
* sHohe Spenden.^ Sc. Majestät der Kaiser hat zur
Restaurirung der Seelsorgekrrche in Ober-Olang, Bezirk Bruneck,
eine Spende von 500 Kronen bewilligt.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog L u d w i g V i c t o r hat zu den Kosten der Ver­
anstaltung des sechshmidertjühriaen Jubiläumsfeier deS privi-
lcgirteu uniformirten Bürgercorps in Hallein die Summe von
100 Kronen gespendet.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Großherzog von Toscana hat außer der be­
reits bekanntgegebenen Spende von 500 Kronen für die Armen
der Dompfarre in Salzburg anläßlich der Vermälung seines
Sohnes des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand für die Armen
der Stadt Salzburg ebenfalls 500 Kronen gespendet.
^Hofnachricht«! Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand wird nach Neujahr
seinen Aufenthalt in Linz, der Stabstation des 4. Regi­
mentes der Tiroler Kaiserjäger, welchem der Herr Erz­
herzog als Hauptmavn angehört, nehmen.
* lPersonalnachrichtcn.j Se. Durchlaucht der
Erbprinz von Cray hat sich heute von hier nach Seelo-
witz begeben.— Die Gcneralleiterin der Sanet
Petrus Claver- Sodalikät. Gräfin Ledochowska,
ist zu mehrwöchentlichem Aufenthalte in Wien eingetroffen.
— Der gewesene Liceprüsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. Kramar, der in der verflossenen Woche durch Sturz
eine schwere Verletzung erlitten hatte und im Sanatorium
Tr. Löw's operirt wurde, befindet sich bereits auf dem
Wege der Wiedergcnesung.
* [3««i 80. Geburtsfeste des Cardinals
Gruscha.^ Zur großen Freude Sr. Eminenz ist heute
noch folgendes Telegramm aus Köln am Rhein einge­
langt: Ew. Eminenz erlauben sich die 450 außerordent­
lichen Mitglieder (Ehrenmitglieder) des Katholischen Ge­
sellenvereines zu Köln, unter ihnen 60 Jubilare, welche
von Vater Kolping in den Geselleuverein aufgenommen
wurden, nachträglich die innigsten Wünsche zum 80. Ge­
burtstage darzubringen und bitten in tiefer Ehrfurcht um
den bischöflichen Segen. Schweitzer, Localpräses.«
sftJagdergebnisi.^ Wie das »Linzer Volksblatt«
meldet, wurden bei der am 8. d. M. in St. Florian-
Niederncukirchen gehaltenen Stiftsjagd, an welcher unter
Anderen auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Salvator und Se. Excellenz Baron Käst theilnahmen,
erlegt: 6 Böcke, 90 Hasen, 20 Fasanen, 2 Rebhühner
und 1 Wildtaube.
e ^Auszeichnungen und Ernennungen ln der
Militärgeistlichkeit.I Se. Majestät der Kaiser hat das
goldene Verdieustkren; mit der Krone verliehen dem Militärcaplan
zweiter Classe Joseph Boldis des Militärpfarrbezirkes Sarajevo
und dem Militärcaplan zweiter Classe in der Reserve Doctor de?
caiionischeu Rechtes Joseph Zimmert, Weltpriester der Diöcese
Vcßprim; weiicrs angeordnet die Uebersetzung des Landwehr-
caplans zweiter Classe in der Reserve der ungarischen Landwehr,
Weltpriesters der Diöcese Veßprim, Nikolaus P a l l a y in den
Activstand der Militärgeistlichreit des k. und k. Heeres; endlich
' ernannt den Weltpriester der Erzdiöcese Gran, Doctor der
Theologic Heinrich Dobrozemszky, zum Militärcaplan zweiter
Classe im Äetivstande der MMärgeistlichkeit.
* [3>cr Landes-Ausfchutz und die freiwillige«
Feuerwehren von Niederösterreich .] Der Ausschuß des
niederösterreichischen Landesseuerwehr-Verbandes hat einen, vom
LandeS-Ansschusse. an alle Gemeinden Niederösterreichs gerichteten
Erlaß auch sämmtlichen freiwilligen Löschcorps mit dem Ersuchen
zur Kenntniß gebracht, im Falle sie von der Gründung einer
neuen Feuerwehr Kenntniß erhalten, sofort den betreffenden Be-
zirksfeuerwehr-Verireter davon zu verständigen und die neue
Feuerwehr auf die Organisirung des niederösterreichischen Feuer­
wehrwesens aufmerksam zu machen. In dem Erlaß heißt es unter
Anderem: Die Erfahrung zeigt, daß in manchen Gemeinden bei
der Errichtung der freiwilligen Feuerwehren sowohl Fehler in der
Organisation, als auch bei der Anschaffung von Feuerlöschgeräthen
gemacht werden. Diese Fehler stammen theils aus Unkenntniß,
theils daher, daß Agenten von Feuerwehr-Ausrüstungsgeschäften
den Gemeinden, beziehungsweise Feuerwehren alle möglichen
Gegenstände anpreisen und anhängen, nur um Geschäfte zu
machen. Die Anschaffung einer Feuerspritze nnd der nothwendigen
Schläuche sowie die Beschaffung von Leitern hängt ganz von den
örtlichen Verhältnissen, der Bauart der Hauser, den Wasserver-
hältnissen und dergleichen ab und die Wahl muß nach diesen Um­
ständen getroffen werden, weshalb es nothwendig ist, das Gut­
achten von Sachverständigen bezüglich dieser Anschaffungen zu
hören. Die Gemeindevorstehungen werden daher auf die
Organisirung des niederösterreichischen Feuerwehrwesens aufmerksam
gemacht nnd angewiesen, Sorge zu tragen, daß bei der Gründung
einer freiwilligen Feuerwehr die sachliche Unterstützung desBezirks-
fenerwehrverdandes, beziehungsweise Bezirksfeuerwehrvertreters
in Anspruch genommen werde. Sollte es vorkommen, wie es
bereits der Fall gewesen ist, daß ein Agent eines Feuerwehr-
requifitengeschäftes Versprechungen über Zuerkennung von Sub­
ventionen, die oft geradezu den Charakter eines Bestechungs-
Versuches an sich tragen, macht, so wolle der Name,' sowie die
von ihm vertretene Firma dem Landes-Ausschusse zur Anzeige
gebracht werden.
* sErhebung zum Marktes Se. Majestät
der Kaiser hat die Ortschaft Lodenitz (Bezirk
Horowitz) zum Markte erhoben. Lodenitz liegt fünf Viertel­
stunden weit nördlich von der Burg Karlstein an der
Reichsstraße und am Lodenitzer Bache. Nach der letzten
Volkszählung (1890) zählte die Ortschaft 803 Einwohner
in 65 Häusern: Sie hat eine Pfarrkirche unter landes­
fürstlichem Patronate, die in ihrer jetzigen Gestalt im
Jahre 1725 erbaut wurde. Am 23. Jänner 1179 kam
es in dem Thale bei Lodenitz zu einer blutigen Schlacht
zwischen dem Herzoge Sobeslav II. und seinem Bruder
Herzog Friedrich, in welcher Letzterer geschlagen wurde.
®| SJgocsa non coronat] Das jüngst versendete
352. Heft der »Oesterreichisch- ungarische» Monarchie in
Wort und Bild« enthält eine hübsche Erinnerung an den
ungarischen Reichstag 1722, in dem die Vererbung der
ungarischen Krone in weiblicher Linie verhandelt'wurde,
nnd die in der gegenwärtige!! Debatte des ungarischen
Parlaments über die Jnarticulirlmg der Trauung des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand nicht ohne Interesse
ist. Ein historisches Denkmal des Ugocsaer Eomitats, also
jenes Gebietes, wohin nach betn Anonymus Notarius die
Magyaren bei der Landnahme zuerst gelangten und wo
sie sich zuerst niederließen, ist der bekannte Spruch: »TTgocsa
non coronat«. Manche leiten denselben vom Reichstage
des JahreS 1722 her. Damals wurde dic pragmatische
Sanction und die Vererbung der ungarischen Krone in
weiblicher Linie verhandelt und die Abstimmung geschah
durch die Worte »coronat« und »non coronat«; da
seien die oppositionellen Ablegaten von Ugoesa die einzigen
gewesen, die mit »non coronat« stimmten. Andere halten
diesen Spruch jedoch für älter; daß nämlich dies die
Antwort Ugoesa's an Ferdinand I. gewesen sei, als dieser
im Jahre 1527 die Stände zur .Krönung einberief. Jeden­
falls wollte dieses Comitat von der Krönung eines
Habsburgers als König oder Königin von Ungarn nichts
wissen.
* lFür den Volksbildnngsvereitt.j Se. Majestät der
Kaiser spendete, !vie alljährlich so auch Heuer, dem Wiener
Volksbildungsvereine 400 Kronen.
* ^Kaiserin Elisabeth- Asyl für verkrüppelte
Kinder.? Die Eröffnung des -Kaiserin Elisabeth-Asyls für ver­
krüppelte Kinder« in Ober-Lanzendors findet nach einer uns zu­
gegangenen Mittheilung am 10. d. TI, um halb 2 Uhr Nach­
mittags, statt, wozu die Einladungen bereits zur Versendung ge­
langten. Die Abfahrt der geladenen Gäste erfolgt mit dem um
12 Uhr 30 Minuten Nachmittags nach Ober-Lanzendorf ab­
gehenden Zuge der Staatseiftnbahngesellschaft, die Rückfahrt nach
Wien um 3 Uhr 03 Minuten Nachmittags. In Ansehung des
wohlthätigen Zweckes des Vereines hat nach erfolgter Ge­
nehmigung Sr. Majestät deS Kaisers Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth M a r i e das Protektorat' an­
genommen. Wie bereits bekannt, wurde im Vorjahre ein in Ober-
Lanzendorf befindliches Schloß sammt der vorhandenen Einrichtung
und einem prachtvollen Parke, dem Vereine aus Anlaß des
fünfzigjährigen Regiernngsjnbilänms des Kaisers von Herrn
Anton Dreher seu. geschenkweise überlassen, welches den Zwecken
entsprechend adaptirt worden ist. Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie hat einen prachtvollen
Altar und ein ungenannt sein wollender Spender eine werthvolle
Orgel für die Cavelle gewidmet. Außerdem sind noch von zahl­
reichen anderen Wohlthätern Spenden eingelaugt und wurden
von Firmen Preisnachlässe bei Beschaffung von Waaren
gewährt.
* ^Entgleisnng-1 Von der Direktion der Nordbahn er­
halten wir folgende Mittheilung: Infolge vorzeitiger Umstellung
des Einfahrtswechsels entgleisten in der Station Ernsdprf


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 4 ]
Seit« 4 Wien, Dieastag
-—-
am 11. d. M. um 6 Uhr 46 Minuten Früh vier Wagen des in
der Einfahrt begriffenen, von Bielrtz nach Kojetein abgehenden
Personcnzuges Nr. 2214. Hiedurch erlitten ein Conducleur und
zwei Reisende unwesentliche Verletzungen und wurde dieser Zug
eine Stunde eilf Minuten und der Personenzug Nr. 2219 zwei
Stunden zwölf Minuten verspätet.
* sMordattentat eines OrtsrichterS.I Aus N a g y-
Loth bei Reuhäusel wird dem »ist. Ll.« vom 9. d. M. ge­
schrieben: Die Sitzung der Gemeindevorstehung wurde heute
durch einen höchst aufregenden Zwischenfall gestört. Während der
Verhandlung feuerte plötzlich der Ortsrichter D i o s s y einen
Revolverschuß auf den Beisitzer Joseph Bossanyi ab, der tödtlich
getroffen zu Boden sank. Dann legte der Ortsrichter die Waffe
auf den zweiten Beisitzer Andreas Korpus an, doch schlug dieser,
ein robuster, kräftiger Mann, dem Attentäter noch rechtzeitig die
Waffe aus der Hand. Das Attentat dürfte ein Racheact sein.
Diossy wurde festgenommen.
* [3umSelbstmord heimgekehrt.! AusS.-A.-Ujhely
wird dem »P. Ll.« berichtet: Der erst vor Kurzem aus Amerika
heimgckehrte Szerednyeer Insasse Johann K o v a c s kam Samstag
mit seiner Gattin nach Kiralnhelmecz. wo er sich und seine Frau
erschoß. Das Motiv des Selbstmordes ist, bafs Kovars sein Loos
auch jenseits des Oceans nicht zu verbessern vermochte. Er be­
schloß daher, in die Heimat zurückzukehren und hier gemeinsam
mit seiner Frau zu sterben.
* [$ueU.l Aus Budapest wird gemeldet: Zwischen dem
Fürsten Geza Odescalchi und dem Grafen Aladar
S z e ch e n Y i fand heute Mittags ein Säbelduell bis zur Kampf­
unfähigkeit statt. Graf Aladar Szechenyi erhielt eine schwere Ver­
letzung am rechten Arme. Der Grund des Zweikampfes ist nicht
bekannt.
* |@ttt umgestürzter Arbciterzug.^ Einer
Meldung der Krefelder »Niederrheinischen Volks-Ztg.« zu­
folge stürzte auf der im Baue begriffenen Eisenbahnstrecke
Kaldenkirchen-Brüggen heilte Früh infolge
einer Erdrutschung ein Arbeiter-Transportzug, als er an
einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sechs Arbeiter wurden
g e t ö d t e t, mehrere verwundet.
* ^Diebstahl.! In Brüssel wurden dem Dr. Jakobs
durch Einbruch zahlreiche werthvolle Pretiosen, 4000 Francs in
Gold, ein Paket von 25 Noten der belgischen Bank zn je 1000
Francs, eine Obligation und 20 Congoprämienlose gestohlen.
* ^Schluß der Pariser Ausstellung.^ Die
Galerien der Ausstellungspalais wurden um 5 Uhr Abends
geschlossen. Nachmittags wogte eine große Menschenmenge
in der Ausstellung. Das Wasserschloß wird um halb 10 Uhr
Abends' das letztem«! beleuchtet sein.
* fMn aufgelaufener Dampfer-! Der Lloydsagent in
Withernsea telegraphwt: Der Dampfer »Angelo« von der
Wilson-Lime ist auf der Fahrt von Christiania nach Hüll südlich
von Withernsea ans den Strand gelaufen und dürfte sobald nicht
flottgemacht werden können. 84 Passagiere wurden ans Land ge­
schafft. Das Schiff ist beschädigt.
* ^Ablehnung eines königliche» Versiche­
rungsantrages.| Aus Belgrad wird dem »N. Wr.
Tagblatt« mitgetheilt: König Alexander hatte sich vor
Kurzem durch seinen Leibarzt bei einer ausländischen Ver­
sicherungsgesellschaft vertraulich anfragen lassen, ob die
Gesellschaft geneigt wäre, das Leben des Königs aus den
Betrag von anderthalb Millionen Francs zu versichern.
Diese Anfrage veranlaßte die Einberufung einer Sitzung
des Verwaltungsrathes der Versicherungsgesellschaft, in
welcher folgender Beschluß gefaßt wurde: es sei dem Leib­
arzt "des Königs mitzutheilen, daß ein etwaiger Versiche­
rungsantrag des Königs nicht angenommen werden könnte.
Der Grund hiefür sei folgender: die Gesellschaft habe bis­
her, Anträge. auf Lebensversicherungen von regierenden
Fürsten angenommen und auch schon öfter Versicherungs­
summen ausbezahlt. Doch seit dem großen Unglück, welches
sich in Italien ereignete, das ist seit der Ermordung des
Königs Humbert, dessen Leben bei der Gesellschaft ans
drei Millionen Francs versichert war, hat der Verwaltungs­
rath principiell beschlossen, keine Versicherungsanträge mehr
von gekrönten Häuptern anzunehmen. Somit sei die Gesell­
schaft nicht in der Lage, den Wunsch den Königs Alexander
zu erfüllen. Der König möge dies also nicht als eine
.gegen sich gerichtete Unfteundlichkcit, sondern als eine ein­
fache, allgemeine principielle Entscheidung des Verwal­
tungsrathes auffassen, welcher sehr bedauert, durch einen
vorherigen Beschluß gebunden zu sein.
* {ßeinc Freiwilligen mehr für China.|
Ein rheinischer Chinakrieger hat an einen Freund einen
Brief geschrieben, worin er dem Unnmthe der Freiwilligen
'über das, was sie während der Reise erlebt haben und in
China jetzt erleben, im heimischen Dialect gründlich Luft
macht. Der Schluß lautet in Schriftdeutsch der »Märkischen
Volks-Ztg.« zufolge: »Es sieht aus, als ob sie uns nicht
mehr gehen taffen wollten, aber wir haben doch nicht
capitulirt... Wenn sie zuhause wüßten, wie es hier ist,
dann käme Keiner freiwillig. Ich Han de Ras voll!« Daß
die Begeisterung für den Chinafeldzug in Deutschland er­
heblich abgenommen hat, ergibt sich auch ans folgenden
Mittheilungen des »Beobachter« in Stuttgart vom7.d.M.:
»Auf nach China!« So lautete heute die Parole bei der
Controlversammlung. Trotz wiederholter Aufforderung seitens
- des leitenden Hauptmannes meldete sich von etwa 400
Mann Niemand. In schonendster Weise wurde der
Mannschaft mitgetheilt, daß es sich nur um die »Aus­
füllung einzelner Lücken« handle und augenblicklich jede
Gefahr vorüber sei, abgesehen davon, daß Mancher doch
noch »sein Glück« machen könne. Einzelne Leute, die
namentlich aufgefordert wurden, nach China zn gehen, er­
klärten, sie müßten ihrem Berufe leben und seien deshalb
»nicht abkömmlich für China«.
»Das Vaterland.«
Erster österreichischer Antiselaverei-
Congreß.
Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Josepha geruhte das Protectorat über den
von der St. Petrns-Claver-Sodalität in den Tagen vom
20. bis 22. November zu Wien einberufenen Ersten öster­
reichischen Antisclaverei-Congreß zu übernehmen und auch
hochderen Theilnahme an einer der drei Festvcrsammlungen
in Aussicht zu stellen. Diese Nachricht gereicht dem vor­
bereitenden Comite natürlich zur größten Ehre und
Freude.
St. Ioseph-Mchertlruderschaft in Klagerr-
surt.
Soeben erfolgt die diesjährige Ausgabe der fünf
Bücher dieses in Kärnten sehr verbreiteten und segensreich
wirkenden Vereines. Derselbe zählt bereits über 45.000
Mitglieder und nimmt noch jährlich an Verbreitung zu. Die
Heuer ausgegebenen fünf Bücher enthalten mehr als 1200
Druckseiten Text und sind mit Hunderten von schönen, zum
Theile meisterhaften Bildern geschmückt.— Der im dreizehnten
Jahrgang stehende Kalender für 1901 enthält die
meisten für solche Jahrbücher üblich gewordenen Tabellen,
Verzeichnisse und Schemate und eine mannigfache
Auswahl von Erzählungen, Gedichten, geschichtlichen und
belehrenden Aussätzen mit reichem Bilderschmucke.— Ein
Andachtsbuch »Der Armenseelenfreund« ent­
hält außer den Gebeten kirchengeschichtliche Belehrungen
und 'erbauliche Legenden.— Ein eigenartiges Buch ist
eine Sammlung von Convertitenbildern und allerlei sonstigen
Schilderungen und Erzählungen, die in bunter Reihe und
gleichfalls reich illustrirt unter dem Gesammttitel »Wege
zur Kirche« zusammengestellt sind von Dr. Robert
Klim sch. Es hat gewiß großen apologetischen Werth
und ist ein mächtiges Mittel zur Bestärkung im Glauben,
wenn man sich vor Augen hält, wie viele der besten,
'edelsten und auch gelehrte und hochangesehene Personen den
Weg der Wahrheit gefunden haben, von welchem gerade
heute so Viele geradezu muthwillig abirren. Ohne aus­
drücklich Bezug zu nehmen aus die nach Ziel und Wegen,
Zweck und Mitteln so überaus klägliche »Los von Rom«-
Bewegung ist dieses inhaltsreiche Buch gewiß eines der
wirksamsten geistigen Kampfesmittel gegen dieselbe.—
Von M. Heyret ist auf Grund archivalischer Studien ein
fesselndes Lebensbild des berühmten Pater M a r c o
d'A v i a n o, der ein Rettungsengel Mitteleuropas wurde,
entworfen worden.— Ein viertes Buch enthält Bunte
Geschichten, Gedichte, Lustiges und Praktisches in
sorgfältiger Auswahl. Man muß staunen, wieviel Schönes
infolge der großen Mitgliederzahl um den kleinen Jahres­
beitrag von 2 Kronen (bei schön gebundenem Gebetbuch
2 Kronen 40 Heller, Porto 60 Heller für ein bis vier
Gaben) gegeben werden kann. Möge die Bruderschaft recht
sehr erstarken, um Großes wirken zu können. Die Ein­
sendung von Geld und Mitgliedernamen, am besten
mit Postanweisung, kann.unter der Adresse: »St. Joseph-
Bücherbruderschast in Klagenfurt« erfolgen.— Das Ver­
zeichniß der seit dem bald sechsjährigen Bestände dieses
Vereines herausgegebenen Bruderschaftsbüchcr zeigt, daß
den Mitgliedern nach und nach eine Sammlung erbaulicher,
belehrender und unterhaltender Bücher geboten wurde, welche
wohl den werthvollen Bücherschatz zahlreicher christlicher
Familien besonders am Lande bilden dürsten. Es ist
das Bestreben der St.Joseph-Bücherbruderschaft, den Sinn
für katholische Literatur und auch für die katholische Tages­
presse in jenen Volkskreisen zn wecken, welche jetzt noch
wenig lesen und der Gefahr ausgesetzt sind, von glaubens-,
feindlicher Literatur verdorben zu werden. Und sie gibt
über diese Thätigkeit, als deren literarischer Leiter Herr
Dr. Robert K l i m s ch segensreich wirkt, bei dieser Gelegen­
heit in einer Kalenderbeilage eine Rechenschaft, die wir
gleichfalls mit Interesse gelesen haben. M,
Eingesendet.
„Harber’ 8“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmtttel!.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen. Schachtel 14 2.40, Proben 70 h.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
»zum heilige» Grift«, Wien, I., Operngasse 16.
m S0fW05£
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Broguerien.
13. November 1900 Nummer 312
war* *-|
Locstoerutzr.
lOesterreichisches Museum! Wegen der Vorarbeiten
für die Winter-Ausstellung bleibt das Oesterreichische Mu>enm
von Dienstag, 13. d. M.» an bis auf Weiteres- ge chlossen.—
Die Ausstellung des Camera-Clubs (Saal 6 des Museums) ist
noch bis inclusive Donnerstag zu besichtigen.
^Bosnische Kunstgewerbe-Ausstellung.! Die Weih-
nachtsausstellung des bosnisch- herzegowinischen Kunstgewcrbes
wird am 20. d. M. in den hiezu adaptirten Räumlichkeiten,
erster Bezirk, Hegelgasse Nr. 6, erster Stock, eröffnet. Dieselbe ist
au Wochentagen von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn-
und Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags bei
freiem Entree geöffnet.
sBo» der Ersten österreichischen Sparkasse«!
Donnerstag, 15. d. M. (Leopoldstag), begeht die Erste öster­
reichische Sparcasse, welche den heil. Leopold zum Schutzpatron
hat (baS Institut wurde seinerzeit in der Leopoldstadt ins Leben
gerufen, und zwar am 4. October 1819; das Local befand sich
im Pfarrhofe St. Leopold, bis es am 1. November 1821 in die
Innere Stadt verlegt wurde), das Patronatsfest durch eine in
der Pfarrkirche Am Peter stattfindende heilige Messe, welcher die
Beamten und Diener der Anstalt beiwohnen werden. Noch jetzt
führt die Erste österreichische Sparcasse das Wappen der Leopold­
stadt— den Markgrafen Leopold— in ihrem Siegel.
^Brandwunden erlitten.^ Im Magazin des Lebzelters
Joseph Wihlidal, Burggasse Nr. 112, ist heute Vormittags ein
Feuer znm Ausbruche gekommen, das große Dimensionen hätte
annehmen können, jedoch von Hausleuten rechtzeitig unterdrückt
werden konnte. Der vierzehnjährige Lehrling Johann L i p v hat
durch die Flaninien lebensgefährliche Brandwunden am ganzen
Körper erlitten und wurde ins Spital gebracht.
^Entgleisung.! Auf der den Freudenauer Rennplatz mit
der Staatsbahn verbindenden Bahnstrecke ist heute gegen 7 t hr
Abends ein Güterzug, in dem Rennpferde von der Ren «da. n
wegbefördert wurden, entgleist. Mehrere Waggons sprangen arS
den Schienen, indeß hat sich weder ein nennenSwerther Schaden
an Vahmnaterial ergeben, noch auch find Personen verungli cktt
Als Ursache des Eisenbahnunsalles wird bezeichnet, daß die
Schienen infolge der Feuchtigkeit nachgegeben haben.
lAus dem Fenster gestürzt.! Der fünfzehnjährige
Glasererlehrling VictorM i h a l e« i t s ch stürzte heute Nachmittags
beim Aushängen eines^Fensterrahmcns aus dem zwetten Stock­
werke der Schloßgasse Nr. 6 in den Hofraum. Er brach sich
den linken Arm und zog sich vielfache Quetschwunden zu. Ti:
Rettiingsgesellschaft brachte ihn in die elterliche Wohnung,
Margarethenplatz Nr. 3.
>Ein verschwundener Uhrmacher-! Der zweiund»
dreißigjährige Uhrmacher Arthur Fröhlich, zweiter Bezirk,
Circusgasse Nr. 11 etablirt, ist am 8. d. M. ans Wien ver­
schwunden und hat einen Brief an seine Gattin zurückgelassen,
indem er ihr mittheilt, er reise nach Deutschland, um Geld aiitzn-
treiben. Es wurde erhoben, daß Fröhlich Uhren im Werthe von
350 Kronen, die er zur Reparatur übernommen hatte, ver­
pfändet hat.
[$te Wahrsagerin-! Seit zwei Jahren verfolgt di«
hiesige Polizeidirection die fünfzigjährige Näherin Clemenline
R y b n i k a r, zu Bogdas in Ungarn geboren, wegen Ver­
brechens des Betruges. Im Jahre 1898 'hat die Schwindlerin
im Bezirke Neubau gewohnt und als »Wahrsagerin« die Leicht­
gläubigkeit verschiedener Personen benützt, um ihnen durch aller.ei
Hokuspokus Geldbeträge herauszulocken. Am 11. d. M. wurde
diese,Frau in der Josephstadt, Langegaffe Nr. 30, verhaftet. Sie
hatte vorher unter den: fälschen Namen' Juliana Hofer im neunte»
Bezirke, Lackirergasse Nr. 4, gewohnt. Clementine, Rybnikar wurde
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben, und dieieS
hat festgestellt, daß sie mit jener Frauensperson identisch ist, die
als »Wahrsagerin« und »Wundetdoctorin« am 17. September
den Eheleuten Ferdinand und Theresia Teufelhart in Ktein-
Kadolz unter listigen Vorspiegelungen 177 Kronen entlockt hat.
i'Gestohleüe Waffen.! In der Nacht zum 11. d. M.
wurden aus dem Auslagekasten des Waffenhändlers Franz
P a ß l e r, Neulercheufelderstraße Nr. 70, durch Einbruch Revolver,
Terzerole und Patronen im Werthe von 250 Kronen gestohlen.
^Ein »Spieler von Monte Carlo-.! Vor dein hiesigen
Civillandesgcrichtc spielte sich heute ein Proceß ab, in weichem
der siebenundvierzigjährig Ingenieur Johann I l n i tz k y, zu
Philippopel geboren, ersten Bezirk, Hohenstaufengasse Nr. 6
wohnhaft, eine Wittve, Frau Augustine B., auf Herausgabe
eines angeblichen Depots von 7000 Francs geklagt und an­
gegeben hatte, er habe diese Summe in Monte Carlo gewonnen
und ihr zur Aufbewahrung übergeben. Da8 Beweisverfahren hat
über Jlnitzky für ihn sehr unangenehme Enthüllungen gebracht.
Es hat erwiesen, daß sich der Ingenieur ihr unter falschen
Vorspiegelungen genähert, sich mit einem romantischen
Nimbus umgeben und den Eindruck, den er auf die
Dame ausgeübt, sehr mißbraucht hat, um ihr theils als
Darlehen, theils als Taschengeld beträchtliche Geldbeträge abzu­
nehmen. Daß Jlnitzky ihr die 7000 Francs übergeben hat, er­
schien nicht nur nicht erwiesen, sondern durch einen Eid der Ge­
klagten als unwahr hingestellt. Im Laufe der Verhandlung ist
auch zur Sprache gekommen, daß Jlnitzky unter gleichen Um­
ständen, wie mit Frau B. mit anderen Damen Beziehungen an­
geknüpft und sie Alle, nachdem er sie materiell ausgenützt,
in ähnliche Processe verwickelt hat. Der heutige Proceß endete
damit, daß das Klagebegehren abgewiesen und der Kläger
in die Kosten verurtheilt wurde. Heute schon wurde Jlnitzky
wegen eines der vorerwähnten anderen Delicte von seinem Schick­
sale ereilt. Auf Anordnung des Polizeicoinmissariates Innere
Stadt wurde er nämlich verhaftet und dem Landesgerichtc ein­
geliefert. Die Geschäftsfrau Fanun H. hat nämlich gegen ihn die
Anzeige erstattet, daß er sich auch ihr unter dem Versprechen der
Ehe genähert rmd ihr unter dieser Zusage im Laufe von zwei
Jahren 1800 Kronen entlockt hat.
j Ein Dieb auf dem Dache.! Am letzten Sonntag-
morgen wurde der 23 Jahre alte Hilfsarbeiter aFranz H o f-
ban er, Hernals, Lacknergasse Nr. 34 wohnhaft, festgenommen,
als er eben von einem Neubau aus über das Dach des' Hauses
Nr. 3 der Witthauergaffe in Währing in eine Dachbodenabtheilung
gelaugt war, die Schlösser mehrerer Thüren aufgebrochen und
einige von ihm aufgesprengte Kasten einer eingehenden Durchsicht
gewürdigt hatte. Hofbauer hat in den letzten Wochen mehrere
Bodeneinbruchsdiebstähle ausgeführt.
ssVerhaftung eines früheren Gutsbesitzers.> Auf
Requisition des Laudesgerichtes in Lemberg wurde heute der vor­
malige Eigenthümer des Gutes Turynka im Kreise Zolkiew in
Gallien, der siebenunddreißigjährige Stanislaus K o r w i n-
Sarnecki, zu Lemberg geboren, erster Bezirk, Maximilianstraße
Nr. 3 wohnhaft, verhaftet. Der Verhaftete erscheint des Ver­
gehens der Vereitlung einer Zwangsvollstteckmig beschuldigt.


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 5 ]
Nummer 312 Wien, Dienstag »Das Vaterland.*
^Wiener Colofseum.I Vom 18. d. M. an wurde
der Dompteur Mr. Mario mit seinen sechs dressirten Panthern
engagirt.
jsCircus St&oli.J Morgen, Dienstag, findet das Pro­
gramm des Circus eine neuerliche Bereicherung; darunter be­
findet^ sich die Novität »Aschenbrödel« mit 4700 Bildern, plastisch
dargestellt mit dem neuen Lichtbilderapparat. Donnerstag, 18. d.M.
(Lepolditag), find zwei Festvorstellungen und zwar um 4 Uhr und
um halb 8 Uhr Abends.
Wiener Kichl-Anssteünng.
Wien, 12. November.
Heute Nachmittags wurde in den Sälen der Garten-
Laugesellschaft am Parkring eine wirklich sehenswerthe Äus-
ftellustg, die für die gesammte Lichtindustrie, eröffnet. Die
Bürger- und Wien-Freundlichkeit, welche seinen verewigten
Vater so sehr auszeichnete, hatte den durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Ferdinand Carl bewogen, das Pro-
tectorat über diese Ausstellung zu übernehmen, und hat
Se. k. Hoheit auch heute dieselbe eröffnet.
Gas, Petroleum und Elektricität haben im Beleuch­
tungswesen innerhalb der letzten Jahrzehnte eine enorme
Umwälzung hervorgcruien, die sich auf der Straße und in
den Häusern, in Festsälen und im letzten Dachkämmerchen,
hoch oben am Stadtthurm und tief unlen in den Berg­
werken kundgibt. So sehr wir diese Umwälzung
seit Jahrzehnten miterleben und nament ich wir Großstädter
und Wiener an allen Ecken und Enden ihre verschiedenen
Ue erraschuilgeu und Effecte genießen, ist es doch fesselnd
und umerrichtend, die verschiedenen Stadien dieses stür­
mischen Entwicklungsprocesses in einem Gesammtbilde vor­
geführt zu sehen. Das thut denn auch die Wiener Licht-
auSstellung, nicht blos in ihrer historischen Gruppe, sondern
auch in den Einzelgruppen der verschiedenen Industriellen.
Wird man von den alten Kienspanständern, Schuster-Oel-
lämpchen und Moderateurlämpchen jener gesellschaftlichen
Gruppe in eine zwar »finstere«, aber keineswegs unge-
müthliche Zeit zurückversetzt, so zeigt der greifbare Kampf
zwischen allen Gas-, und gasähnlichem und elektrischem
Lichte, der da von den einzelnen Gruppen still,
aber mit einer Erfindungsgabe und einer Ausdauer,
die Bewunderung abzwingt, geführt wird, daß die Licht­
industrie eines der interessantesten und schwierigsten Gebiete
der Technik ist, das für alle Zweige des menschlichen
Lebens Werth hat. ES wird denn auch von der Licht-
ausstellung nicht etwa blos der Industrielle interessirt sein,
nein, selbst die bescheidenste Hausfrau, der Landwirth, der
Arzt. der Militär, der Cavalier u. s. w. wird in ihr
Tinge entdecken, welche zu kennen nützlich und sogar von
Soargewinn ist. Die Lichtausstellung also, wenn sie auch
nicht durchwegs so effectvoll wirkt, wie die unvergeßlichcn
Leistungen der Lichtindustrie bei der Illumination vom
18. August, darf sich also vor Jedermann sehen lassen.
Man bekommt auf ihr auch ohne den berühmten »Seifen­
sieder« einen fesselnden Einblick in die Künste unserer Tage, das
Leben hell und freundlich zu gestalten. Freilich, die Technik
allein ist das nicht imstande. Das vermag doch nur der
große Spender allen und jeden Lichtes und der mit ihm
wirkende Mensch, der das himmlische Licht mit der Ein­
falt aufnimmt und leuchten läßt, die Herz und Seele, den
ganzen, auch den inneren Menschen erleuchtet. Da mag
allerdings der Bauer mit seinem Talglichte noch immer ein
größerer und glücklicherer Lichtfreund sein, csts der an-
gesehendste Lichtindustrielle. Aber sicherlich wirft auch die
Lichtindustrie ihre das Leben erleichternden Strahlen in
das entfernteste Haus und findet dafür Jung und Alt,
Reich und Arm empfänglich. Deshalb wird wohl auch die
Wiener Lichtausstellung von ganz Wien aufgesucht werden
und für dasselbe von Interesse und Nutzen sein.
Unter den in großer Zahl eingetroffenen Gästen konnte
man unter Anderen bemerken: Se. Excellenz den Handels­
minister Frhrn. v. Call, Bürgermeister Dr. Lueger, Polizei­
präsident Habrda, den Präsidialsecretär des Gemeindcrathes
Avvel, SectionSchef Dr. Rößler, Central-Gewerbeinspector
Hoirath Muhl rc. Im festlich geschmückten Hauptsaal richtete
Hauotmann Walter eine Ansprache an den Herrn Erzherzog,
worauf Se. k. Hoheit erwiderte: »Es war mir eine große
Freude, das Protectorat über diese Ausstellung übernehmen
und persönlich der Eröffnung beiwohnen zu können.« Hierauf
trat Se. k. Hoheit unter Führung des Hauptmannes Walter
den Rundgang durch die Ausstellung an. In huldreicher
Weise sprach der Erzherzog die Aussteller fast ohne Aus­
nahme an, wobei man Gelegenheit hatte, die Fülle der
technischen Kenntnisse zu bewundern, mit welcher der
hohe Protector auf die Vorführun en der Aus­
steller huldvollst einging. Besonderes Interesse
bekundete der Erzherzog an der mit viel Sachkenntniß
arrangirten historischen Abtheilung, die im Auftrage des
k. k. Reichs-Kriegsministeriums zur Ausstellung gelangte,
dann an den vorgeführten mobilen Beleuchtungsapparaten
zu Zwecken der Borfeldbeleuchtung, bestehend aus einem
Benzin-Motorwagen und einem Scheinwerfer von 900
Millimeter Durchmesser, sowie den zahlreich vertretenen
Neuerungen und Erfindungen der modernen Lichttechnik.
Nach ungefähr anderthalbstündigem Aufenthalte verließ der
hohe Protector die Ausstellung mit dem huldvollen Be­
merken, daß dieselbe auf ihn einen überaus aüiistiaen Ein­
druck gemacht habe und daß er wünsche, die Erfolge mögen
die gehegten Erwartungen übertreffen.
Gememde-Zeikwg.
^Eröffnung des Bolkskellers.) Donnerstag, 15. d. M.,
wird der Volks:eller, dessen künstlerische Ausgestaltung durch den
Architekten Urban und den Maler L e f f l e r nunmehr beendet
ist, seiner Bestimmung übergeben werden. Aus diesem Alllasse
wird der Volkskeller am Vorläge, das ist Mittwoch, 14. d. M.,
von 2 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends von geladenen
Gästen besichtigt werden können, wozu eine große Anzahl von
Karten ausgegeben wurde. Der Eintritt erfolgt durch den Ein­
gang in der Reichsrathsstraße über die große Freitreppe. Es ist
Vorsorge getroffen, daß, falls ein großer Andrang stattfinden
sollte, der Einlaß für kürzere oder längere Zeit sistirt wird und
daß die den Keller besuchenden Personen in beständiger Circula-
tion bleiben, damit in den Räumen keinerlei Stauung eintreten
kann. Bei dieser Vorbesichtigung dürfen im Volkskeller weder
Speisen noch Getränke servirt werden.
^Eitt Mozart-Brunne« im Bezirke Wieden.ss Das
zur.Beurtheilung der eingelangten Entwürfe für einen Mozart-
Brunnen im Bezirke Wieden eingesetzte Preisgericht hat heute unter
dem Vorsitze des Bezirksvorstehers Rienößl seine Arbeiten beendigt
und den ersten Preis dem mit dem Kennworte »Pamino« ver­
sehenen Entwürfe des Bildhauers Carl W o t l e k und des Archi­
tekten Otto S ch ö n t h a l, den zlveiten Preis dem Entwürfe
»Stino« des Bildhauers Joseph B r e i t n e r und den dritten
Preis dem Entwürfe »G. A.« des Bildhauers Leopold Scholz
zuerkannt. Die eingelangten Entwürfe werden in der Zeit von
Mittwoch, 14., bis einschließlich Mittwoch, 21. d. M., im Bezirks­
amtshause Wieden täglich, und zwar an Wochentagen in der Zeit
von g bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr
zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt sein..
Kirchliches.
(St. Leopolds-Fest.) In der Stiftskirche zu
Klosterneuburg wird am Vorabende des Leopolds-
Festes um 3 Uhr die Pontiftcalvesper und um halb 6 Uhr
das feierliche Matutinum abgehalten. Am Festtage selbst
sind heilige Messen um 6 Uhr und um halb 7 Uhr, darauf
die Frühpredigt, an welche sich die heilige Segenmesse
schließ. Um halb 9 Uhr ist wieder eine heilige Messe
und darauf die Festpredigt von dem hochw. Herrn Dechant
und Pfarrer Posch aus Neutitschein. Das Hochamt um
10 Uhr wird der hochw. Herr Bischof von St.P ölten
pontificiren; vor demselben aber wird die Non gesungen
und nach derselben beginnt eine stille heilige Messe zugleich
mit dem Hochamte. Tie letzteren werden um 11 Uhr in
der Kirche und um halb 12 Uhr in der Leopoldicapelle
gelesen. Nachmittags um 3 Uhr beginnt die Pontifical-
vesper und um 4 Uhr der heilige Segen; durch die ganze
Octav wird nach dem heilsten Segen (um 4 Uhr) das
Leqpoldilied gesungen und eine Reliquie dieses Heiligen
zum Kusse gereicht.
' (Neue galizifche Bischöfe.) Ueberemstimmenden
Meldungen zufolge ist der bisherige Bischof von Stanislau
Graf Szeptycki zum griechisch-katholischen Erzbischof
von Lemberg ernannt worden. Zum lateinischen Erzbischof
von Lemberg ist der Lemberger Dogmatikprvfeffor Doctor
Joseph Bilezewski ernannt worden.
(Triduum zu Ehren des seligen Franz Regis
Clet.) Das Triduum zur Feier der aui 27. Mai d. I. erfolgten
Seligsprechung des am 19. Februar 1820 in China als Märtyrer
geforbcuen Miffiouspriesters Franz Negis Clet, wird mit Be­
willigung des fürsterzbischöflicheii Ordinariates in der Kirche der
Missionspriester (Lazaristen), siebenter Bezirk, Kaiserstraße Nr. 5
in folgender Weise gehalten: Am 15. d. M. (Fest des heil. Leo­
pold) um 5 Uhr Avends: Einleitungspredigt, dann feierlicher
heiliger Segen, gehalten vom hochw. Herrn Heinrich Raab, k. und
k. Hofcaplan und Pfarrer an .der St. Rndolphskirche int vier­
zehnten Wiener Gcmeindebezirke. Am 16. d. M. «Freitag) um
6 Uhr Früh: heilige Segenmeffe; um 8 Uhr Früh: feierliches
Hochamt durch M'gr. Franz W a b e r, Dechant und Pfarrer an
der St. Francismskirche in Breitenfcld; (um halb 6, halb 7, 7,
halb 8 und 9 Uhr sind stille heilige Messen); um 6 Uhr Abends:
Predigt, gehalten vom hochw. Pater Julius Smercek, Francis-
caner-Ordenspriester, danach feierlicher heuiger Segen durch Pater
Norbert Bernhard, Cooperator an der Pfarrkirche in Schotten-
feld. Am 17. d. M. (Samstag) um 6 Uhr Früh: heilige Segen­
messe; um 8 Uhr Früh: feierliches Hochamt durch den hochw.
Herrn Canonicus Einest Lukaseder, Pfarrer zu den sieben
Zufluchten in Altlerchenfeld; (um halb 6, halb 7, 7, halb 8 und
9 Uhr sind stille heilige Messen); um 6 Uhr Abends: Predigt
von Dr. Heinrich Kiese, Priester aus d. m Missionshause Sanct
Gabriel bei Mödling, hierauf feierlicher heiliger Segen durch
hochw. Pater Adolph Kern, Pfarrer an der St. Aegydiuskirche
in Gumpendorf. Am 18. d. M. (Sonntag) um halb 9 Uhr:
Predigt durch hochw. Pater Georg Freund, Redemptoristen-
Ordenspriester; um 9 Uhr: Pontsticalamt, celebrirt von dem
hochw. Herrn Dr. Laurenz Mayer, Bischof von Dioclea, k. und
k. Hof- und Burgpfarrer; (die übrigen, heiligen Messen nach der
gewöhnlichen Sonntagsordnung); um 8Uhr Abends: Predigt vom
hothw. Pater Franz Zenker, Superior des Jesuitencollegiums in
Wien, danach feierlicher Pontisicalsegen mit Tedeum, gehalten
durch den hochw. Herrn Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e.—
Alle Gläubigen, welche an einem dieser drei Tage in der obge-
nannien Kirche die heiligen Sacramente der Buße und des Altars
würdig empfangen, können einen vollkommenen Ablaß gewinnen.
Für jeden Kirchenbesuch, verbunden mit Bußgesinnung und Gebet,
ist ein Ablaß von 100 Tagen verliehen. Wegen des Jubiläums
können alle diese Ablässe nur den armen Seele« im Fegefeuer
zugewendet werden.
(secundiz.) Der hochw. Hofprediger Benedictiner des
Stiites Schotten, Pater Dr. Clemens K i ck h, wird leine Secundiz-
feicr am 8. December mit einem feierlichen Hochamte in der
Stiftskirche zu Unseren Lieben Frauen zu den Schotten begehen.
13. November 1900 Leite 5
Empfänge beim Heiligen Unter.
Am 6. d. M. empfing der Heilige Vater im Thron­
saale die Notabilitäten der zur Gewinnung des Jubel-
ablaffes nach Rom gekommenen Madrider Pilgerschaar.
ES befanden sich unter ihnen zwei Herzoge von Abrantes,
die Marquis von Hinojares, Jbarra und Gibralen, die
Gräfin von Humanes, der Advocat Franz Gonzales Rocos,
die Vertretung des St. Aloistus-Vcrcines und des Madrider
katholischen Arbeitervereines. Begleitet waren diese Per­
sönlichkeiten von Msgr. Julian de Diego y Alcale, Bis-
thumssecretär und Rector des Seminars in Madrid, der
in reicher silberner Caffette den unter den Pilgern selbst
gesammelten Peterspfennig übergab. Die Vorstellung ^er­
folgte durch den Titular-Erzbischof von Nicäa und Präsi­
denten der päpstlichen Akademie der adeligen Geistlichen,
Msgr. Raphael del Val.
Am 8. d. M. begab sich der Heilige Vater um
die Mittagsstunde in die vaticanische Basilica, wo Pilger­
gruppen aus den Diöcesen Palestrina, Fcrentino, Caserta,
Penne und Atri, sowie aus Madrid und Ungarn ver­
sammelt waren. BemerkenSwerth war besonders die 2000
Personen zählende Pilgerschaar aus der kleinen Diöcese
Ferentino, an deren Spitze der Ordinarius selbst stand.
Aus der Madrider Gruppe sind hervorzuheben die Pilger
Placidus Ribera Catalina, Mitglied des Vereines der
nächtlichen Anbetung des heiligsten Sacramentes in Madrid,
mit seinem zwölfjährigen Sohne Jnnocenz Rivera Garcia,
dann Franz Hernandez und Franz Grao aus Tarragona,
welche die Reise aus Spanien nach Rom zu Fuß in
80 Tagen gemacht haben. Der Heilige Vater belobte sic
höchlich und ertheilte ihnen einen besonderen Segen.
* 9k
Vor der Pilgeraudienz wurde am nämlichen Tagt.
Dr. Lieber mit seiner Tochter vom Papste in Privat­
audienz empfangen.
Ueremschronik.
Merk des heil. UhiUpp Ueri.
Der seit fünf Jahren nicht nur in Wien, sondern
bereits in vielen Städten der Monarchie segensreich wirkende
Verein »Werk des heil. Philipp Neri« zum Schutze der
weiblichen Jugend aus den arbeitenden Ständen ist durch
ein Schreiben des Cardinals Rampolla ausgezeichnet
worden, das in deutscher Uebersetznng lautet:
»Hochgeborene Frau Gräfin!
' Wenn die Gefühle kindlicher Ergebenheit, die Sie im
Namen des Werkes des heil. Philipp Neri ausgesprochen
haben, den Heiligen Vater wohlgefällig waren, sind die
Auskünfte, die Er den, der ehrfurchtsvollen Adresse bei­
gefügten Documente entnahm, nicht minder befriedigend ge­
wesen. Fürwahr erhellt aus den letzteren das rasche Ge­
deihen des Werkes in ivenigen Jahren und namentlich die
für das Wohl der jungen Arbeiterinnen bereits erzielten
Vortheile. Ueber beides empfindet Se. Heiligkeit die leb­
hafteste Genugthuung und belobt freudig den Eifer der
ehrenwerthen Damen, welche nicht nur ihren Verein nach
St. Philipp Neri nennen, sondern auch dessen Wahlspruch:
,0 m m i a in Charitate' sich aneignen wollen,
als den richtigen Ausdruck ihres Endzieles. Se. Heiligkeit
beauftragt mich deshalb, Ihnen Sein Wohlgefallen an der
Adresse und deren gesammten Inhalt auszusprcchen und
fügt hinzu, daß Er, um das Wirken der Mitglieder mehr
und mehr zu befruchten, jeder einzelnen Patronesse des
Werkes Seinen besonderen Segen ertheilt.
Indem ich mich freudig des erhabenen Auftrages
Sr. Heiligkeit entledige, benütze ich gerne die Gelegenheit,
mich in besonderer Verehrung zu zeichnen Ihr ergebenster
Diener M. Cardinal Rampolla.
Rom, 27. Ociober 1900.«
(Anthropologische Gesellschaft in Wien.)
Dienstag, 13. d. M., um 7 Uhr Abends, findet int Vortrags­
saale des Wissenschaftlichen Clubs, erster Bezirk, Eschenbachgaffe
Nr. 9, eine Monatsversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des CustoS I. Szombathy: Bericht über
den Anthropologen-Congreß und über die Ausstellung in Paris
1600. Vortrag des Professors Dr. Kretschm er: »Der Ur­
sprung des Märchens vom Blaubart«. Dr. Richard Kulka:
Vorlage von Tanzmasken aus Ceylon und anderen ethnographischen
Gegenständen zur Besprechung.
(O esterreich ischerJngenienr-un dArchitekten-
v er ein.) Fachgruppe für Architektur und Hochbau. Dienstag,
13. d. M. 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag des
Herrn Baninspectors Architekt Hans Peschl: »Mittheilungen über
die Architektur-Ausstellung und einzelne Bauteil in der Pariser
Weltausstellung 1900«.
Militärisches.
* lMafchinenaeschütze in der dentfche« Armee.I
Für die dauernde Unterhaltung von vier Maschinengeschütz-
Abtheilungen werden, wie nach der »Kölnischen Ztg.« in deutschen
militärischen Kreisen bestimmt verlautet, im nächsten Militäretat
die Mittel gefordert werden. Die »Kölnische Ztg.« meint, daß
damit dann wohl die Einführung der Maschinengeschütze in die
Armee als entschieden zu betrachten sei. Bei den bisherigen Ver­
suchen mit Maschinengeschützen habe man nicht die Möglichkeit ge­
ballt. die Bewegungsfähigkeit der Maschinengeschütze im Winter


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
13. November 1900
Nummer 312
»ei tiefem Schnee zu erproben und die Abtheilungen durch Aus­
bildung unter ihren Führern im Winter aus die Verwendung im
Frühjahre vorzubereiten.
Thraker und Kunst.
— JrnHofoperntheater kommt Mittwoch, 14. d. M«,
dre Oper »Der Troubadour« mit den Damen Kurz, Walker und
Kusmitsch und den Herren Schrödter, Demuth, Franscher und
Paeal zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Dienstag, der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank »Die strengen
Herren« gegeben.— Mittwoch gelangt die Komödie »Lord
Quex« von Pinero zur Darstellung.— Donnerstag (Feiertag)
geht als Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen Anzen-
gruber's Volksstück der »Meineidbauer« mit Herrn Martinelli in
der Titelrolle in Seene. Als Abendvorstellung folgt eine Wieder­
holung des Lustspieles »Wienerinnen« von H. Bahr.
— Im Jubiläumstheater spielt von morgen,
Dienstag, ab Fräulein Rosa_ Fässer, welche von ihrem Urlaube
zurückgekehrt ist, die Titelrolle in dem Volksstücke »Mutter Sorge«.
— Donnerstag gelangt zum erstenmale als Nachmittagsvorstellung
das Lustspiel »Der wilde Rittmeister« bei halben Preisen zur
Darstellung. Nächste Schülervorstellung Samstag, 17. d.M., Nach­
mittags halb 3 Uhr, »Philippine Welser«.
— Im Raimund-Theater kommt morgen, Dienstag,
zufolge der Erkrankung Alexander Girardi's statt der angekündigt
gewesenen Aufführung von »Gruber's Nachfolger« das Schau­
spiel -Der Fall Clemenceau« mit Fräulein Petri als Jza und
Herrn Eivenack als Pierre zur Wiederholung. Mittwoch wird der
Schwank »Platz de» Frauen« gegeben.— Girardi wird zu­
nächst wieder am Donnerstag Abends in -Gruber's Nachfolger«
auftreten.
— Der Verwandlungskünstler Leopoldo Fregoli, der Sams­
tag sein Gastspiel im Theater an der Wien beginnt,
hat diesmal ein vollständig neues Programm zusammengestellt.
Auch sür Sonntag Nachmittags wurde eine Vorstellung dieses
Künstlers anfs Repertoire gesetzt. Tie Nachmittagsvorstellung
findet zu gewöhnlichen Abendpreisen, jedoch ohne Vorverkaufs­
gebühr statt.
— Im Carl-Theater gelaugt Donnerstag, Nach­
mittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen »Der Vogelhändler«
mit Louis Treumann in der Titelrolle zur Aufführung.
— Im Theater in der Iosephstadt gelangt
morgen, Dienstag, das neuinseenirte Vaudeville »Tata-Toto« zur
ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Paula Worin zum ersten­
male, ebenso ist Herr Sachs als Cabestan neu. Beginn der Vor­
stellung um 7 Uhr.
— JmJantsch-Theater kommt Donnerstag (Feier­
tag) Nachmittags 3 Uhr die Radler'sche Gesangsburleske »Die
Pariser Weltausstellung« bei bedeutend ermäßigten Preisen zur
173. Aufführung. Abends halb 8 Uhr wird die Langer'sche Ge-
saugsposse »Wo is denn's Kind« znm zehntenmale gegeben.;
'— Die Philharmoniker bringen am 18. d. M. in
ihrem zweiten Abounementeoneerte folgende Werke zur 'Auf­
führung: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu »Prometheus«,
R. Schumann: Ouvertüre zu »Manfred«, G. Mahler: Sym-
phonie Nr. 1, D-dur (erste Aufführung in den philharmonischen
Concerten).
— Im Bösendorfer-Saale finden Liederabende- des
Coneertsängers Eduard Erhard, Samstag, 17. d. M., dann der
Frau Olga v. Türk-Rohu Dienstag, 20. d. M., statt.
— Die seit «amstag eröffnete Ausstellung im Künstler­
hause erfreut sich eines sehr guten Besuches, und. waren be­
sonders Sonntag die Räume von einem zahlreichen Publicum
gefüllt, namentlich sah man eine große Zahl von Offieieren, auf
welche das Bild »Der große Cavalleriekanipf bei Strezetie» von
W. Sochor besonders anziehend wirkt. Vom Unterrichtsministerium
wurden bereits folgende Werke angekauft: Ditfcheiner Adolph
»Schiffsmühle bei Tulln«, Oelgemälde; Merode Carl Frhr. von
»Schund bei der Arbeit«, Oelgemälde; Propst Earl »Rathhans
Rothenburg«, Oelgemälde, und Schwartz Stephan »Athena«,
Silberstatnette.
(Repertoire dcs k. k. Hofbnrgthenters.) Msttwoch
den 14. November: »Reuaissanee.«— Donnerstag den IS.:
-Jugend von heute.«— Freitag den 16.: »Cyprienne.«—
Samstag den 17.: Außer dem Abonnement. Der Aushilfscasse
dcS hiesigen t. und k. Militär-Jnvalideuhanses ist ein Theil des
Ertrages gewiduret: »Morituri.«— Sonntag den 18.: Nachmittags
halb 2 Uhr: -Der Traun: ein Leben.« Abends: »Die Nixe.«—
Montag den 19.: »Rciiaiffancc.«— Dienstag den 20.: »Zwei
Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mtt-
inoch den 11. November: »Der Troubadour.« «Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den Ist.: Nachmittags halb 2Uhr: Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Pupvenfee.« Zum Schlüsse: »Sonne
und Erde.« Abends 7 Uhr: »Carmen.«— Freitag den 16.:
»Der Bundschuh.« .Hieraus: »Sylvia.« (Aufaug 7 Uhr.)—
Saw.Stag den 17.: »Margarethe.« (Faust.) (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: »Die steil. Elisabeth.« (Elisabeth, Frau AgueS
Denis-Sra.venhageu, großlierzoglrch weimarsche Kammersängerin
als Gast.) (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den -14. November: »Lord Quer.«— Donnerstag den 15.:
Nachmittags yalb 3 Uhr: »Der Meuieidbauer.« Abends
halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Freitag den 16.: »Lord
Qnex.«— Samstag den 17.: Zinn erstenmale: »Ein
Blitzmädel.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: »Schlagende Wetter.« Abends halb 8 Uhr:
»Die strengen Herren.« -- Montag den 19,: »Wienerinnen.-
(Repertoire des Kaiser;»-biläu«!s»Stadttheaters.)
Mittwoch den 14. November: »»Mutter Sorge.« (Anfang halb
.8 Uhr.)-- Donnerstag den 15.: Nachmittags halb I Uhr: »Der
wilde Rittmeister.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Austria.«—
(Freitag den 16.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Philippine WeUer.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Austria.«—
Sonntag den 18.: Nachunttaags halb 3 Uhr: »Kabale und
Liebe.«' Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag deu
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: »Frau Austria.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch
den 14. November: »Plan den Trauen.« (Anfang Haib 8 Uhr.)
— Donnerstag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die dritte
Escadron.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel dcs Herrn Alexander
Girardi: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 16.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 17.: Znm j
erstenmale: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Platz den
Frauen.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«—
Montag den 19.: »Das Mädchen aus der Feenwelt« oder -Der
Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Dian lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Mittwoch den
14. November: »San Toy.«— Donnerstag den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogelhändler.« Abends
halb 8 Uhr: »San Toy.«— Freitag den 16. und Samstag
den 17.: »San Toy.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Die Diva.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Mittwoch
den 14. November: »Lampel's Töchter.«— Donnerstag den 15.:
Nachmittags bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von Corne-
ville.« Abends: »Lampel's Töchter.«— Freitag den 16.:
»Lampels Töchter.«— Samstag den 17.: Gastspiel des Ver-
wandlungskünstlerS Leopoldo Fregoli. Vorher: »Der gebildete
Hausknecht.«— Sonntag den 18.: Nachmittags und Abends:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopoldo Fregoli. Vorher:
»Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 14. November: Tata-Toto.«— Donnerstag den
15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Frage an das Schicksal.» »Som­
merregen.« »Abschied vom Regiment.« Abends halb 8 Uhr:
»Tata-Toto.«— Freitag den 16.: »Tata-Toto.«— SamStag
den 17.: »Tata-Toto.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Die Mondscheinsonate.« »Er, sie und er.« »Der Kammer­
sänger.« Abends halb 8 Uhr: »Tata-Toto.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Mittwoch den
14. November: »Wo is denn 's Kind.«— Donnerstag den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Pariser Weltausstellung.« Abends
halb 8 Uhr: »Wo is denn 's Kind.«— Freitag den 16.: »Wo
is denn 's Kind.«- Samstag den 17.: »Wo iS denn 's
Kind.«
Gerichtshallr.
Wien, 12. November. (Geschwornenauslosung.)
Bei der heute Mittags vorgenommenen Auslosung der Ge­
schwornen für die nächstmonatliche Schwurgerichtssession gingen
hervor als H a u p t g e s ch w o r n e die Herren: Carl Obenaus,
Bäcker; Jacob Max Hartwich, Hofkürschner; Joseph Ulrich,
Fleischhauer; Wilhelm Boschan, Handelsgesellschafter; Dr. Jacob
Adolf» Advoeat; Franz Manoschek, Spengler; Johann Schogger,
Bäcker; Armin Friedmann, Hausbesitzer; Jacob Hofmeister, Gelb-
gießer; Richard Liebing, Thurmuhrmacher; Anton Schneider,
Lohnwagenbesitzer; Bartholomäus Moschigg, Hausbesitzer; Carl
Funk, Spengler; Leopold Karlinger, Hausbesitzer; Anton Alfen,
Dreschler; EmilFischl, Gcmischtwaarenhändler; Joachim Schöller,
Hausbesitzer; Joseph Mraz, Wagner; Paul Reckendorfer, Wein-
händler; Gustav Wieser, Friseur; Mathias Holly, Hausbesitzer;
Andreas Angerer, Milchmeier; Julius Swoboda, Hausbesitzer;
August Braun, Fabriksbesitzer; Heinrich Salcher, Handelsgesell­
schafter; Carl Bauer, Harmonikafabrikant; Michael Lichtenstern,
Hausbesitzer; Johann Krobath, Gcmischtwaarenhändler; Martin
Baron, Grundbesitzer; Jacob Gaugusch, Bäcker; Wenzel Pöschl,
Kaffeesieder; Marcus Pollak, CommisfionsgeschäftSinhaber; Michael
Maier, Uhrmacher: Franz Bachl, Schlosser; Marcus Taussig,
Drechsler; Franz Schaider, Hausbesitzer; als E r g ä n z u n g s-
geschworne die Herren: Ignaz Girardelli, Gemischtwaaren-
händler; Anton Dittrich, Architekt; Ernst Glogar, Geschirrhändler;
Carl Malaschofsky, Tischler; Friedrich Schüller, Hausbesitzer:
Franz Bednar, Metallschleifer; Joseph Odelga, Fabrikant chirur­
gischer Instrumente: Vincenz Wilhelm, Bäcker, und Leopold
Romani, Hausbesitzer.
Der «M§ Moreß M!s«er.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Fünfzehnter Verhandliingstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pisek, 12. November. In seinen meritorischen Ans-
führnngen bespricht der Staatsanwalt zuerst den Fall
Hruza und wendet sich der Frage zu, ob Agnes Hruza ermordet
wurde oder ob ein Selbstmord vorliegt. Obwohl der Hals den
typischen Schnitt deS Selbstmörders auswies, erklärt der Staats­
anwalt einen Selbstmord für ausgeschlossen. Durch die Lage d(r
Leiche mit dem Gesichte nach unten und durch die Nichtbeslecknng
der rechten Hand, welche den Schnitt geführt haben müßte, ist
ein Selbstmord ausgeschlossen. Der Staatsanwalt tritt auch dem
Verdachte entgegen,' daß die Agnes Hruza von ihren Familien­
angehörigen zuhause ermordet und daun in den Wald geschleppt
worden lei. Agnes Hruza ist zwciiellos auf dom Heimwege von
Polna zwischen' ,6 und st)7 Uhr Abends etwa einige Meter von
der Fundstelle in einer Vertiefung am Rande des BrezinawaldeS,
wo von der Commission bei Aufnahme des Localangenfchciiies
Blntspn'.en gefunden wurden, ermordet worden. Bezüglich des
Thäters lagt der Staatsanwalt, daß alle Momente
und alle Zeugenaussagen auf Hülsner als den Thäter hinweisen.
Der Staatsanwalt geht sodann ant die Angaben des Angeklagten
bezüglich 'eines Alibis über und weist auf die verschiedenen
Zeugenaussagen hin. Durch eine game Reihe von Zeugen wurde
nachgewiesen, daß die aut den Aufenthalt des Hnlsner zur
kritischen Zeit sich beziehendes! Angaben des Angeklagten auf
Unwahrheit beruhen. Ter Staatsanwalt bezweifelt weiters das
Vorliegen eines Ritualmordes und weist auf die Möglichkett
eines Mordes aus sexuellen Gründen hin. Ter Staatsanwalt
geht nun zur Begründung der Anklage des Mordes au Marie
Klima über. Er hebt hervor, daß mit Sicherheit anzunehmen ist,
daß das gefundene Skelett jenes der Marie Klima ist. Die Eltern
der Marie Klima, deren Dienstgeber Bürgermeister Jarosch und
die Zeugin Marie Krcal sagten aus, daß Klima ein vollständig
gesundes Mädchen war, welche munter das Haus verließ. Es ist
also entschieden nicht anzunehmen, daß ein Selbstmord vorliegt.
Daß ein Mord vorliegt, muß daraus geschlossen tverden, daß das
Skelett mit verschiedenen Schichten von Resten, Moos, Klaub­
holz u. s. w. bedeckt war, daß also der Thäter die Leiche ver­
borgen halten wollte. Bezüglich der Zeit des Mordes muß mit
Bestimmtheit behauptet werden, daß Klima in der Nacht vom 17.
auf 18. Juli 1898 ermordet wurde, weil sie am 18.Jnli 1898
nicht mehr gesehen wurde. Nun erörtert der Staatsanwalt die
Frage, wer der Thäter i e t. Er beleuchtete die ver­
schiedenen Umstände, welche darauf hinweisen, daß der Mörder
im Falle Klima derselbe ist, wie im Falle Hruza. Auch das
Alibi Hülsner's wurde durch die Zeugen als gar nicht stichhältig
erkannt. Die tbeilweisen Widersprüche der einzelnen Zeugen erklärt
der StaatSainna.lt damit, daß dabei Widersprüche immer vorzu­
kommen pflegen. Der Staatsanwalt begründet die An­
klage nochmals in kurzen Sätzen und bittet die Geschwornen,
als freie Männer zu urtheilen.— Hieraus tritt die Miltags-
panfe ein.
Das Plaidoyer des Privatvertreters der Familie Hruza,
Dr. B a x a, war überaus scharf gehalten und führte die Motive
des Mordes trotz aller Gutachten, Broschüren u. s. w. auf das
zurück, daß das Blut der Marie Hruza aufgefangen wurde.
Dr. Baxa bemerkte unter Anderem: Die Knttenberger Jury hat
den Angeklagten Leopold Hülsner nicht schuldig gesprochen, weil
er ein Jude, sondern weil cr ein Mörder ist. Die Knttenberger
Geschwornen wollten nicht dem Juden und mit ihm auch nicht
dem jüdischen Volke Unrecht thun, wie die Juden dies verbreiten.
Ein charakteristisches Moment hiefür sehen Sie, meine Herren
Geschwornen, in der Einvernahme des Zeugen Anton Bretisch»
-er erklärte, er habe sich förmlich für die Ehre des jüdischen
Volkes engägirt. Man kann hieraus am besten ersehen, warum
die Hülsner-Äffaire eine so ungeheuere Bedeutung angenommen
hat. Es handelte sich um eine Mordsache und der erste Verdacht
fiel auf ein verrufenes Individuum, das dem jüdischen Stamme
angehört. In diesem selben Momente beginnt die Thättgkeit der
dem Verdächtigen nahestehenden Glaubensgenossen und die Sache
gestaltet sich alsbald zu einer Gerichtsaffaire allerersten Ranges,
aus welcher man auf der Gegenseite bemüht ist, Capital zu schlagen,
um den Nachweis zu liefern, daß das jüdische Volk unterdrückt und
verfolgt, die jüdische Religion mißachtet und nicht geduldet werde.
Ich kann ruhig erklären, so führte Dr. Baxa mit erhobener
Stimme aus, daß eS sich hier um ein förmliches Complott handelt,
das gegen die weite Oeffentlichkeit und gegen die Gerechtigkeit
gerichtet ist. Es herrscht in diesem geheirnmßvollen Falle eine
Corruption vor, die sich kaum definiren läßt; ich will da gleich
vorausschicken, daß ick nicht im Mindesten auf die die Gerechtigkeit
repräsentirenden Behörden anspiele, sondern, daß ich auf die
übergroß corrupte Thätigkeit eines Theiles der Presse, die das
ganze Leben vergiftet, die einen jeden Andersdenkenden als
Reactionär, Dummkopf u. s. w. bezeichnet und so Jedermann,
der einer anderen Meinung wäre, vor die Alternative stellen,
entweder zu schweigen oder öffentlich ein Dummkopf genannt zu
werden. Der Privatvertreter ergeht sich sodann in ausführliche
Erörterungen über das von Zeit zu Zeit sich wiederholende Ver­
schwinden eines oder des anderen Mädchens und fordert, daß die
Staatsgewalt den ersten Schritt unternehme, um die steigende
Unzufriedenheit und Unruhe nn Volke zu beseitigen, und zwar zu
beseitigen durch die volle Enthüllung der Wahrheit. Das eine
und das andere Mädchen geht vom Hause weg, um Abends
zurückzukehren. Am Wege fällt es dem unbekannten Thäter in
die Hände, muß ihr Leben lassen, nur deßwegen, weil es ein
christliches Mädchen ist. Man weiß nichts von ihr mehr und
erst nach und nach kommt die Angelegenheit ins Rollen.
Und da steht auf der Seite des Verdächtigen gleich ein
ganzes Volk auf, um für seine Unschuld einzutreten.
Bezüglich Hülsner's gibt Dr. Baxa an, daß er. wenn er un­
schuldig wäre, sicherlich die zwei Juden genannt hätte, die ihn
begleitet haben, was doch nachgewiesen ist. Von einem sexuellen
Moment des Mordes kann auch keine Rede fein. Ein derartiger
Mord wird verübt mit einem Werkzeug, das der Mörder gerade
in der Hand hat, allein da ist das Charakteristische, daß erst Stein
und Stock verwendet wurde, um das Opfer zu betäuben, um dann
den regelrechten Schnitt zu machen. Perverse Mörder geben
sich nicht so viel Zeit und Mühe, um solchen charaileristischen
Schnitt zu machen. (Der Präsident ermahnt den Redner, von
der s-ache nicht abzugehen, da man den Schnitt nicht beurtheilenkann.)
Tr. Bora kommt nun aus die Frage des Blutverlustes und des
BlutauaiitnmS zu fpechen und schließt diesbezüglich mit erhobener
Stimme, daß er mit vollster Ueberzeugung darauf beharre, daß
da» Blut der Agnes Hruza entschieden aufgefangen wurde. Ich
bitte die Herren Geschwornen, bemerkt Dr. Baxa, im Interesse
der Wahrheit und der Gerechtigkeit streng zu urtheilen; wenn Sie
der o-erech!igkett Recht verschaffen, dann wird die volle Wahrycit
znm Vorscheine kommen. Dieser Moment ist nicht mehr so ferne.
Wenn der deS Mordes angeklagte Hülsner sehen wird, daß es
trotz des CornplotteS doch noch Gerechtigkeit und Ehrlichkeit gibt,
dann tvird sich der Angeklagte vielleicht bekehren und seine
Mit'chnldigeu nennen und die volle Wahrheit enthüllen.
Sodann ergreift der Vertreter der Familie Klima, Doctor
P e v n v, das Wort. Er schilderte die Bewegung, welche durch
die Bevölkerung von Polna ging, als sich daS Gerücht verbreitete,
daß der Heger Franz Chalupa im herrschaftlichen 2Mbe bei
Polna. im sogenannten »MrSnik« im Dickicht ein menschliches
Skelett fand» an dessen Kopfe ein Haarzopf sich befand. Man war
sofort allgemein der Ansicht, daß es das der vermißten
Marie Klima ist. Die Auffindung erinnerte sofort an die
Ermordung der Agnes Hruza und es herrschte nur eine
Meinung, daß der Thäter in Leiden Fällen derselbe ist und w n
dem Stamme, auf den seit Jahrhunderten der Verdacht ruht,
solche Verbrechen zu begehen. (Bewegung.) Dr. Pevny will nun
zwei Fälle aus dem Alterthum anführen, wird aber vom
Präsidenten zweimal unterbrochen. Der Erfolg der gegen
Hülsner auch in diesem Falle eingeleiteten Untersuchung ist, daß
Hülsner auch wegen Theilnahme an der Ermordung der Marie
Klima angeklagt ist. Durch das umfangreiche BeweiSversahr.cn
wurde unwiderleglich festgestellt, daß Hülsner die Marie
Klima entschieden' gekannt hat und am 17. Juli 1898 in Polna
war. Zahlreiche Zeugen tonnten auch bestätigen, daß Hülsner
beim Soeialistenausfluge im Brezinawalde wir Marie Klima ge­
tanzt hat. Tr. Pevny bespricht in eingehender Weise die Bc-
deutnng der einzelner!. Zeugenaussagen und zieht daraus den
Schluß, daß Hülsner bei der Ermordung der Marie Kl-ma
betheiligt war.' Dr. P e r n y richtet am Schlüsse seiner
Ausführungen an die Ges)'lornen den Appell, die ,frage auf
Mitschuld an der Ermordung Wr Marie Klima zu bejahen.
Der Präsident scst.:iri-t hierauf die Verhandlung und
vertagt dieselbe auf morgen halb 9 Uhr Früh.— Morgen ge­
langt der Vertheidiger Dr. R;; cbnicel zmn Worte.
Uolksmirthsthllffttche ZeLLmrg.
Termmhandrt- e«q«eie.
(Schluß ans dem Monlagblatt.)
Experte E c o n o m o erklärt, als Vertreter von Triest sich
im Allgemeinen gegen jede Einschränkung und Bevormundung des
Handels aussprechen zu müssen.
Experte F i ß l t h a l e v (Kunstmiihlenbesitzer in Salzburg)
hält vom Siandpuncte der Landwirthschaft das Verbot des
Blanco-TerminhandclS für erforderlich, um für solide Verhältnisse
im effectiven Handel Raum zu schaffen.
Vorsitzender Dr. Frhr. v. Beck meint gegenüber dem Er-
perten Grafen Kolowrat, das; die Aalutaregnlirniig allein auf den
Getreideverkehr doch keine so weittragende Wirkung üben konnte.


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 7 ]
Nummer 312 Wien, Dienstag
«nd was die Deckung der Schulden ttn Auslande anlangt, so
konnte der Weizen dabei keine besondere Rolle gespielt haben, weil
die Menge und der Werth des exportirten Weizens zu diesem
'Zwecke kaum ausreicht. Er erkläre sich die Abnahme unseres Ge-
treide-ExporicS, von dem Einflüsse' der Valutaregulirmig ab­
gesehen, aus den großen Welternten seit dem Jahre 1891,' ans
dem Sinken der Preise, aus der Zunahme der Eonrnrrenz
Amerikas in Tentichland und endlich aus den handelspolitischen
Verhältnissen.
Experte Graf K o l o w r a t gibt den Einfluß auch dieser
Momente zu. Den Schlüssel für diese Erscheinung glaube er aber
darin gefunden zu haben, daß jenes Getreide, das im Arbitrage-
verkehre am beliebtesten ist, in den Ländern wächst, welche die
schlechieste Valuta haben. Der Arbitrageur verdiene dadurch nicht
nur an der Waare, sondern auch au den Valuten. Nordamerika
selbst werde die Concurrcnz noch giinmgcrerProdnetionsgcbietezu
suhlen bekommen. Tie von der Teutschen Bank in Angriff ge­
nommene Erschließung von Anatolien bedrohe die mitteleuropäische
Landwirthschaft-mit dem Schicksale der englischen Landwinhschast.
Das Verbot de? Tcrminhandels in Oesterreich allein stellt sich der
Experte in der Weise vor, daß man jede Arbitrage unmöglich
macht.
Zwischen den Experten Professor Dr. A d- l e r, Doctor
Landes b er ger, Dr. K i e n b ö ck. E. M. Weil und
Dr. H o r o v i h entsteht min eine Discnssion über mehrere
Detailsragen.
Commisjionsmitglied Ministcrialrath Dr. P ö s ch l greift
wieder auf die Währungsfrage zurück und stellt an den Experten
Grafen Kolowrat die Frage, ob er schon deshalb gegen eine Ver­
besserung der Währung sei, weil einem schlechten Zustande der
Währung der Vortheil anklebe, daß er den Export begünstige und
die Preise hebe.
Experte Graf Kolowrat erklärt, daß er durchaus kein
Anhänger einer schlechten Währung sei, nur war der Zeitprmct
der Einführung der Goldwährung nicht richtig gewählt und könne
auch die Art ihrer Einführung seine Billigung nicht finden. Durch
Einstellung der Silberprägung ist unsere Nelcinoii künstlich herab­
gesetzt worden.
Ministcrialsecretär Dr. M n l l e r bezieht sich ans die Be­
merkung des Experten Grafen .Kolowrat, daß vor Einführung
des Terminhandels die Effeetivbörsen zu Deckungszwecke!! von
den Händlern benützt wurden und gibt der Anschauung Ausdruck,
daß nach Aufhebung des Terminhandels möglicherweise Valuten
und Devisen zu Versichcnmgszwecken herangezogen und dadurch
den Outsider? Thür und Thor geöffnet werden könnte.
Experte Graf Kolowrat hält dies mit Rücksicht auf die
geänderten Valutaverhältnisse nicht für wahrscheinlich und freut
sich, daß auch Ministerialsecreiär Müller die socialpolitischen Ge­
fahren der Arbitrage anerkennt.
Eine sehr eingehende DiScussivn ruft schließlich noch die
Frage hervor, ob das eigentliche loirkhschastliche Ziel der Arbitrage
an der Produktenbörse die Theilung der Transportkosten zwischen
den beiden Arbitragirenden sei, und ob sich diese Theilung nicht
auch ans den Zoll beziehen könnte,, so daß ans diese Weife durch
den Terminhandel jeder Zollschutz illusorisch gemacht würde.
Experte Graf Kolowrat verweist darauf, daß schon in
der deutschen Börse-Enqnete betont wnroe, daß arbirragirtes Ge­
treide sogar die enormen Zollsätze von Frankreich bedeutend er­
niedrigt, wenn auch nicht ganz überspringt. Er macht darauf auf­
merksam, ob nicht durch das Arbitragegeschäft Erscheinungen zutage
treten, welche als Zolldesraudation zu behandeln wären.
Experte Dr. v. Weiß behauptet, daß man die reine
TT""
»Das Vaterland.«
Arbitrage nicht mit einer Operation verwechseln dürfe, die von
vorneherein und zur Unterstützung einer Ternsinspecnlatioii unter­
nommen wird.
Experte G i b i a n behauptet, daß es eine internationale
Arbitrage in Wien überhaupt nicht gebe.
Experte Führich widerspricht dieser Behauptung unter
Amuhrrmg concreter Fälle.
Experte Graf Kolowrat erklärt, daß er infolge der
Diskussion in seiner Meinung nur bestärkt wurde, daß die Termin­
börse auch in der Hinsicht schädlich sei, daß sie der internationalen
spcculativen Arbitrage ein Mittel an die Hand-gebe, um die Land­
wirthe im Preise zu werfen.
Die Sitzung wurde nur 12 Uhr Nachts geschlossen.
— I Amtliche Waareuconrse der Wiener Börse
vom 1Ä. November.'? Zucker, Rohzucker, nclig, 88°R.» per
December.Frachtbasis Aussig K. 2. bis K. 25.10, Raffinade,
ruhig, Prima 5k. 84.75 bis K. 85.-, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Sp ir itus, abcmchwächl, prompt contiiig. ab
Wieg K. 42.10 bis K. 48,—.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.10 bis K, 41,50.— L ei n ö l, nun«, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oclsaaten, Kohlreps,
per Septeniber-Octobcr 1900- ab Wien K.— p— bis —.—.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.- bis 5t.12.50, Galiz. stand, whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dtv. wasserhcll, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 dis K. 41.35.— Fettwaaren,
nnvetänd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 50.50 bis K. 60.-, Speck, weiß, txcl.Pack., K. 53.-
bi-3 Sf. 5 Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
C o! onia lw aareII: Ka ffee, ruhig, Santo? ,np. prompt
ab Triest K. 52.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— big K. 145.—, Guatemala j e nach Sorte K. 62.— bi#
lt. 188.-.
— (Börse für landwirthschastliche Produkte vom
1K. November, s Die heutigen amtlichen Cotirse für Effe ct iv-
nnd Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß bis 8.40, Maros K. 7.:.-» bis 8.-0, Banater K.7.80
bis 8. 5, Weißenburger K. 7.85 bis 8.15, Slovakischer K. 7.'0
bis 8.15, Bacskaer K. 7.85 bis -.;.-5, Südbahn K. 7.8» bis
8.-, Maxchfelder K. 7.65 bis 7.35; Uianeewanre per Früh­
jahr 1901 K. <.95 vis 7.98.— Roggen: Slovakischer
K. 7.40 bis 7.70, Pesterbodcn K. 7.40 bis 7. 70, Südbahn
K. 7.05 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.55, Oester-
reichischer K. 7.60 bis 7.75; Ufancewckare per Frühjahr
1901 K. 7.60 bis 7.70.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.—, Slovakische K. 6.7? bis o.oO, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordimgarische K. 7.15 bis 9.40, Wen« Boden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Rollgcrste K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.15 bis 6. 55, Cingnantin K. 7.— bis 7.30;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.35 bis 5.36.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel K. 6.70 bis 5.A, Prima K. 5.95 .hiS 6. 2", Ausstich
K. 6.40 bis 6.50; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.8 1
bis 5.05.— R cp s: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —bis— —.
— ssSchlachtvichmarkt.s 12. November. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich guf 2710 Stück .ungarische, 4-,9 Stück galrzrsche, 65 Strick
Bukqwdiaerurid l045.Stück deutsche, zusammen 4270 Stück Stinder,
worunter sich 067 Stück Weide-und 1362 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der ungemein schwache, gegen vorige Woche um fast
13. November 1900 Seite*47
■
1200 Stück gesunkene Aufrrieb wirkte aus die Entwicklung des'
Geschäftes sehr belebend ein, und bei regem Verkehre prosttirten
gleich zn Marktbeginn Prima 2 K„ Mittelqnalitäten 2 K.
per 100 Mogramm; auch mindere Sorten tendiren
besser bei steigernden Preisen. Auf dein Stieriiiarkte ist
das Geschäft ziemlich matt, und sind vorwöchentliche Preise
kaum behauvkek. Es notirten: ungarische Mastochseu Prima van
K. 7 bis K. 89.—, ausnahmsweise K. 8.3.— bis K. —,
Secunda von K. 61.— bis K. 75.—, Tertia von K. 5
bis K.; galiiffche Mastochseu Vrima von K. 7 .— bis
7-0.—, antzn.ihtiisweise H. 81.«— bis K. —, Secunda von
K. 67.— bis K. 75.—» Tertia von K. 58.— bis K. 6/.—;
deutsche Mastockmn von K. 80.— bis K. 87.—, ausnahmsweise
S. 8Ä— bis K. —.—, Secunda von K. 70.— bis K. 79.—,
Tertia von 0,2.— ’■ i-3 .vc. 69.—; mindere Mast- und Bauern-
Ochsen von 8.> bis K. 60.—, Stiere und Kühe von K. 44.—
bis K. 66.—, ausnahmsweise K. —.—,^ Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Berzehrungsstener.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. November.
Nordwest- und Südemopa bleiben von niedrigem Barometerstände
bedeckt, während der hohe Druck sich über Osteuropa hält und
sich von dort in Keilform bis zum Biscayischen Meere ausbreitet.
In der westlichen Hülste von Oesterreich-Nngarn herrscht noch an­
dauernd trübe» Wetter mit sehr ausgebreiteten und besonders er­
giebigen Niederschlägen, Regen und Schnee, in den südlichen Ge­
bieten. Die Temperatur ist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 12. November bis Nachmittag
des 13. November für Wien und Nicderösterreich: Zunächst
ii 0 ch in e i st t r ü b m i t N i e d e r s ch l ü g e 11, k ü h l; d a n n
Besserung.
t rrausgeber: K. Jntyai.
erantivortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck der »St- Rorb-Ms« Guck- und Kunitdmäcrri. Wien.
KiNlbt!!-
in
Strebersdorf
n- A. -W.-lö.
-r- Bei
KXitix Bettung der cßrist«
Üchen Schukörüder.
3 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Eliirfgepsctsule:
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für'
Bürgerschüler 35 fl.,
Nähere Auskünfte ertheil:
Die Direktion.
Amtliche Echlußcovrse der Ssie«1lichev Likirer Börse vom 12. November 1900.
StaarS-Anleyen.
9 h Einhrirl. Rente In Nsten sq
©Ui-Koe„
dr Noten verz. Febr.-Dngust
» Silber ver, JÜnner-Zuli...
»»» Äpril-Octsber....
vier StaatS-Lose sso ft. «-M
«Oec»» ganze sooft*•
«Oer >.> Fünftel lOOft-
«4er»» loo ff
«4er»» M fl- ....-••*
/ a DomLn.'Pfnridbr. zu ISO fl. pr. €t
<800 Franc-.)
/o vsterr. Goldrente steuerfrei..-
est. 4P/o Rente ia «r.-W.
/i°/c Jndest.-Revte
Seid
97.70i
97.45
97*40
97.45
170.—
133.-
162.60
202 .—
2SL.-
295.50
U5 10
93.50
34.05
ftS/ 0 Mbrechtbahn in S. 100 n 1000 fl.
4 «/g Elisabethbahn in «old steverfrri
(viv. Gt.)
**|4% Frau, Jsfef-B. *«®••- vr*•
€ e; 0 Pilsett.Prt-sen-Bahn *09 «. 1000 fl.
iP/o Rud.-B. in ikr
Vorarlb.»v.
5*}4Vo Slisabeth.Bahn .......■
«r »o/v betto Llnz-Bndtv. *00 fl. ö. W. S.
0% dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. G.
0»/o Sol. Carl Ludwig-V. »oo fl. S M.
fi/ c fllbrechtbahn S 00 fl. S
«»/o dto. 200 u, 1000 fl.®
«>/ 0 Böhm. Westb. 400, £000 K
*»/, Elisab.-B 600 u. Wvo Marl
*»/o dto. 400 «. 20 U 0 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (Mb. Sr.)
in Silber
tP/o Gal. <£, Ldw. E. 1690 (d. St.)..
^/y Pils.» Priesrn-B. 150 ff. S
*®/o Rudolfb. (Sa!z!amm.) f. 200 Mark
4P/o dto. Cm. 1684. (bin. Sr.) i. S. ivo fl
ch»/« Vororld.-Bahu Em. 1884 (div. St
Gilb.)
4 ®/ e vag. Goldrente 100 fl.. L
f»/o Ung. Rente i. Lr.-W
Wh ung. Sr -Eis.-Anl. i 3. V. S. A889
4P/Mq dto. in Silber
fing. Osibahn-St.-Obl. d. Z. 1076
100 fl. G..-•
Ung. Schankr.-Lbl.-Oblig
Eng. PrLmien-Anlehen d 100 fl.
Eng. PrLmien-Lnlehen i» 5V fl
«»/# rheiß'Neg. «. Szea. P.-Obl. vrl
0»/o Ar.-Sl. hyp. Grundabl
V/#h -r.-Sl. Schanlr.-Ä.-Obl. strf...
tPf 0 Kroatien tt. Slavoirien 200 fl. ö. W
iPh Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
tzd/g Donao-Reg. Lnl. 187« v. loo fl..
4% dt». »Nl. 1899 ....
0 »/« Dr. Derk.-Enl. I. Em. .......
4 »/, Bukow. Vrop.-Schuldv
Gal. Prod.-Schuldv. 1689....
4 »/^ Mähr. LendeS-Anlehen 1890...-
l/pfa Oberöst. Laudeö-Anl. 1887
#/a Stetenn. «-S. S..S. 1891 .....
-1.50
112.78
119.50
94.50
84.!
95.«»
197.—
440.-
427.—
425.25
04^0
Ö6JÄ5
113.—
115.50
95.30
94.70
94.50
114.60
95.60
95.50
115.05
90.35
U¥i
10
Ware
97.90
v7.es
97.L0
S7.es
173.—
181—-
164.5C
204,—
204.—
297.-
115.30
£8 7t
84.25
95.5C
113.75
120,40
95.10
95.30
501.-
443.-
480.‘
427.26
95. »o
96.26
113*75
96.!
95.7V
115.25
117.60:113.50
, 20; S9.-
16*.50:i34«60
ia3^0iie4.ro
140.501141.51
©7.50;—%—
97.75.
92.601 93 56
91.10
106.—
97.—
95.00
101 60
107.
C7.50
9b.
10M9
i 95.20; S«.2U
! 94.25: y 1.50
1 88.60: gdJ
' LS.-
4^ Tiroler Land.-Enl. 1886
$(Y 0 dtv. dto. 1888
Wo Eni. b. Stadt Briinn 1875 V
Wh dto. 1888 verk
Wh Lnl. d. St. Budapest v. 1SS0.-
6% Anl. d. et. Graz 1876 Verl
40/0 Anl. d. Et. u. Halidetr?. Triest..
5°/o Aul. d. St. Wien v. I. I8S7 Verl.
4% dt».»>» V. F. 1894 ....
40 /g»»»»»» 1SV8 (GaS-Dnl.)
5^1 Börfeban-Anl. verloSb
4 f/t Wiener Frucht- und Mehlbörfebatt'
Anl
6<)/o Bulgar. GraatS-Etf.-Hyp.-Anl. für
roo fl. Gold-
6Vq dto dtv. 189* f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
ligatisnsn und Schuldbriefe.
(Für ivo Leonen.)
0/ x »h Englo-österr. Bank SO F. Verl...
40/0 Oestr. Bobencr. in 50 I. verl. «. W.
fP/ 0 Böhm. Hypothekenbank Verl
4°/o dto. Verl.-
41 /^/« st.-una.Bank 1400 K.
Union-Bank 000 fl
betto böhm. 100 ff. .......
BerkehrSbank. Allg. 140 fl. ........
Zirmottes»b»bsalca 100 fl. .......
Aktien von Transport-
Uiiternehmuugen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, L ung. Seeschiff -Ges. loo ft.
Lussig-Lepl, Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhrnifche Nordbahn 150 fl. .......
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
btUe (li*. B.) soo fl
Donalr-Dampfschifffabrt-GesellsH. österr.
800 fl. LDk
Dnr-Bodmbacher Elsenb. so st
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. LM
Fünfktrchen-BareSer Eiseub. 200 fl. $>.
Graz-Köst. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Saschau-Oderb. Slib.-G. 200 fl. S....
Lemderg-Ejern.-Jaffy-Lisenbahn-Gef.
000 fl. S
Leobeu-Vordernbg. Eiseub. 200 fl
Lloyd, Sst. 500 fl. LM
vsterr. Rordwestbahn 200 fl. S
betto (in. B.) soo fl. S.
Vrag-Lnrer Eifenb. ISO fl. S. ....
detto Dr.-A. iso fl. tz.
SraatL-Etsenbahn-kSef. 200 fl. S «02.25
Sudbahn-Gesellschast 800 fl. tz il3,75
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM 877.— 3’ 3« 1
SramoSthal-Sisenb. Pr.-Aek. SOO fl... «60—
Tranrway-Ges.R. Wr. Prior-.Act. 100 fl. i 9 S*S 0 LOS«—
dr». dto. Stanrm-Lrt. ioo fl. tso*- 14,
rransportgef. allg. öst. 100 fl. abgest., 95 '— i»7.—
274.50
472.
874.—
583.'
2570
«66.25
372.50
419.—
1410
400.-
S05.
1410
435.-
650-
485.-
198.-
4SS.—
415.-
738.-
450.-
317?
283.50
464!—
3140
481,—
31d0
1134
765—
603.-
6240
419.-
529,—
349-
633.-
2250
809«—
459«—
473.-
178,50
470»-
3160
435.-
3170
1139
75 V-
28.-
6250
423.—
681,—
883.
533.50
0310
808,
462«
476,-
179 60
271
663.05
114,75
Ung.-galiz. Liseud., 1. 800 fl. S
» Westb. (Siaab-Grü;) LOO ft. O.-...
Wien-Pott.-Wr.-Ncirft. B. LOS fl. S.
Jndustrie-Slctirn.
(Für IOO Krauen.)
Baugsf. Eftg-m. Öst. 100 fl
dt», d. 1. Ulla. Bramtenv. ISS fl.
Drüxer Kohleubergb.-Eef. 2 00 fl.....
Brunner Braucrel-S.-lK. loo st.^
Eisenbahnlv.-LelhI. Erste, 80 ft j
ElektricitätS-Grs. AUg.. öst. LOS fl....
dro. intveuar. Sooft.....
Jute-Svinnerek n. Wed., 1. äst. SOS
Montan^ssellsch.» österr.-alpiue ....
Nadragrr Eisenruditstrie-Gesellsch. ioo fli'
NeffelSdorfer-WaMtb.-FabriL G. SOO'ff.
Stordböhnr. Koh^rw.-Gefellfch. SOO ft,
Nordung. ver. Kshlenbergb.-VsssllkchM
Berlmooser hyd. Kalk u. Pvrtl. 160d
Prager Sisett-Jnd.-GefÄsch. SSO fl....
RimamurLny-Säkao»Ta.rj. Eisenrv. ...
Rosstyer Bergbau-Gesestsch. SSO'fl. ...
Salgo-Tarj. Steknkoistcn-B. 4« fl....
Trifailer Kohlenw.-Eessllfch»-7S fl....
Lürk. Labakregie-SefeÜfch
Union-Baugeftllfchaft ioo st
Nniou-Bauruater.-EeseSfch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-L.-Ges., Internat. 100 fl..
Waaa.-Leih-Ges., Ella, in Post «6 fl..
WestvShm. Bergb.-S.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Baugesellschaft ivO fl
wienerb. Ziegelfabr.- «. Bau-Sefellscht.
Brrftchermigs-AnftaU««.
(Für liXi Sroneu.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 066 fl.
Anieurazioni generali,
»Donau«, öst. Vrrs.-A.-Gef LOO fl...
Enfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. SOO fl..
Wr. LebenS- u. Rentenders.-Lustalt..
» Tsrsicher«rngS-Ges. 000 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl tßh
Brüssel, f. ivo FrcS 4
Deutsche Bankplätze 100 SW. ..... BI4
London f. 10 Psd- Sterl;
New-Dork f. 100 Dollars ...... 5
Ftal. Bankplütze 100 L. it. (Sv.).. 0
Baris f. 100 Francs $th
Petersburg f. 100 Rubel nC
Schweizer Plätze f. 100 FraueS. .. f
Valuten.
Kais. Münz-Ducatm
«aif. Rand-Dueatm l lllll
20 -Franes-Stücke ............
So-Mark-Stücke 11!!!*! I
Sovereigus.
Dürkische Goldliren
Deutsche Reichtbanknot, f. 100 R.HB..
Ltaliene Banknote» 100 ft. Li»
i Geld
412.-
425.
155.—
870«—
198.—
f339.—
476-
500.—
« 00 .—
43Nrse
250.—
830.—
1700
1714
489.50
3 63.—
685.—
468.'
264.
230.—
158.60
290.—
966.-
‘ 010 .—
275.-
157.—
662,—
414—
418.—
157.—
248.50
875.—
•201'?—
340.—
480;—1
010;-
Ö70&-
4ML0
;296-—
850—,
1290!
^e»v—
815.-^
4900
8300■
•690.—
2200
129.60
95.70
U7 8J .»
240.65
90.45
96.604
11.41
11.38
19.91
98.50
24.00
17*4 1
!49L5C
366i-
640.-
472.-
286.-
160)6*
1030 1
277.—
158.-
5205
700H
2400^
My.E
199.06
95^0
117«7.«
S40.85
90.65
.96*9*6
11. 46.
11.42
19.24;
23.60;
24.16
117«*.* 117.86
00*45 90.65
2.64«* L 0»6b**
Linfuß der osterr.-ungar. Bank: Wechsel Wh, Lombard für dienten» und Banwsaudbriefe 5 «/a.
für andere Weähpapierc &/%*h.
P rid at -Di* *0» tv: dreimonatliche Wechsel 4 ‘l 4 *-d» längere Gicht« 4 *|§— 51 /^,
Lur oonla&tea BeflorgQB9
aller im Oonreblatte notirten
Effecten und Valuten beeten«
empfoblos:
WIEN I.,
SteslHäplaMrJ.
1 Futur«.■


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
13. Navember 1900
Nummer 312
Dienstag, den 13. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 5 Berwanoluugeu frei nach
Calderou und Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener.Hr. Tliimig
Donna Beate Frl. Witt
JusS. ilire Zofe Frl. Preis;
Seit Felix Hr. F.ank
Donna Clara Fr.' .-Neinhold
Isabel, ihre Zofe Frl. Clemens
Ton Leonclo Hr. 2,eitler
Ton Gauch» Hr. Gimwg
Ein Häscher Hr. Krache^
Anfang 7 Uhr.
lleutsobes Volksthqater:
Die strenge» Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von P.Blmnen-
Ihal und G. .jladelburg.
Gabriel Wernicke—Hr.
Sicphie Fr.
Thildc Ir
Docwr Hetincr Hr
Gutsbesitzer Kreidig. .Hr.
Schriftsteller Ewald .Hr.
Peichstagsabgeorduetsr
Bach Hr.
Consul Molleuhauer. Hr.
Sberlehrer Zapf Hr.
Major von Gilitz —Hr.
Bezirksvorsteher Kliuk-
yardt Hr.
Paul Hr.
Thaller
Glöckner
v. BrenneiS
. Kramer
Tewele
Kutschern
Weisse
Broda
Weiß.
Retty
Ansang halb s Uhr.
Deutsch
Hosdaucr
Baimunä-fheater
Der Fall Cleiyencea«.
Schauspiel in S Aufzügen von «lex
Dumas und Armand d'Artois.
Pierre Clömeiiceau. .Hr. Eivenack
Frau Clömenceau .. .Frl. Mucker
Thomas Rietz Hr. Popp
Conganlin Hr, Jenjen
Frau v. Niederfeld ..Fr. Mlllmaim.
Gräfin DombronvvstaFil. Schneider
Jsabella, ihre TochterFrl. Petr,
Serge Voinosf -Hr. Lackucr
Madame Lesperon..Fr. Mona»
Casjaguo! Sr. Polland t
.Faucher Hr. Bach
Berlin Sr. Eostl
Mariette,einModell -Fr!. Schöner
Anfang halb L Uhr.
Iheater a. ü. Wien;
Lnmprls Töchter.
Posse mit Gesang in -t Acten von
Julius Keller und A. Hermann. /i BOUT. K 1.80. *§►
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEGE UND IN VIELEN
ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BPÄZAY'S ALCOHOL DE MEULL'E FEINSTES PFEFFERMÜNZ­
DESTILLAT K 2.-.
J LCESSIOH
Ä^SSTELLUNQ
WIENZEILE 2
EINTRITT I K.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr per Liter
Benedict Sertl» Cnlsbexilzer,
Seile« Golltsch bei GönohitZ. «helarwirh
Königlich rumänischer)^-
Oircus
Cesar Sidoli
(im Clrous Busch-Gebäude)
heute und täglich 7*8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so'
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei-
lieits- und Scnulpfcrde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Verstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Hlciiisd)lniiif)rtste
Lester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, I., Liebenberggasse 7
Ijiili'crfdjlniiiiivtllf.
Jaquets Kantel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets« ge­
füttert von.. ü. 4—
dto., geätickt von fi.4.-
dto,, echt Persianer- Kragen
von fi»ö.—
Eleg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
Eies. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Ronden, echt Pelz gefüttert
von fl 1**.—
Eleg.Theater-Btäntelvon fl. 10—
Eleg, Havelocks, wasserdicht
von fl. 6.—
sämmtliche Waaren bis zn den
feinst. Ausführungen, tnrrasse d
und gut gearbeitet wird garantir
Hu bei: 64
J.A.PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Klei der. Stoffa,
■Mhiiiwim—nwiimi
Viebenoeschäfrigung
sucht ein pensionirter Beamter
der I. österreichischen Sparcasse.
Joseph Weishappel, Hausbesitzer,
Breitensee, Marnogasse 4.
Sehr gute
Herrkchastsköchin
sucht Stelle. Wien, I., Knrrent-
gasse Nr. 4, 4. Stack, Thür 6-
Ein gut katholischer Mann
33 Jahre alt, mit sehr schönen
Zeugnissen, sucht Stelle als
Hans-oder
Kirchendtener.
-L. TU, Wien, Ulk, Mohs-
gasse Nr. 10, Thür 3. 817
Für einen armen, stellenlosen
Friseiirgehilsen, der mit seiner
-lleii Schwiegermutter und fünf
Kindern bald delogirt worden
wäre, wenn nicht von mehreren
Zeiten bei dem Gefertig-en
milde Spenden, für welche hier
herzlichst gedankt wird, ein e-
oangm wären, wird eine Stelle
als Geschästsdiencr
Wächter
oder dgl. gesucht, da er wegen
fei wacherAugen IN seinem eigent­
lichen Berns kein Unterkommen
findet. Emerich Holzhansen,
Bürgerschnl- Katechet, Wien
ll./„ Nepomnkgaffe 1.
2Z.
]
Ioöro
«
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
E'nzige Bezugsquelle für den Coniinent bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephans­
platz Nr. 9.
Nur «m
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'S)
täglich von 9—^7 2 8 Uhr kostenlos
unter Kettung des Kerrn Dr. Poborskt.
Lfi'!Isnlmd2wioksrvonfl. !.so°n
KSrntnePStp. 39,
Eingang: Annagassel.
Schildlcrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien.
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). G-rösstes Lager in allen
Artikeln. kT7
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-DNTEENEHMDN«
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LUTZ, Landstrasse 105. SBAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCEMIDGASSE 37, ECKE JOANNEÜMRING 10.
SPECIALITÄT!
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAU UNTERN EH M UNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Erste allgemeine
Ausstellung
für die gesammte
Lichtdndustrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl.
In den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Entree heute I Krone.


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 9 ]
«WWWMWWWW«^
ffrete 4 geller.
Wedcrctiorr:
Vien, UI.. Seidlgaffe Nr. 8.
AdmmfiMtim L. IfMik:
Die», l.. ®Hnrferftwfie21,
wohin fämmttitbe Geldsendungen
zu adrrsstren sind.
Abendblatt.
A
jprefs 4 geller.
Jnleratenpreis: Mortzen-
riatl die ügespaliene Nonpareille-
zelle 40 k. Abendblatt die 3ge-
wallene Nondareillczeile 80 L.
«mgrsendet die ZA^paitene Petit-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Alibnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
ILgltchumSUHr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
X
v- V'VV'VvSr
Abonnements fürWierrr
Wanzj. X 37.-, »iertelj. K 9L0,
monatl. K3.20, bei Abholung fat
unserer Expedition. MitZustellun»
ins Haus monatl., täglich einmal
um M b. täglich zweimal «0 l>
mehr.— EinzelverlaufMarge«»
'" 4 h,
blatt 10 h,' Abendblatt
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. eimnal. Zusendung»
ganzj. K 48.—, halbj. X24.-,
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Snfranfirte Briefe werden nicht
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
biertelj. Nlä.—, monatl. KtM.
Für Dentschlmtd: Ganzj.
angenommen und unaufgefordert
ettigeiandte Mamiscribre in kei­
nem Fall zuriichgesendct.
Telephon-Nummer der Redaction: <{ 543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcasien-Conto: 850. 100.
K 56.- bet tägl. einmal., K 72.—
.bei tagt, zweimaliger Zusendung.
Für den Weitbopdaretnr
Ganzj. X Ä.— bet täglich em»
maliger, X 88.— bet täglich z>»»w
maliger Znlendung.
Nr. 312.
Dienstag, 13. November 1SVV.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 13. November.
Die Cotasterenzen des bischöflichen
Cömitis Verden heute geschtoffcn werden.
'Der Rücktritt des Württembergs-
schen Ministerpräsidenten Freiherrn
v. M i t t n a ch t, der mehr als fünfzig Jahre hin­
durch im Staatsdienste, stand, hat zu allerlei Ver­
muthungen politischer Natur Anlaß gegeben. Aber
das schmeichelhafte Schreiben, mit welchem der König
das Entlassungsgesuch- des Ministers genehmigte,
spricht dafür, daß Mittnacht sich bis zuletzt des vollen
Vertrauens erfreute und daß: nur das hohe Alter
und das Augenleiden die wirkliche Ursache der
Demission waren. Mittnacht, der im Jahre 1861 mit
seinen Eintritte in die Kammer seine politische Lauf­
bahn, begann, steht jetzt im 75. Jahre. Mit Varn-
b ühler stand er an der Spitze der konservativen in
Württemberg und vertrat den großdeutschen Gedanken
energisch gegen das Großpreußenthum. Nach 1870
stellte er sich jedoch auf den Boden der
gegebenen Thatsachen und hatte auch persönlich
gute Beziehungen zu dem Fürsten Bismarck,
suchte jedoch: die Interessen Württemberg's bei jeder
Gelegenheit zn wahren. Der Kriegsminister Frhr.
Schott v. Schotten st ein wurde mit der
Wahrnehmung der Geschäfte eines Ministerpräsidenten
betraut und' der bisherige Cabinetschef Frhr. von
Soden zum Staatsminister des Aeußern und
dcs königlichen Hauses ernannt. Soden ist durch
seine eolonialpolitische Thätigkeit tat Dienste
des Reiches bekannt. Im Jähre 1846 zu Tübingen
geboren, trat er nach dem deutsch-französischen Kriege
in den Consulatsdienst ein, war der Reihe nach Konsul
in Algier, Canton, Hävannah, Geschäststrägerin Lime
und Generalconsul. in St. Petersburg, bis er 1885
Gouverneur von Kamerun wurde. 1890 wurde er zum
Gouverneur von Deutsch-Lstafrita befördert. 1892 trat
er in den Ruhestand. Erst vor Kurzem wurde er zum
Chef des königlichen Cabinets ernannt.
Morr der Wahllrervegmig.
Der, hochw. Herr Dechant Joseph Kühschelm,
ReichsrathScandidat der Christlichsocialen Partei, aufgestellt
ftir den Landgememdenbezirk Oberhollabrunn-Korneuburg,
hält am 11. d. M. in Ruppersdorf eine Wähler-
versammlung ab, in welcher er einstimmig als Kandidat
für die vierte Curie angenommen wurde.
Die »Tiroler Stimmen« melden: Trotz des Schnee­
wetters versammelte sich am Sonntag in Steinach eine
Anzahl Vertrauensmänner dcS Wippthalcs. Es waren die
Herren Landtagsabgeordneten Tr. Pusch und Toctor
Kathrein, scwie der frühere ReichsrathSabgeordnete
Förg erschienen. Nachdem diese Herren ihre Rechenschafts­
berichte erstattet und verschiedene Fragen besprochen worden,
I wurde den Herren Dr. Kathrein und Förg einhellig der
Dank und das Vertrauen ausgesprochen und ihre
Wiederwahl em fohlen.
Congrua-Angelegenheiten in Italien.
Die Zärtlichkeiten der Negierung und ihrer Behörden
Md Beamten gegen den »niederen Clerus«— man kann
nicht, genug betonen,, daß dieser Begriff und Ausdruck eine
pure Erfindung, der liberalen Kirchenfeinde und dem
Kirchenrechte ganz und gar ftemd ist— sind bekannt; mit
honigsüßen Worten verheißt man ihm goldene Berge in
der bald offen ausgesprochenen, bald verhüllten Absicht,
ihn gegen den -höheren Clerus« und vor Allem gegen
den Papst auszuspielen, indem man im Gegensatze zum
»Vatican« und zum Episkopat die Pfarrer und deren Hilfs­
priester als »patriotisch«, das heißt im Sinne des italieni­
schen Liberalismus als Verräther, an der Sache der Kirche
md Rebellen gegen die kirchlichen Obern hinstellt. Es
bleibt aber eben bei den Worten, und die Pfarrer
für die pfarrlichen Hilfspriester gibt die Re-
Sfe
rang überhaupt nichts— sind bezüglich der Congrua-
Ergämnng' fortwährend Chikanen und Schädigungen
ausgesetzt, wobei immer festgehalten. werden muß,
daß die Congrua-Ergänzung ohnehin nut auS dem Reste
der geraubten Kirchengüter geleistet, beziehungsweise nicht
geleistet wird. Und wenn einmal ein Ministerialerlaß
erscheint, der an und ftir sich ftir die; Pfarrer günstig
lautet, so weiß die Verwaltung deS Fonjlo Culto durch
ihr Verfahren dessen möglicherweise. guten Wirkungen
sicherlich zu paralysiren. So hat jetzt dar Finanzminister
Chimitri mittelst Rundschreibens verfügt, daß die pfarr­
lichen Congruen von den Taxen für die »Todte Hand«
und der Uebertragung des Fruchtgemiffes freibleiben müssen,
mit anderen Worten, daß, da das Gesetz vom 4. Juni
1899 den Pfarrern eine Congrua von 1000 Lire zu­
sichert^ das pfarrliche Einkommen bis zu dieser Höhe von
den genannten Taxen ftei sein muß, mag der Staat die
Congrua ergänzen, oder das eigene Errrägmß der Pfründe
die geforderte Höhe erreichen. Mag nun vielleicht diese
Verfügung den bisherigen unaufhörlichen fiskalischen Zweifeln
und Quälereien bezüglich der Bestimmung der »todten
Hand« und der Uebertragung ein Ende wachen— auch
diese Wirkung ist mit einem Fragezeichen zu versehen—
so bleiben doch noch immer die Schwierigkeiten übrig,
welche-die obbelobte Fondsverwaltimg de» wirklichen Ge­
währung und Flüssigmachung der Congrua entgegenstellt.
Das ganze illoyale und unwürdige Gebähten schildert der
neapolitanische Advocat Felix Castelli, seit 40 Jahren
ein unverdrossener und oft siegreicher Vertreter der kirch­
lichen Interessen, in einem Briefe an das katholische Blatt
»La Cxoce« in Neapel, dessen charakterisüsche EmleitMig
mitgetheilt sei:
»Das Spectakel der liberalen Presst, die sich als
Beschützerin des niederen Clerus vermummt, um Be­
schimpfungen zu schleudern gegen den Heiligen Vater und
die gesammte hohe Hierarchie, verdient, abgesehen von den
Protesten (in den katholischen Blättern), in ihrer ekelerregen­
den Heuchelei, die nur zu sehr ein Echo der bedauernswerthcn
Kirchenpolitik der Regierung ist, enthüll zu werden.... Ja,
Heuchelei! denn Alle kennen die von der Regierung ge­
übten Mystificationen in Betreff der Pfarrcongruen, und
ich, der ich feie etwa vierzig Jahren niit der Sache zn
thun habe, kann die documentarischen Beweise liefern für
die bureankratischen Ausflüchte, mit denen die Admini­
stration des Cultusfonds und die Gencralökonomate die
angepriesenen Verordnungen über die Congruen und
die Anweisungen an die Pfarrverweser (Economi curati)
stets vereitelt haben und noch vereiteln.«
Dir Vorgänge in Gstafrrn.
Nach den vorliegenden Meldungen scheinen die
Europäer in China sich chinesische Sitten anzueignen. Bis
vor Kurzem wurden zum Tode verurtheilte chinesische
Verbrecher in Kiao-Tschau durch Pulver und
Blei vom Leben zum Todestiefördert. Jetzt hat man sich ent­
schlossen, die Naubgesellen nach chinesischem Brauch hinrichten
zn lassen. Ueber die erste derartige Strafvollziehung berichtet
die »Densich-asiatische Warte« in ihrer letzten Nummer:
Am Dienstag Morgens um 6 Uhr bewegte sich eine seltsame
Procession auf dem Ostpasse von Tsingtau auf den Flächen
von Tai-Tunz-Schen zu. Zuerst sah man einen deutschen
Polizeisoldaten mit zwei Chinesen, von dene» der Eine ein
Henker aus Kiao-Tschau und der Andere dessen Gehilfe
war. Der Gehilfe trug dem Meister ein ziemlich langes
und breites Messer nach. Zehn Minuten später erblickte
man einen chinesischen Schubkarren mit zwei darauf an­
gebundenen Verbrechern, rechts und links neben dem
Karren ein Geleit von zusammen acht Polizeisoldaten
mit aufgepflanztem Seitengewehre. An der Haltestelle
deS Zuges, beim chinesischen Friedhofe, hatte sich nach
und nach eine größere Menge von Menschen an­
gesammelt. Die beiden Verbrecher wurden von dem Karren
losgebunden und nach der Mitte des Platzes geführt, wo
sie niederknien mußten. Ihr Oberkörper wurde entblößt,
der Kopf hochgebunden, die Arme wurden am Rücken ge­
fesselt. ...Oberrichter Wilke verlas das vom Ober­
gouverneur bestätigte Todesurcheil.. Dolmetscher Mootz
übersetzte eS ins Chinesische, und dann wurden
die dem Tode Verfallenen dem Henker übergeben.
PMct halb 7 Uhr fiel der Kopf des Ersten von einem
gut gezielten Schlage getroffen, und rollte einige
Meter über den Rasen, während der Körper mit einem
dumpfen Klatschen aufschlug. Bei dem Zweiten hatte der
Scharfrichter nicht so gut gezielt, der Tod trat wohl auch
sofort ein, doch bedurfte es vielmaligen Zuhackens oder
Sägens, bis der Kopf ganz vom Rumpfe getrennt war.
Die Körper wurden dann in Matten gepackt und in eine
vorher ausgehobene Grube eingescharrt. Wir bekennen, daß
die Himichtung, speciell die Execution des zweiten Ver­
brechers, bei fast allen europäischen Zuschauern einen un­
angenehmen Eindruck machte, aber wir wissen auch recht
gut, daß die Execution kein Schauspiel für Europäer,
sondern ein abschreckendes Beispiel für Chinesen sein sota
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
Washington, 12. November. (»Reuter«-Meldung.)
Wie es heißt, sind die chinesischen Behörden
über die Hinrichtung der Beamten in
Paotingfu tief erregt; sie drückten amtlich ihr Er­
staunen und ihr Bedauern darüber aus, daß die
Hinrichtungen vorgenommen wurden, während die Unter­
handlungen im Gange sind. Die Hinrichtung des stell­
vertretenden VicekönigS von Tfchili wird von den chinesischen
Behörden, als besonders tadeln Sw erch angesehen und
zwar in Anbetracht dessen, daß dieser sich dem Vormärsche
der Verbündeten nicht widersetzt habe, obgleich er über
ein« Armee verfügte, di« imstande gewesen wäre, Mder-
stand zu leisten.-
Ein kleiner englischer Triumph.
London, 12. November. In Betreff der Ueber-
gabe der Bahnlinie Taku-Schanhaikwan an die Engländer
schreibt die »Pall Mall Gazette«, die ängstlichen Pessi­
misten, die bei Allem, was in China geschieht, Groß­
britannien von Rußland übertrumpft sehen, werden über
dieses befriedigende Ereigniß ziemlich verblüfft sein. J
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Türkei
Conftantinopel, 13. November. Die »Agence de
Constantinopel« tritt den Meldungen auswärtiger Blätter
über Bedrückungen der Armenier in Van und
Musch mit der Versicherung entgegen, daß sie mit
ans diesem Theile eingetroffenen Berichten im Widersp
stehen.
Ende der Unruhen in Uganda.
London, 13. November. Einem Telegramme deS
Commissärs von Uganda zufolge haben die
Unruhen im Bezirke Nandi ein Ende genommen. Die
Eisenbahn- und Telegraphenlinien seien nunmehr ganz sicher.
Alle benachbarten Stämme haben die Verwaltungsbehörden
in loyaler Weise unterstützt.
Paris, 12. November. Infolge der in den Abend­
stunden herrschenden kühlen und regnerischen Witterung
blieben nur wenige Besucher in der A u s st e l I n n g,
um dem um 11 Uhr erfolgten endgiltigen Schlüsse
derselben beizuwohnen. Der Mnnicipalrath nahm eine
Motion an. in welcher allen Fremden, die zum Besuche
der Ausstellung gekommen waren, Gruß und Dank aus­
gesprochen wird.
Tagrsrmchrichtkn.
Wien. 13. November.
* s Audienzen.^ Se. Majestät der Kaiser hat Montag
um 10 Uhr Vormittags in der Ofener königlichen Burg allgemeine
Audienzen ertheilt. Es wurden unter Anderen empfangen: die
geheimen Räthe Baron Beta Vay. Graf Franz Nadasdy, Baron
Feodor Nikolics und Obergespan Joseph Potsa, der außerordent­
liche Gesandte Koloman v« Eperjessy, Staatssekretär Beta Börös»
marty, die Reichstagsabgeordneten Nikolaus Konkoly-Thege und
Martin Matunci, Verwaltnngsgerichtsrichter Marcell Dessewffy.
die Bischöfe Demeter Radn und Wilhelm Jstvan» die Aebt«


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Melchior Takats, Edmund Vajda und Johann Valihora, die Pro-
S oren Donath Banky und Hugo Bölh, die Feldmar chall-
itenantS Carl v. Morawetz und Eduard Pierer, die General­
majore Alexander Ritter v. Krobatm, Rudolvh Salis-Samaden,
Baron Joseph Weigl, Ministcrinlrath Moriz Madarassy, Sectious-
rath Koloman Melichar, die Domanendirectoren Emerich Deininger
und Valentin Juhaß, Staatscaffendirector Ferdinand Lakner,
Finauzdirector Gustav Kovacs, Architekt Edmund Lechner, Post-
oberdirector Johann Raschka, Observatoriumsdirector Sigmund
Rona, Hofbnchhändlcr Arthur Wodianer, Fabrikant Alexander
Lautzty. Collectiv wurde empfangen eine aus den Herren Lazar
Äestettner, Ignaz Herzfeld und Dr. Leopold Stein bestehende
Deputation der Preßburger orthodoxen israelitischen Cultus­
gemeinde, welche die üblichen »Martinsgänse- überbrachte.
* l Hofnachrichten.1 Se. Majestät der Kaiser
beschäftigte sich Sonntag Vormittags in Gödöllö mit der
Erledigung von Regierungsangelegenheiten und begab sich
Nachmittags ins Valkoer Revier zur Jagd.; Montag
Früh reiste Se. Majestät nach Budapest, um Audienzen
zu ertheilen; er kehrte Abends nach Gödöllö zurück.—
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto hat sich gestern
Abends zu den Jagden nach Marton-Vasar begeben.—
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Ferdi­
nand, welcher beim letzten Avancement zum Oberst im
Znfanterie-Regimente Nr. 81 ernannt wurde, hat sich heute
Früh in seinen neuen Garnisonsort nach Jglcm begeben.
— Se. k. Hoheit Herzog Miguel von Braganza ist
gestern Abends von hier nach Marton-Vasar abgereist.
* [Auszeichnungen und Ernennungen.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Landesschulinspectrr Dr. Julius Spängler
in Wien aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Hofrathes verliehen;
den Professor am Elisabeth-Gymnasium in Wien Dr. Theodor
R e l l i g zum Landesschulinspector ernannt und wurde derselbe
vom Unterrichtsminister dem Landesschulrathe für Niederösterreich
zur Dienstleistung zugewiesen; fernerhatSe.MajestätinWürdiguug
deS gemeinnützigen humanitären Wirkens im Interesse des Schul­
vereines für Beamtentöchler in Wien der Privaten in Wien
Wilhelmine Epstein das goldene Berdienstkreuz mit der Kroue
und dem Vorstände der Effecten- und Couponsliquidatur der
privilegirten allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt Carl
Fizia tarsrei den Titel eines kaseriichcn Rathes verliehen.—
Der Minister räsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die im Ministerium des Innern in Verwendung stehenden
Bezirksärzte Dr. Heinrich B l u m e n f e l d, Dr. Emil v. C e l e-
drini und Dr. Franz Stadler zu Oberbc.sirksärMi und den
B^irksarzt Dr. Thomas Edlen v. R e s ch zum Overbezir.sarzte
in Niederösterreich ernannt.
» Audienzsaale.^ Dem »Pesti Raplo«
entnehmcn wir folgendes amüsante Histörchen: Ein Politiker,
der etwas timider Natur war, erschien zur Audienz, um
Sr. Majestät dem Kaiser in irgend einer Angelegenheit
seinen Dank auszusprechen. Es war dies das erstemal, daß
er vor dem Monarchen erschien— und er zitterte daher
vor Aufregung so, daß er in Schweiß gebadet war. Durch
das bekannt gütige Lächeln des Monarchen ermuntert, zog
er aus seiner Hosentasche^sein Taschentuch, um seine Stirne
zu trocknen, und— o schrecken! mit dem Taschentuche
auch eine erkleckliche Menge Kleingeld, das klingend über
die Parguetten des Audienzsaales rollte. Se. Majestät
lachte, unser Politiker aber stand wie vernichtet und wußte
nicht, was mm beginnen. »Meine Carriere ist hin«—
seufzte er, als ihn Se. Majestät entließ. Beim samstägigen
Hofdiner erzählte der Monarch lachend das komische
Geschichtchen einem der anwesenden Gäste. »Schon lange
habe ich nicht so viel über etwas gelacht,« sagte er, »als
über dieses Erschrecken.« Doch die Pointe dieser Geschichte
kommt erst: TagS darauf erhielt der erschrockene Politiker
ein Schreiben aus der allerhöchsten Eabmetskanzlei, in dem
— ihm das verstreute Kleingeld zurückgeschickt ward.
# IBrarrd der FürstEsterhazy'schenTreib­
häuser.^ In den Treibhänsem des Fürsten Esterhazy
in E i s e n st a d t brach gestern ein Brand aus, der
rasch um sich griff. Einige hundertjährige Palmen sind
zugrunde gegangen. Der Schaden ist sehr groß; fünf
Feuerwehren arbeiteten an der Bekämpfung des Brandes.
* IFelssturz.I Aus der Oberinnthaler Staats-
bahnlinie Im st-Noppen ist vorgestern Nachmittags
durch einen Felssturz eine Strecke in der Länge von
25 Metern zwei Meter hoch überschüttet worden. Die
Züge hatten infolge Umsteigens vielstündtge Verspätungen.
Gestern wurde die Strecke wieder freigemacht.
* [Schneefall in Tirol.) Aus Innsbruck, 12. d. M.,
wird berichtet: Heute ist der erste Schneefall in Tirol zu ver­
zeichnen. Der Wettersturz erstreckte sich auf Nord- und Südtirol.
Aus Bozen wird gemeldet: Der Montag brachte in Süd-
tirol und im Pusterthale den ersten großen Schnecfall. Im Piister-
thale blieb der Schnee auch in der Thalsohle liegen. Der Ver­
kehr in den Seitenthälern ist erschwert. Der Thalkessel Bozen-
Gries ist schneefrei.
* [(gilt Drama auf dem Brettl.| In
»Alcazar«, dem Sammelplätze der St. Petersburger jeunesse
doree, vollzog sich ein schrecklicher Vorfall. An einem
Schießftcmde bediente die knalllustige Herrenwelt unter
anderen jungen Mädchen auch eine blonde Finnländerin
Ramens Anna Maurin. Einer der zahlreichen Gäste dieses
VariÄes, der Kaufmann Sentjabreff, trat plötzlich am den
Schießstand heran und ergriff ein Gewehr, um es auf
eine der verschiedenen Zielfiguren abzufeuern. Da überlegte
er sich die Sache. Er blickte das junge Mädchen einen
Moment scharf an, änderte sein Ziel und schoß Anna
Maurin direct in das Herz. Mit einem Aufschrei sank daS
junge Mädchen todt zu Boden. Der Mörder betrachtete es
einen Moment, wendete sich dann gleichgiltig ab und ver-
»Das Vaterland.«
suchte das Local zu verlassen, woran er freilich von den
ihn umgebenden Personen verhindert wurde. Er verweigerte
zunächst jegliche Auskunft, so daß nicht in Erfahrung ge­
bracht werben konnte, ob er in irgendwelchen Beziehungen
zu der Ermordeten gestanden habe.
9 sDie älteste Visitkarte,^ von der die Welt
Kenntniß hat, befindet sich, wie auS Venedig mitgetheilt
wird, in dem dortigen Staatsarchive. Vor mehr als drei
Jahrhunderten wurde sie von dem damaligen Professor an
der Universität Padua, Giacomo Contarim, als Euriosität
an eine venetianische Nobile gesandt. In dem sie be­
gleitenden Schreiben erklärte der Gelehrte, daß die deutschen
Studenten, deren Wissensdurst sie in Schaaren die Alpen
übersteigen ließe, die lobenswerthe und noble Gewohnheit
besäßen, diese mit ihrem Namen und Wohnorte versehenen,
neuartigen Pergamentblättchen in den Häusern ihrer Freunde,
falls sie selbige nicht anträfen, zu hinterlassen. Die frag­
liche Visitkarte weist ein Wappenschild mit dem Motto
auf: »Die Hoffnung erhält mich aufrecht«. Als ihr Be­
sitzer legitimirt sich der im März deS Jahres 1560 zu
Padua dem Studium der Rechte obliegende Johannes
Westerhof aus Westphalen.
Lokalbericht.
[Verunglückung des Präsidenten des niederöster­
reichischen Lnndcssanitätsrathes. j Regiernngsrath Doctor
Andreas W i t I a c i l, Präsident der bezeichneten Körperschaft und
Potizeichefarzt von Wien, ist vor einigen Tagen in der Auersperg-
straße im achten Bezirke von der Stange eines Einspänners
derart getroffen worden, daß ihm die rechte Ohrmuschel zerfetzt
und beim Sturze der linke Oberarm gebrochen wurde. Der be­
treffende Kutscher hielt sofort an, entschuldigte den Unfall und
führte den dreiimdachzigjährigen Greis in seine im achten Bezirke,
Piaristengasse Nr. 17, gelegene Privatwohnung, wo er der ent­
sprechenden Behandlung zuge'ührt wurde.
I Künstlerhans.) Die Ausstellung im Künstlerhanse bleibt
die ganze Woche über bei elekttischer Beleuchtung bis 5 Uhr
Abends geöffnet.
I Akademische Speisehalle.) Gestern Mittags fand sich
der Rector der Wiener Universität Professor Dr. v. S ch r u 1 k a-
R e ch t e n st a m m in den renovirten Räumen der gerade
außerordentlich stark besuchten akademischen Speisehalle ein,
setzte sich an einen Tisch und ließ sich ein vollständiges Mittag­
mahl serviren. Ter Rector wurde, vom Dienstpersonal nicht er­
kannt, wohl aber von der Slndentenschaft. mit der er freundliche
Worte wechselte. Der Rector war von der Thatsache der bisher
noch mcht dagewesenen Frequenz der Speisehalle— über 1100
zn Mttag und etwa 600 des Abends— freudigst überrascht.
[(Sin Unfall durch die elektrische Tramway.) Der
einundvierzigjährige, bei Johann Bachheimer bedienstete Knt'cher
Franz F i t s ch e l, Kaffeemühlen, Schiffmühlstraße Nr. 6? wohn­
haft, fuhr heute Vormittags mit seinem mit Mehlsäcken beladenen
Wagen an der Ecke der Favoritenstraße und Schellinggasse. Er
hatte eben die Schleffe des Wagens angezogen und ging längs
dcs'Wagens nach vorne zu den Pferden, als plötzlich ein Motor­
wagen der elektrischen Tramway herbeikam und ihn unter die
Räder seines eigenen Wagens drängte. Fitschek wurde von diesem
überfahren und erlitt einen offenen Bruch des rechten und einen
einfachen Bruch des linken Unterschenkels. Er wurde ins Wiedner
Krankenhaus gebracht.
[Die Familientragökle in Fttnfhaus.) Vorgestern
wurde die Schneidergehilfensgattin. Antonie Witek, die be­
kanntlich ihr sAnffähriges TcchterchcnMarie durch Anmachen eines
starken Kohlenfeners ermordet und sich selbst gleichzeitig durch
.Koh'enoxyd vergiftet hatte, aus dem Elisabeth-Spitale in voller
Reconvalescenz in das Jnquisttenspital des Landesgerichtes
ttansferirt.
[Ländlich— sittlich.) In Lunz in Niederösterreich hat
am 7. d. M. in einem Gasthause eine große Rauferei statt­
gefunden, Während des Handgemenges ivnrde einem Hausknechte
der Bauch aufgeschlitzt, mehrere andere Personen wurden durch
Messerstiche schwer verletzt. Der dreißigjährige Deichgräber
Stephan Stephane!, zu Preßburg geboren, zuletzt in Hietzing,
Linzerstraße^ Nr. 71 wohnhaft gewesen, ein schon abgestraftes und
auf die Tauer von zehn Jahren aus Niederösterreich abgeschafftes
Individuum, und der Deichgräber Ludwig S t r a k a, die an der
Rauferei betheiligt gewesen waren, sind flüchtig geworden. Straka
ist Derjenige, der sich dessen gerühmt hat, er habe dem Hausknecht
den rödtlichen Stich versetzt, Gestern Nachts wurde Stephane!
auf der Schmelz verhafiet. Die Ausforschung Straka's wurde
eingeleitet.
[(Sitte Bande junger Diebe.) Gestern ist eine Bande
junger Auslagendiebe verhaftet worden. Ihr Rädelsführer lvar
der siebzehnjährige Hilfsarbeiter Franz P i k s a, zu Wällischbirken
in Böhmen geboren. Piksa ist wegen Diebstahls schon abgestraft.
Er hat mehrere Burschen, zumeist noch Schulknaben, angeworben,
und mit ihnen hat er in den letzten Wochen auf der Mariahilfer-
straßeund in anderen Gaffen aus den Auslagen Waaren gestohlen. Das
Sicherheitsbmea» der Polizeidirection hat als seine Complicen
den vierzehnjährigen Rudolph Schneider, den dreizehnjährigen
Ludwig Panel, den vierzehnjährigen Franz Langhammer
und den sechzehnjährigen Leopold Bosch ermittelt und festgestellt,
daß die halbwüchsigen Jungen in den letzten Wochen Waaren im
Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen haben. Ueber
dreißig Diebstähle wurden ihnen bisher nachgewiesen. Piksa kund­
schaftete die Gelegenheit aus und bezeichnete die Auslagen, die
bestohlen werden sollten. Bei jedem der Diebstähle opcrirten drei
oder vier Jungen gemeinsam. Piksa, der Rädelsführer, war der
Einzige, der bei jedem Factum seine Hand im Spiele hatte.
Außer den mit ihm verhafteten vier Burschen gehörten noch drei
andere dieser DiebSbande ein. Ihre Ausforschung wurde ein­
geleitet. Piksa ist dem Landesgerichte eingeliefert worden. Die
anderen vier Burschen sind in Untersuchung gezogen, jedoch mit
Rücksicht auf ihr jugendliches Alter auf fteiem Fuße belassen
worden.
[Selbstmorde.) Der dreiundvierzigjährige Bückergehilfe
Ignaz Sch., Josephstadt, Florianigasse wohnhaft, hat sich am
11. d. M., Nachmittags, im Keller eines Hauses in der Servtten-
gasse aus unbekannter Ursache erhängt.— Der achtundsechzig-
jährige Gemischtwaarenverschleißer Carl K., Jedlesce, Wienerstraße
wohnhaft, wurde am ll.d.M., Nachts, von seinen heimkehrenden'
Angehörigen erhängt aufgefunden. K. dürste aus Kränkung über
Familiemiuglück die That verübt haben.
13. November 1900 Nummer 312
Kirchliches.
Der selige Franx Degis Clet,
Priester der Congregation der Mission, Märtyrer.
Die katholische Kirche gibt Gott den schönen Namen
»König der Jahrhunderte«. Im Himmel legen die Aus-
erwählten ihre Kronen vor dem Throne des Ewigen
nieder, wie es der Seher des Neuen Bundes, der heil.
Johannes in der geheimen Offenbarung geschaut hat. Auf
Erden bietet sich unseren Augen ein ähnliches Schauspiel
dar. Vor dem unsterblichen Könige der Jahrhunderte ziehÄt
alle Zeiten vorüber, und die Kinder Gottes, als deffen
tapfere Streiter und Sieger im Kampfe für die höchsten
Güter, legen zu seinen Füßen ihre Kronen und Palmen
nieder.
Auch das verflossene Jahrhundert trug das Semige
zur Verherrlichung des »Königs der Jahrhunderte« beit
Es steht an Zahl der heiligen Jungfrauen, der Bekenner
und Märtyrer den früheren Zeitaltern der Kirche eben­
bürtig zur Seite. Wir ioollen nur der letzteren Er­
wähnung thun.
Kanin hatten die kühnen Seefahrer und Entdecker des
fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts die Küsten des
fernen Ostens betreten, so folgten ihnen auf dem Fuße
eifrige Glaubensboten nach, um den zahlreichen Völker­
schaften daselbst die frohe Botschaft des Heiles zu ver­
künden. Schon der heil. Franz Xaver suchte in China ein­
zudringen; doch erst seine ihm nachfolgenden Mitbrüder er­
zielten dort eine reiche Seelenernte. Doch auch dort mußte
sich der Ausspruch Tertullian's bewahrheiten, daß das
Blut der Märtyrer der Same des Christenthums ist. Am
27. Mai des laufenden Jubeljahres wurde eine ganze
Schaar von Märtyrern mit der Krone der Seligen ge­
schmückt, die mit ihrem Blute den Boden von China,
Chochinchina und Tongkin ftuchtbar gemacht hatten.
Die Seligsprechung eines dieser Blutzeugen wird in
diesen Tagen, nämlich am 16., 17. und 18. November in
zwei Kirchen Wiens, und zwar in den Kirchen der
Missionspriester (Lazaristen) in der Kaiserstraße (Neubau)
und in der Kreuzgasse (Währing) feierlich begangen werden;
es ist der selige Franz Regis Clet.
Das Breve der Seligsprechung vom 7. Mai d. I.
gedenkt des Seligen mit folgenden Worten: »Die Con­
gregation der Mission vom heil. Vincenz von Paul, welche,
auf der ganzen Erde verbreitet, ihre Liebeswerke übt, hat
den oben genannten Märtyrern noch einen beigefügt, in
China nämlich den ehrw. Diener Gottes Franz Regis
Eiet. Weder durch die Last der apostolischen Arbeiten
niedergedrückt, noch durch die Gefahren und die Drohungen
der Tyrannen geschreckt, erduldet er mit der größten
Standhaftigkeit ein langes und grausames Martyrium: eine
harte Gefangenschaft, schlechte Behandlung und endlich den
Tod durch Erdrosselung.«
Franz Regis Clet wurde am 19. August 1748 in Grenoble
geboren und am folgenden Tage getauft. Er war unter fünf­
zehn Kindern das zehnte in einer Familie, die den christlichen
Glauben als das kostbarste ihrer Güter betrachtete. Ueber die
ersten Lebensjahre des Seligen ist nichts bekannt. Vermuthlich
machte er seine classischen Studien im königlichen Collegium von
Grenoble, wo auch seine Brüder erzogen wurden.
Jni Alter von 21 Jahren verließ er seine Familie und
trat zu Lyon in die Genossenschaft der Missionspriester (Laza­
risten) ein, wo er nach den zwei vorgeschriebenen Probejahren
die heiligen Gelübde ablegte. Am 27. März 1773 wurde er in
Lyon zum Priester gewecht.
Hierauf wurde er nach Anuecy geschickt, um daselbst im
großen Seminare Theologie vorzutragen. Er widmete fünfzehn
Jahre diesem Amte zur vollen Zufriedenheit des dortigen Bischofs
Bigord. Das tiefe und gründliche Wissen nicht minder, als seine
hervorragenden Tugenden gewannen ihm bald die Achtung und
Liebe seiner Zöglinge. Wegen seiner allseitigen Kenntnisse wurde
er allgemein »die lebendige Bibliothek- genannt. Insbesondere
in der Theologie war er so bewandert, daß die Priester von allen
Seiten der Diöcese sich in ihren Zweifeln an ihn, als ein Orakel,
wandten.
Das einförmige Leben eines Theologieprofessors sollte er
jedoch nach den Absichten der göttlichen Vorsehung mtt einem
bewegteren vertauschen. Durch die Wahl seiner Mitbrüder als
Abgeordneter zu der Generalversammlung des Jahres 1788 ge­
schickt, zog er sogleich die Aufmerksamkeit des damaligen General-
snperiors Cayla auf sich, der ihn zum Director des inneren
Seminars im Mutterhause der Genossenschaft in Paris ernannte.
Dies Amt behielt er nicht lange. Ein Jahr später brach die
schreckliche Revolnüon aus und das wüthende Volk, der zahllose«
Wohlthaten des menschenfteundlichen heil. Vincenz vergessend,
plünderte am Tage nach der Erstürmung der Bastille auch das
Haus von St. Lazarus und verwüstete es. Unser Seliger mußte
mit seinen Mitbrüdern flüchten. In dieser bitteren Stunde der
Prüfung erfreute ihn der Gedanke, daß die Zeit, seinen lang ge­
hegten Wunsch verwirklichen zn können, vielleicht gekommen fei.
Er suchte um die Erlaubniß, nach China gehen zu dürfen nach;
und diesmal ward sie ihm gewährt. Im April 1791 schiffte er
sich nach dem fernen Osten ein.
In China verwaltete er beinahe dreißig Jahre das Amt
eines Heidenapostels, und zwar in den Provinzen Kiangsi, Honan
und Hupe. Aus den Briefen, die er während dieser Zett an seine
ältere Schwester Maria Theresia Clet und an seinen Bruder
Franz Clet schrieb, spricht die reinste Heiterkett, trotz der Mühen
und Beschwerden des Missionslcbens, von denen er berichtet.—
Heiter und gesellig mit Anderen, war er sehr streng gegen sich
selbst. Er beklagte sich nie und sagte im Gegentheile, man be­
handle ihn noch zu gut. In den Schwierigkeiten seines Berufes
stärkte er sich mit dem Worte: »Gott will es«.
Der Gnade, sein Blut für Jesus Christus vergießen zu
dürfen, hielt er sich stets für unwürdig. Sie wurde ihm dennoch
zutheil, damtt seinem Seeleneiftr so die Krone aufgesetzt werde.
— Bei einer heftigen Christenverfolgimg irrte er längere Zett m


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 11 ]
Hummer 312 Wien, Dienstag
Mildern und Höhlen umher, MS ihn ein Judas, ein abtrünniger
Christ» verrieth. In Ketten gelegt, m ein schreckliches Gefängniß
geworfen, mit öfteren Verhören belästigt und fortwährend aufs
schrecklichste gepeinigt— verlor er inmitten der größten Qualen
nicht im mindesten seine Geduld und Heiterkeit. Die vielen
Martern schloß der Tod durch langsame Erdrosselung am
17. Februar 1820.
Der Proceß der Seligsprechung begann schon nnter
Papst Gregor XVI., 9. Juli 1843. Aber erst am
27. Mai d. I. wurde Franz Regis Clet durch Leo XIII.
feierlich den Seligen beigezählt, nachdem der heroische Grad
seiner Tugenden vom Heiligen Stuhle anerkannt worden
und Gott selbst durch Wunder, die auf die Fürbitte des­
selben geschahen, für ihn Zeugniß gegeben hatte.
Für die Seligsprechung des seligen Franz Regis Clet
und der übrigen Märtyrerschaar war durch die göttliche
Vorsehung derjenige Zeitpunct erwählt, wo gerade die
Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf China gerichtet ist
und wo man gerade daran zu sein scheint, den Zahlreichen
Völkern des Reiches der Mitte mit den Waffen in der
Faust einen unrichtigen Begriff von Cultur und Civilisation
des Abendlandes beizubringen. Möge die Fürbitte der
seligen Märtyrer bewirken, daß China auf friedlichem Wege
baldigst durch das Kreuz des Erlösers allen Segnungen
der wahren Cultur des Christenthums theilhaftig werde!
Zn diesem Zwecke müssen wir uns im eifrigen Gebete an
sie wenden und das Missionswerk, das durch die Stürme
der jüngst vergangenen Tage gänzlich niedergeworfen
wurde, damit es baldigst neu aufgerichtet werde, kräftig
auch mit materiellen Mitteln unterstützen.
Gaben für die katholischen Missionen in China nimmt
der Kindheit Jesu-Verein entgegen.
(Das Fest des heil. Stanislaus Kostka)
hat auch Heuer einen großen Andrang der Gläubigen zum
Wiener Heiligthum des Schutzpatrons der Jugend veranlaßt.
Seit heute Früh halb 5 Uhr wurden in der Capelle, dem
einstigen Wohngemache des Heiligen, heilige Messen ge­
lesen, und zwar zuerst— wie seit Jahren— vom hochw.
Pater Schwärzler aus der Gesellschaft Jesu, dann vom
Canonicus Grafen zur Lippe, vom Rathe der apostolischen
Nuntiatur Prinzen Croy, von Kalksburgcr und Lainzer
Patres aus der Gesellschaft Jesu u. s. w. Vor halb 9 Uhr
fuhr auch Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a mit ihrem Sohne, Erzherzog Carl,
vor, wurde vom hochw. EhrencanonicuS Pfarrer Kurz
empfangen und in die Capelle geleitet, woselbst Ihre
k. Hoheiten mit den übrigen Gläubigen die heilige Communion
empfingen. Daun wohnten Ihre k. Hoheiten dem heiligen
Meßopfer bei, das ein.Kalksburger hochw. Herr darbrachte,
wobei dortige Convictszögliuge ministrirten. Um 10 Uhr
fand in der Kirche Am Hof das Hochamt statt, welches
der hochw. Herr Bischof und Burgpfarrer Mayer ponti-
sicirte. Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet die Fest-
pred gt statt. In der Octcwe werden in der Capelle täglich
heilige Messen gelesen.
(Von der Kirche in Australien.) Als ein
besonders denkwürdiges Creigniß darf die am 9. Sep­
tember d. I. erfolgte Consecratton der Metropolitankirche
St. Mary zu S i d n e y, der Hauptstadt von Neu-Südwales,
bezeichnet werden. Am 21. Qctober 1821 wurde der'
Grundstein zu einer höchst unansehnlichen katholischen Capelle
in Sidney gelegt, wo damals ein einziger katholischer Priester
mit deni bescheidenen Titel eines.Caplans die Pastoration
der Katholiken besorgte. Aus der Capelle entstand allmälig
eine Kirche, deren Um- und Ausbau der gegenwärtige Erz­
bischof von Sidney, Cardinal Moran, 188b begann, und
die nun in einer Länge von 35*0 englischen Fuß, in einer
Breite von 80, in einer Höhe von 98 Fuß vollendet da­
steht mit einem .Kostenaufwande von rund 2,000.000 Pfund
Sterling. Cardinal Moran vollzog die Consecratton nnter
Assistenz der Erzbischöfe von Melbourne, Adelaide,
Brisbane und Wellington, acht Diöcesanbischöfeu und zwei
Titularbischöfen. Acht Ritter des päpstlichen Ordens Gregor's
des Großen bildeten in ihren prächtigen CostuiNen die Ehren-
escorte des Cardinals und seiner Assistenz. Der Gouverneur
von Neu-Südwales, Lord Beauchamp, der Gouverneur von
Queensland, Lord Lamington, der Statthalter von Britisch-
Neuguinea, ein General, mehrere Stabs- und Ober-
officiere in Gala und fast sämmtliche Chefs der Behörden
und die Notabilitäten von Sidney wohnten der Feier bei,
die ein Bild bot von der großartigen Entwicklung der ka­
tholischen Kirche im britischen Australien seit 80 Jahren.
— Am 10. September wurde in der an die neue Metro­
politankirche anstoßenden St. Mary's Hall der australische
Katholiken-Congreß eröffnet. Cardinal Morcm hielt eine
Rede, in welcher er die enormen Forffchritte des Katho­
licismus im gesammteil britischen Reiche, insbesondere in
Großbritannien, daun in der nordamerikanisthen Union vor
Augen führte, wie er in diesen weiten Ländercomplexen
seit einem Jahrhundert sich vollzogen hat.
Gemeinde-Zeitung.
IDas Projekt eines Kaiser Franz Joseph-
JubiläumsPlaPes in Wien.) Samstag Abends hielt im
Ingenieur- und Architektenverein Architekt Arnold Lotz einen
Vortrag über ein von ihm bereits detaillirt ausgearbeitetes Pro­
tect einer neuen Platzanlage in der inneren Stadt. Der projcetirte
»Das Vaterland.«
Platz ist im Herzen der Stadt Zwischen Uein Stephanspkatz ittid
der Riemerstraße geplant. Er soll die Größe— sowohl in Bezug
auf die Länge als auf die Breite— des Grabens erhalten und,
falls das Project realisirt wird, innerhalb vierundeinhalb Jahren
vollendet sein. Herr Lotz bezeichnet die Anlage mit dem Namen
Kaiser Franz Joscph-Jnbiläumsplatz. In seinem Vortrage sührte
Architekt Lotz Folgendes aus: Der Gedanke, vom Stephansplatze
aus in der angegebenen Richtung einen Straßenzua herzustellen,
sei nicht neu; sein Project beschäftige sich, jedoch mit der
Herstellung eines Platzes statt einer Straße, und es sei bei der
Anlage desselben vor Allem darauf Bedacht genommen, jene im
Wege stehenden Bauobjecte wie das Deutsche Ordenshaus, den
Domherrnhof und die Staatsschuldencafse, deren Abtragung
Schwierigkeiten bereiten toürde, bei der Festlegung der Bau­
linie des Platzes möglichst zu umgehen und zu veftchonen.
Um ferner den neuen Platz mit dem Parkring zu
verbinden, soll er gabelförmig in die Zedlitz- und in die Lieben­
berggasse auslnnfen. Der neue Platz soll eine Länge von etwa
270 Metern und eine Breite von 30 Metern erhalten und sich
an den Kreuzungen mit der sogenannten Durchzugsstraße Lanrenzer-
berg-Akademiestraße, sowie mit der Riemerstraße aus 45 bis 50
Meter erweitern. Architekt Lotz will ferner die Trace der in
Frage kommenden Stecke der Durchzugsstraße Laurenzerberg-
Akadeyne etwa gegen die Grünangergaffe verschieben, wodurch
die Nebergangscnrven aus der Durchzugs- zur Singerstraße und
von dieser znm Franciscanerplatz wesentlich sanfter würden. An
der Kreuzung mit der Durchzugsstraße ist die Aufstellung eines
monumentalen Brunnens gedacht, während am Ende gegen die
Riemerstraße ein Denkmal und als Abschluß gegen den Stephans­
platz ein Triumphbogen errichtet werden soll. Zu dem Vortrage
hatte sich namentlich aus Architektenkreisen eine zahlreiche Zuhörer­
schaft ringestmden. Es waren seiner erschienen: Hoftath Frhr.
v. Weittenhiller, der Kanzler des Deutschen Ritter- Ordens;
Balleirath Bandian, Dombaumeister Herrman, Stadtbandirector
Oberbanrath Berger. Die Ausführungen des' Vortragenden, die
durch Pläne und Skioptikonbilder unterstützt wurden, fanden bei-
fälligep Anklang.
% Urreirrschroriik.
r': (Katholischer Schuldere!, n.j Für die am 15. d.M.
im großen Musikvereinssaale stattfindenden zwei Festversamm­
lungen sind Karten an den bekannten Verschleißstellen noch zu
haben» und zwar in der Kanzlei des Katholischen Schulvereines,
erster Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3, bei Herr« Johann Heindl,
Kunsthandlung, Stephansplatz Nr« 7, sowie bei den Obmännern
und Vorsteherinnen des Katholischen Schulvercines. Die Karten
sind für die Nachmittagsversammlung ä 1 Krone und für die
Abendversammlung ä 1 Krone und ä 10 Heller nur noch in ge­
ringer Anzahl vorhanden. Auf die sorgfältige Auswahl der
Musik- und Gesangspieceu, welche von der Capelle Johann
Strauß ju». und vom gemischten Chore des Katholischen Schul-
veteinds zur Aufführung gebracht werden, wurde diesmal ein ganz
besonderes Augenmerk gerichtet. Am Schluffe beider Versamm­
lungen wird der päpstliche Segen ertheilt werden.
(Katholischer Verein »R eu ni o n-.j Wir erhalien
folgenden Bericht: Donnerstag, 8. d. M., fand der zweite Ver­
einsabend im neuen Bcreinslocale statt, welcher sich eines sehr
zahlreichen Besuches erfreute. Nach Eröffnung durch den Vor­
sitzenden hielt Herr Dr. Franz N e t o l i c z k a einen hochinte­
ressanten Vorträg über die Pariser Weltausstellung, in welchem
er die Lichtseiten, Schönheit und Großartigkeit des Unternehmens
durchweine eingehende Schilderung, ini vollsten.Maße. würdigte,
aber auch die Schattenseiten der Ausstellung, den Mangel an
Verkehrsmitteln in den weitverzweigten Räumlichkeiten, die vielen
mit besonderen Eintrittspreisen verbundenen Pavillons und noch
manche in die Augen springende Fehler in ästhetischer und mora­
lischer Beziehung einer objectiven Kritik unterzeg und schließlich
zeigte, daß das ganze Unternehmen weder den Unternehmern noch
der Bevölkerung von Paris die Erwartungen erfüllt habe. Reicher
Beifall ward dem Vortragenden zutheil. Bo« den hierauf folgen­
den Vorträgen verdienen hervorgehoben zu werden: das Concert
des Herrn H. N e u in a n n und die humoristischen Soloscenen
des Herrn I. D r e x l e r.— Donnerstag, 15. d. M., wird im
neuen Vereinssaale, erster Bezirk, Habsbürgergpsse Nr. 6, die erste
Theatervorstellung veranstaltet, wobei die Lustspiele »Des Löwen
Erwachen- von E. Bayer und »In Todesangst- zur Aufführung
gelangen. Sitzplätze ä 1 Krone, 80 Heller und 60 Heller sind nur
Abends an der Casse zu haben. Beginn präcise 7 Uhr Abends,
Ende gegen 9 Uhr.
Gewerbe-Aeitrmg.
^Weihnachtsarisftellung der Schlosser-
Ge«ossensrhaft.)> Am 25. d. M. wird in den Locali-
täten der Wiener Schlosser- Genossenschaft, Josephstadt,
Tulpengaffe Nr. 6, die Weihnachtsausstellung eröffnet,
welche nach den bereits eingelaufenen Anmeldungen höchst
interessant zu werden verspricht. Diese Ausstellung bietet
dem Publicum die größtmöglichste Uebersicht von Ge­
brauchs- und Geschenksartikeln aller Art, sowie die Mög­
lichkeit, dieselben in solider Ausführung daselbst promptest
und billigst zu beziehen.
Literarisches
D i e k a t h o l i s ch e n Missionen. Jllustrirte Monats­
schrift. 29. Jahrgang. 1609/1901, Freiburg im Breisgau.
Herdfr'sche Verlagshandlung.— Inhalt von Nr. 2: Der selige
Patep Dionysius von der Geburt und der selige Bruder Re-
demptus vom Kreuze, zwei Mäityrer-Missioniire des Carmeliten-
Ordöns. Die Boxer in Südost-Tscheli. Nachrichten aus den
Missionen. Miscellen. Für MissionSzwecke. Diese Nummer enthält
10 Abbildungeir.
Wetterbericht vom 13. November.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten ge­
stiegen und schwankt heute zwischen 755 Millinieter in Dalmatien,
762 Millimeter in Nordtirol und 768 Millimeter in Ostgalizien.
Das Wetter ist meist trüb und vielfach neblig mit vereinzelten
Niederschlägen. Die Temperatur ist meist etwas gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 5*0 Grad, Lemberg 1*6 Grad,
Bregenz 4'2 Grad, Ischl 1-2 Grab, Wien 5*0 Grad,
Gleichcnberg 5*4 Grad, Laibach 6*2 Grad, Budapest
6-4 Grad, Hermannstadt 5*6 Grad, Szegedin 4*4 Grad,
Igefirt a 15*8 Grad, Triest 9*9 Grad, G ö rz 9*8 Grad,
13. November 1900 Seite f
! Riva 9*7 Grad, Rath hausberg —2*2 Grad, Schnees
berg —2*6 Grad Celsius.— Die Niederschläge find allgewekt
geringer geworden. In der nördlichen Adria hält noch starte
Bora an.
Besseres, jedoch kühles Wetter voraus­
sichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebietender k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 18. November.
Przemhsl: 2*3 Grad Celsius, El, trüb; Czerno-
witz: —0*2 Grad Celsius, E4, trüb; Mähris ch-Schön-
b e r g: 4*9 Grad Celsius, ruhig, trüb; B u d w e i s: 4*8 Grad
Celsius, E1, trüb; Tabor: 4*4 Grad Celsius NEL,
Nebel; Eg er: 0*8 Grad Celsius, N3, Nebel; Tarnow:
2*9 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Kremsmünster: 4*0 Grad
Celsius, ENE2, trüb; Neumarkt (Steiermark): 2*4 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Scheibbs: 3*8 Grad Celsius, ruhig/
Nebel.
Uolkswirthschastiiche Zeit««-.
Terminhandelsenquetr.
^Siebzehnte Sitzung vom 10. November.)--
In dieser Sitzung wurde zunächst der Experte Harter
vernommen: Derselbe erklärt, daß er sich über die Art der Reform
nicht aussprechen werde, da er im Auftrage der Grazer Frucht- und
Mehlbörse für die Aufhebung des Terminhandels eingetreten sei.
Experte G i b i a n meint, die Folge eines einseitigen Ver­
botes des Terminhandels in Oesterreich wäre die» daß der ganze
Getreideverkehr nach Budapest oder Preßburg verlegt würde» wo
die Getreidehändler niit offenen Armen aufgenommen würden.
Experte Gunz erblickt in der Reformirmig des Termin«
Handels keine Gewähr dafür, daß auch seine Auswüchse beseitigt
werden. Er müsse im Terminhandel immer einen Vorhang er­
blicken, hinter welchem das verwerfliche Terminspiel seine Deckung
findet. Daher kann er sich nur für das Terminhandelsverbot aus­
sprechen, wenn er sich auch der Thatsache nicht verschließt, daß
dem Terminhandel auch bessere Seiten anhaften.
Hofrath Dr. Ritter v. I u r a s ch e k kommt auf die gestrige
Erörterung über den Einfluß der Valutaregnlirung auf die
t andelsbilanz zurück und führt gegenüber dem Experten Grafen
olowrat ans, daß dessen Behauptung unrichtig sei, daß nach der
Herstellung des Gutgeldes die Handelsbilanz sich verschlechterte.
Experte Graf K o l o w r a t entgegnet, aus der Statistik
könne er nur ersehen, daß sich unsere Handelsbilanz von Jahr zu
Jahr verschlechtert habe. Bis zum Jahre 1891 waren wir in
steigender Entwicklung begriffen, vom Jahre 1891 ab aber ist ein
Sinken zu constatiren. Daß die Wirkung der Balutaregulirnng
auf die Waarenbilanz nicht sofort im ersten Jahre vollständig
eingetreten sei, sei selbstverständlich. Jedenfalls sei durch die
Valutaregnlirung die Exportprämie weggefallen, welche das Agio
früher gewährt habe.
Sectionschef Frhr. v. B e ck stellt hierauf die Frage der
Type zur Discussion und formulirt diesbezüglich folgende
Fragepuncte: 1. Ob eine Waare, welche den Merkmalen der
Type entspricht, überhaupt in der Natur vorkomme; 2. ob sie
als solche wächst oder nur durch Mischung zustande gebracht
werden kann; 3. ob Usancewaare als solche auf dem Termin­
markt- gehandelt wird; 4. ob und in welchem Maße die
Usancewaare an sich die Eigenschaften der Mahl- uud Back­
fähigkeit besitze; 5. ob und in welcher Weise eventuell• eine
Mehrheit von Typen aufzustellen wäre?
Experte Schwitzer bemerkt, der Börsevorstand habe bei
der für den Producenten wie den Consumenten außerordentlich
wichtigen Frage der Type absolut nicht einseitig vorgehen dürfen*
Für den Handel ist es ziemlich gleichgiltig. ob die Type niedrig
oder hoch ist. Sie darf nur nicht so beschaffen sein, daß di«
Lieferung der Waare Schwierigkeiten machj. Was nun das
Usancegewrcht betrifft, so entspricht dasselbe nach den Ausführungen
des Direktors Dr. v. Weinzierl selbst dem österreichisch-ungarischen
Durchschnitte. Das Durchschnittsgewicht des österreichischen Weizens
ist 75 Kilogramm, das des ungarischen sei nur irrigerweise mit
78 Kilogeamm angegeben worden. In Wahrheit sei es der prak­
tischen Erfahrung nach erheblich niedriger. Andere als die der­
zeitigen Merkmale für die Type festzustellen, wird schwer möglich
sei». Die Feststellung des Körnergewichtes, auf welche Dr. von
Weinzierl Gewicht legt, ist im Millionenverkehre nicht durch­
zuführen.
Experte Führich führt aus, es gebe allerdings Jahr­
gänge, wo man genug gewachsenen llsanceweizen bekomme, so
dnß man keine Mischung vorzunehmen brauche. Es gibt aber
auch Jahre, wo es sehr schwer ist, die Usancewaare in solchen
Mengen, wie sie verkauft ivnrde, zu beschaffen uud dann greife
man zur Mischung. Es ist eine bekannte Sache, daß früher zur
Zeit der Terminabwicklimg in den Lagerhäusern und in Privat-
magaziuen die merkwürdigsten Manipulationen vorgenommen
wurden. Man hat von den Müllern sogenannten Hühnerweizeu,
Weizenabfälle, gekauft und sie unter den schweren Weizen gemischt.
Es sind Denaturirnngcn des Weizens vorgenommen worden, um
den vierpercentigen Beisatz hineinzubringen. Die verschieden­
artigsten Provenienzen sind unter einander gemengt worden.
Experte erbietet sich zur Beweisführung durch Müller, welche be­
reit sind, sich in der Enquete als Zeugen über diese Thatsachen
Vernehmen zu lassen. Auch Getreidehändler können diese That­
sachen bestätigen. Anläßlich des Budapester Weizenringes ist
Weizen aus aller Herren Länder nach Budapest geführt und dort
gemischt und sind unmögliche Provenienzen zusammengeschweißt
worden. (Rufe: Damals war aber das beste Mehl!) Es gibt
Fälle, >vo der Tcrminweizen wirklich ausgezeichnete, wahlfähige
Waare ist, wie dies auch z. B. heim Weizenrrng in den Achtziger-
Jahren sich ereignete, wo der Lieferer eingezwickt wurde und die
höchsten Qualitäten und die besten Provenienzen aus Ungarn zur
Lieferung herbeigeschafft iverden mußten. In Wien ist eS
jetzt in Betreff der Mischungen besser geworden, weil
infolge des kleineren Marktes solche Manipulationen schwerer vor­
genommen werden könnten, und weil man sich auch bewußt ist,
daß man jetzt einer gewissen öffentlichen Controle ausgesetzt ist.
Daß auf dem Effectivmarlte auch Geschäfte direct in Usance-
waare gemacht werden, ist wohl richtig, in der Regel geschieh:
dies aber nur nach Abwicklung eines Termines. Charakteristisch
ist aber, daß kein Müller offen einbekcnnen will, daß er Termin-
weizen vermahle: Er möchte zwar mit ihm einen kleine« Flirt
haben, aber ein ernste? Verhältniß will er mit ihm nicht ein­
gehen, da er sich sonst bei seinen Kunden discreditiren würde. Me
Terminwaare wird deshalb im Geheimen gekauft, insbesonders
von den großen Mühlen. (Widerspruch.) Für den Müller ist
eS von der größten Wichtigkeit, genan zu wissen, welche Provenienz
er vor sich hat, damit er sich nach den Eigenschaften der be­
treffenden Provenienz richten kann. Die Gewissenhaftigkeit, M


[ 2023-06-29 10:48:42.175 - 19001113 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
41
Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
' In einen' der Billiardsäle eintretend, sagte der Herzog,
>ioenn man beschlußfähig sei, könne man beginnen, denn
O hatte schon 11 Uhr geschlagen«. Bei dieser Mittheilung
vertheilten sich mehrere der Anwesenden in die verschiedenen
Säle, um die Drrectionsmitglieder zusammen zu bringen,
tndem sie ihnen. angelegentlich zuriefen: -Der Präsident
löünscht EuereAnwesenheit, es ist Zeit!« Don verschiedenen
Seiten her strömten die sieben Vorstandsmitglieder (zwei
waren abwesend) demCabrnete zu. in welchem die Sitzung
.abgehalten wurde. Nahe der Schwelle, jenseits von
welcher sich ein Stück Weltgeschichte abspielen sollte,
hatten sich jene Mitglieder des Clubs versammelt,
die das größte Interesse an der bevorstehenden
Versammlung chatten, die ihre Vorgesetzten an sich vorüber­
gehen laffen wollten, um auf ihren Gesichtern etwas von
der zukünftigen Entscheidung zu lesen. Fragen^ wurden
aber- nur an einen Einzigen gerichtet, an Adelardi, welcher
keuchend, vor Eile im Saale anlangte und inständig bat,
man möge ihm Platz machen. Man ließ ihn aber nicht
passiren, ohne ihm vorher die Nachricht entrissen zu haben,
ditß Canetoli's Entlassungsgesuch angenommen werden
würde; jetzt konnte kein Zweifel mehr darüber sein.
Während sich so die v'erhängmßvolle Pforte hinter ihm
schloß, zerstreuten sich• die nicht zur Sitzung befähigten
Mitglieder, sie wartn befriedigt; die interessante
Mttheilung für die Localchronik war jetzt ge-
jstchert. Am grünen Tische fertigte man^ eine kleine
Angelegenheit so rasch als möglich ab, es diente mir, um
den Dürst nach.der großen zu schärfen. Während dieser
Augenblicke der Spannung hatte der junge Graf Pallotti
ans seinem Stuhle die größten Zeichen von Ungeduld ge­
nehm, so daß der Präsident, der sich nie an die parla­
mentarischen Gepflogenheiten gehalten Hatte, diese Be­
wegungen als eine Bitte ums Wort auffaßte und ihm ein
Zeichen machte, daß er es ihm sobald als Nur möglich
gehen würde. So bald das laufende Geschäft beendigt
wär, las der Herzog das Schreiben Canetoli's vör und
.fügte hinzu:
• »Dieser Brief läßt mir zwar volle Freiheit davon
^Gebrauch zu machen oder nicht, allein da die Sache doch
von einer gewissen Wichtigkeit ist. und auch in die Oeffenl-
liHkeit'gedrungen ist (hier schwenkte Pallotti die Zeitung
>■''^ rnrnrnrnrnrnrnrnm^mimmmB
der in dieser Richtung vorgegangen wird, bildet den Stolz der
österreichischen Müllerei und ist auch der Grund, warum für das
österreichische Mehl bis um Ist. höhere Preise erzielt werden, als
ffür die Producte der ungarischen Dampfmühlen. (Experte G u n z:
2 fU) Auch die Stärkefabrikanten brauchen, einen bestimmten
KtLbergehalt. Der Experte empfiehlt schließlich für den Fall der
M'chtaushebung des Tenminhandels die Einführung einer mehr--
ffacheu Typirung sowohl nach dem Gewichte, wie nach den Pro­
venienzen und beruft sich diesbezüglich ans die bis ins Detail
ausgearbeiteten Vorschläge des mederösterreichischen^ Mühlen­
verbandes, welche seit längerer Zeit im Schooße der Börsekammer
schlummern. Die angeblichen Erfahrungen über die Folgen einer
Typescala existiren noch gar nicht. Gegen Cartelle gebe es noch
andere Mittel als eine einheitliche Type, Daß die Typenscala den
S udel erschwere, könne nicht ausschlaggebend sein. Der Handel
m nicht auf Kosten von Production und Consum alle Vortheile
für sich allein in Anspruch nehmen. Im Falle der Einführung des
Handels nach individualifirtrn Typen hört das Terminspiel ans.
Hier ist der Pferdefuß, wo das Terminspiel zu packen ist, Das
Reservoir wird zu klein. Der Hinweis aus Amerika beweist nichts
für' Oesterreich, wo das schönste Mehl der Welt producirt wird
Und der Geschmack des Pudlicums ein hochentwickelter ist.. Kann
die Müllerei sich im börsemäßigen Zeitgeschäfte mit mdividuali-
sirter Waare versorgen, so braucht sie keine weitere Deckung.
'• Experte -Fißlthaler spricht in ähnlichem Sinn», wie der
Borredner.
: Ueber Aufforderung des Vorsitzenden, Sectionschef Doctor
Grhrn. v. Beck, werden verschiedene der Enquete vorliegende
.Weizenproben von oen MWern einer Besichtigung zum Zwecke
der Untersuchung der Vermaylungssähigkeit unterzogen.
- Experte Führich bemerkt hiebei, daß man ans den vor­
liegenden Proben keine ScWsse aus die Qualität der Nsance-
waare ziehen dürfe, da eine-genügende Gewähr dafür nicht ge­
boten, sei, ob dieselben wirklich einer Termmwaare entnommen sind.
Experte Dr. Horovitz bemerkt' zur Aufllärnng, daß er
an die hervorragendsten Getreidefirmen, von denen er wußte,, daß
sie Termmwaare zu übernehmen hatten, daß Ersuchen gerichtet
habe, ihm Proben einzusenden, ohne ihnen über die Verwendung
dieser Probe« irgendeine Mittheilung zu machen.:
: Experte Fuhri ch schlägt vor, daß eine von der Enquete
auszusendende Commission im Lagerhause eine unmittelbare Be­
sichtigung der Waaren vornehme. UebrigenS könnte auch eine
solche nur für die Qualität der heurigen Usancewaare Ausschlüsse
liefern.
- Nachdem noch die Experten Harter und Economo
gesprochen, constatirt Experte G i b i a n, daß in den jetzt in Dis-
cuffion stehenden Fragen die Anschauungen, der Müller' sich vo«'
denen der Händler eigentlich gar nicht unterscheiden.
Im weiteren Verlaufe ergreift auch Commissionsmitglied
Dr.' Ritter ». Weinzierl das Wort und bezeichnet es, als die
Hauptfrage, ob man heute in der Lage ist, mit Hilfe absolut ver­
läßlicher objectiver Merkmale den Werth des Getreides mit Rück­
sicht auf seinen Nützungszweck zu bestimmen. Au» den Aus­
führungen des Experten muß man entnehmen, daß dies mit den
.Methoden, welche heute dem Markte zur Verfügung stehen, nicht
möglich ist. Bock theoretischen Standpuncte muß man daraus aus­
gehen, eine wissenschaftliche Methode der Beurtheilung nnd Bc-
werthung des Getreides festzustellen. Eine andere Sache ist dann
die praktische Anwendbarkeit dieser Methode, und ob man in einer
besmnmten für den Handel und die Abwicklung des Verkehres
»Das Vaterland.«
— ——
»Tribunal, so schien es mir richtiger, die Angelegenheit
ohne Verzug den Herren zu unterbreiten.«
Pallotti, der endlich sprechen konnte, sagte:. »Ich
frage, ob wir verpflichtet sind, das Entlassungsgesuch an­
zunehmen; oder ob wir ihm nicht' vielmehr den Austritt
ankündigen können, als ob er es garnicht eingereicht hätte?«
-Gewiß,« antworttte Graf Oleggi, der den! Ehren­
coder von Gelli vor sich liegen halte, »satisfaetions-
unsähig ist (Art. 339 lit. g) Derjenige, welcher sich
von einem Cavalier beleidigen läßt, ohne die schuldige
Genugthuung zu verlangen.«
Adelardi nickte mehrercmale traurig mit dem Kopse.
Ritter Mannicelli, ein ehemaliger Kaufmann aus der
Provinz, der sich unter den eleganten Kleidern den gesimden
Verstand des Landbewohners bewahrt hatte, und der des­
halb gerne Wasser Ms alle brennenden Feuer goß, sagte:
»O! Wollen wir nicht lieber gleich den Kopf des
Verbrechers! Wir haben schon in anderen Fällen die
Demission von dem einen oder dem anderen Lumpen an­
genommen, um einen Scandal zu vermeiden, und diesmal
wollten wft einem Ehrenmann nicht einmal eine anständige
Behandlung zutheil werden lassen?«
Darauf erwiderte Palloti: -Ehrenmann und Edel­
mann sind zwei verschiedene Begriffe, in den Clubs kann
sich der Eine nicht halten, wenn er nicht die Eigenschaften
des Anderen in sich vereinigt.«
Mannicelli bekam einen rothen Kops: »Sie wollen
also sagen, daß die Taugenichtse, gegen die wir Rücksicht
geübt haben, noch immer ein wenig Cavaliere geblieben
sind, Mr aus dem Grunde, weil sie aufgehört haben,
Ehrenmänner zu sein?«
... Der Advocat Mistrali war in seiner Eigenschaft als
Rathssecretär der geborene Hüter des Gesetzes, deshalb unter­
brach er die Streitenden zur rechten Zeit, indem er sagte:
»Ich Mache darauf aufmerksam, daß- die .Ablehnung
eines Entlassungsgesuches, und die officielle Ausschließung
eines Mitgliedes nicht in die Competenz des Vorstandes
gehören, sondern, .daß dazu ein Beschluß der.General­
versammlung erforderlich ist, lautArt. 31 der Statuten.«
»Gut, so halten wir eine Generalversammlung,« er­
widerte gereizt Pallotti.
»Langsam,« ließ sich der Herzog hören, »wir dürfen
nicht auf die Präcedenzfälle vergessen. Als einem gewissen
Mitglied, ich brauche ihn nicht zu nennen, in unseren
Sälen ein Spiel Karten ins Gesicht geschleudert wurde,
und er weder sofort noch später daraus reagirte, wurde
er freundschaftlich gebeten, um seine Entlassung ein-
13. November 1900 Nummer 812
zukommen. Sein Gesuch wurde angenommen, und Niemand
dachte an eine Ausschließung. Dieser Fall war schwerer
als der vorliegende, vor Allem schon deshalb, weil Jener
nicht wie Canetoli dieRücksicht für uns hatte, seine Situation
uns einzugestehen und fein Schicksal in unsere Hände zu ftgen.«
»Der angeführte Fall scheint Ihnen' ernster,« beharrte
Pallotti.- »Angenommen/ wir laffen Canetoli gehen, weil
er es uns selbst vorgeschlagen hat, so bleibt uns keine.
Gelegenheit, uns über seine Handlung zu äußern; wir
lassen uns die Höflichketten gefallen, die er geruht hat uns
zu schreiben, und wft geben uns noch den Anschein, alS
wenn wir sie gegenseitig austauschen wollten.«
»Das wird von der Form der Gewährung abhängen,«
sagte Mannicelli.
Amerigi fügte.hsnzu: »Mir liegt vor Allem daran,!
zu beweisen, daß der Club nicht der gehorsame Diener jener
zwei Herren ist, die die Mittheilung in der .Tribuns
veröffentlicht haben. Diese Beiden haben mtt einer eil*
fertigen Reizbarkeit und mit einer Sucht von stch reden zu
machen gehandelt/ welche glücklicherweise nicht zu den Ge­
wohnheiten des Officierscorps gehört. Warum, dieses lange
Zaudern, sich bei, Canetoli vorzustellen? Um Nutzen daraus
zu ziehen, daß er sich compromittirt hat. Warum eine solche
Eile, den Bericht zu veröffentlichen? Um pr gelegenen Zeit
uns zu compromilllrett. Die Sache ist klar. Sollen wir
jetzt Canetoli ausschließen? Nur um diesen Herren den
Genuß zu verschaffen, sagen zu können: ,Seht!. Wft .find
es, die seine Aussch ießung veranlaßt haben!' Nein! Wft
müssen der einen wie der anderen Partei überlegen sein.«
»Was immer diese Schlußfolgerung für! eine Be­
rechtigung haben möge, ich bin damit einverstanden,« sagte
der Präsident.
»Einverstanden!« sagte Mistrali. Keiner von Beiden
achtete aus Pallotti, der vor Wuth schäumte.
Sogar Oleggi, der sich so ingrimmig gezeigt hatte,
weil er den g'eichen Zorn bei seinen Collegen voraus­
gesetzt hatte und denselben zuvorkommen wollte, wurde' ver­
nünftig, da er sah, daß die älteren Mitglieder Mch für
ein vernünftiges Vorgehen waren, er sagte:
»Ja, ich begreife eS auch.«
Adelardi, der zperst Pallotti beigestimmt hatte, weil
er zufällig zuerst das Wort gehabt hatte, sah sich ge­
zwungen, nun den Anderen beizustimmen, eben aus dem
Grunde, weil sie zuletzt gestimmt hatten. Um eine Ver­
söhnung herbeizuführen,' sagte er:
»Ich glaube, Gras Pallotti, unter diesen Umständen wäre
es gewagt, auf Ihren Vorschlag einzugehen.« (F. f.)
erforderlichen kurzen Zeit gewisse Merkmale thatsächlich feststellen
könne. WaS die gegenwärtig herangezogenen Beurkheilungsmome te
zur Feststellung der Qualität anlangt, so ist es eine unumstößliche
Thatsache, daß die Werthvcstimmung speciell des Weizens, durch
das Effecttvgewicht eine unzulängliche ist. Das, was hei den
Praktikern als werihbefttmmend noch hinzu kommt, find subjektive
Momente. Mit Hilfe dieser Letzteren ist der routiriirte Geschäfts­
mann und auch der Ländwirth heute imstande, sich
approximativ ein Bild über die Qualität des vor­
liegenden Produktes zu machen. Aus einer seinerzeit unter
Zuziehung einer Commission von mehreren Fachmännern vor-
aenommcuen Vergleichung dieser subjecttven mit den objectiven
Beurtheilu.igSmomenten haben sich Resultate ergeben, die gerade
in sehr wichtigen Puncten ganz divergirend waren. Solange man
nicht an einer objectiven Untcrsuchungs- und Qnalttätsbeurtheilmigs-
methode festhält und es nicht für möglich hätt, diese Me­
thode in der Praxis einzubürgern, werden die Ver­
handlungen über diesen.Gegenstand niemals zu einem
Resultate führen. Es wird nothwendig sein, die QuaiitätS--
beurtheilung gerade mit Rücksicht mn den inneren Werth deS
Kornes des Getreides vorzunehmen. Man wird also zur Oualitäts-
besttmmurig jene Merkmale benutzen müssen, welche mit Rücklicht
auf die von eite der Consumenten gestellten Anforderungen zweck­
dienlich erscheinen. Wenn nur subjektive Merkmale verwendet
werden, wird weder eine Type noch eine Typenscala etwas
nützen, weil wir uns eben über die subjecttven Merkmale stets im
Streite befinden werden. Wenn gesagt wurde, daß Verunreini­
gungen und Ansatz mehr weniger belanglos find, so würden diese
Eigenschaften für die Bestimmung der Type gleichgiltta sein. Doch
sst dadei nicht zu vergessen, daß es sich hin nicht allein um die
Bestnengnng handelt, welche wir als Unkrautsamen bezeichnen,
sondern, wenn eine Waare nicht geputzt ist, bleiben außer dieser
Verunreinigung auch die verschrumpsten und unausgebildeken
Körner selbst darin,, und das Product wird an und für sich
minderwerthig. Die Reinheit muß aber schon deshalb berück-
» t werden, weil nach dem. Gewichte gekauft wftd. Hinsichtlich
ttnheitSansordernngen also müßten die gegenwärtig geltenden
Besttmmrmgen verschärft werden. Eine andere Frage ist es, ob
man an der Provenienz festhalten soll. Es kommt schließlich doch
nur darauf an, ob der betreffende Gefteideposten für den be­
stimmten Zweck geeignet ist. Wenn also durch Merkmale die
Eignung, speciell die Mahl- und Backfähigkeit des Weizens fest­
gestellt werden kann, ist die Provenienz eigentlich eine unter­
geordnete Frage, umsomehr als an ein und demselben Orte
ebenso große Qualitätsdifferenzen vorkommen können, als ln der'
betreffenden Zeit überhaupt Waare geliefert wird.
(Schluß folgt.)
— sWeinausfuhr Italiens nach Oester­
reich-Ungarn. I Nach einem Ausweise der amtlichm
Handelsstatistik Italiens bezifferte sich der gesammte Wein-
export Italiens im Iahte 1899 Ms 2'38 Millionen Hekto­
liter gegen 2-46 Millionen Hektoliter des Jahres 1898.
Davon entfiel mehr als die Hälfte— 1-23 Millionen
Hektoliter— auf den Absatz nach Oesterreich-Ungarn.
Nach unserem Bezüge sind dmn, wenn Mch nur
in viel geringerem Maße, -noch Cenftal- und SüL-
amertta mtt 0'312 Diillionen Hettoliter, die Schweiz mit
0'311 Millionen Hektoliter und Deutschland mtt 0-240
Millionett Hettölttcr zu Nennen. Im lausenden'JäM war
der Import italienischen Weines nach Oesterreich-Ungarn
noch größer. Während Italien hieher bis Ende Septeniber
1899 844.337 Hettoliter Wein geliefert hatte, steigerte
sich dies heuer auf 956.585 Hektoliter. Ter gesammre
Weinimport Oesterreich-Ungarns in Fässem betrug 977.377
Hektoliter, also nur um etwa 21.000 Hektoliter mehr, als
die Einfuhr speciell Ms Italien.
Wiener Börse vom I». November IVO«.
Von der heuttgen Börse ist nur zu berichten, daß die 'este
Tendenz auf allen Gebieten sich behauptete. Die Umsätze waren
bedeutende rmd die CourSaufbcssenmgen in kinzelnm Werthen
enorme.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 665.L5, Ungar. Credit 668.—, Anglo 273.50, Union
545.—, Bankverein 471.—, Ländcrbank 415.—, Oesterr. Boden
870.—, rmaar. Hypochek —.—, Lemberg-Czern. 534,—, Staats*
bahn 664.25, Lombarden 114.-, Elbethal 476.—, Rvrdwest-
bahn 466*—, Buschttehrader lit. B1144, Buschtiehnader lit. A —,
Straßenbahn lit. A 255,-, Straßenbahn Ut, B 251.—, Adria
466.—, Dampfschiff 755.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1215, Siudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 433.—,
Eist Berk. —, Brüxer Kohle 8( 5.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Byu —W^sibbhm, Kohle 276.^-v Prager Eisen
1715, Wiener Ziegel 463*—, Elektr. ung. —, Türkrnlose
106.—, Rima 489.—, TAfailer 47->.—, Waffen öftere. 290.-,
Tabak 285.—, Oesterr. Krowenrente 98,50, ung.Kronenrente 90B5,
Mairente 97.70, Silberraite 97.40, Oesterreichische Goldrente
115.10, ung. Goldreitte UfiM, Rubel 2,55, Marknoten 117.75,
Napoleon 19.22, Salgo 640.-, Egvdier —, Ung. all«.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher, Schodmca
Herausgeber: S. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Het»r1ch vanger.
Druck der »St. Rordertus« Buch- m>d Suuitdr»ck««t. tUau
Theater für heute.
N. k. Hofbnrgtheater: -Zwei Eisen im Feuer.«
1- f. Hofoperntheater: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Coppelia.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strängen Herren.«
Kaiseriubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Der-Fall Clemenreau.«
Carl-Theater:» 8 »n T 07 .»
Theater an der Wien: »Lampels Töchter.«
Theater tu der Josephstadt: »Tata-Toto.«
Javtsch-Theaterr »Wo iS denn 's Kind?«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk. Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Eine Donaureise.« Hieraus: »Der Krieg in
Chrna.« »Lebende Photographien.«
Wien«: Colosseum: »Die Geheimnisse deS Mädchenautomaten.«
Danzer's Orvbeum: Abends S Uhr« »Venus auf Erden.«

