
[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
Weöaction:
Sita, tu., Seidlgafle Nr. *.
Atmmijiratilin ». ßxMtünf.
Wie», I., Echulerftraße 21,
wohin sämmtliche (öclöfmtwngcni
z« »dorsfiren sind,
Inseratenpreis: Morgen«
blatt die Vgejraltene Nonpareille­
zeile 40 L, Abendblatt die Sae-
fiattene Nonpareillezelle 80 Ir.
Eingesendet dieSgespaltene Petit-
zeile K 2.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Fiir eingesandte Manuskripte wir»
j teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
! S Uhr Nachmittag;.
Unversiegelte Reklamationen be­
fiedert die Post portofrei.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. NN.—, Viertels. XS.Li.
monatl. A3.A), bei AbholuLgliu
unserertzxPeditu>n.Mit3ustelluNa
ins Hand monat.l, täglich einin-i!
um Kt t>» täglich zweimal SV-
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusenduuiz
ganzi.< 48.-. halbj. X 3t.
Viertels. XIS.—, monatl. Xt.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
□ onii. K llk.—. Halbs. X 28.
Zewms Me W österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj
X bk.— bei tägl. einmal., X 72.~
bei tägl. zweimaliger Zusendung
Für den Weltpostverein:
i»on-.i. Akt.— bei täalich ein
Nr. 12. Sonntag, 14. Jänner 190V.XXXXl. Jahrgang.
Coalition— mit wem?
W i e n, 13. Jänner.
Die Bemühungen des Herrn v. Körber werden
allgemein so aufgefaßt, daß sie auf eine neue Coalrtion
abzielen. Eine wirklich neue Coalition. Denn mit der
verflossenen Coalition haben weder die thatsächlich be­
stehenden allgemeinen politischen, noch die speciellen
parlamentarischen Verhältnisse eine wesentliche Aehnlich-
keit. In parlamentarischer Beziehung braucht man nur
die heutige Zerrissenheit mit der damaligen Geschlossenheit
der Linken zu vergleichen, um sofort den gewaltiger!
Unterschied zwischen Einst und Jetzt zu erkennen.
Damals eine geschlossene Linke mit 110 oder 112
Stimmen ,^bei- einer Gesammtzahl von nur Mi Ab-
geo ich rieten,^ daneben, nur die damals noch schwächere
Deutsche'BoUspart^ keine SchomrerHriippe. Heute,
bei. emt^ Aesamkütßaht von 125 Abgeördneteii sechs
oder cheven keine ßstubs, die sich aber allesauunt vor
dem kleinsten Club, der Schöuerer-Gruppe, fürchten,
und die alle ihre Aetionen hauptsächlich nach dem einen
Gefichtspunete einrichten: sich gegen die Angriffe der
Schönerer-Gruppe zu schützen. Gegen diese kleinste
Gruppe haben die übrigen Parteien sogar eine förm­
liche Schutzorganisation, die vielgenamrtc linke Ob-
männer-Conferenz, geschaffen. Das ist aber, rvie
gesagt, nur eine Organisation zu denr genannten
Zweck, keineswegs eine Organisation zu einheitlicher
parlamentarischer Arbeit.
, Nim soll die Rechte mit, der Linken eine neue
CvMwu Wichen., Mir welcher. Linkend Diese. Frage
fft schon oft'aufgeworfen, aber noch nie beantwortet
worden. Mit der linken Obmänner-Eonferenz ist eine
Coalition nicht möglich, denn sie ist nicht zu parla­
mentarischer Arbeit geschaffen. Es könnte also nur
auf Theile der Linken reflectirt werden. Aber alle
Theile der Linken sind mit Brief, Siegel und Ehren­
wort auf das sogenannte Pfttigstpro grämn einge-
schworm, das alle meritorischen Verhandlungen ver­
bietet, ehevor nicht die wesentlichsten Puncte des
Pfingstprogrammes erfüllt sind.
Aber auch angenomrnen, daß die gemäßigteren
linken Gruppen sich entschlössen, den Bann, den sie
sich -selbst auferlegt haben, zu brechen und ab­
zuwerfen, was wäre damit gewonnen? Auch
der: oberflächlichste Kenner der parlamentari­
schen Verhältnisse weiß, daß das Lebenselement
der Deutschen Volkspartei in der beständigen Rivalität
gegen die Deutsche Fortschrittspartei besteht, daß die
Deutsche Volkspartei jede positive Actton der Deutschen
Fortschrittspartei vereitelt und daß andererseits der
Deutschen Fortschrittspartei sowohl Wille wie Fähigkeit zu
einer endlichen energischen Auseinandersetzung tritt ihren
Rivalen mangelt. Heutzutage insbesondere concentrirt
sich alles Streben dieser beiden Parteien darin, daß sie
sich gegenseitig vor die Kartätschen der Schönerer-
Grupipe intriguiren. Als es galt, einen Kandidaten für
den Picepräsidentenposten zu stellen/ wurde Prade von
der Deutschen Bolkspartei vorgeschoben. Und jetzt
wieder sollte derselbe Prade deutscher Landsmann-
minister rverden. Er und seine Partei sollten gegen
Wolf und Schönerer ins Feuer gehen. Und die
Deckung'? Nun die sollte die Rechte bieten. Dann
war eventuell der Moment, wo die Fortschrittlichen
den Bolklichen auch wohl in den .Wicken fallen und
diese ganz aus dem Wege räumen konnten. Daß um­
gekehrt die BoMchen gegen die Fortschrittlichen die­
selbe Liebenswürdigkeit plmtten, verstehit sich von selbst.
Und bei all dem versichern diese intimsten Gegner
gegen alle Dritten ihre Sache sei Liedes
Staates sclbstF wechi Wt-befiiedigt Mrden, sei der
Staas gerettet, anssnsteü r'nüffe der Staat zugrunde
gehen: Der gute Staat komnit in eine recht angenehme
Lage. Beide Parteien verlangen Alles vom Staate
und beanspruchen die ersten Stellen in demselben.
Wenn es aber zur Frage der Gegenleistungen an den
Staat kommt, so will der eine Theil nicht dulden,
daß der andere es thue. Hier trifft wirklich zu, was
in unberechtigtem, beleidigendem Spott über eine
andere Seite gedichtet wurde: Und weil Keiner wollte
leiden, daß der Andere für ihn zahl', zahlte Keiner
von den Beiden.
Das Ausland iw Jahre 1899.*)
(Schluß.)
In Italien ist man auch im vergangenen
Jahre über die Schwierigkeiten der inneren Lage nicht
hinweggekommen. Alle Anläufe des Ministeriums
Pelloux erwiesen sich gleich anfangs als erfolglos und
der mißglückte Anschlag des Ministers des Aeußern
auf China erschwerte noch die Lage des Cabinets.
Das englisch-französische Ablonnneii, ivelches Frankreich
das Hinterland von Tripolitanien zusprach, machte die
Stellung Eauevaro's völlig unhaltbar. Alan mußte
ihn fallen lassen, obwohl er für sich anführen konnte,
daß er- Grund hatte, auf die Unterstützung Englands
zu rechnen. Pelloux ersetzte Canevarv bei der Neu­
bildung des Cabinets durch den erfahrenen und vor­
sichtigen Visconti-Benosia und vollzog zugleich eine
kleine Schlvenknng nach rechts. Man glaubte, jetzt zur
Durchführung der längst beschlossenen politischen Maß­
nahmen schreiten zu körmen, durch welche insbesondere
die Freiheit der Presse, das Vereins- und Versammlungs­
recht eingeengt rvurden. Aber die in ihren Er­
wartungen getäuschte Lirike der italienischen Kammer
untersttitzte jetzt die Radicalen, welche mit dem äußersten
Mittel der Obstruction und mit Gewalt der Verhand­
lung der »reacttonäreu« Gesetze entgegentraten. Das
Cabinet griff durch den königlichen Erlaß vom 22. Juni
in diese Verwirrung ein, steigerte dieselbe aber vorerst
nur auf pnrlameuiarischem Boden, bis der Schluß der
Session den wüsten Semen ein Ende machte. Der
Sommer verlief ohne Parlament ruhig. Der Abglanz
der Festlichkeiten in Sardinien zur Feier der Anwesen­
heit des Königspaares auf der schwer geprüften Insel,
die frischen Hoffnungen, die da geschöpft wurden,
schienen auch auf das Festland zurückzuwirken. Nach
der Eröffnung der neuen Session des Parlaments
Mitte November zeigte sich die Erregung der Oppo­
sition in minderem Grade. Die öffentliche Aufmerk-
*) Siehe Nr. 359 vom Jahre 1899 und Nr. 4 von: Jahre
1900.
Sywa-Tarourir?)
Das vierte Gebot spricht buchstäblich nur von Vater
und Mutter, dem Sinne nach thut man ihm aber keine
Gewalt an, wenn man es von den Eltern aus die Vor­
eltern ausdehnt, und da sind wohl altberühmte Geschlechter
um den Vorzug und den Vortheil zu beneiden, ihre Ahnen
und deren Lebenslauf und Geschicke in ferne Jahrhunderte
hinauf verfolgen zu können, während dies gewöhnlichen
Menschenkindern selten über den ersten und zweiten Urgroß­
vater hinaus gelingt, und da meist mit bloßen Namen, i
ohne Ereignisse und Thaten. So ist mich das vom Grasen!
Franz Shlva-Taronca veröffentlichte, künstlerisch reich!
ausgestattete Buch »Die Sylva in Oesterreich. Ein Beitrag
zur Geschichte dieses Hauses« (Wien, Wilhelm Frick 1899,'
4", 62 S.) zunächst als ein Werk der Pietät aufzufassen
und zn schätzen.
Das Hans der Sylva ist wcstgothischen Ursprunges
und mit den alten Königen von Leon eines Stammes. Es
reicht mit seinen heldenhaften Ahnen bis in die ersten Zeiten
jenes Riesenkampfes hinauf, den das christliche Spanien
gegen seine mohammedanischen Beherrscher und Bedrücker
*) Der Verfasser des zu besprechenden Buches schreibt
»Silva«, und führt dafür seine Gründe au. Allein hierzulande
war von Anbeginn »>N)lva« i tUebung, und so schrieben sich
auch die Vertreter dieses GeschlecqleS bis in die neueste Zeit. Mir
persönlich wäre nebstbei um das arme »y« leid, das sich in der
deutschen Schreibweise schon aus so vielen, durch lange Jahr­
hunderte behaupteten Stellungen hat verdrängen lassen müssen,
wem: es nun auch aus dem Namen einer so alten und rnhnl-
wnrdigcn Familie verstoßen werden sollte. Ich erinnere zumal
an den in Mähren und Böhmen im ablaufendei! Jahrhundert
populärsten Träger dieses Namens, den Grafen Friedrich, dessen
gelehrtes, priesterliches und humanitäres Wirken in einer 1890
veröffentlichten Monographe Halauska's seine gerechte Würdigung
gesunden hat.
begann und durch mehrere Jahrhunderte fortführte, bis cs
zuletzt! den Boden der Iberischen Halbinsel ganz vom
»blauen Blute« reinigte. Dieser Ansdnrck hatte nämlich
jenseits der Pyrenäen eine ganz andere Bedeutung als
heute bei uns: als blaublütig galten jene Halbspanier, die
nicht rein iberischen christlichen Stammes waren, sondern
deren Eltern oder Voreltern sich mit jüdischen oder mauri­
schen Elementen vermischt hatten. Jener Riesenkampf nahm
alle christlichen Kräfte des Landes in Anspruch, und dies
erklärt es, warum neben den französischen, dentschen, engli­
schen Namen, die uns in der erlauchten Reihe der Krenz-
fabrer begegnen, kein spanischer zu finden fft. Der christ­
liche Streiter, Spaniens brauchte nicht erst ins ferne
Morgenland zu wandern, um den Islam zu bekämpfen,
er hatte ihn bei sich zn Hause, mit dem er seine Waffen
kreuzte: von der ersten Schilderhebung in Asturien an,
sag: unser Verfasser mit Recht, »bis zu Don Sebastian's
tiefrragischem Tode ist die Geschichte der Pyrenäischen
Halbnisel ein einziger großer Krenzzug.« (S.-10 f.)
Die Sylv« zählten schon im eilften Jahrhundert zu
den RicoS Hombres von Eastilien; als der erste ist Don
Gnticre Pelaöz geschichtlich nachweisbar, ein Zeitgenosse
König! Alphons VI. und Besitzer des zwischen Villanueva
de Eetveyra und Valencia de Miüo gelegenen Lustschlosses
Sylvcu AuS der Ricos Hombres wuchsen im Laufe der Zeiten
die Granden heraus, als die größten und reichsten, die
mächtigsten und angesehensten Herren des Reiches. Die
Grandtn von Spanien waren frei von Steuern, sie
hatten das Recht Truppen auszuheben und zu unterhalten,
sie beanspruchten gleichen Rang mit den Prinzen von
königlichem Geblüt und gönnten daher weder den Herzogen
von Savoyen und anderen italienischen, noch auch den
deutschen Fürsten den Vortritt. Ein Grand von Spanien
sonnte' ohne besonderen Befehl des Königs nicht vor
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark.
Gericht gezogen werden, er konnte sogar in gewissen Fällen,
ohne die Schuld der Felonie auf sich zu laden, gegen
dm König selbst zu den Waffen greifen.. Er
genoß überdies, wenn sein Geschlecht dem Herrscher-
hause einen hervorragenden Dienst erwiesen hatte, besondere
Auszeichnungen. Im Jahre 1441 hatte der Graf von
Ribado aus dem Geschlechte der Sylva den König Juan II.,
gegen dessen Leben eine Verschwörung im Zuge war, da­
durch gerettet, daß er, nachdem der König auf sein Zureden
den Platz verlassen hatte, dessen Kleider anlegte, wobei er
selbst wie durch ein Wunder der Ermordung entging; von
jener Zeit besteht die Sitte, daß der König von Spante«
jährlich am Abend des Dreikönigsfestes dem jeweiligen
Herzog von Hijar als Haupt des Gesammthanses der
Sylva den ganzen Ornat übersendet, den er an diesem
Tage getragen. Allein noch in demselben Jahrhundert, wo
sich jenes Ereigniß abspielte, gelang es dem Cardinal
Timenes in Spanien, wie anderthalb Jahrhunderte spät«
dein Cardinal Richelieu in Frankreich, die der Monarchie
unbequeme Macht des güterreichen Hochadels zu brechen;
unter Carl V. war aus dem Hochadel ein Hofadel ge­
worden, und später noch erfolgte die bnreaukratische Ein-
theilung der Granden in drei Classen.
Unser Genealog führt die Geschichte der spanischen
Sylva bis Don Joao Gomez im siebzehnten Jahrhundert,
dessen jüngerer Sohn Don Manuel, der seinen Degen
dem Erzhause Oesterreich zur Verfügung stellte, Stammvater
des österreichischen Zweiges der Sylva wurde.
Es mögen damals mehrere Sylva unter kaiserlichen Fahnen
gefochten haben, zwei hattm sogar den gleichen Taufnamen
Emanuel, und dieser Umstand war der Anlaß, daß der eine
von ihnen, ans Anregung des ruhmgekrönten Prinzen Engen
von Savoyen, den Beinamen T a r o u c a annahm, eines
gräflichen Geschlechtes mit welchem die Vorfahren Don


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Nummer 12
fkamkeit wurde von den prowedimenti politiei einiger­
maßen abgelenkt durch den von Palermo nach Mailand
verlegten Maffia-Proceß, unter dessen Zeichen noch für
einige Zeit das moderne Italien stehen wird.
Spanien hat ebensowenig wie Griechen­
land im vergangenen Jahre die schweren Folgen
eines unglücklichen Krieges auch nur einigermaßen
überwinden können, aber beide Staaten haben doch
ohne heftige innere Erschütterungen das Einlenken in
neue Bahnen versucht und es ist zu hoffen, daß sie in
nächster Zukunft das Werk der Reconstruction mehr
als bisher fördern werden.
Stürmisch gestaltete sich das öffentliche Leben
in Belgien im vergangenen Jahre durch die
Wahlrechtskämpfe. Liberale, Radicale und Social­
demokraten hatten sich zum Sturme auf das con-
servative Cabinet van den Peereboom zu­
sammengefunden. Nach zähem Widerstände und an­
gesichts der Drohung mit der Emeute entließ der
König die conservativen Minister und ihre Nachfolger
brachten unter großen Schwierigkeiten ein neues Wahl­
gesetz auf Grundlage des Proporz, wie man in der Schweiz,
der Kürze halber sagt, zustande.
In Holland herrschte beinahe Windstille auf
dem Gebiete der inneren Politik. Nur durch die
Friedens-Conferenz, die im Haag tagte, und durch
die Aufregung, welche der Krieg in Südafrika
unter den Holländern hervorrief, wurde die all­
gemeine Aufmerksamkeit auf dieses Land gelenkt. Auch
der scandinavische Norden gab keinen Anlaß
zu besonderen Betrachtungen.
In der Türkei hielt die Stagnation auch in
dem verflossenen Jahre an. Die Ausschreitungen der
Albanesen lenkte ab und zu die Aufmerksamkeit auf
sich. Ein blutiger Zwischenfall an der serbischen
Grenze drohte mit einem Conflicte, wurde aber schnell
gütlich beigelegt. Die gefürchtete macedonische Be­
wegung kam infolge des Eingreifens der österreichischen
und russischen Regierung nicht zum Ausbruche. Die
Unfähigkeit der türkischen Regierung, den übernommenen
Verpflichtungen nachzukommen, hat sich wieder nicht
mr in Bezug auf die Kriegsentschädigung für Ruß­
land, die Repatriirung der nach dem Kaukasus geflüchteten
Armenier, sondern in allen Theilen des Reiches gezeigt und
die seit Langem vorhandene Unzufriedenheit in hohem
Grade gesteigert. Die Zerrüttung der Finanzen, die
Ausbeutung der Hilfsmittel des Landes durch ge-
wisscnlofe Günstlinge ist in steter Zunahme begriffen.
In der eigenen Familie des Sultans und in seiner
nächsten Umgebung hat die Mißstimmung bedenkliche
Formen angenommen und die dagegen ergriffenen
Maßnahmen führten zu Scandalen aller Art.
An finanzieller Zerrüttung leiden auch die
sämmtlichen kleinen Balkan-Staaten und
das hindert allenthalben die naturgemäße Entwicklung
dieser Länder. In Serbien hat man ein Attentat auf
den König Milan im vergangenen Jahre zur Ver­
nichtung der radicalen Partei ausgenützt. Unter dem
Drucke der Gewalt sind einige ehemalige Führer der­
selben wirklich zusammengebrochen, aber die durch
solche Mittel geschaffene Lage mußte sich bald als un-
Manuel's mehrfach verflochten waren. Maria Theresia
nannte ihn einfach »Tarouca« und so unterschrieb auch er
sich, wenn er der Kaiserin zu berichten hatte, »Sylva de
Tarouca«, obwohl er für seine Person mit diesem Beisatz
nicht recht einverstanden war (S. 28).
Graf Franz rügt es, daß seines Ahnen Standbild unter
den den Hochsitz der erhabenen Theresia umgebenden Persönlich­
keiten fehlt (S. 26), und er hat Recht; denn Graf Emanuel
stand der großen Kaiserin in gewisser Richtung näher, als
irgend ein anderer ihrer Getreuen. Theodor v. Karajan hat
das Verdienst, die den Nachkommen halb vergessene Gestalt
Tarouca's in ihr volles wahres Licht gestellt zu haben,*)
ein Beispiel von Vertrauen auf der einen, von Offenheit
des Urtheiles auf der anderen, von edelster Freundschaft
auf beiden Seiten, wie es zwischen einer großen Mon­
archin und einem wenn auch noch so hoch gestellten Unter­
than kaum wieder vorgekommen sein mag. Maria Theresia hatte
ihrem Grafen Tarouca für ihn und seine legitime Nach­
kommenschaft Herzogsrang verliehen; nach seinem Tode
nannte sie den Sohn und Erben »Duc de Tarouca«; allein
dieser Titel ist merkwürdigerweise nach und nach außer
Gebrauch gekommen und gehört heute nur der Geschichte an.
Beim Italiener heißt es: Der Vater erwirbt, der
Sohn erhält, der Enkel vergeudet. Bei den österreichischen
Sylva war, was das zweite und dritte Glied betraf, die
Reihenfolge umgekehrt: der Sohn übernahm die Rolle des
Vergeuders, der Enkel die des Erhalters, richtiger Wieder­
herstellers. Don Manuel war aus seiner pormgiesischeii
Heimat als jüngerer Sohn mit wenig mehr als seinem
Degen nach Oesterreich gekommen. Eine in pecuniärer Hin­
sicht sehr günstige Heirat und reiche Dotationen Carl's VI.
*) Maria Theresia und Sylva-Tarouca; Wien, Stams-
druckerei 1859.
haltbar erweisen und große Veränderungen kündigten
sich da sehr deutlich am Jahresschluffe an.
Die Vereinigten Staaten sind auch im
vergangenen Jahre ihrer neuen Eroberungen nicht ftoh
geworden. Die Unzufriedenheit auf Cuba hat fick wohl
nicht gewaltsam geäußert, aber fie hat darum nicht ab­
genommen und auf den Philippinen sind die Amerikaner
noch immer nicht viel über Manila hinausgekommen.
Die Tagalen zeigen eine erstaunliche Widerstands­
kraft. Die Gegner der Expansivpolitik in der Union
werden dadurch in ihrer Opposition bestärkt, aber die
Freude an dem Landerwerbe dominirt noch immer die
Massen, für welche der Spruch nicht gilt: Unrecht Gut
gedeiht nicht.
Politische Chronik.
Wien, 13. Jänner. (Die l i n k e n C l u b-
o b m ä n n e r.) Die linken Clubobmänner sind Mittags
halb 1 Uhr während der Delegationssitzung in der Woh­
nung des Dr. Groß zusammengetreten. Die Conferenz
dauerte etwa zwei Stunden. Als Theilnehmer werden ge­
nannt: Funke, Groß und Pergelt, Hofmaun-Wellenhof und
Kaiser, Bärnreither, Schwegel und Stürgkh, Kink, Liechten­
stein und Geßmann. Kurz vor Schluß der Delegations-
sitzung erschienen die zur Delegatton gehörigen Herren
wieder, thaten aber bis über die Ohren zugeknöpft.
Wien, 13. Jänner. (H o chenburger für ein
Stück Absolutismus.) In einer Zuschrift an die
Grazer »Tagespost« äußert sich Abg. Dr. Ritter von
Hochenburger unter- Anderem folgendermaßen über
die Lage:
Der wichtigste Gmnd, der gegen ein Beamtenministerium
mit parlamentarischem -Einschlag von rechts und links spricht, be­
steht darin, das ein derart zusammengesetztes Ministerium eine
Coalitionsregierung tu nuee in sich schlösse, obwohl die parla­
mentarischen Verhältnisse auch nicht die geringste Spur einer im
Werden begriffenen neuen Parteiengruppirung— einer Ver­
bindung deutscher und slavischer Parteien— aufweisen. Im
Gegentheile, die Parteien der Rechten und der Linken stehen sich
heute nicht minder unvermittelt als in den Vorjahren gegenüber
und die Kluft, welche die leitenden politischen Grundsätze der
Rechten und Linken trennt, hat nicht die geringste Verengung
erfahren« Unter solchen Umständen ist es aber sinnlos und
nur verwirrend, in einem Ministerium einen Coalitions-
gedanken, wenn auch nur in embryonaler Form, zum Ausdrucke zu
bringen, dem in Wirklichkeit jede sachliche Unterlage, jede Be­
ziehung zu thatsächlichen Verhälttiissen abgeht... Die Wieder­
belebung des vorläufig darniedeMMenden Parlamentarismus in
Oesterreich kann nup von der LösuWUr nationalen Frage, insonder­
heit vom Zustandekommen des deuisch-ezechischen Ausgleiches erwartet
werden. Gelingt letzterer, so ist die Bahn ftei für die einzig ver­
nünftige und den Verhältnissen entsprechende Coalition, sowie für
eine aus letzterer hervorgehende parlamentarische Regierung. Ge­
lingt er nicht, so bleibt vorläufig nur der Abso­
lutismus über, der, wenn ein fester Wille vorherrscht, viel­
leicht im Wege eines Machtspruches verfügt, was infolge der
Halsstarrigkeit der Vertreter des czechischen Volkes nicht Gegen­
stand einer Vereinbarung werden konnte.
WaS die Halsstarrigkeit anbetrifft, so haben sich
Czechen und Deutsche in Böhmen einander kaum viel vor­
zuwerfen; sie leben ja seit Jahrhunderten nebeneinander
und kennen einander wie Nachbarn, die sich jederzeit gegen-
seittg durch die Fenster sehen können.
und Maria Therestens legten den Grund zu einem Ver­
mögen, das, in guten Händen prosperirend, obwohl
Tarouca nicht sparsam war und in außerordentlichen Fällen
einen großen Theil seiner Einkünfte dem Wähle seines
Adoptivvaterlandes zum Opfer brachte (S. 41), seine Besitzer
auch materiell unter die ersten Familien Oesterreichs gestellt
haben würde. Unter seinem Sohne Franz Stephan schmolz dieses
schöne Vermögen dahin wie Schnee im Sonnenschein. Ja,
Sonnenschein, nichts als Sonnenschein war die Atmosphäre,
in der sich Franz Stephan gefiel: »mit vollen Zügen hat
er den Becher des Vergnügens geleert, der Schaden aber,
den er seiner Nachkommenschaft dadurch zufügte, dem Stamme,
welcher eben erst in neuem Vaterlande Wurzel faßte, ist
einfach unermeßlich.« (S. 40).
Der dritte der österreichischen Sylva, Graf Franz
Joseph, nahm Kriegsdienst, focht tapfer in den Feldzügen
gegen Frankreich um die Wende des neunzehnten Jahr­
hunderts, wurde 1800 bei Erbach verwundet, bald darauf,
kaum zur Noth geheilt, ein zweitesmal bei Lambach, und
widmete sich, nachdem er seine Entlassung aus der acttven
Armee genommen, der Herstellung des großväterlichen Ver­
mögens, wobei ihm seine Gemalin, eine Gräfin Sternberg,
tapfer zur Seite stand. Es war ein schier verzweifeltes
Unternehmen! »Was Leichtsinn und Verschwendung übrig
gelassen hatten, das war den schlimmen Kriegszeiten zum
Opfer gefallen, die Wiener Häuser (S. 45) waren ver­
kauft, das gesammte Baarvermögen verschwunden, dafür
Schulden und Schulden wohin man blickte, und Alles ver­
kommen, verwildert«. Der einzige Rest und die einzige
Rettung war die mährische Herrschaft 6ech, die der Groß­
vater zu einem Familien-Fideicommiß gemacht hatte, und
von dieser Grundlage aus baute Graf Franz Joseph von
Neuem und mit Glück und Erfolg.
Auf' den Sparer folgte zur Abwechslung ein Ge-
A»s Oberösterreich, 12. Jänner. sOrig.-Corr.j
(Das Petrinum. Katholische Presse. Pilger­
zug.) Das bischöfliche Knabenseminarium Collegium
Petrinum hat für sein Gymnasium vom hohen k. ft
Unterrichtsministerium das Recht der Oeffentlichkeit für alle
acht Classen, sowie das Recht zur Abhaltung der Maturitäts­
prüfung erhalten. Hiedurch ist die Ausgestaltung des bischöf­
lichen Knabenseminariums vollendet. Am verflossenen Sonn­
tage fand deshalb in der schönen Capelle des Pettinums
ein feierlicher Dankgottesdienst statt, bei welchem der hochw.
Herr Bischof ein Ponttficalamt celebrirte.
Die katholischconservative Landespresse von Ober­
österreich erfuhr mtt Neujahr eine erfreuliche Bereicherung.
Es ging die Salzkammergut-Zeitung von
Gmunden in die Hände eines conservativen Consortiums
über, welches zugleich auch für Ischl eine neue Zeitung,
die »Jschler-Zeitung« herausgibt. Die Anzahl der
conservativen Blätter Oberösterreichs beträgt nunmehr gut
ein Dutzend. Leider ist die Zahl der Archen- und vielfach
auch staatsfeindlichen Zeitungen auch in Oberösterreich eine
noch größere.
Der Männerpilg erzug der Diöcese Linz
nach Jerusalem, welcher vom Heiligen Vater, sowie
von Sr. Majestät dem Kaiser besondere Begünstigungen
erfährt, schreitet in seiner Vorbereitung ttotz vielfacher
Schwierigkeiten, die ihm bereitet werden, erfteulich fort.
Der Kostenpunct von 170 fl. (erster Classe) und 130 fl.
(zweite Classe) ab Linz bis Jerusalem und retour, Fahrt,
Verpflegung und Bequarttrung inbegriffen, ist aber auch
staunend billig. Für denselben haben sich auch eine Anzahl
braver Jünglinge und Männer ans benachbarten Diöcesen
gemeldet, welche vom Comite, wie wir hören, bereitwilligst
aufgenommen worden sind.
Böhmen. (Hie Deutschliberale! Hie
Deutschnationale!) Kommenden Montag messen
sich, wie bereits ftüher angekündigt wurde, in Rumburg
die Deutschliberalen mit den Deuffchnattonalen. Nach dem
zurückgettetenen deutschliberalen Landtagsabgeordneten Heinrich
Pfeifer wird das Landtagsmandat wieder vergeben, und
das deuffchliberale Gemeindewahlcomite candidirt den Doctor
Maly aus Prag, während der deutsche Nattonalverein den
Rumburger Dr. Kellner empfiehlt. Der erstgenannte Can-
didat hielt am Donnerstag in Rumburg eine Wähler-
versammlung ab, zu der er auch den Gegencandidaten ein­
geladen hatte; allein dieser antwortete, daß sich die Partei-
verhältnisse in der Stadt so gestaltet haben, daß sie nur
die Austtagung des Kampfes durch den Stimmzettel als
wünschenswerth erscheinen lassen. Die Candidatenrede be­
tonte hauptsächlich den nattonalen Punct im deutschliberalen
Programme und ließ es sich auch nicht entgehen, zur
Capacitirung der Herren Liberalen von Rumburg dem
»Feudaladel« den allergrößten Theil der Mißwirthschaft in
Oesterreich in die Schuhe zu schieben. Die Deutsch­
liberalen sind Angesichts der österreichischen Wirren
selbstverständlich schneeweiße Lämmlein. Wenn nun
aber auch Dr. Kellner nicht selbst in die Versammlung ge­
kommen war, so war doch einer seiner Hauptagitatoren er­
schienen. Und er zollte merkwürdigerweise der Person des
Dr. Maly Anerkennung, worauf er noch den Ausspruch
that, daß jetzt selbst Wolf und Schönerer nichts mehraus-
nießer, aber nicht vom Schlage Franz Stephan's.
Graf August Alexander, 1818 bis 1872, vermalt in
erster Ehe mit einer Gräfin Stolberg- Stolberg, in
zweiter mit einer Gräfin Kalnoky, hielt auf Schloß öech
offene Tafel. Er führte ein Tagebuch, eigentlich Fremden­
buch, worin er gewissenhaft verzeichnete, wer Tag für Tag
bei ihm zu Gaste kam; zum 29. Juni 1855 steht darin:
»Heute zum erstenmale seit October vorigen Jahres en
tete-ä-tgte gegessen.« Es herrschte im Schlosse eine Fröh­
lichkeit, die harmlos war, eine Fröhlichkeit, »die eben nichts
anderes sein wollte und die ein reiner, alles Unedle, alles
Gemachte sanft aber unwiderstehlich abhaltender Zug ver­
klärte: wie.die Hausfrau, so das Haus!« (S. 54.) Graf
August war aber nicht blos Liebhaber der Freuden der Tafel,
er war ein warmer Musikfteund, ein aufmerksamer Beob­
achter der Erscheinungendes Sternenhimmels, ein eiftigerJünger
der Heroldskunst, ein Bewunderer guter Bilder und Förderer
aufstrebender Talente. Daß bei solchen fteundlichen Nei­
gungen und vornehmheiteren Genüssen das ererbte und
erheiratete Vermögen nicht wachsen konnte, ist begreiflich:
»Fast der ganze Allodialbesitz ging in ftemde Hände über«
(S. 57).
August Alexander's ältester Sohn und Fideicommiß-
erbe Franz Joseph ist der Verfasser des schönen und
anregenden Buches, mit dessen übersichtlichem Inhalte wir
uns hier beschäftigt haben.
»Anregend!« Denn es sind nicht blos die einzelnen
Glieder des österreichischen Zweiges der Sylva, es sind
auch die Wandlungen, welche die Stellung der Familie in
den verschiedenen Zeitverhältnissen erfahren hat, die wir
aus dem Buche kennen lernen. Der Verfasser wird lyrisch
und wird elegisch, wenn er sich Betrachtungen solchen
Charakters hingibt. Wie richtig und wahr ist die Stelle
S. 45 über die Bedeutung und den Werth stabilen Grund-


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 3 ]
Nummer 12
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
14. Jänner 1900
Seite 3
richten; ja sie hätten dem deutschen Volke mehr geschadet
als genützt. Jetzt sei es nothwendig, daß Männer als Ver­
treter des Volkes in die Körperschaften gehen, die mit
nüchternem Verstände das thun, wessen das deutsche Volk
in Oesterreich bedarf.— Die »Bohcmia« legt diese Worte
des deutschnationalen Hauptwerbers als ein Zugeständniß aus,
daß er vielleicht Dr. Maly wählen würde, wenn es für
ihn nach der so vorgeschrittenen Agitation ein Zurück geben
könnte.
A Aus Nordrveftböhrnen, 6. Jänner. sOrig.-
Corr.j (Die A b f a l l s a g i t a t i o n.) Die evangelische
Agitation blüht jetzt besonders in S a a z. Hunderte
evangelische Flugschriften, kleine Abhandlungen mit den
Titeln: »Was thut noth? der evangelische Glaube«—
»An meine katholischen Mitschwestern in Deutsch-Oester­
reich«— »Der Protestant«— »Luther, der deutsche
Patriot« werden auf den Straßen und Plätzen verstreut,
über die Mauern in die Hoftäume geworfen, oder in
Couverts an Katholiken versendet. Alle diese Schriften
sind in Leipzig gedruckt und verlegt und werden
massenhaft über die Grenze hereingeschmuggelt. Man
muß sich wirklich ftagen: Ist denn in Oesterreich den Aus­
ländern Alles erlaubt?— Auch in Turn bei Teplitz wird
unablässig für den Protestantismus agitirt. Sogenannte
Heilobrüder gingen von Haus zu Haus und forderten die
Inwohner auf, protestantisch zu werden und sich in die
Liste der Abgefallenen einzuschreiben. Dabei gebrauchten sie
die Worte: »Wenn Sie ein Deutscher sein wollen, müssen
Sie lutherisch werden«.—Ebenso wird inKlostergrab agitirt.
Die Klostergraber Gemeinde suchte kürzlich bei der Bezirks­
vertretung Dux um Genehmigung eines Gemeindegrundver-
kauses an. Der Bezirksobmannstellvertreter Klöckner sprach
dagegen. Er betonte, daß der Beschluß der Gemeinde
Klostergrab zur Erbauung einer evangelischen Kirche eine
Fläche von 2635□ Klaftern zu 25 kr. zahlbar in zehn
Jahren zu verkaufen, sich als ein großes Geschenk an dieses
Kirchenbaucomite darstelle, wozu die Gemeinde in keiner
Weise verpflichtet, aber auch nicht berechtigt sei. Die Stadt
Wien sei erst in jüngster Zeit von oberster Instanz
wegen einer zur Erbauung von katholischen Kirchen
bewilligten Summe abweislich beschicken worden,
obwohl diese Kirchenbauten dort einem dringenden Bedürf­
nisse entsprachen, was von der evangelischen Kirche in
Klostergrab nicht gesagt werden könne, vielmehr sei dieses
zumeist von Ausländern ausgehende Bauproject in so einer
kleinen Stadt wie Klostergrab nur geeignet, dauernden
Zwist und Unfrieden zu stiften. Das sind mannhafte
Worte in kritischer Zeit. DaS Ansuchen wmde seitens der
Vezirksvertretung abgelehnt.
Galizien. (Das Circular einer angeb­
lichen p o lnisch en N ationalliga.) Die in Warschau
stattgehabten Verhaftungen von Männern und Frauen aus
dem dortigen polnischen Wohlthätigkeitscomite dürften mit
einem an zahlreiche Adressaten in Krakau gelangten, den
dortigen Poststempel tragenden Circulare wenigstens einen
äußerlichen Zusammenhang haben. Wie der »Czas« mit­
theilt, enthält es einen Aufruf und ist von einem angeb­
lichen Warschauer »Centralcomite der Nationalliga« ge­
fertigt. Nach dem genannten Blatte ist der Inhalt nach
besitzes! Wie schön und warm empfunden die andere S. 48,
wo er von der Heimat, von der Treue und Liebe zu
ihr spricht:
Die Heimat, sei sie eng, für Dich ist sie die Welt...
Aber ein wehmüthiger Hauch zieht durch jene Stellen,
wo der Verfasser den Adel von einst und jetzt vergleicht,
den Adel tvie er sein sollte und wie er vielfach heute ist.
»Der Adel, für den in dem niederen Aufbau kein Platz
mehr war, und dessen Auffassung der Standespflichten,
dank der französischen Philosophie, um ein Erkleckliches
dehnbarer wurde, dieser vorläufig so zu sagen in den un­
freiwilligen Ruhestand versetzte Adel bekam Muße genug,
um mit den Mitteln die er noch besaß, Lebensgenuß zum
Lebenszweck zu machen, oder er sah sich, wenn er anders
eine Rolle spielen wollte, genöthigt, diese aufzusuchen, zu
antichambriren, um Hofanstellungen sich zu be­
mühen, mit einem Worte seine Selbstständig^ t
aufzugeben (S. 40)... Man braucht kein Prophet zu sein,
um sich zu sagen, daß in dem anbrechenden Säculum der
Adel gleichfalls nicht auf Rosen gebettet sein wird. Er
soll es aber auch nicht sein, denn Siuecureu sind im
Plane der Vorsehung nicht gelegen. Würde soll Bürde
sein in mehr als einer Hinsicht, sociale Unterschiede aber
wird es immer geben, denn sie sind in der innersten Statur
des Menscheu tief begründet (S. 54)... Ideale Auffassung
des Standes, soldatische Tüchtigkeit, von frühcr Kindbcit
an in Wald und Flur erworben, sittlicher Werth, vor Allem
unbedingte rücksichtslose Heilighaltung der einmal gegebenen
Worte: »wo diese Elemente sich zusammenfinden, dort steht
der Adel auf festen Füßen. Dort mögen die Wogen hoch
gehen wie sie wollen, cs wird ihnen nicht gelingen, Adel
und Volk zu trennen, die ja zu einander gehören!« (S. 59).
Wien, Jänner 1900.
alten conspiratorischen Patronen copirt, das Plagiat einer
längst vergangenen Krankheit. Von vielen Empfängern
werde es als die Arbeit eines provocatorischen Agenten
angesehen. Trotz der Datirung aus Warschau erinnere der
Styl an einige galizische und Emigrantenblätter, die Druck-
lettern aber an schweizerische Abkunft. Ob aber der Aufruf
das Machwerk fremder Agitatoren oder die kindische Unter­
haltung von Unverbesserlichen sei, er werde von Allen,
die ihr Land aufrichtig lieben und um sein Wohl
besorgt sind, von allen wahren und verständigen
Patrioten mit Entrüstung verworfen. Schon vor
langer Zeit habe Szujski gesagt, das Verderben Polens
vor der Theilung sei das liberum veto gewesen, nach
der Theilung sei es das liberum conspiro. E i n Schreier
im Kontusch habe die Reichstage gesprengt; einige in
sicherem Versteck verborgene Schreier maßen sich das Recht
an, der ganzen Nation geheime Regiemngen zu geben.
Manchmal sei es Fanatismus oder Verirrung gewesen;
aber es habe daftir auch niedrigere Motive gegeben und
gebe solche. Auf Grund des Auftufes sei es auch möglich,
Geldsammlungen einzuleiten und einen Nationalschah an­
zulegen. Derarüge Versuche seien in der Schweiz bereits
gemacht worden, und in diesen Schatz seien in der That
Beiträge französischer Bischöfe zugunsten der Unirten ge­
flossen; aber sie hätten sich verflüchtigt, wie sich die
Mllionender Galizischen Sparcasse verflüchtigten. Schlimmer
aber seien die Folgen, welche solche Unternehmungen ge­
heimer Dictatoren für Einzelpersonen, Familien und die
ganze Gesellschaft haben. Manches Leben sei durch
dieselben gebrochen worden in jungen Jahren; viele
Familien habe der Ruin betroffen. Die polnische
Gesellschaft sei aber bereits zur Reife gelangt;
sie wolle nicht von'unbekannten Führern blindlings in den
Abgrund geführt werden. Sie sei von dem conspiratori­
schen Hange geheilt. Doch verbleibe immer noch eine
Gruppe von Leuten, die den verlorenen Einfluß und die
verlorene Bedeutung wieder gewinnen wollen. Diese ver­
suchen es mit den alten irreführenden Schlagworten. Die
conspiratorische Manie und anonyme Agitation trete übrigens
auch anderswo zum Zwecke eines internationalen Umsturzes
auf. Der Aufruf der »polnischen Liga« mache den Ein­
druck, als wäre er ein von ftemder Hand bereiteter Hinter­
halt für die Leichtgläubigen. Fort mit der unterirdischen
Arbeit! ruft der »Czas« und mahnt, auch gewissen Er­
scheinungen in der Literatur, die in demselben Tone ge­
halten seien, wie der Auftuf, eine genauere Controle an­
gedeihen zu lassen.
-Ungarn. (Bischofs-Conferenz.) Se. Eminenz
Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary hat die hochw.
katholischen Bischöfe lateinischen und griechischen Ritus für
den 29. d. M., Vormittags 10 Uhr, ins Ofener Prima-
tialpalais zu einer Bischofs-Conferenz eingeladen, deren
Hauptgegenstand die Angelegenheit der Katholiken-Autonomie
bilden wird.— Der zur Organistrung der Katholikeu-Auto-
nomie einberufene Congreß wird am 31. d. M., Vor­
mittags 11 Uhr, im Sitzungssaale des Magnatenhauses
eine öffentliche Sitzung halten, für welche die Einladungen
bereits versendet wurden. Vor der Congreßsttzung— am
30. d. M., Vormittags 11 Uhr— wird eine Conferenz
der Congreßmitglieder stattfinden.
— (Boeren-Futter!) Wie aus Szatmar ge­
meldet wird, werden im Marmaroser Comitate für
die englische Armee junge Leute als Soldaten ange­
worben. Infolge der glänzenden Versprechungen haben sich
bisher mehr als 500 junge Leute verpflichtet, in die eng­
lische Armee einzutreten und demnächst die Reise nach
Transvaal, anzutreten.— Die ungarischen Delegirten sollten
doch ihre Landsleute vor den Boeren-Kugeln schützen.
*- (Die Geltung des ungarischen Preß-
gcseheS) hat sich bisher auf das Gebiet von Siebenbürgen,
Fiume, der ehemaligen Militärgrenze und des Banats nicht er­
streckt, da auf diesen Gebieten die früheren (österreichischen) Prcß-
normen in Geltung erhalten wurden. Durch die Einführung des
neuen Strafverfahrens hat nun das gesnmmte Preßwesen eine
einheitliche Regelung erfahren. Infolge dessen ließ der Minister
des Innern sämmtliche auf die Preßangelegenhciten bezüglichen
gesetzlichen Bestimmungen samnieln und diese Sammlung der
Stadt Fiume, ferner den Municipien in Siebenbürgen und im
Banat übersenden, damit sie sich in Zukunft nach diesen Normen
richten mögen.
Deutschland.
Hlie Interpellation über die Maßrege­
lung- der Landräthc im preußischen Land­
tag c: hat nicht die von mancher Seite erwarteten großen
Timeysionen in der Debatte angenommen, aber es zeigt
sich bii der großen Mehrzahl der Mitglieder des Hauses
vollkommene Ucbercinstimmung darin, daß die Beamten-
maßrc^elung der durch die Verfassung gewährleisteten Frei­
heit dxr Abstimmung widerspricht und außerdem politisch
keine kluge Maßnahme war. Ein Theil der liberalen Ber­
liner Blätter deutet an, die Conservativen hätten bei dieser
Gelegenheit im Abgeordnetenhause nur Komödie gespielt.
Tic »Germania« meint, diese Auffassung sei nicht von
der Hand zu weisen, da die Conservativen sich nicht gegen
den Urheber der Maßregelungen kehrten, sondern ein
Scheingefecht gegen das Staatsministerium führten. Das
Blatt schließt wie folgt: »Immerhin aber ist
doch dadurch gerade von conservaiiver Seite aus
ein für das constitutionelle Leben wichtiges Präjudiz ge­
schaffen und zur allseitigen Anerkennung gebracht worden,
daß nämlich die Minister nicht nur dem Träger der Krone,
sondern auch der Vertretung des Volkes gegenüber bezüg­
lich der Maßregeln der Regierung zur Verantwortung ge­
zogen werden können, ein Präjudiz weiter dahin, daß kein
Abgeordneter, welcher Partei er auch immer angehören
möge, wegen einer Abstimmung selbst in einer hochpolitischen
Frage, wie es die Canal-Vorlage schließlich doch geworden
war, auf Grund des Disciplinargesetzes zur Rechenschaft
gezogen und gemaßregelt werden darf. Darin beruht die
politische Bedeutung der Jnterpellationsdebatte des Ab­
geordnetenhauses, und auch dies ist ein greifbares positives
Resultat, das wir darum nicht minder fteudig begrüßen,
weil wir es den Conservativen zu verdanken haben.«
Die Rirffifieiruug Finnlands.
Die Einschränkung der politischen Freiheiten in Finn»
land wird mit unerschütterlicher Konsequenz fortgesetzt. Als
nächste Maßregel in dieser Richtung wird die Auf­
hebung des Versammlungsrechtes bezeichnet,
indem in Zukunft die Erlaubniß zur Abhaltung von Ver­
sammlungen in jedem einzelnen Falle vom Ermessen des
Generalgouverneurs abhängen soll. Des Ferneren wird auch
für die Veranstaltung öffentlicher Huldigungen die Bewilligung
des Generalgouverneurs eingeholt werden müssen. Der sinn-
ländische Senat ist bereits damit beauftragt, Strafbestimmungen
für Fälle der Nichtbeachtung dieser Verbote in Vorschlag zu
bringen. In den maßgebenden finnischen Kreisen hegt man
indessen die Zuversicht, daß der Senat es verstehen wird,
in irgend einer Form die Ausführung des an ihn er­
gangenen Auftrages abzulehnen. Keinesfalls ist die Zu­
stimmung des Landtages zu diesbezüglichen Strafsanctioner,
zu erwarten. Bei der herrschenden Stimmung ist somit nicht
anzunehmen, daß die erwähnten Einschrämuagen auf nor­
malem Wege Gesetzeskraft erlangen werden.
Griechenland.
Ein interessanter und für die Zustände innerhalb des
griechisch-nichtunirten Kirche charakterisftscher
Streitfall ergab sich vor wenigen Wochen. Die Königin
Olga, bekanntlich eine russische Prinzessin, hatte sich an die
griechische Synode in Athen gewendet mit der Bitte, eine
neugriechische Uebersetzung der Evangelien
veranstalten zu dürfen. Die Synode verweigerte die Er­
laubniß mit Berufung auf angeblich alte Canones. Nun
wurde die Uebersetzung ohne Erlaubniß veranstaltet, und
unter den Uebersetzern befindet sich der Almosenier der
Königin, der zugleich Professor der christlichen Archäologie
an der Universität zu Athen ist. Vor der Veröffentlichung
wurde das bevorstehende Erscheinen der Uebersetzung ange­
kündigt. Das erregte einen großen publicistischen Sturm:
die Einen erblickten hierin den Untergang und die Auf­
lösung der »Orthodoxie« und des Hellenismus, die An­
deren meinten, die Sache sei nicht so schlimm,
und die Befürchtungen der »Zeloten« eitel. Das
Schönste bei dem Streite war, daß beide Theile sich auf
das Beispiel der katholischen Kirche beriefen, indem bte
Gegner der Uebersetzung die Cautelen im Auge hatten,
unter denen dieselbe Uebersetzungen der Heiligen Schrift in
die Landessprache billigt, die Anderen den Umstand hervor­
hoben, daß sie eben doch solche Uebersetzungen gestattet.
Die Freunde der Uebersetzung fanden einen gewichtigen
Bundesgenossen an dem griechischen Bischof von Kephalonia,
Gerasimus. Dieser bewies in einem offenen Briefe, daß
eine Uebersetzung der Evangelien durch keinen Canon ver­
boten, ja daß sie durchaus nothwendig sei, weil es der
griechischen Kirche an Predigern und Erklärern der Heiligen
Schrift fehle. Dafür wurde der Bischof von den »Zeloten«
protestantischer Gesinnungen beschuldigt. Mag dem sei«
wie immer, jedenfalls hat der Bischof in seinem Schreibe«
zwei traurige Wahrheiten offen ausgesprochen: 1. Die
Kanzel ist in der griechischen Kirche verstummt, also das
Wort Gottes wird dort längst nicht mehr verkündet.
In der That gibt es bei den Schismatikern, mit ganz ge­
ringen Ausnahmen, nie eine Predigt, in Rußland ebenso
wenig wie in der Türkei und in Griechenland. 2. Die
Quelle, so sagt der Bischof, des religiös-moralischen Lebens
ist bei uns vertrocknet. Dieses Geständniß spricht Bände;
ob aber wenigstens Bischof Gerasimus fiir seine Person
daraus die selbstverständlichen Confequenzen ziehen wird?
Ucbrigens nimmt sich das Sträuben der griechischen Synode
gegen eine neugriechische Uebersetzung der Evangelien fast
komisch aus; dergleichen Uebersetzungen sind doch längst
auf Kosten der englischen Bibelgesellschften veranstaltet und
um billigen Preis zu haben, und im Allgemeinen kann
man sagen, las; dieselben bei den gegenwärtigen kirchlichen
Verhältnissen Griechenlands weder sonderlich schaden noch
nützen; denn wenn die Leute die Uebersetzungen auch lesen,
so hat das g :f ihre Denk- und Handlungsweise nicht den
geringsten Einfluß, sie thun, was sie sonst gethan: sie
schlagen griechische Kreuze von früh Morgens bis spät
Abends und gehen im Uebrigeu ihren Geisten und mate­
riellen Jnteressm nach.
Helfert.


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite i
Wien, Sonntag
14. Jänner 1900
Nummer 12
Der Krieg.
Ueber die neue Action des Generals
B u l l e r liegen noch immer keine weiteren Meldungen
vor. Es wird nur ein Irrthum in der ersten Nachricht
berichtigt. Die englischen Truppen haben sich nicht eine
Brücke über den Tngelaflnß, sondern eines Fährüootes be­
mächtigt, welches nördlich non Springfields und dreizehn
englische Meilen westlich von Colenso den Uebergang über
den Fluß bildet. Es- scheint, daß .sich dieses Ereigniß
ohne Kampf vollzogen hat und man begreift nicht gleich,
warum der englische General dies meldet. Aber cs wird
immer wahrscheinlicher, daß er damit eine Irreführung der
Boeren beabsichtigt. Diese haben jedoch bis jetzt so viel'
Beweise von Schlauheit geliefert, daß man sie so leicht i icht
täuschen kann.
In London ist von einer Erstürmung der Höhen von
L a d y s m i t h nichts bekannt.
Das e n g l i s ch c P a r l a m e n t wird gleich bei seiner
Eröffnung Anträge .vorfinden, welche stürmische Verhand­
lungen zur Folge haben müssen. Es wird eine parlamen­
tarische Enquete in Betreff der Hawkslcy-Papiere verlangt
werden, durch welche der Colonienminister Chamberlain so
schwer compromitürt ist und Sir Charles Dilke wird das
folgende Amendement zur Adresse beantragen: »Wir drücken
unser Bedauern darüber auS, daß die Minister die Wahr­
scheinlichkeit eines Krieges, in welchem uns die vereinigte
Streitmacht Transvaals und des Oranje-Freistaates ent­
gegenstünde, nicht vorausgesehen haben, und daß sie, trotz
hinlänglicher Gelegenheit, wohl insormirt zu sein, die Größe
und Art der für eine erfolgreiche Campagne nöthigen
militärischen Vorbereitungen, falsch veranschlagt haben.« Das
ist jedenfalls noch sehr zart ausgedrückt.
Eine Mittheilung der »Pol. Corr.« aus S t. Peters­
burg versichert, daß alle Vermnthmrgen, welche die jüngst
erfolgte'Entsendung einer russischen Truppen­
abtheilung von Tiflis nach Kuscht mit der
gegenwärtige» Lage Englands in einen, mittelbaren Zu­
sammenhang bringen und darin einen Vorläufer weiterer
Actionen Rußlands in Centralasien erblicken, sich auf falscher
Fährte bewegen. Man sollte im Auslande durch keinerlei
Zwischenfälle an der Ueberzeugung irre werden, daß die
russische Politik, sich nicht durch zeitweilige Constellationen
von Bahnen ablenken lasse, die durch ein wohlerwogenes
politisches System vorgezeichnet sind. Das Durchbrechen
dieses Systems behufs Ausnützung der gegenwärtigen
Schwierigkeiten Englands für russische Zwecke in Asien
wäre, wie ein russischer Diplomat kürzlich bemerkt hat,
geradezu unklug, denn durch die bleibende Würdigung,
welche die gegenwärtige Zurückhaltung Rußlands in London
finden muß, werde dort sozusagen ein Capital
freundlicher Gesinnung angesammelt, dessen Wir­
kungen sich fiir die russischen Interessen gewiß werthvoller
erweisen werden, als es die durch rasche Ausbeutung des
englisch- transvaalischen Conflictes erreichbaren Erfolge
waren.
(Telcgr. des -Corr.-Bur.«)
London, 18. Jänner. Heute um 7 Uhr Früh
gingen äOO City Imperial Volunteers nach
Südafrika ab. Trotz der frühen Morgenstunde hatte sich
:it den Straße», welche die Truppe auf dem Marsche zum
Bahnhöfe passirte, eine große Menschenmenge cingcftmden,
welche patriotische Lieder sang und den Abziehenden be­
geisterte Kundgebungen bereitete. Bor dem Atanston-Honse
wurde die Truppe voni Lordmayor und den Mitgliedern
der Cltycorpdrtion begrüßt.
London, .18. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet vom Oranjeriver unter dem 9. d. M.: Der
Gesundhcitszustaud der in Zoutpans-Drift (Oranje-
Freistaat) stehenden britischen Truppen ist ein guter. Bisher
ist es. noch zu keinem Kampfe gekommen, man glaubt jedoch,
daß sich der Feind in unmittelbarer Nähe befinde.
Dasselbe Bureau meldet ans Prätoria ohne
Damm: Amtlichen Mittheilungen zufolge wurden die
britischen Truppen letzten Sonntag bei Colesberg
mit Verlusten zurückgeschlagen, lieber die Verluste
der Boeren liegt kein weiterer Bericht vor. Die Engländer
griffen das Lager der Boeren von Griqnawest an und zer­
störten es vollständig. Es wurde dann ein Commando der
'Boeren gegen die britischen Truppen ausgesandt, worauf
diese sich auf Beliuont zurückzogen. Bezüglich des Sturmes
aus das Plateau bei Ladhsmith wird jetzt
bekannt, daß, während die Boeren beim Beginn des
Treffens Erfolge batten, sie später gezwungen waren, zwei
Stellungen auszugeben.
Newyork, 18. Jänner. Die englische Regierung hat
vas beschlagnahmte Mehl, entgegen anderweitigen
Nachrichten, bis jetzt noch nicht freigegeben, da sie an dem
Standpunkte festhält, daß daS Mehl zwar im Allgemeinen
keine' Kriegs-Contrebcmde bilde, aber doch dann als solche
zu erachten sei, wenn es zur Versorgung deS feindlichen
Heeres dienen solle. Infolgedessen sind die Verhandlungen
zwischen Washington und London, noch nicht abgeschlossen.
Paris, 18. Jauner. -> Matin« debutirt mit der
Sensationsw'ctn icht, England laste die aus Südafrika
kommenden diplomatischen Brief sendungcn
öffnen Mb nehme an deren Inhalte Blenderungen vor.'
»Das Vaterland.«
Rensburg, 13. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Eine starke britische Truppenabtheilung rückte heute unter
Deckung eines heftigen Artillericfeuers vor und nahm ans
der linken Flanke des Feindes Stellung. Letzterer machte
einen vergeblichen Versuch, diese Stellung zu nehmen.
Telegramme des »Corr.-K«r.<
Fürfterzbischof Frhr. v. Skrbensky.
Prag, 13. Jänner. Der feierliche Einzug des neuen
hochw. Herrn Fürsterzbischofs von Prag, Leo Frhrn. von
Skrbensky, vollzog sich heute Nachmittags in pro­
grammmäßiger Weise. Auf seiner Fahrt durch Böhmen
war der Oberhirt auf mehreren Stationen von der Be­
völkerung herzlich begrüßt worden. In Kostn wurde der
hochw. Herr Fürsterzbischof von den Behörden und der
Geistlichkeit empfangen. Im Bahnhöfe zu Prag, wo sich
die Mitglieder der Gemeindevertretungen von Prag, Caro-
stnenthal, Smichow, Zizkow und Königliche Weinberge ein-
gefunden hatten, richtete Bürgermeister Dr. Po dlipny
an den hochw. Herrn Fürsterzbischof eine böhmische Be­
grüßungsansprache, auf welche dieser in böhmischer itttb
deutscher Sprache erwiderte. Unter dem Geläute sämmt­
licher Kirchenglocken setzte sich sodann der Zug nach der
Niklaskicche in Bewegung, wo sich der Statthalter Graf
Condenhove, Oberstlandmarschall Fürst Lobkovic, der com-
mandirende General FZM. Fabini, eine voin Fürsten
Moritz Loblowitz geführte Adelsdeputation, die Vertreter
sämmtlicher staatlichen und autonomen Behörden, die
Geistlichkeit, Vereine und zahlreiche Andächtige eingefunden
hatten. Nach Verrichtung einer Segensandacht begab sich
der hochw. Herr Fürsterzbischof nach seinem provisorischen
Absteigequartier.
Die Nordb. Allg. Ztg. über Kallay's Rede.
Berlin, 13. Jänner. Die -Nordd. .Mg. Ztg.« schreibt:
-Wie bereits gemeldet, bat Finanzmmister v. .K all an am
11. d. M. in der Sitzung der ungarischen Delegation in Ver­
tretung des Grafen Goluchowski das Wort ergriffen, uni anläß­
lich der Debatte über das Budget des Ministeriums des Aeußern
die Stellung Ungarns zum Bündnisse der Monarchie mit dem
Deutschen Reiche' und mit Italien zu kennzeichnen. Den Anlaß
lsiezu Patten dem Minister die überraschenden Angriffe des De!c-
girten Ilgron gegeben, der kürzlich von einer gewissen Erkaltung
der Gefühle Ungarns gegenüber dem Dreibunde etwas bemerkt
haben wollte. Für uns hätte es der staatsmümiische» und von
ausrichtiger Freundschaft für das verbündete Deutschland ge­
tragenen' Darlegungen des Herrn v. Äallay kaum bedurft, um
die' Gesinnungen der inagparischcii Nation und ihrer
Führer und der auftichtigeu Freundschaft derselben für
das eng perbündete Deutschland in das richtige
Licht zu stellen. Der Minister. konnte mit Recht sowohl ans dem
Echo: das die Klagen des Herrn Ugron erweckten, sowie auch ans
dem Beifalle, de» seine eigenen Msführmigen fanden, die Fol­
gerung ziehen, daß der genannte »lbgeordnete mit schien Ansichten
vereinsamt daüehc. Die Berhiuchkmge» der ungarischen Delegation
vom 12. d. M., in denen auch andere Hervorragende ungarische
Staatsmänner das Wort ergriffen, um ihre Smnpathie für
Deutschland zu bekunden, werden vollends dazu beitragen, die
Bande gegenseitiger Freundschaft, die uns seit
vielen Jabren mit Ungarn verbinden, noch zn befestigen
und zu stärken. Insbesondere wird die Rede des Herrn von
Szilagyi nicht verfehlen,, den Eindruck einer bedeutsamen politi­
schen 'Kundgebung zu erwecken.«
Die Affaire Minghetti.
Rom, 13. Jänner. Wie »Popolo Romano« meldet,
sei der Beamte des Kricgsmniisteriums, gegen den eine
Disciplinarnnterfuchuiig schwebe,, der Vicesecretär Arthur
Minghetli. Derselbe sei ein intimer Freund eines
wohlbekannten französischen Korrespondenten und stehe zn
einem Militär-Attache in Beziehungen. Ueber die Art
dieser Beziehungen sei jedoch nichts bekannt.
Rom, 13. Jänner. Wie die »Tribuna« erfährt,
dient Minghetti seit drei Jahren im Kriegsministerium.
Schon der frühere Kriegsminister Mirri habe eine Unter­
suchung angeordnet, welche ergeben haben soll, daß Ming-
heiti mit seiner Eigenschaft als Beamter des Kriegs-
ministeriums nicht vereinbarliche Beziehungen gepflogen
habe. General Mirri sehte demgemäß eine Discipliuar-
Commission ein, welche heute zusammentrat und sofort
das Verhör begann, dessen Ergebniß noch heute
Abends dem Ministerpräsidenten Pelloux mitgetheilt
werden soll. Das Blatt verzeichnet das Gerücht, daß
Minghetti mit einem seit mehreren Jahren in Rom
lebenden Franzosen, der mit der ftanzösischen Botschaft
Beziehungen unterhalten chabe, in Verkehr gestanden sei.
Dem »Corriere d'Jtalia« zufolge habe Minghetti infolge
einer vom Kriegsminister gegen ihn getroffenen strengen
Verfügung freiwillig um die Einsetzung einer Disciplinar-
Commission angesucht. Die Untersuchung über sein Verhalten
habe sich aus fünf Jahre zurückcrstreckt, Minghetti werde
beschuldigt, häufig das Haus eines als Vertrauens­
mann des Botschafters seines Heimatlandes an­
gesehenen Ausländers besucht' und häufige, selbst nächtliche
Zusammenkünfte mit dem Militär-Attache der betreffenden
Botschaft gehabt zu haben. Nach dem »Corriere d'Jtalia«
äiqen leine concreten Thatsachen vor.
Haftbefehl gegen Affumptionisten.
Paris, 13. Jänner. Der Untersuchungsrichter Inder
Affaire der Assnmptionisten hat gegen vierzehn Be­
schuldigte einen Haftbefehl erlassen. Gegen zwei wurde das
Verfahren eingestellt: die übrigen wurde» wegen Ueber-
tretnng des Versammlungsgesetzcs dem Zuchcholizeiger-chte
eingeliefert. Der Beginn des Processes ist für den 22. d. M.
angesetzt.
Kaiferliches Rescript an den Grafen
Murawieff.
St. Petersburg, 13. Jänner. Kaiser Niko­
laus richtete an den Minister des Aeußern, Grafen
Nt u ra tu t e f f, ein in den schmeichelhafteste» Worten ab­
gefaßtes R e s c r i p t. Der Kaiser spendet darin dem Grafen
Murawieff für dessen Thätigkeit bet der Lösung der kreten-
sischen Frage, sowie der Erwerbung des Hafens van Port
Arthur vollstes Lob. Das Reseript gedenkt schließlich der
Friedens-Conferenz im Haag und gibt der Hoffnung Aus­
druck,, daß auf dieser Conferenz eine solide Grundlage zur
Erreichung des dem Kaiser so theueren Zieles, allen
Völkern die Wohlthaten eines wahrhaften und dauernden
Friedens zn sichern, geschaffen worden sei.
Türkei.
Constautinopel, 13. Jänner. Die Nachricht von
der Flucht Djelal BeyS entbehrt der Begründung
und ist offenbar auf die strengen Maßregeln
zurückzuff'hren, welche gegen angebliche Fluchtabsichten
Djelal'S getroffen wurden.— Für die Fahrt des Sul­
tans in die Sophien-Moschee anläßlich des Ramazcm
wurden außerordentliche Vorsichismaßregeln angeordnet—
Der Sultan ließ gestern dem armenischen Pairi-
archate die Regelung der Militärtaxfrage zusichern.
Constantinopel, 13. Jänner. Die Pforte hat
den Rest der pro 1899 fälligen Rate der russischen
Kriegsentschädigung gezahlt.
Berlin, 13. Jänner. (Reichstag.) Der Reichstag setzte-
die Berathung desEtats fort. Bei dem Capitel »Gesuiidbcirsamt«
erklärte Staatssekretär Graf Pofalowsky Professor Lallkcr's
Methode der Sernmbehandlung gegen Viehseuchen verspreche gute
Erfolge. Die wissenschaftlichen Untersuchungen hierüber seien noch
nicht abgeschlossen. Man müsse den Männern• der Wissenschaft
hiezu Zeit lassen.
Dresden, 13. Jänner. Herzogin Friedrich von.
S ch '»s w i g- H o l st e i n, die Mutter der deutschen .Kaiserin,
ist an einer Brustfellentzündung erkrankt, welche voraus­
sichtlich einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
Bordighera, 13. Jänner. Manlio Garibaldi,
ein Sohn Garibaldi's, ist heute Früh gestorben.
Newyork, 13. Jänner. (»Reuter«-Mclpung.) Der
eolumbtschc Generalkonsul erhielt ein Telegramm, wonach
die Nachricht vom Ableben des Präsidenten von Columbien,
Sanclemente für unrichtig erklärt wird.
Tagesnachrichten.
W i c ii, 13. Jänner.
Kalender für Montag, den 15. Jänner '1900*
Katholik eii: ManriG-.- -G v üe-ch. t« J3., Jänner): Ma--
lachiäS. Sonnenaufgang: 7 Uhr 47 Minuten Morgens. Sonne'n-
imtergaug: 4 Uhr 31 Minuten Abends. Mondesaiifgang:
4 Uhr 34 Minuten,.Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 16 Mi­
nuten Morgens. Vollmond: 8 Uhr 13 Minuten Abends.
Kalender für Dienstag, den 16. Jänner 1966:
Katholiken: Marcellus. Griechen (4. Jänner): 70 Apostels
Sonnenaufgang: 7 Uhr 47 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 33 Mnnten Abends. Mondesaiifgang: 5 Uhr
38 Mimten Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 46 Mnnten
Morgens.
Delcgationsdmer.
Heute Nachmittags um o Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Neuen Saale der Hofburg das erste Delegationsdiner
statt, zu dem erschienen waren: Von der Delegatton des ungarischen
Reichstages: Präsident Graf Julius Szapary,- Vicepräsident
Dcsider v. Szilagyi, die geheimen Räthe Patriarch Georg Branko-
vic, Graf Koloman Nako, Carl v. Hieronymi, Graf Theodor
Andrassb, Ernst Frhr. v. Daniel, Ludwig Lang, Graf Stephan
Keglevich, der Kämmerer Graf Anton Cziraky, die Delegirten
Graf Albert Apponyi, Gabriel Daniel, Graf Michael Esterhazy,
Carl Fluger, Edmund Gajari, Georg Gyurkovic, Johann Klo-
busiczky, Szvetozar Kussevics, Aurel Münnich, Geza Papp, August
Pukßky, Julius Rosenberg, Joseph Frhr. v. Rudmyanßky, Franz
Spevec, Jtzeorg Szerb, Graf Alexander Teleki, Graf Stephan
Tißa. Von der diesseittgen Delegation: Präsident Graf Felix
Vetter, Vicepräsident Apollinar Ritter v. Jaworski, die geheimen
Räthe Fürst Khevenhüller, Joseph Frhr. v. Hclfert, Alois Frhr.
v. Czedik, Ferdinand Frhr. de Fin, Graf Max Trauttmansdorff,
Adam Ritter v.^Jedrzejowicz, Graf Adalbert KuttulinSky, die
Kämmerer Graf Emerich Chotek, Graf Ernst Sylva-Tarouca,
die Delegirten Eugen Ritter v. Abrahamowicz, Dr. Cajetan
Bulat, Dr. Heinrich Conci, Dr. Andreas Ferjancic, Doctor
Alois Funke, August Ritter v. Gorayski, Johann Kaftan, Abt
Benedict Korcian, Dr. Otto v. Mettal, Dr. Anton Pergelt, Franz
Rigler, Dr. Victor Ruß, Ernst Schneider, Dr. Adolph Stransky,
Graf Carl Stürgkh, Ferdinand Tusel, Dr. Eduard -Wolffhardt;
ferner: Minister Graf Goluchowski, die geheimen Räthe Sections-
chef Graf Szecsen und Gesandter Frhr. v. Zwiediuek, Sections-
chef Ritter d. Suzzara und Hofrath Dr. v. Zettel, Reichs-Finanz-
minister v. Kallay, Rerch-KriegSminister G. d. C. Frhr. v. Krieg­
hammer, FML. v. Jekelfalussy, Sectionschcf Ritter v. Rocken-
zaun, GM. v. Canisius, Generalauditor Ritter b. Seemann, die
Oberste Terkulja und Elmacher, Fiügeladjutant Oberstlieutenant
Frhr. v. Abele, Militär-Oberintendant v. Dobrucki und Haupt­
mann v. Hinke, Admiral Frhr. v. Spann, Marinc-General-
comulissär v.Budisavljevic, Lmienschiffscapitän von Görtz und Linien­
schiffslieutenant v. LaSzlo, Präsident des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Edler van Plener und geheimer Rath Sectwnschef von
Szent-Gbörgbi, Ministerpräsident Koloman v. Szell und Minister
Ritter v. Wittek, Erster Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein,
Generaladsutant G. d. C. Graf Paar, Oberstknchenmeister Graf
Bellegarde und Flügeladjntant Corvettencapnän Ritter v. Höhnet.
Die Tafelmusik executirte die Capelle des Infanterie-Regimentes
Nr. 43.


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 5 ]
14. Jänner 1900
JS'ummer 12 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Seite 5
Nach dem Diner hielt Se. Majestät der Kaiser
Cercle, bei welchem, wie eine darüber ausgegebene Mit­
theilung besagt, der Kaiser einzelne Delegirte ansprach. Zn
dem Delegirtcn Dr. Funke sagte der Kaiser: Sie sind während
der ganzen Dauer der Delegationsverhandlungen hier ge­
wesen. Dr. Funke: Zu dienen, Ew. Majestät, denn ich
habe es als meine Pflicht erachtet, an den Verhandlungen
der Delegation ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schlug
der Delegationen werden dann die innerösterreichischen An­
gelegenheiten dieser Reichshälste der Lösung entgegenzuführen
sein.— DerKaiser: Beschäftigen sich die Herren mit diesen An­
gelegenheiten? F u n k e: Gewiß Ew. Majestät, denn es ist unser
ernstestes Bestreben mitzuwirken, daß geordnete parlamen­
tarische Verhältnisse herbeigeführt werden und die Verstän­
digungsaction erfolgreich eingeleitet werde.— Der Kaiser:
Dies ist auch sehr nochwendig und dringend geboten.
Dem Delegirtcn Dr. Stransky gegenüber bemerkte
der Monarch, daß derselbe in den Delegationen sehr scharf
gesprochen habe. Dr. Stransky erwiderte, er halte da­
für, daß man durch eine scharfe Rede das Volk eher be­
ruhigt, als wenn man nicht spricht.— DerKaiser:
Im Gegentheile, eher könnten Sie durch eine solche Schärfe
beunruhigen. Stransky: Wenn das Volk sieht, daß
dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen,
greift es.glicht selbst zu scharfen Mitteln und überläßt das
den Abgeordneten, dafür haltend, daß seine Interessen ver­
sorgt sind. Hiemit, glaube ich, wird im Lande mehr für
die Beruhigung gewirkt.— Der Kaiser: In der Zde-
Frage bin ich mit Ihrem Standpuncte unversöhnlich
und bin imstande, das Standrecht verkündigen zu tonnen,
wenn in dieser Sache das Volk sich nicht fügt, in Armee­
angelegenheiten verstehe ich keinen Spaß, und ich sage
schon heute, daß ich Niemandem die Amnestie er­
theilen werde. Dr. Stransky vertheidigte den
Standpunct des czechischen Volkes, worauf der Monarch
bemerkte: Das Volk ist verhetzt, das hat die Intelligenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer Affaire
Drbal geschehen. Stransky: Ew. Majestät wollen
mir eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die
Intelligenz angefangen hat, aber sie ist cs auch, welcher
das Gesetz zugänglicher ist und dieses schreibt nicht vor,
daß man sich mit »Hier« melden muß, sondern
nur hervorzutreten habe, um den Militärpaß abzugeben.—
Der Kaiser: Herr Doctor, daS ist ein Ädbocaten-
argument, aber ich sage Ihnen, daß dies eine Angelegen­
heit der Dienstsprache ist und diese ist in der Armee
deutsch. Stransky: 'Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn kein Ausweg ans dieser Affaire ge­
sunden und wenn man den Gefühlen deS czcchi-
fchen Volkes nicht entgegenkommen würde.— Der
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber ich muß
Ihnen noch einmal sagen, daß Sie die Armee in Ruhe
lassen.— Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen
gelenkt, wobei der Kaiser den Delegirtcn Dr. Stransky
aufforderte, für die Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen zu wirken. Dr. Stransky: Ew. Majestät,
wir zeigen mehr Entgegenkommen, als sich mit unserem
Standpuncte vereinbaren läßt. Allein von der anderen Seite
geschieht nichts und deshalb wird die Schuld nicht an
uns sein, wenn die Versöhnung nicht gelingt.— Der
Kaiser: Diese Verständigung ist das Einzige, was uns
eine, bessere Zukunft sichert.
Zu dem Delegirten Kaftan bemerkte der Kaiser
Folgendes: Sie waren sehr fleißig in der Delegation,
haben mehreremale das Wort ergriffen. Kaftan: Ja,
Ew. Majestät!— Der Kaiser: Es wurde der .Kampf
aus dem Abgeordnetenhause in die Delegation getragen.
.Kaftan: Ew. Majestät, dem läßt sich nicht vorbeugen,
weil die äußere Politik mit der inneren innig zusammen­
hängt; der Staat wird mächtig nach Außen, wenn er
kräftig nach dem Inneren sein wird. Die Rübe hängt ab
von der Einigung der zwei hervorragenden Nationen, der
böhmischen und der deutschen.— Der Kaiser: Za, ich
wünsche, daß diese Einigung bald zustande kommt; man
darf aber die Auftegung nicht ins Volk bringen.
Kaftan: Wir thun es nicht, wir beruhigen das Volk
nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch die
letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren deutschen Bkitbürgern
haben wir stets die Hand zum Frieden geboten, allerdings
auf Grund der Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit.
Davon können wir nicht ablassen. Wir halten treu zum
Reiche, wir wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen
. stark sehen; allerdings verlangen wir, daß unsere National­
gefühle geschont werden.— Ter Kaiser: Das wird ge­
schehen; die Einigung muß zustande kommen.
.. Mit dem Delegirten Tr. R u ß sprach der St aiser
. längere Zeit über die Marine und äußerte sich zustimmend
über die von ihm in der Delegation ausgesprochenen An­
sichten.
Den Delegirtcn Dr. B u l a t fragte der M o n a r ch,
wann er nach Dalmatien zurückkehren werde und besprach
mit ihm dalmatinische Eisenbahnangclegeriheiten, insbesondere
die Verbindung Dalmatiens mit den herzegowina'schen
Bahnen, die jetzt gebaut werden, sowie die künftige Ver­
bindung des Hafens von Spalato mit Bosnien.
V sGrzherzog Engen.^ In den letzten Tagen
holte Vicebürgermeister S t r o b a ch persönlich Erkundi­
gungen über das Befinden Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen ein. Die Besserung in dem Befinden des
Herrn Erzherzogs dauert erfteulicherweise an.
* fPersonalnachrichten.) Se. Excellenz der
Statthalter in Tirol, Graf M e r v e l d t, ist gestern von
hier nach Innsbruck zurückgekehrt.— Die königlich
bayerische Akademie der Wissenschaften verlieh deut
Forschungsreisenden Eugen Wolf die große goldene Me­
daille für wissenschaftliche Verdienste.
^Fünffaches Ehrenbürgerrecht.) Die
»Olmützer Ztg.« theilt mit, daß sämmtliche fünf Ge­
meinden, welche die im Proßnitzer Decanatsbezirke gelegene
Parochie Dr ah an bilden, den hochw. Herrn Fürsterz­
bischof Dr. Theodor Kohn zum Ehrenbürger ernannt
haben. Das fünffache Diplom des Ehrenbürgerrechtes
haben die Ortsvorsteher am 11. d. M. ihrem hochw.
Oberhirten in der fürsterzbischöflichm Residenz in Olmütz
überreicht.
*| Eine böswillige Erfindung.) Ein un­
garisches Blatt in Fiume wußte erst jüngst zu erzählen,
daß sich unter den großen Villen in Abbazia grottenartige
Karsthöhlungen befinden, welche nicht nur diese Villen,
sondern ganz Abbazia in seiner Existenz bedrohen. Auch
einige Wiener Blätter sind dem ungarischen Blatte auf­
gesessen. Aus Abbazia wird uns nun mttgethellt, daß die
ganze Erzählung aus der Lust gegriffen ist. Gegen das
erwähnte Blatt wurde die Sttafauzeige erstattet.
* I Graf Carl Draskovich st.I Ihre k. Hoheiten_ die
Frauen Erzherzoginnen Isabella und Maria Christine
statteten heute Nachmittags ini -Hotel Erzherzog Carl« dem
MagnatenhansmitgliedeIwan Grafen Draskovich einen Besuch
ab, um ihm zu dem tragischen Tode seines Sohnes Carl Grafen
Draskovich, dessen Leiche heute auf dem Döblinger Friedhofe
provisorisch beigesetzt wurde, zu condoliren.
* fDie aufgelösten« Ostmärker.) Die
bereits mitgetheilte Auflösung des Verbandes alter Herren
der osttnärkischen Burschenschaften ist nach dem in der
»Ostdeutschen Rundschau« heute veröffentlichten Auflösungs-
decret der Statthalterei erfolgt, nachdem das Wiener
Landes- als Preßgericht erkannt hatte, daß ein Artikel in
den von diesem Verbände herausgegebenen »Mittheilungen«
unter dem Titel »Hochverrath« das Verbrechen der
MajestätSbelcidigung und das Vergehen der Herabwürdigung
behördlicher Verfügungen begründet.
jEine interesfante Reminiscenz.) Bei
der Consecration des neuen Prager Fürsterzbischofs Frhrn.
v. Skrbensky in Olmütz wurde, wie das »Prager
Abendblatt« mittheilt, unter den Festgästen darauf hin-
gewiesien, wie eigenthümlich sich oft die Schicksale des
Menschen gestalten. Als der ehemalige Fürstcrzbischof von
Olmich, Landgraf Fürstenberg, starb, kam der ehemalige
Eardütal Fürsterzbischof von Prag, Graf Schönbom, um
die Leichenscicrlichkciten zu übernehmen. Er stieg in der
Olmützer Propstei beim Grafen Pölling ab, wo sich eine
Hauscapelle befand. Am Tage nach seiner Ankunft las er
die heilige Messe in dieser Hauscapelle und hiebei «Wirte
ihm der damals noch ganz junge Priester— Frhr. von
Skrbensky— der sich's wohl nicht hat träumen lassen,
daß er so bald sein Nachfolger werden wird.
* sBom Wetter.) Gestern Abends ist hier eine
ziemliche Kälte eingetreten, welche die fast unpassirbaren
Straßen wieder in Stand setzte. Die Kälte soll auch noch
weiterhin bestehen; die neueste Vorhersage der Meteoro­
logischen Centralanstalt bemerkt nämlich: »Heiteres, stellen­
weise nebliges, scharfes Frost weiter noch anhaltend.«
° jsEirr neues Curhaus in Lesina.^ Dem schon über
30 Zalne bestehenden Cnrvercme in L e s i n a ist es durch die
Zuwendung eines namhaften Betrages aus dem Ergebnisse der
Staatswohlthätigkeitslottcrie endlich ermöglicht worden, ein Cur-
haus zu erbauen. Dasselbe führt den Namen »Kurhotel Kaiserin
Elisabeth« und wurde im Herbste eröffnet. Es erhebt sich nächst
der gegen den hohen, offenen Piazza, seitlich der von Sanmicheli
im sechzehnten Jahrhundert erbauten Loggia, welche jetzt als
Curjalon und Kaffeehaus dient.
Eingesendet.
Ziehung schon
morgen.
Grosse Wohl»
thätigkeits-__
Lotterie
zu Gtmsten
Poliklinischen
Vereines jr aV
(Spitil).
. i../ V
Jedes Losspiel fc
noch in 5 Ziehu n*
gfen ohneNachzahiung
mit. 4 Treffer, a 20.000 Kr
werth, haar rint20'V ö Abzug.
II. Ziehung unwiederruflich schon
WM- 15. Jänner 1900.
1.086 k nur l kröne
sind zu haben im Lotterie- Bureau
I.. Spiegelgasse IS und bei Christof J.,
VI., Mariahilferstr. 55, Donat Fried,
VI.. Mariahilferstrasse 103.
Lvcaiderrcht.
^Oefterreichisches Museum.^ Die Theilnehmer an der
im Oeiterreichischen Museum für Kunst und Industrie aus dem
Hostiteltaxfonds durchgeführten Preisconcurrenz werden im Hin­
blicke aus den am Montag, 15. d. M., stattfindenden Schluß
dieser Ausstellung hiemit ersucht, ihre Objecte zwischen Dienstag
16., und Freitag, 19. d. M„ abholen zu lassen.
sDicustjubiläum.j Am 17. d. M. feiert der Vorstand
des k. k. Post- und Telegraphenamtes Nr. 23, Leopoldstadt, Herr
Oberpostverwalter Joseph Pardon, sein vierzigjähriges Dienst-
jubilänm. Er ist fast der einzige Oberbeamte der Postanstalt, der
innerhalb des langen Zeitraumes von 40 Jahren nicht eine Stunde
vom Amte abwesend gewesen ist und der drei Feldzüge als Feld­
postbeamter in seiner Lebenschronik zu verzeichnen hat. Ober-
verwalter Pardon besitzt das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
die kaiserliche Jubiläums-Erinnerungsmedaille für vierzigjährige
treue Dienste, die Kriegsmedaille und die schleSwig-holstein'sche
Tapferkeitsmedaille.
>Die Straßenmisere.^ In seiner Sitzung vom 8. d. M.
nahm der Sanitätsrath Anlaß, wiederholt auf den durch die
außergewöhnlichen Wittermigsverhältnisse bedingten sanitäts­
widrigen Zustand der Straßen Wiens hinzuweisen; für die Zu­
kunft wurde eine rasche Entfernung der Schneemassen empfohlen
und überhaupt die endliche Einführung einer rationellen Straßen­
pflege als dringend nothwendig bezeichnet.
^Schlägerei zwischen dentschnattonalcn und serbi­
schen Studcnten.f In einem Cafe in der Josephstadt entstand
heute Nachts zwischen serbischen und deutschnationalen Studenten
ein Streit, der bald in eine Rauferei ausartete. Hiebei wurden
Billardyueues und Gläser als Wurfgeschosse benützt. Fünfzchn
Studenten erlitten Verletzungen. Die Schlägerei fand erst ihr
Ende, als die Wache einschritt und niedrere Verhaftungen vornahm.
sEin Postdirectionserlaß.s Ein Erlaß der Wiener
Post- und Telegraphendirection untersagt den Dienern der Post-
und Telegraphenämter das Hausiren mit Ball-, Fest- und Ehren­
karten ihrer Vereine und das deputative Einladen des PublicumS
zum Besuche der Veranstaltungen ihrer Vereine durch Ueber-
reichung von zum Kaufe angebotenen Karren. Es sind, wie
der Erlaß anführt, zahlreiche Beschwerden aus dem Publicum au
den Vorstand der Wiener Post- und Telegraphendirection gelangt,
welcher sich infolge derselben zu diesem Verbote verarftaßt sah.
IsDer Schuß in Ser Gärtnerhiitte.1 Im Spftale der
Barmherzigen Brüder liegt der Gärtnergehilfe Joseph Pali wetz
mit einer Schnßverletznng darnieder, die ihm» wie im Freitag-
Abendblatte erzählt wurde, der Gärtner Paul Lehmann mit
einem Revolver in der Nacht zum 12. d. Bk. in eiuer Gärtner­
hütte nächst der Militär-Schießstätte beigebracht hatte. Es wurde
erwähnt, daß es sich um einen Verkauf des Revolvers handelte,
welchen Lehmann, der angeblich Geld benöthigte, dem Paliwetz
verkaufen wollte, welch Letzterer jedoch den Preis zu hoch fand.
Lehmann war nach der That verschwunden. Nach den Erhebungen
des Polizeicommissariates stellt sich Lehmann's That direct als
Verbrechen des versuchten Mordes dar. Die letzte Ursache ist jedoch
nicht Geldverlegenheit, sondern— Eifersucht. Lehmann hatte ein
Verhältniß mit der jugendlichen Tochter einer benachbarten
Blumenhändlerin anfangen lvollen, wurde jedoch von dem Mädchen
kurz und bündig abgewiesen. Paliwetz, den er angeschossen hat,
erklärte nun bei einer Einvernahme in: Spftale, daß ihn Lehmann
wiederholt und furchtbar ernst befragt habe, ob er in Beziehungen
zu dem Mädchen stehe und Paliwetz hatte »Ja« gesagt. Ueber
Lehmami fehlen noch immer alle Nachrichten.
|@tn losgegangcner Revolver.) Heute Nachmittags
kam in die Waffenhandlung der Firma Springer's Erben,
Graben Nr. 10, ein Herr, der mit fremdländischem Accent
sprechend, deni allein im Locale anwesenden Diener Rudolph
Prokop einen Revolver übergab. Der Fremde ersuchte den
Diener, die Waffe zu putzen, weil der Revolver nicht
fnnctioilire. Prokop erfaßte mit beiden Händen den Re­
volver, der sich plötzlich zum größten Schrecken entlud. Das
Projektil streifte den Diener an der linken Hand und Prokop er­
litt eine leichte Verletzung. Die Detonation war auch auf der
Straße gehört worden. Es eilten Passanten und auch ein auf­
merksam gewordener Sicherheitswachmann in das Local, der den
Herrn, der das Unglück verschuldet hatte, zur Legitimation ver­
hielt. Er ist der Titularrath im russischen Ackerbaummisterrum
Wladimir v. Koletschewsky. Der Rath traf heute Früh aus
St. Peterüurg hier ein und da er es unterlassen hatte, den
Diener aufmerksam zu machen, daß die Waffe geladen ist, wurde
gegen ihn die Anzeige erstattet.
[(EircttS Henry.f Die altbekannte Sage von Mazeppo
wurde heute im Circus Henry als neue Pantomime aufgeührt
die sich für einen Circus iulmer sehr gut eignet, schon wegen des
tollen Rittes, den der Held des Stückes unfreiwillig mache»
muß. Der renonimirte Jockey-Reiter, Herr Alfred Lojal, copirte
den unglücklichen Mazeppa möglichst naturgetreu; man weiß aber
nicht, soll man den Reiter, oder das vorzüglich dressirte Pferd
desselben mehr bewundern, welches zuerst die Rolle eines wild
dabin stürmenden Rosses und dann die eures todten Thieres,
man möchte fast sagen -vcrstttndnißvoll« spielt. Herr Henry hat
übrigens heute auch bei anderen Productionen außerordentlich gut
dressirte Pferde vorgeführt. Die Pantomime hat natürlich sich»
großen Beifall gefunden.
WTirP'WIHHllllMUil H I"» im IIIIII Bl IMII WIIBfOP I !■! III■ 111II■
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) »Auf der Sonnen­
seite.« Lustspiel in drei Aufzügen von Blumenthal und
Kadelburg.— Die Leute lachten— das ist eigentlich
Alles, was mau von dem Abend zu berichten hat. Die­
selben Typen, dieselben Situationen, dieselben Schlager
wie immer— aber die Leute lachten. Herr Blumenthal
nimmt aus seinem »Tropfen Gift« die Figur des un­
widerstehlichen Tischnachbars herüber, Herr Kadelburg
plündert seine »Goldfische« um die Gestalt des geld­
süchtigen Freiers, die beiden »Originale« vereinigen sich
zwanglos zu einem neuen »Original«— aber die Leute
lachen, als ob sie das Alles noch nie gesehen hätten.
Wozu soll man ihnen die Freude stören? Es nützt ja
doch nichts, und man wird schließlich auch müde, es so
wie die Autoren zu machen und hundertmal die nämlichen
Dinge zu sagen. Das Milieu des heutigen Dutzend­
schwankes ist sehr glücklich gewählt; verarmte adelige
Müßiggänger auf der einen Seite, reich gewordene Bürger­
liche auf der anderen Seite: also Gelegenheit zu einer
langen Serie von Fiuanzwitzcu, die den Ver-


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
14. Jänner 1900
Nummer 12
fassern leicht aus der Feder fließen und einem
Börsenpublicum ein prickelndes Vergnügen bereiten.
Wo immer man in dieses Stück hineinhorcht, da ist vom
Geld die Rede; wer es hat, wohnt »auf der Sonnen­
seite«, und wer es nicht hat, der ist »pleite«.— Die
einzig annehmbare Figur, die ein bischen nach Charakteristik
schimmert, wurde von Herrn T y r o l t prächtig gespielt.
Neben ihm möchte ich noch Frau Retty auszeichnen, die
zwar eine völlig nichtssagende Rolle darzustellen hatte,
aber durch ihre bloße Gegenwart wohlthuend wirkte. So
oft sie auftrat, kam ein feinerer Ton in die Jobber-
Stimmung des Abends.— Das Deutsche Volkstheater
hat in der laufenden Saison bereits zwei Novitäten von
Blumenthal-Kadelburg gebracht; trotzdem sind wir noch
mit zwei anderen Novitäten der Firma im Rückstände und
es wird schwer halten, die Restanten rechtzeitig aufzu­
arbeiten. Keine Bühne kann dieser Schnclldichterei folgen.
Und da verbreitet sich jetzt noch die Schreckenskunde, daß
die Autoren auseinandergegangen sind und daß Jeder von
ihnen auf eigene Faust eine Geschäftsstelle etablirt hat.
Wie soll das Werdens Bisher hatte man wenigstens den
Trost, daß Beide zu gleicher Zeit nur ein Stück fabri-
ciren; nun werden sie um die Wette dichten, nun werden
sie getrennt marschiren und einander zu schlagen versuchen.
Glückliches Publicum, was wirst Du da zu lachen haben!
(Jubiläumstheater.) Unter dem Titel:
»Anno dazumal« kam heute ein Werk von Gottfried
Neuling zur ersten Aufführung. Der Verfasser, der sein
Stück so fremdartig und so wenig einladend einen
»deutschen Schwank« nennt, errang einen von Act zu Act
nachsenden Erfolg. Er nimmt sich diverse bekannte »dick
aufgetragene« militärische Bilder und Typen »Aus der
guten alten Zeit«, verbindet das Ganze flüchtig mit einer
Liebesgeschichte und unterhält den Zuschauer besser, als
alte moderne Possendichter, die im Schweiße ihres Angesichtes
»witzig« sein wollen. Es war interessant zu beobachten, wie
cs dem Humor des Autors gelang, das Publicum allmälig in
die behagliche und empfängliche Stimmung zu bringen, die
zum Genießen dieses originellen Werkes nothwendig ist. Heute
tonnte man wieder einmal die Wahrnehmung machen, daß
cs ohne die gewissen modernen Ingredienzien nicht nur
auch geht, ein Publicum zu unterhalten, sondern daß es
so noch viel besser geht. Im Mittelpuncte der Darstellung
stand heute Herr P o h l c r, der mit einem Major der
Bürgerwehr und biederen Buchbinder eine Meisterleistung
schuf. Die Herren Stöhr, Brüngger und Godai,
sowie Fräulein Nicoletti secundirten wacker. Es war
heute ein sehr glücklicher Abend dieser Bühne. Man hat
schon lange nicht so befriedigt ein Theater verlassen.
(Raimund-Theater.) In Rainmnd's »Bauer
als Millionär« gab heute Herr Th aller zum erstenmale
bte Titelrolle. Der beliebte Schauspieler wußte sich auch in
Dieser Rolle den Beifall des recht gut belichten Hauses zu
sichern. Etwas sonderbar berührten nur die »modernen»
Coupletstrophen, mit welchen neuere »Dichter« auch dieses
Raimund'sche Stück ausgestattet haben. Auch anderen
Raimund'schen Stücken wird solche Sorgfalt erwiesen und
er arme Raimund kann sich dagegen leider nicht mehr
wehren!
(I a n t s ch- T h e a t e r.) Unser Prater Theater kam
heute mit Offenbach. Der alte »O r p h e u s i n d e r Unter­
welt«, sehr sorgfältig einstudirt, wurde von dem sehr gut
besuchten Hause freundlich aufgenommen. Es wurde, recht
flott gespielt, Orchester und Chor hielten sich sehr brav.
Auch die heutige Vorstellung bewies, daß dieses Theater
über ein gut geschultes und sehr verwendbares Personal
verfügt, dessen Kräfte auch für viel Besseres als— Offen-
bachiaden ausreichen würden.
— Im Hofburgtheater gelangt Sonntag Nach­
mittags Grillparzer's Trauerspiel »Sappho« mit Fräulein Nolewska
als Eucharis (früher Fräulein Metzl) zur Aufführung; Dienstag,
16. d. M., Otto Ludwig's Trauerspiel »Der Erbsörster« mit
Herrn Korff in der Rolle des Robert (früher Herr Devrient) und
Herrn Thimig in der Rolle des Frei (früher Herr Schöne).
— Jm Hofoperntheater wird über besonderen
Auftrag Freitag, 19. d. M., ein Gastspiel der Sängerin Frau
Nellie Melba stattfinden. Zur Aufführung gelangt »La Traviata«
und die Wahnsinnsscene aus »Lucia«. Für diese Vorstellung wird
das Abonnement aufgehoben, und können wegen der außer­
gewöhnlichen Anforderungen für dieselbe weder die Logeu-
abonnenten, noch die Stammsitzmiether das ihnen sonst zustehende
Vorkaufsrecht ausüben; boä) wird bei dem Verkaufe der Karten
auf sie die möglichste Rücksicht genommen werden. Der Verkauf
beginnt Donnerstag, 18. d. M., halb 9 Uhr Morgens. Die Preise
der Plätze aller Kategorien sind die doppelten der gewöhn­
lichen Vorstellungen.'
— Im Hofoper ntheater kommt Montag, 15. d. M.,
»Eugen Onegin« mit den Damen Renard, Michalek, Kaulich und
Baier und den Herren Schrödter, Ritter, Hesch, Schittenhelm,
Pacal, Marian und Stehmann zur Aufführung; Dienstag,
16. d. M., »Die rothen Schuhe«. Hierauf: »Vergißmeinnicht«._
— Im Jubiläumstheater wurde als nächste Erst­
aufführung »Joseph Launer« von Dr. v. Radler angesetzt.
— Im Raimund-Theater findet die Erstauf­
führung des Lustspieles »Sprechen Sie mit Mama« nächsten
Samstag statt.
— Im Carl-Theater beginnen von Montag, 15. d. M.,
angefangen die Vorstellungen um halb 8 Uhr.
— Nachdem Herr T e tv e l e sein Gastspiel am Theater
an der Wien Freitag, 19. d. M., beendet, gelaugt die
Operette »Der griechische Sclave« nur mehr sechsmal, das ist
von morgen, Sonntag, bis inclusive Freitag, 19. d. M., zur Auf­
führung.
— Director Lischke vom Jantsch-Theater hat für
nachstehende Novitäten das Aufführungsrecht erworben: »Die
Venus von der Küche», Posse in drei Acten von A. Nicoli, und
»Jubiläumsfreuden», Posse i» drei Acten von Philippi. Dem-
iuiujft kommt die Gesangspossc »Der Stabstrompeter« von
Manstädt und Antony, bearbeüet von Carl Lindau, Musik von
Haus Ären» an dieser Bühne zur ersten Aufführung.
— Donnerstag, 18. d. M„ halb 8 Uhr Abends findet im
großeii Musikvcreiussaale das erste Symphonie-Concert
des Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme statt: Weber,
Ouvertüre zu »Oberon«. Mozart, Symphonie 0-<lur. Schubert,
Erster Entree-Act aus Rosamuude. Beethoven, Dritte Symphonie.
— In dem Morgen, Sonntag, im Mnsikvcreinssaale statt­
findenden Concert des HofbaUmustkdirectors Eduard Strauß
ivird der Concertmeister Herr Schotter mit einer Phantasie von
Alard concertiren, die Herren Cellisten Pöschl und Krnholetz werden
Gabriel Mary's »Cinqnantaine« vortragen; außerdem gelangen
Composttionen von Moczkowsky, Verdi, Tauber und Smareglia
zur Aufführung, sowie Joseph Strauß' Walzer »Die Aquarellen.«
— Jnioige eingetretener Hindernisse muß das für den
IS. d. M. angekündigte Orchesterconcert Alberti-Kubelik
auf Mittwoch. 91. d. M., verschoben werden. Die ausgegebenen
Krrten wollen gefälligst ausgetauscht werden.
(Repertoire des k. k. Hofburgthcatcrs.) Montag
den 15. Jauner: »Haus.« »! laro von.«— Dienstag den 18.:
»Der Erbförster.«— Mittwoch den 17.: »Die Wildente.«—
Donnerstag den 18.: »Hans.« »I tovo zou.«— Freitag den
19.: »Das Erbe.«— Samstag den 20.: »Rosenkranz und
Güldenstern.«— Sonntag den 21.: Mstiags halb 2 Uhr: »Der
Traum ein Leben.« Abends: »Haus.« -I luve xon.«— Montag
dm 22.: »Letzte Liebe.«— Dienstag den 23.: »Der Marquis
von Villemer.«
(Repertoire de» k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 15. Jänner: »Eugen Onegin.« (Anfang 7 Uhr.)—_ Diens­
tag den 16.: »Die rothen Schuhe.« Hierauf: »Vergißmeinnicht.«
(Anfang 7 Uhr.)- Mittwoch den 17.: »Czar und Zimmer-
mann.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 19.: »Die
Afrikanern:.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 19.: Bei
aufgehobenem Abonnenrent und zu erhöhten Preisen: »La
Traviata.« Hierauf: »Lucia diLammermoor.« (Wahnsinns-Arie.)
(Violetta, Frau Nellie Melba als Gast. Lucia, Frau Nellie
Melba als Gast. Anfang 7 Uhr.)- Samstag den 20.:
»Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 21,: »Der Frei­
schütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 22.: Zum erstenmale:
»Es war einmal.« (Aiiiana 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volksthcaters.) Montag
den 15. Jänner: »Onkel Toni.«— Dienstag den 16.. »Auf der
Sonnenseite.«— Mittwoch den 17.: »Au: der Sonnenseite.«—
Donnerstag den 18.: Ermäßigte Preise: »Der Bauer als
Millionär.«— Freitag den 19.: »Chryfis.«— Samstag den
20.: Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): »Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Sonntag den
21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den 22.:
»Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Montag den 15. Jänner: »Hofguust.« (Anfang hniv 8 Uhr.)
— Dienstag den 16.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr;
»Anno dazumal.«— Donnerstag den 18.: »Der Hahn im Korb'.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 19.: -Anno dazumal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: -Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: Nachmittags halb 8 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno dazumal.« (An­
fang halb 8 Uhr.) —Montag den 22.: Zum erstenmale: »Joseph
Lanner.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Der Hahn im
Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Montag den
15. Jänner: »Das Mädchen aus der Fcenwelt« oder »Der Bauer als
Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: Gastspiel
des Carl-Theaters: »Die Geisha.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mitt­
woch den 17.:, Gastspiel des Cari-Thealers: »Wiener Blust«
(Anfang halb 8 Uhr«)— Donnerstag den 18.: -Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 19.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 20.: Zum erstenmale: »Sprechen Sie
mit Mama.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben
in der Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb
8 Uhr: »Sprechen Sic mit Mama.«— Montag den 22.: »Die
dritte EScadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
-Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Montag
den 15. bis incluiive Donnerstag den 18. Jänner: -Der griechische
Sclave.«— Freitag den 19.: Letztes Gastspiel des Herrn Franz
Tewele: »Der griechische Sclave.«— SamStag den 20.: Zum
erstenmale: »Der Sechsuhrzug.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Fledermaus.«
Abends halb 8 Uhr: -Der Sechsnhrzug.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
15. Jauner: Gastspiel Ludmilla Gasion: »Fatiuitza.«— Diens­
tag den 16.: Gastspiel des Raimund-Theater-EnsembleS: »Die
dritte Escadron.«— Mittwoch den 17.: Gastspiel des Raimund-
Theatcr-Ensembles: »Dolly.«— Donnerstag den 18.: Gastspiel
Miß Mary Haltou: -Die Geisha.«— Freitag den 19.: »Fati­
uitza.«— Samstag den 20.: Gastspiel Betty Stojau: »Eine
tolle Nacht.«— Sonntag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Fati:"''a.« Abends halb 8 Uhr: »Die Geisha.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
15. Jänner: -Orpheus.«— Dienstag den 16.: »Der Amerika-
Seppl.«— Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18.:
»Orpheus.«— Freitag den 19.: Heine-Feier: »Heine's junge
Leiden.« »Ratcliff.»
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wren.
Damast-Seiden-Robe fl 9.-
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger »Hennebcrg- Seide« für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Elur echt, wenn direct von mir Lejozen
8. stennsderg, Stifa-FaMM, Zürich
Königst und Kaiser!. Hoflieferant.
ähmaschinen für alle Zwecke®
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
GEORG HER
P inflschHtmaschinen für Stickereien.
Besonders zu empfehlen! 8 Stiekunterricht für Käufer gratis
V!., Mariahilferstrasse 1 D.
VI.. Cjiirrmandorfarstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 ist aufwärts.
Ringschifmaschinen
von 40 st. aufwärts.
K
K.n.t Oßsterr-Uiig., KöniiLPrem n,
, ital. Hof-CiiocoMe-FaliriMen.
Stollwerck
’S Cbocolade
und
anerkannt nniM
Atflcr-Caeao ffl,epa" «■««*.
Wiener Filiale der WtV m A H Pi ■■■ -ga
SsaTeillaeMf BMel 4 0/°— Wechselstube USUUlliSI
BÖrsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
Wien, 1., Herrengasse 12.
IMWio. s ActaCbpiial Juoijfil) 20,000.000.
Rese/ve-aiid sichersiaUnuusJuade iiaex Kram
7,500.000.
Centrale ln Prag.
Filialen« Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrua.


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 7 ]
Kummer 12
Wien, sonnug
»Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Seite 7
Schöne
Neueste
Feine
Aparte
Carneval- Seide
. pr. Mtr. v. HA kr. aufw.
Carneval-Wollstoffe m. Seide.. pr. Mtr. v. 73 irr. aufw.
Carneval- Batiste
Costume- Stoffe.
••••
. pr. Mtr. v. AE kr. aufw.
. pr. Mtr. v. 19 kr. aufw.
Aparte Nouveautes in jedem Genre!
• Lliö&kl Miurk
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringendst erbeten.
Iüv die HeiL. Ictstenzeit und die Heit. Z)ftevöeichfe.
Keilhhettkl mit tüte» Sprüchen tntit Kelehrnnzm.
Format und Illustrations-Probe.)
Zwölf Darstellungen:
Der verlorene Sohn— Die
büßende Magdalena— Die
Rene des heil. Petrus—
Jesus am Gelberg— Jesus
wird zum Tode verurtheilt
— Die Geißelung— Jesus
fällt unter dem Kreuze—
Veronika reicht Jesus das
Schweißtuch— Jesus be­
gegnet seiner allerheiligsten
Mutter— Jesus wird an's
Kreitz geschlagen— (Es ist
vollbracht!— Die Grab­
legung.
Wortlaut des Textes
auf der Rückseite der
Beichtzettel.
Lieber Lhrist! willst Du
Dich im Stande der Gnade
erhalten und selig werden,
so thue Folgendes:
j. Sei eifrig im Gebete
und wandle stets vor Gott!
2. Fliehe die nächste Ge­
legenheit zur Sünde, böse
Gesellschaften und Bücher.
3. (Empfange oft und
würdig die heil. Sacramente
der Buße und des Altars.
Laß Dir die Verehrung
des göttlichen Herzens Jesu
und der allerseligsten Jung­
frau Maria recht angelegen
sein!
5. Denk' oft an den Tod
und die (Ewigkeit!
6. Sache Deine Auser-
wählung sicher zu machen
durch fleißige Verrichtung
guter Werke und durch Ge­
duld fn Leiden ».Prüfungen.
»Thue dies, und Du wirst
glücklich sein!«
OOOOO O O 00022 ooooooooo^jerforicctoooooo oooooo ooooooooc
Zeugnis der österlichen Bricht
und Communion in der Pfarrkirche
fOO Beichtzettel, fortirt, in (Enveloppe 60 h.
Partiepreise:
1(000 Stück (fortirt) K 4.—, 5000 Stück (fortirt) K 15.— inclusive (Eindruck von Grt
und Datum und portofreier Zusendung.
(Verkazsßandiung „%t /- St., Cannes—Wien 3l St. Cannes—
Petersburg 75 St.'
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Ai acken.
8.25110.20
6.01 7.40
* Schlafwagen zwischen Wien—München. |‘ g'^j 11-02
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris. 110.32
üTZ_ Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29
ab Wien K. F. J.-B..
7.25
an Eger
9.35
» Cassel
5.17
» Köln
•» Aachen
.
9.20
11.19
2.40
8.19
6.55
DortselbstFahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Verkauf v.Fahrplänen imTaschen-.Forma
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wie»,
Liebenberggasse 7.
Anton Freissler,
faif. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
r Ai>. 2.
seit 80 Jahren aus-
>chließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ngcnen bewährten Constructio-
iien für Lagerhäuser, Znckerfabri-
uii, Brauereien, Brennereien,
votels und Brivathänier. i 073
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Beförderung von Frachtgüter« zwischen Troppau
K. F. N. B. loco und den Linien der k. k. österrt'ich.
Staatsbahnen über Troppa« St. B.>
Mit Giltigkeit vom 1. Febmar d. I. bis zur Durchführi ing
im Tarifwege wird gestattet, in Troppau K. F. N. B. Frac ht-
güter nach den Linien der k. k. äst. Staatsbahnen und der en
Anschlußbahnen über Troppau St. B. aufzuliefern und von dieß in
Linien zu beziehen.
Die Auf- und Abgabe von Eilgüter» in gleicher Weise ist'
nach wie vor nicht zulässig, ebenso wenig ein Berkehr zwischen
Troppau K. F. N. B. loco und Troppau St. B. loco.
Für Sendungen der vorzeichneten Art werden, soweit nicht
schon derzeit für einzelne Artikel und Relationen directe Fracht­
sätze bestehen, zu Gunsten der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn— abgesehen von den tarifmäßigen Nebengebühren— die
folgenden (Manipulations-) Gebühren erhoben, und zwar:
a) Für Güter in Mengen unter 5000 Kg. 12 h für 100 Kg.,
mindestens jedoch 40 h pro Sendung;
b) für Güter bei Frachtzahlung für mindestens 5000 Ka. pro
Frachtbrief und Wagen 8 ii für 100 Kg.
Rücksichtlich der Strecken der k. k. österr. Staatsbahnm und
deren Anschlußbahnen werden die für den Verkehr mit Troppau
K. F. N. B. transit vorgesehenen Gebühren berechnet.
Die im Localgütertarife für das Hauptbahnnetz der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn vom 1. Juli 1899 auf den Seiten
106 und 107 für Umexpeditionen in Troppau K. F. N. B. zu-'
gestandenen besonderen Begünstigungen werden hiedurch nicht
berührt..


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
►Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Nummer 12
Gsgriinde! 1783.
KiKCHKN3 r O?F*FAsi«IK
CARI GIANI Jk SIS S? PT^^^Jos. Deill er- 873. iss-z
Mion, V;l. Apollogctsse Wv. 14
Fabrik von 5kircheu>loffen, Paramenten, Fahnen
mrd Ltickereien
erlaubt sich einen llvchw. Cleruv auf sei-'e in streng üMiftijcber und künstlerischer
"Scijc uuev A.l, une (TnsrUus, Dülmariken, P lu­
der Lc.Kc
Reich iuiifir;rre Preiscourante grati» und franco.
«Büe ^Zeöcrrfs-ArstiKet
ffic öcn !)o.')!.>.ivv. Kirchen, Stifte, Klöster Uüd
Lerstliche Anstalten liefen
Jalek Isnaulched& Lomp,
Wien, I. Lingrrstrahe 18, 1. Stock.
paramcntcusirtauufactur,
CvrNplcte Ornate, Fahnen,
> Baldachine.
Nenostirungen, Lleberrrciynn.iZ alter
Siicfeceicu r'unst- und sl^l^ecechr.
DÄnr-TiiinDilllilkii.
Altrire» Kanzrl«, Kreuzwege,
Statusn, den. Gräber,
Strippen, Beicht «. Betstühle.
Zeichnenden und jssreisnberschläge
auf lllerl.mgen.
M-Üijir«!!--!!, Kelche,
Ciborien, Lusicr, Ampeln,
Leichter, Ranchjasier
und aü«.' 21irci,>e11mefvirf uu> edlem
iiul» u.’k'lcm Metall.
Reparaturen und Neuvergol-
dnngen solid, prompt, billig.
MspfM.
Dochte, Kerzetr,
Bilder, INedailleu, Dixlome,
Besorgungen aller Commissionen und
hlnftrüge für jeden Bedarf in Haus
und Mirchschafl.
Srigmal-u. Tsbrikrxrripk.
Freis-SotirarttB gratis uni franco.
Auswriblsendungen franco gegen
franco. 111
Tie öernfimtcri^ enjtn auä hechwenhigsteu LpecittLTiegel-Gnst-
ftshl von .^eidien
ssr »wilder mann«
jjfeacgetieniieit.&i'j. Ro?: geschützt,und unier»Öacsin:ie^3« hadendcirnFcibrikariten
Karl' SchröckensUX
, Kplta.1 am Pyhrh, Ober- Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Geifer-Wasser-
und Ver-
tiauungsnsittei; sehr ,cr-
theühalt geg. Seekranth.
Eisen ü. Chinähältiges
Ceder-Wasser
Chinähältiges
Geder-Wasser
MagenstiU'kenä, kräftigend
und blutreinigend.
Stärkendes, befördern-
les und Verdauungs-
niittel.
@p©cs,al.«3?jr©&, «©, {j©
der prämiirten
APOTHEKE CANELLA, EIVA
15 Ehrendiplome. 18 Goldene Medaillen.
■Wien 1894. Prag 1898. Berlin 1896. Paris 1898. Baden-Baden
1896,. Suez 1896. London U96. London 1397. Bordeaux 1896.
Washington. Boäton 1898. Nizza 1897. K. k. Staats-Preis und
Eb.rendiplom mitC&oldener Medaille b ei der IX.Internationalen
B!aaitcactceutischen Ausstellung in Prag. Bruxelles 1*97.
7i.iiva 1897. Lyon 1697. Amsterdam 1898. Turin 1898. Q-ran
Prix Marseille 1899.
Ein «unentbehrliches HiSbelstiiek
ganz besonders wichtig für Meldende, sind ßutt-
mann’s patentirte, vollkommen geruchlose Zimmer«
Olosets in den verschiedensten Möbelformen: ferner
hygienische Closetsitze und HTacfrttöpse mit herme­
tischem Verschlüsse. Illustrirte Preiscourante mit
Proapecten gratis und franco durch L. Guttmazm’s
Fabrik für k. k. priv. Olosets, Wien, IV., Kcarla-
hiiferztraßse 25, I. Stock und Gnben, Dorotheer-
EasLO 6, ."Sam rothen Kreuz« Tel sphon Nr. 3124.—
Grosse Answahl in Bidets, “Pap ierkästchen und
Cloeetpapieren. General-Depot der p&tentirten
hygien. Spucknapfe mit Wassert ullang.
¥ei >sandt ohne Nachnsihme!
!!!! EaMaa? nach Empfang der Waare!!!!
+ pelzwaarenhandlung -f
Wiihelm Engelsmann sen.
Knorr. 1. Wozirk, Ircrnz Ulr. 11.
^rübbaltiar» Lager in allen naturellen und gefärbten Fellen, Pelzfutier,
Veni oner^ Otter Nerze, Katzen, aller Arten Petzreppiche re. in allen Preis-
'aae- weiters Schlitten- und Wagendecken. Ueberntmmt Einfütterungrn von
und Reiicpetzc in tadelloser und Prompter Ausführung zu billigsten
tn xros-P'-isen— AIS Specialität empfehle ich inelne porö^n elektrisch
<,n NrOS"ito''dtIt>lI. •HiV cycuuuiui vmyivy.v »—/ r VT- i v
htü >>,>rirten Nordlandkatzen durch deren Anlagen ein plttzliches Verschwinden
00/-Rheuma, Zahnschmerzen, D agenleiden, Her-»««»-. Nerven
- i-_. .....^^ s^or>trfirnÄ hi»r U->tinx 1). W. 71. 3.—* Cl&lPBltCn
neräen 'Ästu°nzä.-e Geruchlos Per Sülck's. W. fl. --.-.gesetzlich' geschützt.
... a!xkwäarcn-."euheit! Collier? an» fuchSarttgen modernsten Fellen, 1. 1» Meter
stia 12« Bieter breit, vollkommen confsctiontrt mit Kopf und Geblß zn ö. W.
-,'das'Stll-k Persianer -c. sowie alle Arten Pelzwaaren billigst erhältlich.
p£. v ..„w Stoffe für Äerrett und Don
f!— das Stuck. Peruaner rc. owie nur aueu -^ngwuu*... _. v
f sä*, und Schafwollwaaren-Fabrils-Lager. Stosse für Herren und Damen
'in schwarz und farbig, allerneueste Modewaare in erstens
^^«TundUrbig. allerneueste'Modewaare in ersten Qualitäten, jedes Maaß
, zu billigsten Kabrikspreiseii. Mn,t»k gratis und franco.
Für Laaäwlrtlie!— rür Weinbautreibende!—
Zn' Vernichtung de? Hederichs und des Ed«» Sanft,
'sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung der Obstbaumsohadling-e haben sich
Ph Mayfartli& Co.’s patentirte selbstthätige
tragbare, als auch sabrdare Spritzen »SYPHOSIA.
am besten bewährt, locftSt ohne zu pumpen die Flusiig-
keit selbstthätig über die Pflanzen stäuben. Vtelo Tau
*. _w_^ ifstHnrr rrr 9i»r>n PTThtmn
»Sc dieser Spriben stehen'in Verwendung, und zahlreiche
'- --- L- *“* s.,..« Vorzüglichkeit
bronzenen MedaiUe».
lobende Zeugnisse beweisen deren
gegenüber allen arideren Systemen. M-m verlange
Abbildung und Beschreibung von
PK. IHAYFARTH& Co.
IS. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
^ Fabrik für Weinpresscn und Obstverwerthungs­
Maschinen, Wien, Ii.,Taborstraßc Nr. 71. Preis-
geirlint mit Uber llvo goldenen, silbernen und
^Ausführliche Katalog- und zahlreiche Anerkeimungs-
schreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäü ser erwünscht.
Kirchcnstoff-Fabrik und Pgranirnten-Maiiufactur
Wien, VII. Zixglcrgaste Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
I Aus fixe Bestellung werden alle kirchlichen Pararnenre, als: Casein,,
z Pluviale, DaUnariken, Bola, Stolen. Baldachine. Aatuicn k. sowie
auch ganze Ornate in correcmter AuSsührnng fertig gestellt.
Kl MC Hl?*-PA mamENTR
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze I
Jahr hindurch. Omnibus und Eqnipage» bei jedem[
s»5 Zuge ans bor Station Semmering.
Jos. Lenarcic& C®
Harmonium-Fabrik in Oberlaibach
empslelstl sich zum Bezüge von Harmonium
nehniem, mildert Tons als auch für kirchliche
Uw die bewegliche ttlaviarur, maaieu oie ztu-
flrumente zum Sesaugs-Iliiterrichte ats auch zur
als'auch von 'hohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Versügung der Reflectanten.
sliostLrlnAo ilurl tüiniri'aobsr IslruLbatiolloroloir rrrrä Vt'elloralnrr
Fel!inger«Hassinner
Kaiserl, ii, König’. |g| Hof-Lieftraaiea
Wien, i. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casuia, Dalmatiken,
Piuviale, Velum, Monstranzen, Kelche. Rauch­
fässer, Aitarlampen. Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in ztlien Formen und Si\vlarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preislcaraioge gratis und franco. 4131
Stadt-Steinmetzmeister
Franz Prokopp
Gegründet 1872. Gegründet 1872
Wien, Favoriten, Sinunerinyerstrasse 193.
s Grosses Lager fertiger Grab-^
und Gruft-Monumente
Grab- n. Graftgitter
Laternen ans SctmMm
Speoial-Bureau für Theil-
zahlungen.
Nur bei H»
Carl Bisenius
WEN, L, Singerstrasse Nr. 11,
Riesen-Auewabl in Caruevals- und Cotlllonartikeln
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften,


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 9 ]
i
Beiblatt zu Nr. 12 des „Vaterland".
I
Are nächste Nu mmer erscheint Montag Nach­
mittags.
. Diesseitige Delegation.
Wien, 18. Jänner.
Graf Golnchowski hat heure die eingebrachten
Interpellationen beantwortet. Die wichtigste und
actuellste dieser Interpellationen war die über die
Ausweisungen aus Preußen. Die Antwort war eine
actenmäßige. Golnchowski berief sich darauf, daß in
seinen Acten nur 24 Answeisungsfälle vorkommen,
von denen dann die Mehrzahl rückgängig gemacht
wurde. Es haben nämlich nur 24 Ausgewiesene die
diploniatische Intervention angerufen und die etwaigen
anderen Ausweisungen stehen also nicht in Goluchowski's
Acten. Aus den thüringischen Staaten ist überhaupt
Niemand ausgewiesen worden, sagt Graf Golnchowski.
Das »N.. Wr. Tagblatt« hat bekanntlich gesagt, die
dortigen Ausweisungen seien widerrufen worden. Wir
können aber doch nicht annehmen, daß Graf Golnchowski
in einer solchen Frage eine diplomatische Finte an­
wenden mochte, und glauben selbstverständlich lieber,
baß daß »N. Wr. Tagblait« auch zu den gewissen
geheimen Bündnißgegnern gehört und darum die
falsche Nachricht verbreitet hat. Aurnneisten interessirt
hat uns die Angabe, daß Preußen' die Einrichtung
hat, für gewisse Gebiete nur Saisonarbeiter zuzu­
lassen. Wir möchten unserer Regierung angelegentlichst
empfehlen, diese preußische Erfindung sich sofort anzu­
eignen und jedenfalls den gewissen Pastoren und
Abfallsagitatoren höchstens für eine kurze entsprechend
gewühlte Saison die Arbeit und den Aufenthalt in
unserer Monarchie zu gestatten, wenn sie das um des
lieben Bündnisses willen wirklich nicht ein für allemal
ganz kategorisch verbieten darf. Also nur für eine
kurze Saison, etwa, sagen wir, vom 23. Juli bis
23. August.
In der Debatte über das Budget des Aenßern
haben heute nur drei Redner gesprochen. Die Debatte
wird also am Montag noch fortgesetzt nnd vielleicht
auch da nicht zmn Abschlüsse gebracht werden. Der
erste heutige Redner, Delegirter Kaftan, hielt eine
wohltzesetzte und in manchen Richtungen ganz ver­
ständige Rede über die äußere Politik. Wir sind nur
so skeptisch veranlagt, daß wir nicht glauben können, daß
die geschilderten großen Vortheile der russischen Allianz
uns so ganz ohne alle Gegenleistungen in den Schoost
fallen würden. Und was die serbischen Dinge an­
belangt, so verstehen wir noch weniger, wie und wozu
eine Stetion in dem begehrten Sinne hätte geführt
werden sollen. Am Schluffe ist der Redner wieder in
die innere Politik verfallen und die nachgefolgten
Redner Dr. F e r j a n c i c und W i n n i c t i behielten
dann diesen Curs nnverriickt bei. Das dürste zur Folge
haben, daß nun auch ein Italiener in die Debatte
Der Uebel und die Schnelldampfer.
Zn der »Kölnischen Volks-Ztg.« weist ein Seemann,
Herr Capitän Jhnken, wieder einmal auf die furchtbarste
aller Gefahren hin, die die moderne Schnellschifffahrt be­
drohen: aus den Nebel. Von den bemerkenswerthen
Ausführungen seien hier die folgenden wiedergegeben:
Der englische Admiral Sir Alfted Ryder befragte
als Mitglied des Comites zur Untersuchung der Zusammen­
stöße im Nebel eine Anzahl von Capitäne von Ocean­
dampfern, wie sie es bezüglich der vom internationalen
Seestraßenrecht vorgeschriebenen mäßigen Geschwindigkeit
bei Nebelwettcr hielten. Für den Fall der Auskunft-
ertheilung sicherte er ihnen ans sein Ehrenwort Geheim­
haltung ihres Namens zu. Ihre Antwort lautete,, daß
sie im offenen Ocean bei Nebelwetter stets mit Volldampf
liefen; daß sie sehr wohl wüßten, ihre Handlungsweise
wäre eine directe Verletzung des Gesetzes, aber das Gesetz
enthalte eine abgeschmackte Vorschrift und sie beabsichtigen,
diese stets zu übertreten. Wer die Verhältnisse aus diesen
großen Schiffen aus eigener Erfahrung kennt, wird zu­
gestehen müssen, daß es fast allgemeine Regel ist, auf
offenem Ocean in Nebel unter Volldampf zufahren, komme
was da wolle. Nur dann wird die Geschwindigkeit ge­
mäßigt, wenn ein ftemdes Nebelstgnal ertönt.
Mit den ersten ohrenbetäubenden Tönen der Sirene,
die wie das schauerliche Geheul eines vorstntflnthlichen Un-
gethüms das Schiff durchgellen, enifliebi der Geist des
Frohsinns aus den Schiffsräumen. Das Gespräch stockt,
eine bleierne Stille lagert sich wie ein drückender Alp ans
das Zwischendeck und aus die Prunkräume des Salons.
Eine bange Erwartung drückt sich auf allen Gesichtern aus,
und wie der düstere Nebel das Schiff einhüllt, so senkt sich
eine Empfindung dumpfer Beklommenheit auf die Brust der
Menschen. Namentlich ist es die Angst der furchtsamen
Naturen und diejenige der weichmüthigen nervösen Frauen,
eingreifen wird u. s. w., geradeso, wie wir es
vom Reichsrathe her gewohnt sind. Die Herren
Delegirten sind aber— dessen scheinen sie uns viel
zu wenig eingedenk zu sein— doch nicht dazu ge­
wählt worden, um die abgebrochenen Reichsraths­
debatten in den Delegationen fortzusetzen.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift das Wort
Minister Graf Golnchowski:
Bevor wir zum Gegenstände der Tagesordnung schreiten, habe
ich mir das Wort erbeten, um einige Interpellationen zu beant­
worten, die an mich im Laufe der letzten Sitzungen gerichtet
worden sind.
In erster Reihe die Interpellation des Herrn Delegirten
Dr. Pacak und Genossen über die Ausweisungen aus dem
preußischen Staatsgebiete. Ich habe getrachtet, mich möglichst
authentisch über den Sachverhalt.zn informiren und aus diesem
Grunde habe ich einige Tage mit meiner Beantwortung gezögert,
um möglichst autoritativ die an mich gerichteten Fragen beant­
worten zu können. Nun bin ich in der Lage, den Herren mitzu­
theilen, daß von einer Massenausweisung österreichischer oder
ungarischer Staatsangehöriger aus dem preußischen Staatsgebiete
im Laufe des Jahres 1899 absolut keine Rede sein kann. Nach
den Erhebungen, die wir gepflogen haben, kann ich anführen,
daß z. B. aus Preußisch-Schlesien, somit aus jener Provinz
Preußens, wo die meisten Arbeiterzuzüge stattfinden, im Laufe
des genannten Jahres im Ganzen 24 Ausweisungen stattgefunden
haben nnd diese Ausiveisungen betreffen meist sogenannte Saison­
arbeiter, welche im Sommer nach Preußen zugelassen werden und
zn einem gewissen Termine das preußische Gebiet wieder
verlassen müssen. Das ist eine Verfügung der preußischen Re­
gier,mg, zu der sie ein absolutes Recht hat und nachdem eben diese
Saisonarbeiter das preußische Gebiet mir unter dieser Voraussetzung
nnd. Bedingung betreten können, einige Arbeiter sich jedoch an
diese Bedingungen nicht gehalten haben, so ist es ziemlich erkliir-
lich, daß die preußische Regierung diesen Leuten ein weiteres Ver­
bleibes im preußischen Gebiete verboten hat. Dieser Percentsatz ist
ein sehr geringfügiger, wenn man bedenkt, welche Massen von
Arbeitern sich während dieser Zeit aus den verschiedenen öster­
reichischer Provinzen nach.Preußen begaben. Nach glaubwürdigen
Meldrjngm, die mir zugekommen sind, haben sich aus den west­
lichen Bezirken Galiziens allein im Laufe dieses Jahres 2000 bis
8600 Arbeiter nach Preußen begeben, so daß diese zeitliche Aus­
wanderung in Galizien beinahe schon zu einer Calamität geworden
ist, indem dort die Arbeiter jetzt viel schwerer zn beschaffen sind
als in früheren Zeiten.
Was Answeisnngen aus Preußen überhaupt anbelangt, so
sind der Botschaft, respective dem Ministerium des Aeußern im
Lause dieses Jahres 80 Reclamationen zugekommen. Wir haben
selbstverständlich die entsprechenden Schritte bei den preußischen
Behörden gemacht, lieber den Erfolg dieses Einschreitens erlaube
ich mir den Herren folgenden statistischen Nachweis zur Verlesung
zu bringen:. -.
K'sit den vorangefühcten 30 Answeisungsfällen hatte die
diplomatische Intervention bei 'der königlich preußischen Re­
gierung achtzehmnal Erfolg, inden, theils die gänzliche
Aufhebung der Ausweismigsmaßregel, theils eine befristete
Aufnahmsbewilligung, theils eine Fristerstreckung bewirkt wurde.
In fünf Fällen wurde von einer Intervention unsererseits im Hin­
blicke auf die Vorüestrafung des Ausgewiesenen, deren bemakeltes
Vorleben oder aus anderen Gründen abgesehen. In drei Fällen
sieht die Entschließung der königlich preußischen Regierung noch
aus und in vier Fällen blieb ans speciellen Gründen die Inter­
vention erfolglos.«
Ich glaube, daß angesichts dieser Thatsachen der gegen das
Ministerium des Aeußern und die gemeinsame Regierung erhobene
ivelche wie ein ansteckendes Fieber die Mehrzahl der
Fahrgäste ergreift und sie unterjocht. Wer möchte es
dem Capitän verargen, wenn er danach trachtet, diese
schreckliche Unruhe, diese qualvolle Angst von seinem Schiffe
fernzuhalten. Gewiß, er muß die Signale geben, so
will es mit Recht das Gesetz. Aber der Mensch ist bei der
Beurtheilung der Dinge nicht allein von der Summe seines
Misses, seiner Einsicht und seiner Erfahrung abhängig,
sondern auch von der jeweiligen Stimmung. Was dem
Vorsichtigen und Besorgten als ein bedenklicher Nebel er­
scheint, tritt dem Muthigen vielleicht nur als eine dunstige,
oder wie der Seemann sagt, diesige Luft entgegen. Und
der Passagier ist beruhigt, wenn er nur die Signale nicht
hört; wenn das Schiff im gleichuiäßigen Tempo nnter der
Wucht der drehenden Maschinen und Schrauben leise er­
zittert; wenn keine Maschinellsignale ihn beunruhigen. Denn
der Capitän ist ein ausgezeichneter Seemannn, ein Mann
voll Erfahrung und Einsicht; da sind ja ein Dutzend
Cajütspassagiere, die bezeugen, daß ihil noch kein ernstlicher
Unfall betroffen, daß sie schon zn wiederholtenmalen den
Ocean aus seinem Schiffe durchquert haben. »Wir können
unbesorgt sein«, heißt es da, »der Capitän ist kein Mmm
von nmiölhlgen Manövern, aber wenn es nothwendig
ist, wird er schon das Erforderliche veranlassen, dafür
bürge* ich.« Solchergestalt bleibt die Bordgesellschaft vor
schweren Aengsten bewahrt, die Ruhe, namentlich die nächt­
liche, und die Sorglosigkeit bleibt ihr erhalten. Und da
ist seiner, der, ain Endziele der Oceanreise angelangt,
seinen! Freunden und Bekannten gegenüber in die Klage
ausbricht: »War das eine schreckliche Reise! Aus der
Angst! kamen wir ans dieser fiirchterlich langen Fahrt gar
nicht heraus! Das ist ein wahrhaftiges ,Nebelsch!fft, und
nie wieder werde ich mit dem Dampfer eine Reise unter­
nehmen! Ich rathe jedem Bekannten ab, die Ueberfahrt
mit diesem Schiffe zu machen!«
Es ist bedauerlich, daß die obwcvltenden Verhältnisse
Vorwurf, daß lvir lins unserer Staatsangehörigen nicht annehmen
nnd daß wir nicht entsprechendes Entgegenkommen bei der
preußischen Regierung finden, hinfällig ist.
Noch interessanter gestaltet sich die Frage, die bezüglich der
angeblichen Ausweisungen aus den t h ü r i n g i s ch e n Staaten
aufgeworfen wurde.
Nach der Einbringung der Jnterpallation habe ich mich so­
gleich an die autorisirte Quelle gewendet, um über den Gegen­
stand informirt zn sein, und nachstehende Antwort erhalten: »Die
Angaben des Herrn Dr. Pacak und Genossen entbehren selbst des
Schattens eines sachlichen Substrats. Kein einziger der thüringischen
Staaten, geschweige dem alle, haben eine Massenausweisnug böh­
mischer Arbeiter angeordnet, noch überhaupt mit der Frage von
Ausweisungen sich zn befassen gehabt, die zu einem derartigen Ge­
rüchte Anlaß geben konnte.«
Ich glaube, daß angesichts dieser Thatsachen jeder weitere
Commentar überflüssig ist.
In der letzten Sitzung ist noch eine Interpellation über
einen Fall in Ratibor an mich gerichtet worden. Darüber
kann ich der hohen Delegation heute keine Aufschlüsse ertheilen,
weil ich mich über diesen Gegenstand erst erkundigen muß. Es
ist nicht ausgeschlossen— das kommt ja überall vor— daß viel­
leicht ein untergeordneter Beamter nicht richtig gehandelt hat.
Das weiß ich nicht. Es ist möglich, daß dem so ist, möglich, daß
es anders ist, um aber den Herren eine Antwort geben zn können,
muß ich Zeit haben, die betreffenden Erhebungen zu pflegen.
Danlit glaube ich, ist dieser Gegenstand erledigt.
Eine weitere Interpellation ist von den Herren Dr. Geß-
mann und Genossen in Bezug auf die Stellung der
Diener im Ministerium des Aenßeren an mich gerichtet worden,
wobei die Herren Interpellanten sich darauf bezogen haben, daß
angeblich ein Beschluß der Delegation aus dem vorigen Jahre
vorliege, wonach die Einreihung der Diener vom Jahre 1900 ab
im Ministerium dcs Aeußern anders vorgenommen werden soll
als bisher. Nun möchte ich den Herrn Delegirten Dr. Geßmann
darauf aufmerksam machen, daß von einem Beschlusse der Dele­
gation in dieser Hinsicht absolut keine .Rede sein kann. Die hohe
Delegation hat über Antrag dcs seinerzeitigen Herrn Delegirten
Bielohlawek einen diesbezüglichen Antrag der Regierung empfohlen
und sie ersucht, denselben nach vorgenomineaer Prüfung möglichst
zn berücksichtigen. Wir haben diesen Wünschen insoferne Rechnung
getragen, als bei der Regulirmig der Gehalte der Beamten und
des Dienerpersonals eine merkliche und wesentliche Aufbesserung
der Bezüge der Diener erfolgt ist, zwar nicht in der Form der
Erhöhung des Gehaltes, sondern der Zulagen, und die
Diener stehen im Ministerium des Aenßern factisch viel besser
als z. B. die Diener in den österreichische» Ministerien. Was die
Frage der Einreihung der Diener nach Kategorien anbelangt, ob
so und soviel Diener in die erste, in die zweite, in die dritte Classe
einzureihen sind, glaube ich, daß man ihre Entscheidung doch deni
Minister des Aeußern überlassen muß. Er ist der Einzige, der
darüber urtheilen kann, ob das nothwendig ist oder nicht, wobei
ich bemerke, daß wir wahrscheinlich in der nächsten Zeit die hohe
Delegation bitten werden, uns einige Diener erster Classe zu be­
willigen. Die Forderung aber, die int vorigen Jahre gestellt
wurde, daß mehr Diener erster Classe als solche zweiter oder
dritter Classe angestellt werden, kann, glaube ich, absolut nicht
berücksichtigt werden. Das 'wäre so, als »venu man z. B. in einem
Ministerium mehr Hofrüthe als Hofconcipisten oder in der Armee
mehr Generäle als Hanptleute nnd Lienienants haben wollte.
(Heiterkeit.) Die Herren können dessen sicher sein, daß ich das
Möglichste thun werde, um auch diese Classe der Angestellten zu
berücksichtigen; aber inwieferne das gcschclien wird, das bitte ich
doch mir zn überlassen. Ich glaube, cs wird den Leuten kein Un­
recht geschehen.
Eine dritte Interpellation ist an mich von den Herren
Delegirten Dr. Stransky, Dr. Kraniar, Dr. Pacak, Kaftan nnd
Genossen hinsichtlich der M i t t h e i l u n g e n, die seitens des Aus­
wärtigen Amtes an die verschiedenen Zeitungsbläiter
gemacht werden, gerichtet worden, wobei bemerkt wurde, daß
gewisse Mittheilungen hier erst aus den Pester Blättern bekannt
werden. Die Herren Interpellanten haben sich dabei aus eine
in dieser Weise auf den Schnelldampferführer einwirkeit.
Mancher Capitän hält sich auch überzeugt, richtig zu handeln,
lvenn er im Nebel auf freiem Welüneere nnter Volldampf
fährt, allerdings vom seemännischen und nicht vom gesetz­
lichen Standpuncte aus. Er sagt sich: wie sollte es ge­
schehen können, daß auf dieser unermeßlich weiten Fläche,
wo Tage verstreichen, ehe ein Schiff im Gesichtsfelde auf­
taucht^ zwei Schiffe wit eigenen bestimmten Bahnen und in
derselben Zeitsecunde ans demselben Puncte sich befinden. Es ist
ja keine Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden, kaum eine Möglich­
keit. Und selbst wenn dies einträfe, ein einziger Ruck ani
Steuerrade und die Gefahr ist vorbei. Er sagt sich: was
nützt es außerdem, iveiin ich die Fahrt mäßige und die
Uebrigen thun es nicht. Ich soll mich also der Gefahr
aussetzen, daß ich vvir hinten überrannt werde. Ferner:
der Nebel besteht vielleichr nur, tute so häufig, aus einem
Streifen; mit voller Fahrt bin ich in einer halben Stunde
durch nnd da soll ich meine Fahrt mäßigen, stoppen und
stundenlang in biefem heillosen Nebel zubringen und dadurch
die Gefahr ins Ungemessene steigern? Alan muthet mir
zu, mein Schiff aus der Gewalt zu verlieren, indem ich
die Fahrt verlangsame und dadurch die Sieuerkrast einbüße.
Nein nnd tausendmal nein!
Das sind häufig die Gedanken, die in voller Fahrt
bei Nebel die Seele des Schiffsführers beschäftigen, wo­
durch er sich unter der Wucht der Verantwortung eine
größere Zuversicht zu geben sucht. Aber das eherne Gesetz,
das zum Wohle der gesammten Weltschifffahrt erlassen,
bleibt bestehen; es befiehlt unter Androhung schwerer
Strafe: du sollst mit mäßiger Geschwindigkeit fahren! Es
ist unerbittlich nnd es läßt tut Falle eines Unglückes keine
auf subjecnver Auffassung beruhende Entschuldigungen gelten.
Und aus der Welt der Erinnerinigen erheben -sich warnend
und drohend jene furchtbaren.Katastrophen, die seinerzeit
ganze Nationen in Trauer setzten:> Cimbricr«, »Elbe«,
»Oregon« u. s. w.


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Nummer 12
Anregung berufen, die angeblich Herr Dr. Herold im Jahre 18S3
gegeben haben soll.
Nun haben wir alle Acten und Protokolle durchgestöbert
und von einer solchen Anregung absolut nichts gefunden, abgesehen
davon, daß wir constatiren mußten, daß im Jahre 18L3 Herr
Dr. Herold gar nicht Mitglied des Budget-Ausschusses der Dele­
gation war.
Das kann schließlich ein Berschen sein; es konnte im
Jahre 1891 oder 1892 gewesen sein, aber jedenfalls ist eine
Spur einer solchen Anregung in keinem dieser Jahre zu finden
gewesen.
Was das Meritum der Sache betrifft, so muß ich gestehen,
daß ich Nachforschungen angestellt habe und einfach nicht weiß,
mm was cs sich handelt. Wenn die Herren die Güte haben
wollten, mir gewisse Fälle zu präcisiren, so könnte ich antworten,
aber eine so allgemein gehaltene Interpellation ist absolut nicht
zu beantworten. Die Herren können aber sicher sein, daß von
einer Absicht, diese oder jene Presse zu bevorzugen, gar keine
Rede sein kann. Es ist möglich, daß zuweilen gewisse Sachen, die
Interesse haben, gerade von einer ungarischen Zeitung auf irgend
einem Wege erfahren und in die Oeffentlichkeit gebracht werden
und sich als richtig erweisen. Aber deswegen darf man nicht
glauben, daß das Ministerium des Aeußern absichtlich diese inter­
essante Nachricht einer ungarischen Zeitung früher als_ einer
anderen gegeben hat. Officielle Mittheilungen werden immer
gleichzeitig sowohl in Wien als auch in Budapest verlautbart und
vsn einer absichtlichen Bevorzugung kann absolut nicht die Rede
i sein; die Herren Delegirten können in dieser Beziehung vollkommen
beruhigt sein.
Ich glaube, damit habe ich ans die gestellten Interpellationen
erschöpfende Antworten ertheilt.
Es wird hierauf in die Tagesord nn n g eingegangen.
Gegenstand derselben ist der Bericht des Budget-Ausschusses über
den Voranschlag des M i n i st e r i n m s des A e n ß e r n.
Berichterstatter Dnmba
bezieht sich auf den schon seit mehreren Tagen in den Händen
der Delegirten befindlicher, Bericht und knüpft hieran nur noch
die Bitte, daß die Fragen der äußeren Polirik womöglich nicht
von den Sympathien oder Antipathien einzelner Fractionen oder
Nationalitäten beurtheilt werden mögen, sondern, daß sich alle
Delegirten als Vertreter der gesammien Monarchie fühlen und
infolge dessen mit warmen Herzen für das gemeinsame Vaterland
und mit weitem Blicke für die Stellung desselben im Weltverkehre
die Debatte führen mögen.
In der Generaldebatte sind zum. Worte gemeldet, und zwar
contra der Delegirte Kaftan, pro
Winnicki, Dr. Graf
aiSzycki,
.ctrairren
Wolfthar
Dr. Feryancic,
et und Franz
Hofmann.
Delegirter Kaftan:
DaS sinkende neunzehnte Jahrhundert hm
letzten Athemzuge eine Blüthe gezeitigt, welche Frop-
hauche des brutalen Egoismus zu bewahren, Bsticht aller ge­
bildeten Völker Europas, sa des ganzen Erdreic es sein muß.
Um allen Völkern die Wohlthaten eines dauernsen Friedens zu
sichern und den die Kraft des Volkes verzehrenden Rüstungen ein
Ziel zu setzen, um ferner bewassnctcu Conflicten auf friedlichem
Wege zu begegnen, hat Czar Nikolaus II., der Beherrscher viel­
leicht des Mächtigsten Reiches, au die Vertreter der europäischen
Mächte ein Circicknrscyreiden, betreffend die Embeninmg
'einer Friedeus-Conferenz nach dem Kaag gerichtet. Dieser yoch-
herzige Beschluß wurde von alle!'. Vö.len! freudig begrüßt und
gab den Impuls zur Organisation riacs TriedeuNreuzzugeS. Cs
war allerdings nicht zu l-offen. daß die Friedens-Co»screnz mit
einem Schlage das Id al dwMewcTwil. bm ewigen Frieden, er­
reichen werde. Die FelW.w'-CoN'lne!'" r al er vielleicht ein in
die Erde versenktes Tome,vorn, wcTiw sich einmal zu einem
Schatten und Segen ,> e-wenden 1 a. ic iiuiinueut wild.
Der Minister ve,, tan,st"; in ein hemigeu Expose,
allerdings in etwas geoämpster -checke, die Versicherung gegeben,
daß eine Störung des F-»i> ^eiwmstcudes gegenwärtig nicht zir
befürchten sei und stützte diese st''
europäischen Staaten zueiuandec
große Beruhigung, daß unser
schütterlichen Bestandes er,reut
Dreibundes nicht zu befürchten i
Unsere Ansichten über den
mögen in demselben irgendwelch
verficht auf das Verhältniß der
JiisvcsonderS gewährt ivm eine
illianzvcrhältniß sich eines umr­
und daß eine Alteriruug des
Vortheile für unsere st
ver-
tonarchie
nicht zu erblicken, aber auch für Europa war der Dreibund nicht
von besonderem Segen begleitet, denn mit dem Abschlüsse des­
selben beginnt die furchtbare Rißl-nngöncrivde anr Conrinente,
welche im Begriffe ist, die wirst',sc ost.licpc z.raft der Völker zu
zerstören. Jedoch auch ein anderer Umstand ist geeignet, bei den
Völkern der österreichisch-ungarischen Monarchie große Bedeuten
wachzurufen, und ich erbitte mir diesbezüglich von Sr. Excellenz
eine Aufklärung.— Redner erinnert an die Rede des
englischen Ministers Chamberlain, welcher eine sensationelle
Andeutung über eine neue Tripelallianz zwischen der teutonischen
Nace und den zwei großen angelsächsischen Zweige» machte, ferner
an die A l li anz g erü ch te zwischen Deutschland
und England. Es lasse sich nicht bestreiten, daß seitdem
Jahre 1898 zwischen Deutschland und England ein geheimer
^Vertrag besteht, welcher sich auf die südafrikanischen Kolonien
bezieht, vielleicht aber auch auf die europäischen Verhältnisse aus­
gedehnt werden könnte. Tritt Deutschland mit einer anderen
Macht in ein Vertragsverhältniß zu offensiven Zwecken, oder
wird es auf transoceanischem Gebiete in einen Conflict mit einer
europäischen Macht verwickelt, dann entstehe eine große Gefahr
für die übrigen Compaciscenten des Dreibundes, insbesondere
für Oesterreich, daß sie in fremde Jnteressenkreise hineingezogen
werden. Solche Befürchtungen iverden am wenigsten zerstreut
durch die Rede des Staatssecretärs Grafen Bülow, welche
einen gewaltigen Contrast zu der vom Frieden durchwehten
Rede unseres Ministers des Aeußern bilde. Deutschland könnet
nach dem Ausspruche des Grafen Bülow im zwanzigsten Jahr­
hundert nicht mehr der Ambos, sondern solle der Hammer sein.
Man müsse nun fragen, s o l l e n w i r z u diesemHammer
den Stiel liefern? Redner wäre dem Minister sehr
dankbar, wenn er sich über die angeregte Frage aussprechen und
die geäußerten Bedenken zerstreuen würde. Der Dreibund könne
doch nicht den Zweck haben, die Vitalität des einen
Compasciscenten auf Kosten der Anderen zu heben,
den Rücken des Einen bei Verfolgung seiner intensiven
Colonialpolitik zu decken, für die dadurch heraufbeschworenen
Gefahren und Verwicklungen aufzukommen, ohne einen wirth-
schaftlichcn Nutzen dabei für sich zu erzielen, vielleicht nur zu
dem Zwecke, um einen Verbündeten zu stärken, ihn wirthschaftlrch
betreffs seiner Production zu kräftigen und ihn uns gegenüber
concnrrenzfähiyer zu machen. Deutschland sei an großen Untm-
nehmuuflen in Ostasien engagirt, welche seinem Handel und
seiner Industrie einen großen Aufschwung versprechen, daß es
auch in der Levante festen Fuß gefaßt habe. Durch den
Bau der anatolischen Bahn sei die Herstellung des lang­
ersehnten Ueberlandweges von Europa nach Indien inaugurirt
worden. Es habe in Palästina große Landstriche zur Anlage
eines Hafens, von Magazinen und Umladungsstationen erworben,
plane eine Verlängerung der anatolischen Bahnen, lenke seinen
Answandenmgsstrom nach Kleinasien und trachte auf alle mög­
liche Weise seine Politik in den Dienst von Handel und
Industrie zu stellen. Er bringe diese Bemerkungen vor, um den
Werth des Dreibundes für uns auf das richtige Maß zurück­
zuführen, keineswegs um gegen ein freundschaftliches Verhältniß
zwischen Oesterreich und Deutschland zu sprechen, auf welches
auch er und seine Partgenossen Werth legen. Dieses dürfe jedoch
Oesterreich. nicht hindern, seine politischen und wirthschaftlichen
Vortheile energisch wahrzunehmen und für einen günstigeren Zoll-
und Handelsvertrag als es der vom Jahre 1891 sei, der unserer
Industrie und unserem Handel empfindlichen Schaden gebracht
habe, schon jetzt den Boden vorzubereiten.
Eine zweite wichtige Interessensphäre für Oesterreich bilde
die B a l k a n h a l b i n s e l, insbesondere mit Rücksicht auf die
wirthschaftlichen Verhältnisse; denn wir seien bei der Gesammt-
einfuhr Bulgariens mit 25'7, bei der Serbiens mit 57'5 Percent
betheiligt. Er habe schon des öfteren nachgewiesen, daß Oester­
reich mir in gutem Einvernehmen mit Rußland auf der Balkan-
halbinsel eine halbwegs vernünftige Handelspolitik betreiben
rönne. Deshalb habe er den Passus der Thronrede und auch die
betreffende Stelle des Exposes des Ministers, welche von freund­
lichen Beziehungen zwischen Oesterreich und Rußland und von
dem engeren Einvernehmen mit diesem Staate sprach, freudig be­
grüßt. Eine Theilung der Einflußsphäre auf dem Balkan in eine
österreichische und eine russische sei nach den Opfern, welche Ruß­
land im Jahre 1878 an Gut und Blut gebracht habe, nicht
denkbar. Oesterreich müsse trachten, durch eine offene, loyale
Politik in ven Donau-Fürstenthümern den Accord mit Rußland
aufrechtzuerhalten.
Dieses glücklicheEinvernehmen, fährtRedner fort, scheintdurch
die letzten Ereignisse in Serbien eine bedenkliche Trübung
erfahren zu haben und bedarf es einer dringenden Aufklärung
seitens unseres Auswärtigen Amtes, warum das österreichische
Cabinet, welches zu Anfang des berüchtigten Hochverrathsprocesses
in Belgrad eine correcte Haltung eingenommen habe, im weiteren
Verlaufe in seinen lobenswerthcn Bestrebungen, den europäischen
Scandal zu verhindern, erlahmte. Unser Auswärtiges Amt
hätte im Interesse der Monarchie und im Interesse des
Friedens gehandelt, wenn eS nicht allzuviel zugesehen
hätte,_ wie der wortbrüchige Abenteurer Exkönig Milan
neuerdings in dem unglücklichen Serbien einen Brand
entfachte... (Präsident: Ich bitte, nicht in dieser Weise
e e-i! einem fremden Potentaten zu sprechen.— Widersruch bei
,-en Czechen.) Das ist Gott sei Dank schon lange kein Potentat.
Künig von Serbien ist Alexander. Milan hat einen gefährlichen
Brand angestiftet, der sehr leicht einmal über die Westgrenze
Serbiens, über die Drina hinüberreichcn könnte. (Zustimmung bei
den Czechen.) Das Urtheil des Belgrader Standgerichtes ist eine
blutige Verhöhnung von Recht und Gerechtigkeit, ein heraus­
fordernder Affront, welcher der ganzen gebildeten Welt angethan
wurde. Man hat ein angebliches Attentat als Anlaß genommen
zur Vernichtung der am serbischen Hofe mißliebigen radicale»
Partei, welche FünfsechStcl der serbischen Bevölkerung umfaßt
und daher eine wahre Volkspartci ist. (Zustimmung bei den
Czechen.) Nicht Verbreche», sondern politische Gesinnungen wollte
man treffen und hat sie getroffen. Es war dies kein Staats-
interessc, sondern ausschließlich ein persönliches Machtverlangen
eines fahrenden Ritters, auf welchen die serbische Nation mit
Verachtung herabsieht. Milan wollte die radicale Partei ver­
nichten; er hat die Angeklagten der Schuld nicht überwiesen, sie
aber zu Märtyrern gemacht und ebenso viel Rächer für sich und
leider für die Dynastie geschaffen.
Der Minister des Aeußern hat unsere Interpellation, be­
treffend die Beschleunigung der Amnestic-Ertheilnng, schroff abge­
wiesen und diese Abweisung mit dem Nichteinmischungsprincipe in
Angelegenheiten fremder Staaten motivirt. Eine solche Ein-
mifchmig haben wir aber nicht verlangt. Es hätte genügt, wenn
Graf Eo'uchowski einen diesbezüglichen Wunsch geäußert hätte.
König Alexander würde denselben umso eher respectirt haben, als
seine Reise nach Wien bevorstand. Die vielen Gefälligkeiten,
welche die österreichische Regierung Serbien erwiesen hat— ich
verweise da mir ans die Vermittlung in der Finanz-Angelegenheit
mit der Unionbant wegen der serbischen Anleihe, ans die Indienst­
stellung des ofsiciellen CorrespondcuzbureauS und der -Politischen
Korrespondenz« bei der Berichterstattung über den famosen Hoch-
verraÜisproccß— hätte gewiß die Dynastie Obrcnovic veran­
laßt, einer humanen Anregung unseres Ministers des Aeußern
Folge zu geben.
Durch die Contrahirung ungünstiger Anleihen würde
Serbien dem finanziellen Ruin preisgegeben, seine Kaufkraft ge­
lähmt und daher unser Export dorthin niiterbundcn. Man sieht,
daß auch da» Nichieimmfchungsprincip in den Balkanstaate« seine
Schattenseite hat, wenn es dem laisser faire laisser aller Platz
macht. Nicht in dem Einflüsse auf die Dynastien ans der Balkan­
halbinsel, welche sehr oft und rasch zu wechseln pflegen, sondern
in den Sympathien und im Vertrauen der dortigen Völker liegt
die Gewähr für dauernde und oortheilhafte Handelsverbindungen
zwischen Oesterreich und unseren südöstlichen Nachbarstaaten.
In einer anderen Frage, welche die Interessen fremder
Nachbarstaaten tangirt, werde seitens unseres auswärtigen Amtes
nicht immer die gebotene und gegen Serbien so ängstlich gehütete
Reserve beobachtet. Ich meine die seitens Ungarns eingeführten
Strom gebührcn an der unteren Donau. Redner
zieht einen Vergleich zwischen den am Eisernen Thore und am
Nordostseecanal eingchobenen Gebühren. Am Nordostseecanal,
welcher 156,000.000 Mark gekostet hat, zahlt die Waarentonnc an
Gebühr 24 Heller, am Eisernen Thore und den Katarakten, für
deren Regulirung 40,000.000 Kronen ausgegeben wurden, zahlt
sie 2 Kronen oder 200 Heller (Hört!), für Nemorquage zahlt man
am Nordseecanal per Tonnenkilometer 2 Heller, am Eisernen
Thore r.6 Heller. Ein Schleppschiff der Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschaft von 550 Tonnen Tragfähigkeit hat an Gebühr am
Eisernen Thore 1210 Kronen zu zahlen. Der Nettogewinn eines
solchen Schleppers von der unteren Donau nach Budapest betrug
blos 600 Monen. Die Donau-DampfschifffahrtSgesellschaft hätte
daher mehr als 33 Percent ihres Anlagecapitals an Gebühren
für ihren Waarenverkehr zu bezahlen. Es ist also kein Wunder,
daß die übrigen Donaustaaten, insbesondere Rumänien und
Deutschland, gegen die übermäßigen Gebühren Einspruch erheben
mit Hinweis auf die internationalen Verträge, durch welche
die freie Fahrt auf der Donau gewährleistet wurde, die
eigentlich schon durch die von Ungarn einseitig eingeführte Trans­
portsteuer eine Verletzung erfahren hatte, welche Auflage schon im
intenurtionalen Interesse unbedingt aufgehoben werden sollte. Die
jährliche Belastung der österreichischen Donau-Dampfsthifffahrt-
gesellschaft beträgt infolge der Transportsteuer 300.000 fl.; hiezu
kommt die neue Belastung durch die Stromgebühren mit 500.000 fl.,
ohne daß in der Erleichterung der Schifffahrt eine wesentliche
Compensation geboten würde. Die Donau-Dampfschifffahrtgesell­
schaft ist staatlich subventionirt und wenn sie nicht imstande ist,
den Verkehr finanziell aufrecht zu erhalten, so wissen wir, wer
das Fehlende wird nachzahlen müssen. Das Wichtigste aber ist für
uns, daß auf diese Weise der Transithandel von der unteren
Donau aus den Balkanlöndern durch Oesterreich nach Deutsch­
land von der bestehenden Richtung auf den Seeweg über Sulima
abgelenkt wird. Dadurch wäre auch unser Hauptausfallsthor für
den Export unserer Industrie-Artikel in die Balkanländer ver­
sperrt. Wir haben daher den Minister des Aeußern, sagt Redner,
um Aufklärung zu bitten, warum und unter welchen Cautelen die
Ausführung der Regulirnngsarbeiten am Eisernen Thore aus­
schließlich an Ungarn übertragen und ob und welche Rechte
unserer Reichshälfte dabei vorbehalten worden und ob der Minister
nicht geneigt sei, auf die Anregung Rumäniens und Deutschlands
einzugehen und die Aufhebung der Peage daselbst durch Auf­
theilung der Regnlirungskosten auf die Donauuferstaaten zu be­
fürworten.
Der Redner wendet sich hierauf den Fragen der Handels­
politik zu und betont die Wichtigkeit der Flotte, sowie die
Vortheile der Freundschaft Rußlands auch in dieser Beziehung.
Schließlich kommt der Redner auch auf die innere
Politik, die eine Politik der Gleichberechtigung aller Natio­
nalitäten sein soll. Ich gehöre— bemerkt Redner hiebei— nicht
zu jenen Politikern, welche in jeder selbstständigen, freien natio­
nalen Regung eines Volkes Hochverrath wittern, ich erstaune nicht,
wenn unsere deutschen Landsleute an der West- und Nordgrenze
des Königreiches Böhmen, im steten Verkehre mit den Königreichen
Bayern, Sachsen und Preußen stehend, mit' neidischen Blicken den
materiellen Wohlstand dort betrachtend, Parallelen zwischen hüben
und drüben ziehen, ich wundere mich nur, daß so hochgebildete
Herren nicht auf den Grund dieser Erscheinung gehen. Sie müßten
dann finden, daß Deutschland seine Größe und insbesondere leine
wirthschaftliche Macht gerade seiner gesunden föderalistischen Ein­
richtung verdankt. (Sehr richtig! bei den Czechen.) Die
staatliche Selbstverwaltung hat dort die Glieder des ein­
heitlichen Körpers gestärkt, welcher dann imstande war, das
centralistische und damals starr absolutistische Frankreich zu be­
siegen. Das hätte auch Herr Graf Goluchowski wohl erwägen
sollen, bevor er in das Getriebe der inneren Politik eingegriffen,
bevor er seine Hand dazu geboten, der böhmischen Bevölkerung
den mühselig, nach ungezählten Jahren wiedererworbenen geringen
Theil ihres Rechtes zu nehmen, zur Aufhebung der Sprachen­
verordnungen beizutragen, die Principien der die Regierung Thun
unterstützenden Majorität gegenüber der obstruirenden Minorität,
die Principien der Gleichberechtigung und Autonomie zu derogiren,
das Reich in unabsehbare Wirren zu stürzen und die böhmische
Frage, die einst ein Ministerpräsident nicht kennen wollte, aber­
mals zur Achse der gesummten Reichspolitik zu machen.
Se. Excellenz, welcher nicht den Finger gerührt hat, als
böhmische uüd polnische fleißige Arbeiter und Gewerbsleute, welche
sich jahrelang in Deutschland friedlich ihr Brod veroient
haben, plötzlich— nur weil sie Slaven sind— mit
brutaler Gewalt ausgewiesen wurden, während hunderte
Angehörige des Deutschen Reiches in Oesterreich,
darunter auch auf den Gütern eines königlich böhmischen Lehens
sehr gut dotirte Stellungen innehaben und mitunter ganze Städte
bei bitterster Kälte ohne Kohle lassen, Se. Excellenz, welcher nicht
ein Wort des Tadels gefunden, als der k. und k. österreichische
Gesandte am deutschen Hofe, Graf Szögyeny, in der kaiserlichen
Loge des Hostheaters zu Berlin einem Stücke beiwohnte, in
welchem die böhmische Nation in unerhörter Weise beschimpft
wurde (So ist es! bei den Czechen.), hat plötzlich herausgefühlt,
daß durch die Sprachenvcrordnmigen die Stellung und das An­
sehen des Reiches angeblich geschädigt werden könnte, obzwar
während ihres zweieinhalbjährigen Bestandes kein Fall bekannt
geworden ist, durch welchen das Recht unserer deutschen Lands­
leute verletzt worden tväre.
Wahrhaftig, Se. Excellenz hätte als Minister des kaiser­
lichen Hauses der Krone einen besseren Dienst erwiesen, wenn er
den von Wien über Budapest geleiteten, in seinem Amte unter­
stützten Einflüssen nicht nachgegeben und das gegenüber unserer
Amnestie-Interpellation scharf hervorgekehrte Princip der Nicht­
einmischung auch auf die inneren Angelegenheiten angewendet
hätte. (Zustimmung bei den Czechen.) Wenn es uns gelungen ist, an
dem Ministerium Clary den Nachweis zu liefern, daß'man in Oester­
reich auch gegen die Böhmen nicht regieren kann, so können Sie doc^
versichert sein, daß wir keinen Krieg gegen unsere deutschen Lands­
leute führen wollen, da wir nie aufgehört haben, den Frieden
mit ihnen zxi suchen, allerdings einen für beide Theile ehrenvollen
Frieden auf Grund der vollen Gleichberechtigung und Gleichwerthig
keil. (Zustimmung bei den Czechen.) Ein Bau, der beständig sein und
Jahrhunderte überdauern soll, muß mit gleichartigen, gleich harten
und wetterfesten Steinen ausgeführt sein; ungleichartiges Material
trägt schon von Anfang her den Keim der Zerstörung in sich,
indem die weichen, wenig widerstandsfähigen Bausteine Gefahr
laufen, zerdrückt zu werden und die Stabilität des Baues ge­
fährden. ;Der österreichische Staat wird nur bestehen, wird kräftig
im Innern, mächtig nach Außen sein, wenn allen seinen er Völkern
die gleiche Freiheit, das gleiche Recht gewährt. Solange dies
nicht der Fall sein wird, sind wir nicht in der Lage, für das
Budget des Ministers des des Aeußern zu stimmen. (Beifall bei
den Czechen.)
Delegirter Dr. Ferjancic
empfiehlt zur Förderung unseres Exports die Herstellung einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest, doch solle jene Linie ge­
wählt werden, welche aus dem industriereichen Böhmen direct
ans Meer fiihrt. Ein Ersatz für eine kostspielige coloniale Politik
könne auf dem Balkan gesucht werden. Insbesondere wäre die
Jncorporirung von Bosnien und der Herzegowina in die Mon­
archie anzustreben. Zur Richtschnur müsse dabei dienen, daß
Bosnien und die Herzegolvina ehemals zu Kroatien gehörten.
Redner bekämpft die vom Delegirten Ugron in der ungarischen
Delegation ausgesprochene Ansicht, daß die Verwaltung der occu-
pirten Provinzen den einstigen Anschluß derselben an Ungarn vor­
bereiten müsse, weil sie ehemals auch Provinzen Ungarns gewesen
ivären. Bosnien und die Herzegowina seien ebenso wenig ehemals
Provinzen Ungarns gewesen, als es das Königreich Kroatien ge­
wesen ist, dessen Bestandtheil sie waren. Den Südslavcn thue das
Herz weh, wenn sie sehen, wie Ungarn mit Kroatien umspringe.
Trotz der geringen Assimilationsfähigkeit der ungarischen Sprache
sei nichts vor der Magyarisirmig sicher. Der Delegirte erörtert
sodann die Verhältnisse im Küstenlande. Die Slovenen und
Kroaten, die an der Adria wohnen, werden von
Deutschen und Italienern bedrängt und diese Bedrängniß


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 11 ]
Nummer 12
Wien, Sonntag
14. Jänner 1900
Seite III
Das Vaterland.«
habe sich durch den Dreibund und unter dem Schutze
desselben noch gesteigert. Der Ausspruch: »Deutschland vom
Belt bis zur Adria« habe eine verhängnißvolle Bedeutung für
Oesterreich und nur eine Erstarkung der Volksstämme an der
Adria sei imstande, diesen Ausspruch nie zur Wahrheit werden
zu lassen. Denn dann würden diese Volksstämme ein lebendiges
Bollwerk bilden. Andererseits strecke auch Italien seine Hand
nach den österreichischen Seeprovinzen aus. Man predige in
Italien, daß dieselben italienische Gebiete seien und daß sie in
Bälde mit dem Königreiche Italien werden vereinigt werden. Auch
im Jnlande sei man nicht viel zurückhaltender. In einem Antwort­
schreiben des italienischen Abg. Zanardelli an den Bürgermeister
von Triest sei der Satz enthalten gewesen: Er sei tiefgerührt von
dem bewunderungswürdigen Beispiele der festen Anhänglichkeit
der Italiener, der Venetia Giulia an ihre Mutter und ihr Vater­
land. Eine ähnliche Anschauung sei auch im istrianischen Land­
tage geäußert worden. Der Jrredentismus habe bereits sehr
tiefe Wurzeln gefaßt und es werde eine sehr schwere Arbeit sein,
denselben wieder zu entwurzeln.
Die Regierung kehre gegen den Jrredentismus nichts vor
und sieht ihm mit verschränkten Armen zu, und ihre Organe
suchen ihn durch Entstellungen und Verdächtigungen zu be­
mänteln. Der Statthalter von Triest habe der italienischen Jrre-
denta eine kroatische Jrredenta entgegenstellen wollen, wo die Kroaten
doch nur Aenderungen innerhalb des Staates anstreben. Das
Verbot des Unterrichtes in der russischen Sprache in Krain sei
geeignet, ein schiefes Licht auf die Staatstreue der Slovenen zu
werfen, obwohl doch im Lernen einer fremden Sprache keine poli­
tischen Gefahren liegen können. Auf der einen Seite verhöhne
man die Slaven, wenn sie als gemeinsame Verkehrssprache die
deutsche Sprache verwenden, auf der anderen Seite aber verfolge
man sie, wenn sie sich die Kenntniß einer gemeinsamen slavischen
Sprache aneignen wollen.
Redner schildert sodann in sehr ausführlicher Weise die
nationalen Verhältnisse im Küstenlande ans dem Gebiete der
Schule und im öffentlichen Leben und wird in seinen Ausfüh­
rungen vom P r äsi d e nt e n mit der Mahnung unterbrochen,
zum Gegenstanoe der Verhandlung zu sprechen. Der Dele-
girte bespricht weiters die Populationsverhältnisse im Küsten­
lande und die Zusammensetzung der einzelnen Vertretungs­
körper und schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck
gibt, daß bei den enischeidenden Faetoren endlich die
Erkenntniß zum Durchbruche gelangen werde, daß ein Niederhalten
des slovenischen und kroatischen Volksstammes und eine Bevor­
zugung der anderen Volksstämme im Küstcnlande eine Versündigung
an der Zukunft Oesterreichs sei. Die Kroaten und Slovenen
müssen nicht nur unterstützt werden, weil Gesetz und Recht es so
fordern, sondern auch weil sie für den Gesavmitstaat ein werth-
voller Factor sind, indem sie die Wacht an der Adria bilden.
(Beifall.)
Dclegirtcr Winnicki
erklärt sich mit der vom Minister des Aeußcrn eingehaltenen und
auf die Erhaltung des allgemeinen Friedens in Europa abzielenden
Politik einverstanden, und bedauert cS nur, daß das Ansehen des
Reiches durch innere Zwistigkeiten aus politischem, nationalen! und
socialem Gebiete empfindlich geschädigt werde. Die Ursachen dafür
seien in der Engherzigkeit, in einem übertriebenen und ungesunden
Egoismus, in der leichtfertigen Behandlung wichtiger Angelegen­
heiten und zum Theile in der mangelhaften Kenntniß der be­
stehenden Verhältnisse zu suchen. Er sei überzeugt, daß der Minister
des Aeußern ein entsprechendes Programm für die friedliche Ent­
wicklung der inneren Verhältnisse mit seinem ganzen Einflüsse
unterstützen werde.
Ausgehend von der Lage der Ruthenen gibt er sodann dem
Wunsche Ausdruck, daß die Grundsätze der Gleichberechtigung und
Toleranz bei allen Völkern endlich einmal durchgeführt werden
mögen, ebenso sei auch die allgemeine Abrüstung und die Ent­
lastung der Völker von den unerschwinglichen Auslagen für das
jährliche steigende Heereserfordcrniß als ein Ideal anzustreben.
Da jedoch heute an eine allgemeine Abrüstung nicht zu denken sei,
so möge den Völkern wenigstens die möglichste Erleichterung in
den schweren Militärlasten gewährt werden.
Präsident gibt bekannt, daß sich noch zum Worte gemeldet
haben die Delegirten Schneider und v. M e t t a l.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
N ä ch st e Sitzung Montag, 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern, eventuell: 2. Bericht
des Budget-Ausschusses über den Occupationscredit. 3. Bericht des
Petitions-Ausschusses über Petitionen.
Schluß der Sitzung 8 Uhr Nachmittags.
Aufruf.
Es ist eine uralte— allerdings seit Langem schon
nicht geübte— Sitte adeliger Pilger, zum Gedächtnisse
ihrer Wallfahrt nach dem Heiligen Lande, an einer der
ehrwürdigen Stätten Jerusalems ihr Wappenschild
anzubringen.
Der Palästina-Pilgerverein der Diöcese Brix en
will das Wiederaufleben jenes altehrwürdigen katholischen
Brauches anregen und hiemit auch eine Unterstützung des
österreichisch-ungarischen Hospizes zu Jerusalem ver­
binden.
Mit Gutheißung des hochw. Curatoriums und
des hochw. Rectorates dieses Institutes und in stetem
Einvernehmen mit diesen hohen Behörden, wird sich der
Palästina-Pilgerverein der Diöcese Br ixen der
Durchführung einer Action widmen,• bereit Grundzüge
folgende sind:
1. Das österreichisch-ungarische Hospiz zu
Jerusalem stellt seine Räume den katholischen
adeligen Pilgern und Pilgerinnen der Mon­
archie für die Anbringung ihrer Wappen zur Ver­
fügung.
2. Es ist geplant:
a) znnäch st die Wappen jener österreichisch-unga­
rischen Pilger und Pilgerinnen, die seit der
Errichtung des Hospizes dessen Gastfreundschaft
genossen,
b) sodann die Wappen solcher Pilger und
Pilgerinnen der Monarchie zu sammeln, die im
Heiligen Lande außerhalb des österreichisch­
ungarischen Hospizes oder vor dessen Er­
richtung weilten;
3. Es werden sonach zunächst die im angeschlossenen
Verzeichnisse genannten Pilger und Pilgerinnen,
respective deren Familien eingeladen, dem Palästina-
Pilgervereine der Diöcese Brixen (Südtirol)
a) eine einfache, deutliche, correcte Farbenskizze
des Wappens oder dessen Hauptschildes,
b) eine kurze biographische Skizze des Pilgers und
c) einen Betrag von mindestens 30 Kronen
einzusenden.
Von diesem Betrage werden die Ausführung
einer auf Metall gemalten Wappentafel in der
Größe von 33:50 Centimeter, die Verpackung,
die Versendung nach dem Heiligen Lande, der
Zoll und die Anbringung des Wappens im
Hospize besorgt.
Von dem Ueberschusse der eingezahlten Beträge wird
zunächst eine jährliche heilige Messe für die Gesammtheit
der Pilger gestiftet, deren Wappen dem Hospize anvertraut
werden; der Rest wird den Behörden des Hospizes für
dessen bauliche Entwicklung und Einrichtung zur Verfügung
gestellt.
Der P a l ä st i n a- P i l g e r v e r e i n hat sich die
Mitwirkung eines hervorragenden Heraldikers gesichert und
bezüglich der Anfertigung der Wappentafeln mit einer
Firma ersten Ranges Vereinbarungen getroffen.
Wir bitten die katholische Presse Oesterreich-
Ungarns, unsere Actien durch Verbreitung dieses Aufrufes
und durch die Veröffentlichung der Namen jener Pilger
und Pilgerinnen zu fördern, die dem Königreiche oder
Lande angehören, in dem das betreffende Blatt erscheint.
Palästina-Pilgerverei« der Diöcese Brixeu sSLdtiroy.
Der Präses:
Heinrich v. Himmel,
k. und k. Oberst d. R.
WNer-Usr?erchM!
~I864-1S»8
A. O c st c r r e i ch.
v. Waldstätten, k. k.
LinicnschnfAicntenant
k. Seecadct— Poln;
Wien;
Wien;
— Linz
Major, Flügel-Adjutant
1864 Heinrich Frhr.
— Pola;
Lconhara Frhr. v. Bianchi,
&*£ I Hofcavaliere Sr. f. und t. Hoheit
I ---
Leopold v. Walch er, k. k. Eonsul;
Günther Graf Sternbcrg— Tirol;
1865 Carl Kamler Edler v. Hardegger— Mähren;
Dominik Kamler Edler v. Hardegger— Mähren;
Frau von Elaste, k. k. RaHLwitwe— Wien;
1866 Alfred Graf Paar, k. k. geheimer Rat)—
Philipv Graf Cavriam, k. k. Kämmerer—
Earl Frhr. v. Eberl, päpstlicher Kämmerer
Seraphim Freiin Forgach— Graz;
Ernst Fürst Windischgrätz;
Robert Fürst Windischgrätz;
Wilhelm v. Zerboni de Sposctti— Lemberg;
1867 Bcrnard Graf Caboga, k. k. Consul— Ragusa;
1868 Alexander Graf Hübner, k. k. Botschafter;
1869' Carl Frhr. v. Geringer, k. k. geheimer Rath— Wien;
Ignaz Frhr. Lichmann v. Palmrode— Wien;
August Graf Bellegarde, FML.— Wien:
Edmund von Krieghammer, k. k. Major, Flügel 6’6 ju
Sr. Majestät;
Johann v. Groller, k. k.
Sr. Majestät;
Hilbert Frhr. v. Löhneisen, k. k. Rittmeister;
Adolph Frhr. v. Braun, k. k. geheimer Rath, Cabinets-
dircctor Sr. Majestät;
Constantin Fürst Hohenlohe, Obersthofmeister Sr. Majestät;
Franz Edler v. Raymond, Hofsecrctär;
187(1 Heinrich Graf Wurmbrand, k. k. Kämmerer;
» Dominique Gräfin d'Orsay;
» Emil Graf Palffy, k. k. Kämmerer;
» Wilhelm Graf Normann-Coudenhove— Linz;
1872 Eugen v. Friedenfels, k. k. Hofrath— Wien;
». Joseph Ritter v. Grögl— Wien;
» Wilhelmine Pickl v. Wilkenberg— Graz;
1874 Eduard v. Lakhner, k. k. Oberkriegscommissär
Neustadt;
1875 Alexander Frhr. v. Bach, k. k. geheimer Rath■
» Eduard v. Bach, k. k. Statthalter von Triest;
» Richard Baron Poche— Olmütz;
1876 Gustav v. Liniotti, k. k. Linienschiffsfähnrich;
» Conrad Ritter v. Wolf, k. k. Linienschiffsfähnrich;
» Anton Kluger v. Teschenberg, k. k. Fregattencapitän;
» Eugen Fürst Wrede, k. k. Linienschiffslieutenant;
» Norbert Frhr. v. Jöptner, k. k. Linienschiffslieutenant;
» Carl Frhr. v. Palm, k. k. Hauptmann— Böhmen;
1877 Johanne Gräfin Thnn-Salm— Prag;
1878 Bincenz Ritter v. Babecki— Galizien;
» Cajetan Ritter v. Babecki— Galizien;
» Carl Frhr. v. Walterskirchen— Graz;
» i Alfred Graf Eoronini— Görz;
1880! Max Frhr. v. Vittinghoff-Schell— Wien;
!Dr. Joseph Graf Herberstein— Böhmen;
Ferdinand Graf Spiegel— Mähren;
Hilbert Baron Oberländer, k. k. Oberlieutenant— Wien;
1881 Graf Ludwig Waldburg, k. k. Generalmajor— Wien;
Joseph Graf Hoyos— Wien;
Joseph v. Eschenbacher, k. k. Major— Wien;
E. Graf Chorinsry, k. k. Linienschiffslieutenant— Wien;
Constant Graf Wersowitz-Rey— Galizien;
Frhr. v. Merkl, Handelsgerichtspräsident;
Ferdinand Fürst Lobkovic— Prag;
Franz Graf Czernin— Prag;
1883 Brnnno Frhr. Enzberg, k. k. Rittmeister— Wien;
Joseph Ritter v. Mancga, l. k. Hanpimann— Wien;
- Wiener-
Wien;
1883 Adam Graf Sierakowski— Krakm;
1884 Joachim Frhr. v. Brenner, Großgrundbesitzer— Vöslau;
» Heinrich v. Himmel— Mähren;
1885 Elisabeth Baronin de Coson— Wien;
» Heinrich Baron Behr, Consnlatsbeamter— Galizien;
» Leo Graf Wurmbrand— Wien;
» Carl Frhr. de Macchio, Diplomat— Wien;
» Gustav b. Hohe, Regierungsrath— Kairo;
» Nikolaus R. v. Klyuchorich, Journalist— Wien;
1887 Max Egon Fürst zu Fürstenberg— Wien;
» Hugo Altgraf zu Salm-Neiferscheidt— Wien;
» Graf Maimsfeld- Wien;
» Rudolph Graf Normann— Kärnten;
» Andreas Fürst Lubomirski— Lemberg;
» Eleonore Fürstin Lubomirska— Lemberg;
1888 Richard Frhr. v. Sterneck, Diplomat— Constantinopel;
» Friedrich Frhr. v. Dalberg— Mähren;
1889 Adam Fürst Sapieha— Lemberg;-
» Frhr. v. Braun, Gesandtschaftssecretär— Wien;
» Franz Graf Thun— Prag;
» Anna Gräfin Thun-Schwarzenberg— Prag;
» Erwin Graf Nostitz— Prag;
» Heinrich Graf Clam-Martinic— Prag;
» Albert Graf Kaunitz— Prag;
» Johann Ritter v. Rakowski— Galizien;
» Adolph v. Schulz, k. k. Generalconsul— Beyruib;
» Norbert Graf Sarntheim— Tirol;
1860 Seraphine v. Ferra— Salzburg;
» Arthur Ritter v. Kink— Innsbruck;
» Fürst Schwarzenberg— Prag;
» Louis Graf Crenneville— Steiermark;
» Clemens Graf Westphalcn— Prag;
1891 Hans Frhr. v. Bees— Wien;
» Leo v. Mattoni— Graz:
» Siegfried Graf Pappenheim— Graz;
» Lorenz Ritter v. Niesenstell— Smidar;
» Carl v. Ungar— Turnau;
» Maria v. Klinkowström— Wien;
» Graf Crenneville, k. k. Rittmeistcr— Wien;
» Graf Ostrowsky, k. k. Rittmeister— Wien;
» Carl Baron Bellessalc, k.» .Rittmeister— Wien;
» Adam Ritter v. Fedorowicz— Galizien;
1892 Wiener v. Welten— Wien;
» Grimmer v. AdelSbach— Wien;
» Anna Gräfin von Jernünghan— Wien;
» Carl Prinz, Schwarzenberg— Prag;
1893 Ferdinand Graf Tranttmausdorff— Wien;
» Carola Gräfin Stolocova-Wratislav— Böhmen;
» Gras Thun, Malteser-Comchnr— Prag;
1894 Sigmund Ritter v. WiSziiowski» Rittmeister— Thsresten»
fiübt;
» Fi st brich Bäu; LiechstuGcin— Wien;
» Fri.dri) :Y Otcamwitz:
»( r vi- rr- llcantimcm'.n orff;
» änrcälü.nd !r ai rlicde.llnia— Wien;
» Lo-är Baronsti Bno -- t -icu;
» t'A u\it 6: an ü N—; un;
» Alarm 7"- m■— Wien;
1865 Lni-w'g >'.!>.f Hst 6'— m cu:
» X\. .Aula- ». F.a. -9stuhc.O,.rg— Oesterreich;
» lUitier v. Sroda— Bdomen;
» Gräfin Gonbreconrt, Oberstyofmeisteri»— Wien;
» Frhr. o. Bauer. Kämmerer— Wien;
» Gräfin e::.a Cbotek, Hofdame— Wien;
1896 Heinric,!. .,! --onvenhove, Legatioussecretär— Wien;
» ACranem -Rerml v. (überhörst— Triest;
1897 FrieRim EaeA v. Naabthal— Mederösterreich;
1898 r. Beer, k. und ist Fregattencapitän— Pola;
» Arnold Ge.m zur Lippe, Doniherr— Wierrr
» 5)5.1 ict Stolbcrg— Wien;
» Henriette< l.afiu Chotek— Wien;
» Lndinilta Freiin Bors— Wien;
» Casimir v. Banhidy— Galizien;
» Paul Graf Galen— Tirol;
» Anton Graf Brandis— Tirol;
» Adolph Frhr. Gudenus— Tirol;
» Ernst Frhr. Gudenus— Tirol;
» Graf Butuwky— Mähren;
» Peter Graf Form— Tirol;
» Paul Graf Forni— Tirol;
> Cajctaii Gras Forni— Tirol;
» Heinrich v. Himmel, k. und l. Oberst— Tirol;
» Äcmilian v. Adam, Bencdictiner— Tirol;
» Athanasius v. Gnggenbcrg, k. und k. Generalmajor— Tirol;
» Julia v. Kreitner— Wien.
B. Ungarn.
1864 Ignaz v. Jalics— Budapest;
1866 Alexander Graf Forgach— Budapest;
1867 Otto Wilhelm Ritt« v. Steinberg— Preßburg;
1869 Wilhelm Gras Szirmay, k. k. Rittmeister;
» Michael de Vnko et Brauko, k. k. Hofbeamter;
1870 Alexander Graf Zichy— Oedcnbürg;
1871 Be!a Graf Szapary— Budapest;
» Ludwig Fürst Esterhazy— Preßburg;
» Anton Graf Esterhazy— Preßburg;
» Michael Graf Esterhazy— Preßburg;
» Paul v. Hadady— Hermannstadt;
1875 Theodor Graf Zichy— Diplomat;
» Adalbert Graf Cziraky— Budapest;
1880 Johann v. Asboth— Lugos;
» Gustav v. Pongracz— Agram;
» Paul Baron Weiß— Neutra;
1881 Emmerich v. Roth— Budapest;
1882 A. Köveß de Köveßhaza, Generalstabshauptmann—
Temesvar;
1886 Bcla de Ghyczy, General— Budapest;
1887 August Koritic de Mrazovic— Agram;
» Georg Baron Szentkcreszky— Siebenbürgen;
1888 Paul v. Regyitßky— Budapest;
1889 Theodor de Znöovits, Rittmeister— Budapest;
» Franz v. Gammel, Feldmarschalllientenant— Budapest;
1890 Ladislaus Graf Majlath, Oberlieutenant— Budapest;
1891 Bernard v. Lazar— Budapest;
» Franz Graf Wenckheim— Budapest;
1893 Mary Gräfin Bathyauy, Kammervorsteherin;
» tzllexander Graf Palffy, Kammervorsteher;
1894 Geza de Latmovits— Budapest;
» Carl v. Rorü. Dragoner-Hcitnneister— Budapest;
» Eugen Graf Pongracz;
LG8 Alfred Ritter v. Rassay, Mcstor.


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 12 ]
."V'i'fc IT
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Nummer 12
Die Umzingelung der britischen Truppen in Sndafrikn.
Nachdem gegenwärtig die größeren Operationen auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze seit einiger Zeit im Stillstände beharren, ist es von Interesse, einen
kurzen Uckrblid über die militärische Situation daselbst zu versuchen. Diesem Zwecke
dient unsere bcistehcude Karte.
Die Lrilischeu Heereskörper bestehen ans folgenden Hauptabtheilnngen: Im
Osten die Armee der- General White in Ladysmith. Dieselbe ist bekanntlich von
den Locreiitruppen vollständig umzingelt und hat wiederholt vergebliche Versuche gc-
inacht, die Stellungen der letzteren zu durchbrechen. Die Boeren stehen hier unter
dem Obercoinmando des Generals Ionbert und cS ist ihnen bisher gelungen, die
Armee des Generals White in Ladysmith festzuhalten und den Entsatzmarsch, die
mglischcrseitS über Durban entsendeten Trnppennachschüssc, aufzuhalten. Die letzteren
stehen unter dem Oberbefehle des Generals B ull er, welcher den Boeren, die vor
ihm bis zur Tngclalinie mit vollem Vorbedachte zurückwichen, an dieser letzteren eine
für ihn zu einer gründlichen Niederlage führenden Schlacht geliefert hat. Wann
General Bullen sich von derselben erholt haben wird und zu neuem Angriffe schreitet,
ist nicht abzusehen.
Die zweite britische Armee ist bezeichnenderweise ebenfalls eine Entsatzarmee,
und zwar diejenige des Generäls Me thuen, welche in forcirtem Marsche seinerzeit
von Capstadt aus nach der Westgrenze der Freistaaten vorgegangen ist, um hier eine
bei Kiinberley eingeschlossene britische Heercsmacht zu entsetzen. General Methuen ist
bis zum Modderftuß,' südlich von Kimberley, vorgedrungen, hat auf dem Marsche
dorthin sowie am Modderflusse selbst angeblich sehr siegreiche Schlachten bestanden,
befindet sich aber in Wirklichkeit zur Zeit in einer Lage, die einer völligen Umzingelung
verzweifelt ähnlich sieht. Die Stellung der Boeren unter General Cronjc umfaßt
in weitem Bogen sein am Modderflusse aufgeschlagenes Lager. Nördlich davon ist die
Garnison von Kimberley ebenfalls in unveränderter Weise von Boerentruppen ein­
geschlossen, so daß sich im Ganzen zwischen Kimberley, mit der Entsatzarmee des
Generals Methuen, und Ladyfmith, mit der Entsatzarmce des Generals Bnller, eine
außerordentlich vollkommene Parallele ergibt.
Ein weiterer britischer Truppentheil ist weiter im Norden, an der Westgrenze
von Transvaal, bei dem befestigten Orte Mafeking, von den Boeren eingeschlossen
und auch hier sind wiederholt vergebliche britische Versuche zum Durchbrechen der
Cernirung fehlgeschlagen.
Unabhängig von dem ans dem östlichen und dem westlichen Kriegsschauplatz
sich ergebenen Situationen, ist gegen die dazwischen liegende Südgrenze des Oranje-
Freistaates von britischer Seite, durch die Entsendung zweier Heerescolonnen, ein
Vorstoß beabsichtigt, aber nicht zur Durchführung gelangt. Hier befinden sich die
Heercstheile des Generals G a t a c r e an der Bahnlinie von East-London über
Molteno und Burghersdorp und westlich davon eine Heeresabtheilnng unter General
French an der Bahnlinie, welche von Port Elisabeth über Middelburg und Coles-
v'erg nach dem Oranjc-Freistaate führt. Diese britischen Heeresabtheilnngen sind von
den Boeren an jenen Stellen erwartet und zum Stehen gebracht worden, an welchen
die bezeichneten Bahnlinien, die sich von Westen nach Osten hinziehenden Gebirgs-
terraffen, welche hier das nördliche Copland durchschneiden, in langgewundenen Eng­
pässen überschreiten. Man hat sich Vonseiten der Boeren diese natürliche Bertheidigungs-
nellung, wie es scheint, in vortrefflicher Weise zum Nutzen gemacht und die gegen­
wärtige Situation ist die, daß der östliche Heerestheil unter General Gatrace sich
bei Molteno, der ivestliche Heeresthcil unter General French bei Colesberg fest­
gehalten sieht.
Alle diese Situationen sind in unserer Karte_ deutlich zum Ausdrucke gebracht, indem die
cernirten Orte, Ladysmith, Kimberley und Mafeking, durch starke, dieselben umgebende schwarze
Kreise hervorgehoben und die Stellungen der Boeren am Modderflusse durch kräftige, schwarze
Signatur bezeichnet find. Der Leser gewinnt so mit einemmale einen trefflichen Ueberblick über die
militärische Situation, die sich trotz aller bisher nachgesendeten Verstärkungen durchaus nicht zu­
gunsten der Engländer zu verbessern vermocht hat.
Uerrinschronik.
(Sanct Phil um enen- Kirch enb auv ereinF
Dem St. Philumeneit-Kirchcnbciuverein in Wien sind durch
dessen höchste Protectorin, Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth M a r i e 2000 Kronen gespendet
worden.
sK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i nF Wir erhalten folgende
Berichte: Die Pfarrgntppe St. Othmar im dritten Bezirke
Wiens hielt Sonntag, 7. d. Nt., ihre diesjährige General-
versammlung ab, bei welcher der hochw. Herr Carl Jung, Chur­
priester von' St. Stephan, zum Obmanne und der bisherige Aus­
schuß einstimmig wiedergewählt wurde. Der hochw. Herr Carl
Kernthaler sprach in formvollendeter Rede über die modernen
Schlagwortc: »Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit- und bewies
an der Hand drastischer Beispiele, welcher Mißbrauch mit den­
selben gemebcii ivird. ObmannstellvertreterNebodi erörterte die Ziele
des Katholischen L-chnlvereines und forderte zu reger Unterstützung
desselben ans. Bei dem mm folgenden Unterhaltungstheile errangen
die herrlichen Liedcrvorträge des Herrn Friedrich Müller, Tenorist
des Landstraße:* Männergesangsvereines, ferner die Vorträge des
KirchenmusikvcrciueS St. Othmar, sowie die Clavierproductionen
des Herrn Romijch und die Zithervorträge des Ehepaares Schmidt
stürmischen Beifall. Nachdem noch daS Ausschußmitglied Herr
Harih einige äußerst beifällig aufgenommene humoristische Decla-
mationcii vorgetragen hatte, schloß Herr Obmann Jung die Ver­
sammlung mit einem dreifachen Hoch ans Se. Heiligkeit
den Papst und Sc. Majestät. den Kaiser, in welches
die Anwesende:! begeistert einstimmten.— Am selben
Somltag hielt dieMmmer-uudFrauengruppe in St.Valentin
die übliches Jahresversammlung ab, welche der Schriftführer des
Vereines, der hochw. Herr Cooperator Johann Ebmer eröffnete.
Sodann wuche die.Neuwahl des Obmannes für die Männer-
Pfarrgruppc vorgenomM«, welche auf den hochw. Herrn Pfarrer
Alois Schmidt fiel. Ter neue Herr Obmann richtete hierauf
eine schöne Ansprache über das Ziel und die Wichtigkeit des
Katholischen Schnlvereines an die anwesenden Gäste und Mit­
glieder. Ebenso erfreute die Theilnehmer an der Versammlung
Herr Joseph Moser, BürgerschnUehrer aus Wien, durch einen
längeren Vonrag über die Bedeutung des Katholischen Schul-
vercines gerade für die gegenwärtigen Zcitverhältnisse und
mahnte schließlich zur Einheit und zum ernsten Handeln. Nachdem
der Rechenschaftsbericht abgelegt war, schloß der Vorsitzende die
guibesuchte Versammlung.
(Kath o lis ch er M eisterv cr ein in Wien.| Am
Freitag, 12. d. M., fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Zum
Obmann wurde Herr Leopold Pechacek, zum Stellvertreter Herr
Albert Karczok, zum Schriftführer Herr Joseph Voith getvählt.
Zu Ausschüssen bjc Herren Carl Reul, Carl und Joseph Nowak,
Michael Freudenreich, Franz Krnm.bholz, Eduard Pröin, Anton
Brandstiel und Carl Wilcek. Ter Verein hält jeden zweiten
Freitag im Monat eine Plenarversaimnlung ab, Gumpendorfer-
straßc Nr. 39, Abends 8 Uhr, wo Beitrittserklärungen entgegen­
genommen werden*, auch Gäste sind willkommen. Freitag,
9. Februar findet die Generalversammlung unter dem Vorsitze
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardmals Dr. Grus ch a, Fürst­
erzbischofs von Wien, statt.— Samstag, 10. Februar, wird in
Fink's Saallocalitäten, sechster Bezirk, Canalgasse, ein Familien­
abend veranstaltet.
iS t. Petrus Claver-Sodalität für die
afrikanischen M i s s i o n c nF Montag, 29. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im Festsaale des Katholischen Gesellen­
vereines, Gumpendorfcrstraße Nr. 39, eine Versammlung statt,
bei welcher der hochw. Pater Friedrich aus der Gesellschaft
Jesu, Missionär von Zambesi, Herr Dr. Max Anton L d w,
Hof- und Gerichtsadvocat, sowie die Generalleiterin der Sodalität,
Gräfin Maria Theresia Jedochowska, Ansprächen halten
werden. Karten dazu sind vom Donnerstag, 18. d. M., an in
der Kanzlei der Sodalität erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20,
dritter Stock; in der Sacristei der Patres Jesuiten; in allen
Pfarrkanzleien; in den Buchhandlungen Mayer und Kirsch und
in der Kunsthandlung des Herrn Johann Heindl, Stephans­
platz Rr. 7, erhältlich.
(PatronagenMeidling-Margarethe nF Don­
nerstag, 18. d. M., Abends 7 Uhr, findet im altdeutschen Saale
des Etablissements Weigl in Meidling die erste Versammlung der
Patronagen Meidling-Margarethen (Werk des heil. Philippus
Neri, Schutzverein für Arbeiterinnen) statt. Als Redner werden
auftreten der hochw. Canonicus Dr. Gustav Müller und
Reichsrathsabgeordneter Adolph W edral. In der Versammlung
finden auch musikalische und deklamatorische Vorträge statt.
(Katholischer Jü n g lin g s v er ein »Maria­
hilf«.! Im Vereinssaale, siebenter Bezirk, Westbahnstraße
Nr. 40, findet Sonntag, 14. d. M., um halb 3 Uhr Nach­
mittags die Aufführung, des Weihnachtsspieles »Die Hirten von
Bethlehem« von Adolph Frhrn. v. Berlichingen statt, wobei der
hochw. Pater Franz Xaver W i d m a n n, Provincial der Ge­
sellschaft Jesu, die Festrede halten wird.
(Katholischer Jünglingsverein in Favo­
rite nF Wir erhalten folgenden Bericht: Der siebente Vortrags­
abend, veranstaltet vom Katholischen Jünglingsvereine im zehnten
Bezirke, war am 7. d. M. geragezu großartig besucht. Der große
Gemeindesaal erwies sich als viel zu klein, nnd selbst der Sitzungs­
saal war besetzt. Die Vortragsabende nehmen einen wirklich er­
freulichen Aufschwung. Am 7. d. M. hielt Hofcaplan Msgr. Doctor
F i s ch e r- C o l b r i e einen höchst interessanten Vortrag über
»Das Dasein Gottes, erwiesen aus der Natur.« Seine Äusfiih-
rungen, denen mit gespanntester Aufmerksamkeit gelauscht wurde,
waren sehr instrnctiv. Der reiche Beifall, der seinen Worten folgte,
bewies, mit welcher Begeisterung der Vortrag aufgenommen wurde.
Die Musik wurde vom Vereinsorchester unter Leitung des Musik-
directorS Herrn Rudolph B ax a in exacter Weise aufgeführt; der
Gesang wurde von den Sängerknaben des Vereines, sowie von
einem gemischten Chor, Herren und Damen, ausgeführt. Zum
Schluffe wurden vom Vereinsmitgliede Herrn Engelbert Richtar
humoristische Vorträge gehalten.— Der nächste Vortragsabend
findet am Sonntag, 21. d. M., im großen Gemeindesaale des
zehnten Bezirkes statt. Redner: Msgr. Dr. Fischer-Colbrie, Thema:
»Das Dasein Gottes, erwiesen aus der Geschichte«; Dr. Richard
v. Kralik, Thema: »Die Weltordnung und ihre Harmonie.«
Entree frei, Beginn halb 6 Uhr Abends.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen »Austria«.! Sonntag, 21. d. M., halb 3Uhr Nach­
mittags, findet im großen Saale des Katholischen Lehrerseminars
in Währing, Semperstraße Nr. 45 eine Vereinsvcrsammlung statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache durch den Obmann Hans
H r a b y. 2, Die Leistungen des Wiener Gemeinderathes. (Referent:
Herr Dr. Joseph P o r z e r, Gemeinderath). 8. Der Parteitag in
Hannover. Dr. Bernsteiir. Die deutsche Socialdemokratie und deren
jüdische Tendenzen. (Referent: Se. Durchlaucht Prinz Alois
Liechtenstein, Rcichsraths-und Landtagsabgeordneter).
(Verein z u r G r ü n d u n g e i n c s »H e i m« k a t b o-
lischer LehrerinnenF Derselbe veranstaltet Mittwoch,
24. d. M., 7 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener kaufmänni­
schen Vereines, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, seinen zweiten
Unterhaltungsabend. Zur Änfführung gelangen: »Mein neuer
Hut«, Lustspiel von Bernstein; »Servus, Herr Sfiitzerl«, Posse
von Juin und Flerx; humoristtsche Trioscenen re. Ihre Mtwirkung
haben bereits zugesagt die Damen: Fräulein Mathilde Müller,
Fräulein Wilhelmine Maynan, Fräulein Relly PollY und. die
Herren: Ernst Bayer, Dr. Felix Klang-Egger, Erirest Weiß :c.
Karten sind zu haben in Heinrich Kirsch's Buchhandlung, Singer­
straße Sir. 7; in der Vereinskanzlei, vierter Bezirk, Bclvederegassc
Rr. 35, und eventuell am Abend selbst an der Casse, und zwar
zum Preise von Kronen 4.—, 3.—, 2.—, 1*60, 1,20 und 1.—.
Die Vereinsmitglieder werden gebeten, beim Kartenkanf ihre
Mitgliedskarte vorzuweisen, da sie eine Ermäßigung genießen,
welche jedoch nur für ihre eigene Person und nur im Vorverkaufe
gilt. Mitglied des Vereines kann Jedermann mit einem jährlichen
Beitrage von mindestens 1 Krone werden. Eventuelle Anmeldungen
sind zu richten an die Vereinskanzlei, vierter Bezirk, Belvedere­
gasse Nr. 35.
(Katholisch-geselliger Fortbildungsverein
»Rennion«F Mitte Jänner beginnt ein neuer sranzösiyyer
Sprach- und Conversationscurs unter der Leitung des Professors
Herrn Jules Burdevet, und zwar jeden Dienstag und Sams­
tag von 6 bis 8 Uhr Abends. Der Curs dauert bis zum Monate
April und ist besonders empfehlenswerth für Diejenigen, welche
Frankreich und die Pariser Weltausstellung besuchen wollen. Theil-
nehmergebnhr für den ganzen Curs sammt Einschreibegebühr nur
3 fl. Anmeldungen von Herren und Damen werden täglich Abends
von 6 bis 8 Uhr im Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse
Nr. 1 entgegengenommen.— Donnerstag, 18. d. M., findet der
11. Vereinsabend statt, wobei Herr A. G a u st e r einen Vortrag
über »Vorarlberg« mit photographischen Lichtbildern halten wird.
, (Verband der Wiener Zeitung scorrespon-
dcnzenF Die Jahresversammlung dieses Verbandes findet
Sonntag, 14. d. M., halb 10 Uhr Vormittags, im kleinen Saale
des »Hotel de France« statt. Zugunsten der Unterstützungs- und
Krankencasse und .des Ortsverbandes, der Pensionsanstalt deutscher
Schriftsteller und Journalisten veranstaltet der Vorstand gleich­
falls am 14. d. M. im großen Saale des -Hotel de France«
einen Vortragsabend. Ihre Mitwirkung haben zugesagt die
Damen: Frau Franz, Fräulein Moraw, Mitglied des Theaters
in der Josephstadt, Frau Wilhelm, Mitglied des Berliner Central-
theaters; die Herren: Regisseur Pohler und Rakowitsch vom
Jubiläumstheater, Schauspieler Kornau, Cornelius Vetter; das
Quartett Reisner, Lewisch, Rnmmer und Stohlaska.
(M i l i t ä r c a s i n oF Im Wiener mWärwissenschaft-
lichen und Casinoverein finden im Laufe dieser Woche folgende
Veranstaltungen statt: Donnerstag gesellige Vereinigung der
Officiere in der Reserve und nicht activen Landwehr; Freitag
Vortrag des k. und k. Schiffbau-Ingenieurs zweiter Classe
Reinhard Sommer über: »Moderne Schiffstypen und Ge­
fechtswerth unserer neueren Schiffe«; Samstag gesellige Ver­
einigung des Truppenrechnungsführerscorps der Garnison Wien.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamtem)
Dienstag, 16. d. M>, halb 7 Uhr Abends, Vortrag
des Herrn Arthur O elw ein, k. k. Oberbaubaurath, Professor
an der Hochschule für Bodencultnr, über: »Die Entwicklung und
den wirthschastlichen Einfluß der deutschen Binnenschifffahrt«.
Gewrrbe-Zeitnng.
I.Die Sonntagsruhe der Friseure.! Die niederöster-
relchyche Statthaltern hat nunmehr die Begünstigung der un­
beschränkten Sonntagsarbeit der Friseure während der Zeit vom
6. Jänner bis einschließlich Faschingsoimtag eines jeden Jahres
aufgehoben und festgesetzt, daß die Sonutagsarbeit im genannten
Gewerbe während des ganzen Jahres nur mehr bis 2 Uhr Nach­
mittags gestattet ist.^


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 13 ]
'Nummer 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
Gme auswärtige Empfehlung der Sauet
Aoseph-Kuchervrnderschaft.
Das December-Heft der Passauer »Theologisch-
praktischen Monatsschrift« enthält eine sehr eingehende
und warme Empfehlung der in Klagenfurt bestehenden
St. Joseph-Bücherbrnderschaft. Dieselbe wird als »ein zeitgemäßes
Apostolat der Presse« bezeichnet und von ihr unter Anderem gesagt:
»Möge sie auch in Dentschland Früchte bringen! Sie ist der Unter­
stützung aller Jener werth, welche an dem Blühen einer guten katholi­
schen Presse Interesse haben. Die St. Joseph- Bücherbruderschaft will
nicht wissenschaftliche Arbeiten liefern, aber sie will unter Anderem die
katholische Wissenschaft popularisiren. Mit hundert herzerquickenden
Geschichten, mannigfachen Belehrungen, Rathschlägen und Er­
fahrungen aller Art und auf allen Gebieten des Wissens, dazu
mit Tausenden von ausgesuchten Bildern will sie veredelnd und
bildend auf das Volk wirken.« Als besonders empfehlend wird
die streng kirchliche Grundlage der Bruderschaft und ihr Char­
akter als religiöser Verein hervorgehoben. Sehr be-
achtenswerth ist noch die Bemerkung: »Daß der Verein in
Oesterreich seinen Anfang nahm, soll keinen deutschen Katholiken
abhalten, ihm beizutreten: denn einmal vertritt die St. Joseph-
Bücherbruderschaft keine localen Interessen, sondern die große
katholische Sache, und dann würden durch Gründung mehrerer
ähnlicher Veranstaltungen die Kräfte nur zersplittert. Mit ver­
hältnismäßig wenigen Mitgliedern könnte der unchristlichcn Presse
von keiner Seite erfolgreich entgegengetreten tverden.«
Gemeinde-Zeitung.
jsGemeinderath und Stadtrath.1 Der Ge­
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
19. d. M., 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch. Donnerstag und Frei­
tag, 10 Uhr Vormittags statt.
sZu den Gemeinderathswahleu.fi In einer auf der
Wieden stattgehabten Versammlung des Wiedener Wählerver­
eines hielten die von: antisemitischen Wahlcomite aufgestellten
Candidaten des vierten Bezirkes für die kommenden Gemeinde­
rathswahlen aus dem zweiten, Wahlkörper St.-R. Doctor
Wähn er und Vorsteher-Stellvertreter der Tapezierer-Genossen­
schaft Breuer ihre Candidatenredeu. Diese Candidaturcn
wurden von der Versammlung einstiminig angenommen.
fStädtisches Gaswerk.J Donnerstag, 14. d. M., Mittags
12 Uhr, findet im Fcstsaale des Rathhauses die Eröffnung der
vom Stadtrathe beschlossenen Ausstellung des gcsammten, den Bau
des städtischen EenkralgaSwerkeS betreffenden Planmaterials statt.
Diese Ausstellung wird vom 19. bis inclusive 25. Jänner eröffnet
bleiben und kann au diesen Tagen täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 4 Uhr Nachmittags bei freiem Eintritte von Jedermann be­
sichtigt werden.
Abermals eine angefochtene Kirchrnbau-
fubvention.Z Der Gemeinde-Ausschuß von Floridsdorf
hat den Beschluß gefaßt, zu einem Kircheiibnn dir Subvention in
der Höhe von 115.000 fl. zu bewilligen. Gegen diese Subvciitio-
nirung wurde von oppositioneller Seite eine Beschwerde bei der
BezirkShaiiptmamlschast mit der Motivirnng eingebracht, daß hiemit
der Wirkungskreis der Gemeinde überschritte» worden sei. Tic
Angelegenheit dürfte, ähnlich wie die Kircheuvausnbventionirung
der Gemeinde Wien, vor dem Vcrwaltungsgcnchtshofc ihren Ab­
schluß süideu.
jsCentral-Armcnkatastcr der Stadt Wieu.^ Die
niederösterreichische Statthalterci hat den Bericht des Armcu-
referente« Dr. Weiskirchner über die Errichtung eines
Central-Armenkatasters der Stadt Wien befriedigend zur Kenntniß
genommen. An der Anlage des Katasters wird eifrig gearbeitet
und sind 80 Beamte in den Nachmittagsstimdm damit beschäftigt,
das nngehcnere Material zu bewältigen. Es werden nahezu
100.000 Katasterblätter angelegt werden. Auch die vielen Arineii-
institute in den einzelnen Bezirkeil werden ihre eigenen Kataster
erhalten.
^Mill'öckcrgasse.j In der Sitzung vonr 4. d. M. wurde
im Stadtrathe beantragt, daß zur Ehrung des verblichenen Com-
vonisten Millöcker eine Straße dessen Namen zu tragen habe.
Der städtische Bibliotheksdirector Dr. Glossy machte nun den
Vorschlag,, die Theatergasse, in welcher sich das Theater an der
Wien, also die ehemalige Wirkungsstätte des Coutponisteu be­
kundet, in »Millöckergasse« umzuwandeln. Dieseut Vorschlage
wurde bereits von der Bezirksvertretung des sechsten Bezirkes
zugestimmt.
ssCeutralfriedhof^ Im Jahre 1899 wurden ans dem
allgemeinen Theile des Ceniralfriedhofes 18.281, in der israeliti­
schen Abtheilung 2192, zusammen 18.281 Leichen (um 570 mehr
als im Vorjahre) beerdigt. Von der Gesammtsunune entfallen
auf die gemeinsamrn Gräber 15.868, auf die Einzelgräber 4340,
auf die Grüfte 215 Bestehungen. Echuinirungen wurden 225
vorgenommen. Bis zum Schlüsse des Jahres 1899 waren von
den 86 Arcadengrüften drei noch unbelegt. In den Ehrengräbern
für historisch berühmte Personen wurden im Vorjahre Hofrath
Dr. Eduard Hoffmann und Hofcapellmeister Johann Strauß
bestattet.
Sport.
[SRenncn.l Der dieswöchentlichc Wochcnrennkalender des
Jockeyclubs für Oesterreich, pnblicirt die Propasitioneil für die
Rennen in der Freudenau und in K o t t i n sj b r u n n. Die
Anordnung der Rennen sowohl, als deren Fassung im Allge­
meinen ist sich, gleich geblieben. Nur betreffs der Hindernißrennen
ist man von dem vorjährigen Modus abgewichen und zeigen so­
wohl das September- als auch das October-Meeting eine reichere
Ausstattung dieser Arten von Rennen. Ferner ist noch eine Nen-
einführnng bei den Flachrenn-HandicapS zu verzeichnen, die
Maximalgewichte in fast allen diesen Rennen wurden ge­
strichen und wird es daher in Zukunft nicht mcbr möglich
sein, durch die Nennung eines sogenannten »Gewichtshalter«
die Chancen einer großen Schaar von Concnrrenten zu verrichten.
Eine Neuerung ist noch, ^aß die Rennen zweiter Kategorie, die
bisher nur Hengsten und stute» offen waren, nmt auch Wallache»
zugänglich sind. In Summa sind für die vier Meetings, das ist
39 Renntage, 1,467.000 Kronen an Preist» ausgeworfen. Auch
Kottingbrnnn hat nichts besonders Neues auszuweisen und sind
die neun Renntage mit 806.700 Kronen dolirt.— Die Termine
der wichtigsten classischen Rennen in der Frendenan sind: Przeoswit-
Händicap 15., Strial-Stakes 29. April, Smtciiprcis 24. Mai, Derby
4., Metropole-Preis 10. Juni, Jubittmms-Prcis IS. September,
Austria-Preis 21. October ec
^Schlittettfahrcn.fl Das Badener Schlittenfahren wurde
neuerdings für den 18. und 21. Jänner angesetzt.
Gerichtshalle.
Der Kmdberger Kirchenproeeß.
Die oberstgerichtliche Entscheidung im Kindberger
Kirchenprocesse hat folgenden Wortlaut:
Der k. k. Oberste Gerichtshof hat in der Rechtssache der
rönlischkatholischen Filialkirche St. Georgen, beziehungsweise der
Pfarrkirche St. Peter und Paul in Kindberg, Klägerin, vertreten
durch die k. k. Finanzprocuratur Graz, wider Carl Hmnbert,
Gutsbesitzer in St. Georgen, Heinrich Kotschy und Adolph Kapus,
Beklagte, vertreten durch Dr. Kohlbergcr, wegen Störung im
Rechtsbesitzc s. A. infolge Rebisionsrecurses des Geklagten gegen
den Beschluß des Kreisgerichtes Leoben als Recursgerichtes vom
3. November v. I., womit der Beschluß des Bezirksgerichtes
Kindberg vom 27. September v. J„ mit welchem das Klage­
begehren abgewiesen wurde, über Recnrs der Klägerin dahin ab­
geändert worden ist, daß dem Klagebegehren theilweise statt­
gegeben wurde, folgenden Beschluß gefaßt: Dem Revisionsreciirse,
dessen Kosten die Beklagten selbst zu tragen haben, wird keine
Folge gegeben.
Gründe: Die Klage ist als nach§ 454 der Civilproceß-
ordnung rechtzeitig überreicht anzusehen, da von der Zeit, zu
welcher die angebliche Störungshandlung gesetzt wurde, das ist
vom 15. August 1899 bis zum Tage.der Klage-Ueberreichung, das
ist 14. September 1899, noch nicht mehr als dreißig Tage ver­
flossen waren.
In der Sache selbst hat als unbestritten zu gelten, daß der
Erstgeklagte Carl Humbert Eigenthümer des Kirchengcbäudes
St. Georgen bei Kindberg sei und daß die römischkatholische
Pfarrkirche St. Peter und Paul in Kindberg dieses Kirchengebäude
seit jeher und bis in die letzte Zeit an vier bis acht Tagen im
Jahre zur Abhaltung des katholischen Gottesdienstes benützte.
Unbestritten ist auch, daß diese Benützung ausschließlich zu den
erwähnten Zwecken erfolgt und insbesondere, daß diest Kirche
zur Abhaltung von Gottesdiensten nach «katholischem Ritus
nicht benützt toorden ist. Ebenso wurde durch die Verhandlung
festgestellt, daß die Pfarrkirche Kindberg bei Ausübung dieses
Beiiützungsrechtes an bestimmte, von der Zustimmung des Eigen-
thümers abhängige Tage des Jahres nicht gebunden gewesen ist.
ES muß daher angenommen werden, daß die besagte Pfarrkirche
sich im letzten factischen Besitze des Rechtes, das Kirchengebäude
St. Georgen zur Abhaltung" des Gottesdienstes nach römisch-
katholischem Ritus zu benützen, befinde.
Nachdem somit die Thatsache des letzten factischen Besitzes
des in Rede stehenden BenützungSrechteS auf Seite der klägerifchrn
Pfarrkirche außer Zweifel gestellt ist, kann es sich nur mehr um
die Frage handeln, ob dadurch, daß der Erstgeklagte am 15. August
1899 die Abhaltung eines evangelischen Gottesdienstes in feinem
Kirchcngebäude zu St. Georgen gestattete, beziehungsweise daß
die beiden Mitgeklagten an diesem Tage in diesem Kirchengebäude
evangelische« Gottesdienst abgehalten, die Klägerin in ibrem
Rechtsbesitzc im Sinne des§ 839 des Allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches gestört worden sei. Diese Frage wurde vom Recnrs-
gcrichte mit Recht bejaht. Denn nicht nur der Sachdefitz, sondern
nncb der Rechtsbesitz taun Gegenstand der Besitzstörimg sein und
muß lda« Stötüngssaeium nicht nothwendig in der physischen
Verhinderung oder Erschwerung der Ausübung des zu schützendm
factischen Besitzstandes bestehen. Im gegebenen Falle liegt die
Störung schon darin, daß die Beklagte durch die Gestattung, be­
ziehungsweise Abhaltung des evangelischen Gottesdienstes in die
Rechtssphäre der katholischen Pfarrkirche, welche dieses Benützungs­
recht bisher ausschließlich für den römisch katholischen Gottesdienst
ausübte, eingegriffen haben. Es kann auch nicht behauptet
werden, das; der Erstgetlagte als Eigenthümer dcs Kirchengevnnbes
kraft seines Eigenlhnmsrechtes zur obbezeichneten Gestattung befugt
war. Denn dadurch, daß er gleich seinem Besitzvorgänger das fragliche
Kircheugebäude zur Abhaltung des römischen katholischen Gottes­
dienstes überließ, hat er auf das Recht verzichtet, dieses Gbäude z»
profanen, mit der Widmung des Ortes zum Gottesdienste nicht ver-
cinbarlichen Zwecken, aber auch nicht zur Abhaltung des Gottes­
dienstes einer «katholischen Confessio« zu verwenden, letzteres des­
halb, weil laut der Bestätigung des fiirstbischöflichen Seckauer
Ordinariats vorii 11. September 1899 kein «katholischer Gottes­
dienst.in einer katholischen Kirche stattfinden darf, zu einem solche::
wederl Erlaubniß oder Zustimmung ertheilt, noch auch Duldung
gewährt werden soll, weil demnach im Falle als evangelische
Glaubensgenossen in dieser Kirche den Gottesdienst nach evange­
lischem Ritus feiern würden, die Abhaltung des katholischen
Goitejdienstes in dieser Kirche unterbleiben »Äßte. Dagegen kann
nicht angenommen werden, daß in Deutschland und, wie im Re-
visionKrccnrse behauptet wird, auch an zwei Orten der Bukowina
(Kirlihaba und Aichcnau) die simultane Benützung von Gottes­
häusern zum Gottesdienste nach katholischem und akatholischem
Ritus! von der katholischen Kirche gestattet werden. Denn im ge­
gebenen Falle handelt cs sich um ein Verbot der dem Pfarr-
vorsteher von Kindberg vorgesetzten kirchlichen Behörde, das ist
des Seckauer Consistvnums, das die Ausübung des öfter er­
wähnten BenützungSrechteS zur Unmöglichkeit macht, wenn die
Benützung der Kirche von «katholischer Seite gestattet wird. ES
liegt daher das Moment der Störung im objectiven Sinne vor.
Es kann aber auch die Absicht der Geklagten, in die Rechts­
sphäre der Klägerin einzugreifen, nicht bezweifelt werden, da es
ja in der Diöcese Secka» notorisch ist und daher auch den Ge­
klagten bekannt sein mußte, das; die simultane Benützung von
Gotteshäusern zum katholischen und akatholischen Gottesdienste
von den maßgebenden katholischen Kirchenbehörden nicht ge­
duldet wird.
Bei dieser Sachlage bedarf es daher nicht der Auslegung
des kanonischen Rechtes in seinen Bestimmungen über die Simultan-
benütznng von Gotteshäusern, und ebensowenig handelt es sich
um die Anwendung der Kirchengesetze auf de:: gegebenen Fall oder
um eine auf den Rechtsweg nicht gehörige Frage des öffentltdjen
Rechtes, sondern um den provisorischen Schutz eines Privatrechls-
beiitzos im Sinne des$ 454 der Civiwroceßordnung, welchem
der Erstgeklagtc seine Rechte als Eigenthümer des Kirchcngcbandes
entgegenstellt. Dieser Schutz aber war der Klägerin in Gemäßheit
der Bestimmungen der §§ 339, 346 und 347 des Allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches zu gewähren, weil sowohl die Thatsache
des'letzten factischen Rechtsbesitzes, als auch jene der Störung
festgestellt erschein:. Es >var demnach der dem Klagebegehren statt-
gegebene Beschluß des Recursgerichtes zn bestätigen.
Der Ausspruch über die Kosten des Reoisionsrecurses findet
in den Bestimmungen der §§ 41 und 50 der Civilproceßordmmg
feine Begründung.
Dr. Habietinek >». u.
14. Jänner 1899 Seite V
Wien, 13. Jänner. (Die Iournalistentribune
des G e m e i n d e r a t h e s.) Der Verwaltungsgerichtshof
hatte heute über die von der »N. Fr. Presse« gegen die Aus­
weisung ihres Berichterstatters von der Journalistentribune des
Wiener Gemeinderathes ergriffene Beschwerde zu entscheiden. Be­
schwerdeführer sind die Herausgeber des Blattes Dr. Benedikt
und Dr. Bacher, der verantwortliche Redacteur Carl Felix
Köhler und der ausgewiesene Redacteur Ernst Victor Z e n k e r.
Angefochten wird der Stadtrathsbeschluß vom 24. Februar v. I.,
womit auf Antrag des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer ein­
stimmig beschlossen wurde, den Berichterstatter der »N. Fr. Presse«
im Gemeinderathe von der Journalistentribune auszuweisen.
Auf Grund dieses Beschlusses wurde das Blatt durch eine
Präsidialzuschrift aufgefordert, die Legitimation seines Gemeinde-
raths-Berichterstatters Zenker zum Besuche der Journalistentribune
zurückzustellen, was auch geschah. Den Vorsitz in der heutigen
Verhandlung fiihrte der Präsident Dr. Graf Schönborn, als
Beisitzer fungirten die Hofräthe Reissig, Jacobi, Zenker und
Burckhardt. Die Beschwerdeführer waren durch Dr. Vogler,
der Stadtrath durch Dr. P a t t a i vertreten. Als Referent fun-
girte Hofrath Dr. Burckhardt. Nach Verlesung des Referates
nahm Dr. Vogler zur Begründung der Beschwerde das Wort und
führte aus, daß es eine Beschränkung des Principes der Oeffent-
lichkcit bedeute, wenn ein bestimmtes Blatt von der Journalisten-
tribune ansgewiesen wird. Dr. Pattai negirte den Anspruch auf
einen bestimmten Platz im Gemeindcrathssaale, der nur aus
Opportunität eingeräumt worden sei. Die Beschwerde wurde schließ­
lich als unbegründet abgewiesen. Aber auch der von der
Gemeinde begehrte Kostenznspruch findet nicht statt.—
»Die Begründung dieses Erkenntnisses geht dahin, der
Gerichtshof könne vermöge seiner Competenz die Wichtigkeit
der öffentlichen Berichterstattung nicht erörtern, sondern nur einzig
und allein entscheiden, ob ein bestimmtes Journal das Recht
habe, einen reservirten Raum im Sitzungssaale zu begehren mit
dessen Einrichtung zu benützen. Dies müsse verneint werden, denn
die Gemeinde sei berechtigt, aber nicht verpflichtet, einzelne
Personen im Zuhörerraume zu begünstigen und ihnen Sitze zu
reserviren— auf moralische Erwägungen vermöge der Gerichts­
hof nach seinem Statut nicht einzugehen. Anlangend den Beschluß
des Gemeinderathes vom Jahre 1861 (betreffend die Zulassung
der Journalisten zn den Sitzungen), so sei derselbe nur als eine
Ordnnngsverfügnng zu betrachten und enthalte keine besondere
Bestimmung und was endlich die behauptete Verletzung des
Art. 13 der Staatsgrnndgesetze anbelange, so habe die Beschwerde
durchaus nicht erwiesen, daß die »N. Fr. Presse« in ihrer freien
Meinungsäußerung behindert wurde und cs sei daher auch dieser
Beschwerdepunct unbegründet.
— (E i n C a u t i o n s s ch w i n d l e r.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. F e i g l war
heute der ungarische Fleischhauer Franz Hautzinger vom
Staatsanwalts-Substitute:: Dr. Schulz des Betruges und der
Falschmeldung angeklagt. Hautzinger's Specialität ist der Cautions-
schwindel im Wege von Zeitungs-Annoncen, mit denen er Stcllei-.-
suchende anlockt, wobei er nicht unterläßt, die glänzendsten Vcr-
svrechungen zu machen. Wo dies nicht ausreicht, greift er zn den:
Hilfsmittel des EheversprechenS.- Hautzinger hat in Wien, Budapest
und Linz auf dem Gebiete des Cautionsschwindels eine zienilich
erfolgreiche Thätigkeit entfaltet, bis er endlich verhaftet wurde.
Er leugnet jede Schndigungsabsichi, aber zahlreiche Zeugenaus­
sagen. die theils mündlich vor dem Gerichtshöfe gemacht, theils
verlesen wurden, sind für ihn sehr belastend. Der Angeklagte
wurde zn drei Jahren schwerem Kerkers und zur nachherigen
Lmidesverweisimg verurtheilt.
Steyr. ('Wegen R eli gionS stö rung verurtheilt.)
Die »Steyrer Ztg.« berichtet: Ünter dem Vorsitze des LandeS-
gerichterathes v. 'A n z c n b e r g c r fand eine Verhandlung wegen
Vergehens der Religiousstörmig statt. Als Angeklagter erschien
Ludwig Kalte u b r n n n e r, 19 Jahre alt, Polierer in Nenzcng,
des Lesens und Schreibens unkundig, vorbestraft. Derselbe hatte
bei einem Vcrsehgauge. am 20. November trotz zweimaliger Ans-
sorderuug vonsciie des hochw. Herrn Pfarrers von Christkindl
den Hur nichi abgenommen. Seine Schuld war dadurch ver­
größert, daß er den ganzen Vorfall hätte vermeiden können,
wenn er nicht dem Herrn Pfarrer vorangeeilt wäre. Da bei dem
religiösen Acte ilngesähr 20 Personen anwesend waren, so erregte
die HaildmugSweise des Angeklagten Aergerniß, weswegen Herr
Pfarrer Puuzcnberger von Christkindl sich genöthigt sah, die Anzeige
zn erstatten. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er die
Ehrenbezeugung nicht geleistet habe, gab der Angeklagte an, daß
er sich geschämt habe, dies zn thun. 'Kalteubrunner leistete dem
hochw. Herrn Pfarrer wegen seines Vorgehens am 10. Deccinbcr
Abbitte, weshalb der Herr Pfarrer beim Gerichtshöfe um gänz­
lichen Nachlaß der Strafe oder wenigstens um ein geringes Straf­
ausmaß ansuchte. Der Angeklagte war seiner Schuld geständig
und wurde wegen verschiedener mildernder Umstände nach§ 303
des Strafgesetzes zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— fDer neue Bankgouverneur.| Der jetzige
Bankgouverneur will bekanntlich zurücktreten. Er ist ein
Ungar. Sein Nachfolger soll ein Angehöriger ber ReichS-
rathsländer sein, so will cs der Turnus. Einige Blättci
haben bereits ihre Candidateu. Die »Wiener Allg. Ztg.«
wünscht den Herrn Ernst v. P lener an der Spitze der
Bank zu sehen. Dadurch würde die Stelle des Präsidenten
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes für einen Ungar
frei. Zweifellos hat das genannte Blatt and) schon für
diesen Posten seinen Candidaten parat. Auch die »N. Fr.
Presse« hat bereits ihren Candidaten, nämlich den Doctor
Ritter v. Bi linst i. Diese Candidatur scheint aber stark
verdächtig zu sein und an den Satz zu erinnern: promo-
veatur ut amoveatur. Bilinski würde dadurch für daZ
Abgeordnetenhaus unschädlich gemacht. Von diesem Ge­
sichtspuncte aus würde die »N. Fr. Presse« die Gouverneur­
stelle vemwthlich auch dem Baron Di Pauli oder Doctor
Kathrein oder Tr. v. Fuchs nicht mißgönnen. Sind die
Herreil einmal an einer derartigen bestimmten Stelle, so
kann ihnen ja dort das Leben sauer gemacht werden,
während sie in ihren Abgcordnetenstellen manchmal um-
! gekehrt der> N. Fr. Presse« das Leben stark verbittern.


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. Jänner 1900 Nummer 12
— fDer Mangel an landwirthschaftlichen
Arbeitern.^ Dieses Thema besprach in den »Prazske
hospodarske Noviny« (»Prager lnndwirthschaftliche Ztg.«)
. Professor Fiedler, wobei er jedoch hauptsächlich die Bauern-
wirthschaftcn ins Auge faßte. Er stellt den Grundsatz auf,
daß, wenn man die Arbeiter auf dem Lande zurückhalten
will, folche Mittel ergriffen werden müssen, durch welche
die Verhältnisse derselben verbessert werden. Eine Reihe
solcher Mittel befinde sich aber in den Händen der Land­
gemeinden. ES gebe da Gemeindegründe, und diese sollten
an solche Einwohner verpachtet werden, die sich von ihrer
Hände Arbeit ernähren. Weiters sollte denselben die
Gelegenheit geboten werden, sich ein eigenes Heim
zu bauen. Darin dürfe ihnen nicht nur kein Hinderniß in
den Weg gelegt, sondern es müßte ihnen der Baugrund
sogar um einen billigeren Preis überlassen werden. In den
Gemeinden gebe es gewisse gemeinsame Institutionen, zu
deren Erhaltung gewisse Gemeindegründe dienen, z. B. den
Gemeindeschmied, den Gemeindehirten ec. Den Nutzen aber
hätten davon nur die Altangessenen, während die kleinen
Leute für die Benützung dieser Institutionen zahlen müßten.
Man solle sie an denselben in gleicher Weise theilnehmen
lassen, wie die vermöglichen Ackerbürger. Aehnliches gilt
von den Beneficien aus den Gemeindewäldern, aus
denen die Altangesessenen Holz, Reisig und Streu unentgelt­
lich erhalten, während die Häusler re. wieder dafür be­
zahlen müssen. Auch bezüglich der Hutweiden bestehe dieser
Unterschied. Da müßte nun eine Ausgleichung in der
Stellung beider herbeigeführt werden. Auch für Hilfe im
Erkrankungsfalle könnten die Gemeinden für die Land­
arbeiter, welche nicht zum Hausgesinde gehören, leicht
sorgen durch eine Bezirks-Krankencasse für die landwirth­
schaftlichen Arbeiter. Professor Fiedler erinnert daran, daß
sn Prag (auch in Wien) der Dienstgeber mit dem kleinen
Opfer von 1 fl. jährlich dem erkrankten Dienstboten die Pflege
einer öffentlichen Krankenanstalt sichern könne. Ferner wird eine
Aenderung der Dienstbotenordnung dahin empfohlen, daß
Nicht der Ortsvorstand oder der Bezirksvorsteher in Streit­
sachen zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer das
Richteramt haben solle. Nach dieser Seite fehle vielfach
das Vertrauen, und es gebe da keine feste Autorität. End­
lich sollte den Landarbeitern auch der Zutritt zur Gemeinde­
vertretung gewährt werden. Das sei auch unter den jetzigen
Verhältnissen möglich, wenn man einen Landarbeiter,, der
irgend eine Steuer zahlt und deshalb Wähler ist,
wählt. Durch diese Mittel würden viele Landarbeiter
in den Landgemeinden seßhaft gemacht werden.
Professor Fiedler nennt dies die socialen Aufgaben der
Landgemeinden, und begegnet dem Einwände, daß sich mit
grünen Tische solche Projecte leicht machen lassen, damit,
daß er auf die Nothwendigkeit, endlich doch irgendwelche
Versuche zu machen, hinweist. Würden die Gemeinden es
nicht selber thun, so würden die Socialdemokraten die Sache
in die Hand nehmen.,
— g Amtliche Waarcneourse der Wiener Börse vom
13. Jänner.Z Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.85 bis K. 24.95, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— S piri tus, steigend, prompt conting.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.—
-Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito .' .14. bis K. 14.50, Galiz.otauä vbite,prompt ab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon.8.4 0.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.— bis5t.50, Speck, weiß, excl. Pack. kt. 42.—
bis K. 42,50, Unschl itt, Ausschnitt s f. 34,50 bis K. 35,—.—
Colonial Waare n: Kaffee, dir f civ, Santos sup. prompt
ab Triest 4. 47.— bis 8.51.—, Westindischer je nach Sorte
iSr. 58.— bis K« 145.—, Guateniala je nach Sorte d. 56.—
bis K. 128—
— isBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
13. Jäuner.1 Wie Berichte melden, hat sich der letzte Schnee­
fall nahezu über ganz Oesterreich-Ungarn erstreckt und sind nun
dadurch die Saaten auch gegen stärkeren Frost wieder genügend
geschützt. Dies hat auch den heutigen E f f e c t i v markt entgegen­
kommender gestimmt. Wenn auch die Mühlen trotz mangelnder
Vorräthe noch immer nur den momentanen Bedarf decken, daher
das Geschäft in Weizen auch heute nur bei beschränktem Umfang
blieb, war doch der Verkehr lebhafter als erwartet wurde und
die Stimmung angenehmer, weil Roggen Vonseite böhmischer
Konsumenten, besonders für Reichrnberg, lebhaftere Nachfrage
fand. Weizen konnte den Cours der Vorwoche nur vereinzelt
behaupten und notirte 5 H. unter letzter Samstagnotirung, während
Roggen größtentheils die vorwöchentliche Notirung behauptete und
bis' 5 H. höher aus der Woche ging. Gerste fand nur sehr
schwache Export- und Consumfrage und blieb selbst bei nach­
gebenden Preisen nahezu geschäftslos. Neuer Mais fand etwas
bessere Frage und notirt bis 5 H. höher, während alter Mais, sowie
Hafer zu unveränderten Preisen gehandelt wurden. Der Umsatz in
Mehlen läßt noch immer sehr viel zu wünschen übrig, was auch die
Zurückhaltung der Mühlen leicht begreiflich macht. Futtermehle sind
fest behauptet, Kleien, knappest offerirt, behaupten stramme Preise.
Verkauft wurde: in Weizen 78 Kg. Gyorniaer ab Himberg
zu K. 8.25, Slovakischer 80 Kg. ab Szered an der Waag zu
K. 7.60, 1800 Metercentner 70*5 Kg. zu K. 7.10 ab Modrih.
77 Kg. Raaber zu K. 7.70 bahnfrei per drei Monate ab Naab,
79*5 Kg. Preßburger zu K. 8.10 und Wieselburger 78 Kg. zu
K. 7.95 beides ab hier, 77 Kg. zu K. 7.— ab Perjamos, 79 Kg.
zu K. 7.50 ab Biecke, 79 Kg. zu K. 7.50 ab Visk, 78 Kg.
Slovakischer zu K. 8.— ab hier, 77 Kg. zu K. 7.32(5 und 79 Kg.
zu K. 7.65 ab Surauy, 77 Kg. zu K. 7.05 ab 'V.-Gyarmat,
>79 Kg. zu K. 7.67(7 und 79'5 Kg. zu K. 7.75 ab Szered,
,76 Kg. zu K. 6.95 und 76*5 Kg. zu K. 7.— ab Leva, 79'5 Kg.
zu K. 7.85 ab Tyrnau, 76 Kg. zu K. 6.95, 77 Kg. zu K. 7.05
und 78 Kg. zu K. 7.15 ab Jpolysag; in R o g g e n zu K. 6.40
ab Preßburg, Papaer zu K. 6.55 ab Lagerhaus Wien, zu K. 6.25
ab Szered, zu K. 5.90 ab Jpolysag, zu 5.91 ab B. Gyarmat,
zu K. 0.02V,, ab Tapolcsany, zu K. 6.95 ab Leva, zu K. 6.30
ab Neuhäusel, zu K. 5.70 ab Debreczin, zu K. 5.77 ab Miskolz,
zu K. 6.57 ab Lassee und zu K. 5.97(9 ab Losoncz;
in Gerste: zu K. 7.10 ab Preßburg,' Marchegger zu
K. 7.15, Tyrnauer zu K. 7.10, Ar-Maroder zu K. 7.30 und
Tapolcsaner zu K. 7.40 Alles ab Klein-Schwechat. Amtlich notirte
Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen: Theiß
K. 8.— bis K. 8.65, Banater K. 7.55 bis K. 8.20,
Weißenburger 5k. 7.80 bis K. 8.40, Slovakischer K. 7,65,
bis K. 8.20, Bacskaer K. 7.60 bis K. 8.10, Südbahn K. 7.70
bis K. 8.20, Marchfelder K. 7.85 bis K. 8.15, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 7.—,
Pester Boden K. 6.65 bis K. 7.—, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis K. 7.-.- Gerste: Mährische K..7.60 bis K. 8.70, slov.
K. 6.70 bis K. 8.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord­
ungarische K. 6.60 bis 5k. 8.80, österreichische K. 6.60 bis
K. 8.25, Brermer oder Rollgcrste K. 5.90 bis K. 6.40, Futter­
gerste 5k. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, Ungar., alter, K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer Mais K. 5.20 bis K. 5.30.— Cinquantin,
alter K. 6,05 bis $4. 6.25, neuer K. 5.75 bis K. 5,95.— Hirse,
rohe, K. 5.75 bis K. 6.20.— Hafer, ungarischer mittel, K. 5.35
bis K. 5.55, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 5.95 bis K. 6.20.- R ü b ö l, raffinirt, K. 82.50 bis K. 33.50.-
R e p s K. 12.50 bis K. 13.-.- W e i z e n k l e i e, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70« Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.- G r i e s A S. 14.- bis K. 14.40,
S K. 14.— bis K. 14.40, 6 K. -.— bis K. -.-.- Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis K. 13.80, Str.2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis K. 11.60, Slr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.80 bis K. 9.70, Nr. 7( 2 zu K. 7.70 bis K. 7.80.-
Wiener Roggenmehltype Nr. 0 zu K. 11.70bis K. 12.30,
Nr. 1 zu K. 10.- bis K. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 6.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
SpeisebohnenK.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K. 9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.- bis K.20.-, Anbau-Erbsen K. 7.75 bis K. 8.25,
Linsen K. 12- bis K. 24-, Wicken K. 6.75 bis K. 7.25,
Leinsaat 5k. 12.50 bis K. 13.-, Hanfsaat K. 11.- bis
K. 11.50.— Im Termin Handel haben Nachmittags die Preise
infolge des günstigeren Effcctivmarktes etwas angezogen und
wurde Weizen zu 5kr. 7.89, K. 7.90 und K. 7.99, Roggen zu
K. 6.72, K. 6.73 und K. 6.72, Mais zu K. 5. 22(2 und Hafer
zu 5k. 5.34 bis K. 5.34( 2 gehandelt. Amtlich noürten: Weizen
per Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per Frühjahr
5k. 6.71 bis K. 6.72, Mais per Mai-Juni K. 5.21 bis K. 5.22,
Hafer per Frühjahr 5k.5.33 bis K. 5.34, Reps per August-
September 5k. 11,85 bis K. 11.95,— Budapest meldete:
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, doch besser, 14.000 be­
hauptet. Roggen gefragt. Uebriges wenig verkehrt. Wochenzufuhren
23.412 Metercentner, Lagerstand 417.162 Metercentner Weizen.
— Newyork von gestern:( 8 Et. niedriger.— Paris:
5 bis 10 Et. höher.— Berlin: Nominell, unverändert, ge­
schäftslos.
— Wictualienpreise z« Wie» in der Woche vom
7. Jänner bis 13. Jänner.0 Weizenmehl, von K. 7.50
bis K. 14.40, Kornmehl 5k. 7.30 bis 5k. 12.30, Weizengries
K.14— bis5k.14.40, exclus. Verzehrungssteuer per 50 Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*2 H. bis 40*1 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*1 H., Erbsen
24 H/bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 10 H. bis 20 H.,
Knoblauch 36 H. bis 60 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 80 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 5kilo, Kohlrüben 4 H. bis 8 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 ö. per Stück, Häuptelsalat, ftanz., 30 H. bis 40 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo 5k. 7.— bis K. 8.—,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Kilo K. —.— bis
K. —.—, per 1 Kilo— bis— H., Kipfel, alte, K. 14.— bis K. 18.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 13 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K. —.—
bis .9.—.—, per 1 Mo— H.bis —H., Spinat60H.bis5k. 1.20,
Aepfel 20 H. bis K. 1.20, Birnen 36 H. bis 5k. 1.—, Zweffchken,
stische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.12 bis 5k. 1.52, Schweinefilz K>1*08
bis 5k. 1.44, Rindschmalz K.1.90 bis 5k. 2.80, Butter K. 1.60 bis
51. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 55. bis 32 5p., Rahm 40 H.
bis 16 H. per 1 Liter, Eier, ftische, 18 bis 24 Stück um 51'. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 5p., Rothwild 60 H. bis K. 3.— per Mo,
Hasen K. 2.— bis 5k. 4.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20.
Poulards K. 1.80 bis 51, 2.80, Enten 5i. 2.40 bis K. 5.—, Gänse
5l. 4.— bis K. 9,— per 1 Stück, Karpfen, lebende, 5k. 1.80
bis 5k. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, 5k. 1.— bis 5k. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh 5k. 34.— bis K. 83.— per 100 Mo. Auf­
trieb 4540 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K.1.60, Rind-
fleisch, hinteres, 68 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 60 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 64 H. bis H. 2,20,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, 5k. 8.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis 5k. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, 5k. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
5k. 8.— bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen 5k. 1.24 bis K. 1.82 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en äotail K.1.60 bis K.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— ^Contnmazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien
13. Jänner. Der heutige Auftrieb belief sich auf blos 9 Stück
Stiere italienischer Provenienz, die zu K. 50.— bis K. 68.— per
Metercentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft
wurden.
* jsEffertenlotterie zugunsten der polnischen Kiröbr
in Wien.f Am 31. December fand die Ziehung der Lose der
Effectenlottcrie zur Decktnig der Restaurirungskosten der polnischen
Kirche in Wien am Nennweg daselbst statt. Es wurden nach­
stehende 125 Hauptrcffer gezogen: S. 13 Nr. 25, S. 14 Nr. 14,
S. 50 Nr. 60, S. 92 Nr. 10, S. 95 Nr. 46, S. 97 Nr. 55,
S. 97 Nr. 56, S. 97 Nr. 99, S. 102 Nr. 55, S. 102 Nr. 99,
S. 106 Nr. 39, S. 115 Nr. 13, S. 115 Nr. 26, S.115 Nr. 79,
S. 116 Nr. 96, S. 130 Nr. 28, S. 130 Nr. 95, S.140 Nr. 11,
S. 153 Nr. 87, S. 180 Nr. 97, S. 181 Nr. 38, S.196 Nr. 32,
S. 218 Nr. 76, S. 219 Nr. 76, S. 233 Nr. 84, S.271 Nr. 22,
S. 282 Nr. 17, S. 285 Nr. 73, S. 290 Nr. 8, S.293 Nr. 82,
S. 314 Nr. 32, S. 320 Nr. 99, S. 329 Nr. 87, S.344 Nr. 52
S. 352 Nr. 72, S. 381 Nr. 86, S. 388 Nr. 48, S.397 Nr. 89
S. 408 Nr. 35, S. 419 Nr. 24, S. 419 Nr. 79, @.444 Nr. 22
S.
m
Nr.
8,
S.
468
Nr.
32,
S.
468
Nr.
71,
S.470
Nr. 76,
S.
481
Nr.
27,
S.
496
Nr.
20,
S.
515
Nr.
31,
S. 525
Nr. 88,
S.
520
Nr.
60,
S.
537
Nr.
42,
S.
539
Nr.
48,
S. 541 Nr. 100,
S.
546
Nr.
35,
S.
562
Nr.
21,
S.
562
Nr.
71,
S. 562
Nr. 97,
S.
573
Nr.
17,
S.
605
Nr.
52,
S.
605
Nr.
57,
S. 605
Nr. 09,
S.
605
Nr.
71,
S.
610
Nr.
7,
S.
614
Nr.
32,
S. 615
Nr. 70,
S.
616
Nr.
8,
S.
616
Nr.
39,
S.
627
Nr.
36,
S. 630
Nr. 96,
S.
634
Nr.
13,
S.
671
Nr.
47,
S.
688
Nr.
91,
S. 692
Nr. 60,
S.
692
Nr.
77,
S.
693
Nr.
3,
S.
695
Nr.
20,
S. 707
Nr. 60,
S.
738
Nr.
98,
S.
740
Nr.
68,
S.
747
Nr.
3,
—5J
00
Nr. 8,
S.
757
Nr.
39,
S.
786
Skr.
72,
S.
786
Nr.
76,
S. 801
Nr. 82,
S.
801
Nr.
78,
S.
801
Skr.
96,
S.
811
Nr.
98,
@,817
Nr. 58,
S.
819
Nr.
25,
S.
819
Nr.
39,
S.
821
Nr.
1,
@.832
Nr. 44,
S.
832
Nr.
47,
S.
833
Nr.
68,
S.
854
Nr.
56,
@.858
Nr. 74,
S.
859
Nr.
39,
S.
862
Nr.
17,
S.
862
Nr.
71,
@.862
Nr. 87,
S.
865
Nr.
96,
S.
867
Nr.
82,
S.
869
Nr.
98,
@.879
Nr. 99,
S.
883
Nr.
77,
S.
890
Nr.
78,
S.
898
Nr.
17,
@.898
Nr. 65,
S.
898
Nr.
95,
S.
909
Nr.
12,
S.
915
Nr.
84,
@.933
Nr. 44,
S.
933
Nr.
56,
S.
935
Nr.
3,
S.
958
Nr.
98,
S. 959
Nr. 59,
S.
970
Nr.
65,
S.
971
Nr.
1,
S.
974
Nr.
71,
@,976
Nr. 13,
S.
977
Nr.
53,
S.
999
Nr.
64,
S.
1000 Nr
. 75
Weiters
wurden die Serien 49, 101, 130, 180, 217, 326, 683, 821 und
902, von welchen auf alle Losnummern (1 bis 100), dann die
Serie 743, von welcher auf die Losnummern 1 bis 25 kleinere
Gewinnste entfallen, gezogen. Die Gewinnstgegenstände werden
gegen Abgabe der Lose täglich von 3 bis 6 Uhr Nachmittags in
der Comitekanzlei (polnische Kirche am Rennweg) ausgefolgt
oder über Verlangen aus Kosten des Gewinners per Post zu­
gesendet.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 12. Jänner auf den
13. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli.
Temperatur
Celsius
».5
Windrichtung
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
745*0
-1*2
-0-9
80
N 2
trüb
5
9» A.
749*6
-4*6
-2-5
74
N 3
heiter
10
7 »M.
749-9
-9*0
-3-4
72
NNW 2
heiter
10
Am 12. Jänner: Höchste Temperatur —0*7 Grad Celsius,
tiefste —1*9 Grad Celsius. Niederschlag 0*3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 11*6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —5*4 Grad Celsius«
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Der Wind ist mäßig aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
17 Kiloyieter per Stunde. Der Tag ist meist trüb, feucht
und kalt.
Am 13. Jänner, Morgens: Temperatur 5*6 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Nordtvest, heiter. Morgenminimum
—9*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. Jänner.
Vom Nordosten her hat sich der hohe Druck gegen Centraleuropa
ausgebreitet und daselbst' zumeist Ausheiterung mit erheblicher
Frostzunahme verursacht. Die im Süden bestehende Barometer-
depression hat sich neuerlich vertieft und verursacht in Istrien
und Dalmatien Borastürme. Im Nordwesten nimmt der Luft­
druck ab.
Prognose für Sonntag, 14. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Heiteres, stellenweise nebliges,
scharfes Frost weiter noch anhaltend.
Stimmen am dem UrMierrm.
Aufruf.
Das Bedürfniß nach Ausnützung und Fortbildung der in
der Schule erworbenen Kenntnisse ist im Volke nahezu allgeniein
geworden. Man begegnet nicht selten, insbesondere in Arbeiter­
kreisen, einem wahren Wissensdurste; allenthalben aber gibt sich
der Wunsch kund, zu lesen, recht viel zu lesen, zunächst vielleicht nur
Unterhaltendes, aber auch Belehrendes, Nützliches, Erhebendes. Ein
guter Theil des Volkswohles hängt davon ab, auf welche Weise dieses
Bildungsbedürfniß des Volkes befriedigt wird. Mit der Geistes­
bildung muß die Herzensbildung Hand in Hand gehen. Das
Christenthum muß bei der Aufgabe, das geistige Wohl der Men­
schen zu fördern, seinen Platz behaupten, jetzt wie einst. Was im
Besonderen das Lesebedürfniß betrifft, so ist es nöthig, daß mit
dem Wunsche d.s Volkes, viel zu lesen, gleichen Schritt halte der
Wunsch aller Volksfreunde, daß nur Gutes gelesen werde. Und
dieser Wunsch muß zur That, zur rettenden That werden!
In Wien sie zu vollbringen, hat sich der Verein -Volks-
l es eh alle« zur Aufgabe gesetzt. Er will Volksbibliotheken und
Lesehallen errichten, um Bildung und Gesittung im Sinne der
christlichen Weltauffassung zu verbreiten. Diese Thätigkeit soll
durch Veranstaltung voiksthümlicher Vorträge und Curse unter­
stützt werden. Wer immer mit diesen Grundsätzen einverstanden
ist, der trete dem Vereine bei; sei es zur Unterstützung seiner
Zwecke, sei es, um aus deni Vereine selbst Nutzen zu ziehen. Hier
ist ein Gebiet, wo alle Stände die Hand sich reichen können, alle,
die sich eins wissen in dem Wunsche der Bildung, der Veredlung,
der Hebung des Volkes zu seinen höheren Zielen.
Wien, im Jänner 1900.
Der Vorstand des Vereines -Volkslesehalle«.
Bibliothekar Dr. Ignaz Stich, Obmann; Professor Dr. Albert
E h r h a r d, erster Obmann-Stellvertreter; Notar Dr. Robert
M a t h o y. zweiter Obmann-Stellvertreter: Amanuensis Dr. H.
Bohatta, Redacteur Dr. Fritz Funder, Landes-Ausschuß Doctox
Albert Geßmann, Professor Dr. Joseph Hirn, Dr. Richard von
Kralik, Dr. Ernst v. Kwiatkowsky, Katechet Anton Mauß, Buch­
händler Ludwig Mayer, Professor W. O. Noltsch, Dr. Hans
Prankl, Sectionsrath Dr. Fr. Schumacher, Hoftath Prälat
Dr. H. Zschokke.
Stifter wird man durch einen Beitrag von 200 Kronen.
Ordentliche Mitglieder leisten einen Jahresbeitrag von
6 Kronen. Beitragende Mitglieder zahlen monatlich
10 Heller.
Die erste Volkslesehalle, verbunden mit einer Volksbibliothek
wird Ende Jänner im achten Bezirke, Blindengasse Nr. 33, er­
öffnet werden. Mitgliederannieldungen sind an Dr. Ignaz
Stich, achtzehnter Bezirk, Anastasius-Grüngasse Nr. 48. zu
richten. Bücherspenden wollen unter der gleichen Adresse mit
Correspondenzkarte angezeigt werden, worauf die Abholung der
Bücher durch den Verein besorgt wird.
Lottoziehungen am 13. Jänner 18««.
Linz: 49 23 53 60 70
Triest r 33 3 58 52 37


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 15 ]
Nummer 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Seite VII
1 Staats-Anlehe».
4.2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai--Nov
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
>»» Äpril-October....
1854er Staats-Lose 250 fl. C.M.= 525 K
1860 er»» ganze 500 fl. —ivoo»
I86üer»» Fünftel 100 fl.— 200»
1864er»» 100 fl.= 200 K.
1864er»» so fl.— lov».
5% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. Et.
(300 Francs— 283 K)
4% österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Oest. 4% Rent. i. Kr.-W.
8Va% Jnvest.-Rente
4% Dlbrechibahn für loo K
4% Eliiabetbbaim in Gold steuerirei für
Ivo fl. Gold— 240 K... E...
sl i4% Franz Joscf-Ä. in S
4% Pilsen-Pricsen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B,. in Kr
4% Borarlb.-B
5 3 |*% Elisabeth-Dahn 200 fl. C.M.
= 420 K
6 i |*% dto. Linz-Bndw. 200 fl. v. W. S.
— 400 K.
5% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
5% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
" 420 K
5% Albrechtbahn 300 fl. S. f. 100K. Nom.
5% dto. 200 fl. G.— 480 K
4% dto. 200 n. 1000 fl. S.— 400 U. 2000 K
4% Bvhln. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
4% Elisab.-B. 600U.S000 Mark— 708,
3540 K
4% dto. 400 U. 2000 M.— 472, 2360 IL
4% Franz Jos.-Bahn Em. 1884 (dio.St.)
' in Silber
4% Gal. Ldw. E. 1890 (d. St)..
4% Pils.-Prieien-B. 150 fl. S. —- 300 K
4% Rndolsb. (Salzkamni.) f. 200 Mark
— 472 K
4% dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4% Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
Silö
4% Ung. Goldrente 1 Q 0 fl.— sooK..
4'Vo Vng. diente i. Kr.-W
4 1 ,A°/o Ungar- «t.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold lo 0 fl. G.— 240 IL
4V&% dto. in Silrer
Ung. Ostbabu-St.-Obl. V.J. 1876100 fl.
G- 77- 240 K
41/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Pramien-Anlehen« ioo fl. —200 K
Ilug. Prämien--Ansehen a soff.— 100 K
4% Tyeih-Reg.- u Szeg. P.-Obl. vrl.
5% Kr.-Sl. hyv. Grundabl
4 %% ftr.*Ät. Sebaukr.-E.-Obl. strf...
4l'/o Kroatien u. Slavonien 100 fl. ü. W.
4% Ungarn (für lOO fl. ö. W.) ....
2lrrdere öffentliche Anleherr.
k%Lonau-Reg. Anl. 1878 v. 100fl....
4% dto. Anl. 1899 ....
4% Wr. Berl.-Anl. 1. Em
5% Bukow. Prop.-SLuldv. .....
4% Gal. Prop.-Swnldv. 1889 ....
4»/e Mähr. LaudrS-Anlehen 1LS0...
Geld
Waare
SS. 20
29.40
99.20
SS. 40
98. 95
99.15
99.05
99.25
160.—
164.—
136.50
137.50
159.-
200.50
199.50
200.50
102.50
104.—
98.15
98.30
98.95
99.15
86.20
86.40
97.90
98.50
96.80
97.60
123.50
124.20
97.60
98.40
98.-
98.60
97.—
97.50
118.73
119.26
112.60
113.50
111.25
111.75
100.—
100.80
112.50
113.50
111.—
98.20
98.80
97.75
SS.25
94.90
95.80
100.25
98.10
98.SO
08.50
99.—
97.50
SS.-
99.—
d7.80
98.4L
97.20
98.-
98.15
08. SO
94.85
95.06
IGO.-
101.80
99.70
100.2t
Q9 9(1
100.—
99.30
161.50
160.50
161.50
137.50
138.50
98.75
99.26
95.60
S3.60
94.SC
107.5(1
108.50
10 0—
98.40
99.20
108.&y
97.30
98.-
06.50
97.50
Amtliche Cchlußcourfe der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Jänner 1900.
4% Oberöst. Lavdes-Anl. ISS?..
4% Eteierm. L--E. A. S. 1891.*
4% Tiroler Land.-Anl. 1895...
5% dto. dto. 1883....
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v..
4 %% dto. 1883 verl
4%% Anl. d. St. Budapest v. 1690
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl...
4% Anl. d. St. u. Handels!. Triest
5% Anl. d. St. Wien V. I. 1867 Verl
4% dto.»»» V. I. 1894
4%»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
6% Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold= 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4fl'2% Angto-österr. Bank 30 I. Verl..
4% Oesterr.Bodencr. inLO J. verl.v. W
5% Böhm. Hypothekenbank verl...
4% dto. verl
43/ 2% Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45?
4% dto. 50 I
4%% Comm.-B., Pester ung. in 41?
4%%dto. Comm.-Obl. nr. l0»/v Pr..
4% dto. 501/2 j. 5% Pr.
4% dto. 50 j
5% Dal.-A.-Hypoth.--B. m. 10% Pr.
4»/2% dto» 50
4% Gal. Bodencreditverein .....
5% Mahr. Hypothek, in 36 I. verl..
4% dto. verl
4% Mährische Sparccrssc, erste....
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
4% Oberösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl....
4% Ocst.-ung. Bank 403/2 I. verl...
4V'.% Spare. Budap. der. 463/z I. veri
4% dro. so I. verl
41/ 2% Spare.. ung.Land.-C. in 40 I. v
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl..
43/ 2% dto. in 50 I. verl..
43/ 2% Ung. Bodencr.-Jnft. verl....
4% dto. 41 I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 I.
5»/» Hypolh.-Banl in Pest 40 I. verl.
43/ 2 "/« dto. 423/2 I. oer
4%% dto. Com.-Obl. 50 I. verl...
4»/v dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. Der
43/ 2% Landesbodenc.-Jnft. 503/2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meran er'B., 200 u. 1000 fl.
400 n. 2000 K.
4% B.-Pest-Fünst. B. Em. 1889 200 fl..
—: LVO K
6% Buschtiehrader Bahn 150 fl
4% dtv. v. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. lOO «. 200 fl.
4% dtv. 400 u. 10.000 Mk.= 478 U.
11.800 K
4% dtv. ElN. 1886 100 M. == 118 K..
4% Dux-Bodeub. Em. 1891 Silber..
4% Ferd.-Nvrdb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
43/ 2% Graz-Köflacher Bahn 150 fl.. ..
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
©ent
|
1
99.40
100.—
108-—
101.80
98.—
98.50
104.50
105.50
96.25
97—
104.40
105.-
94.25
97.60
98.40
SS.so
100.50
95.-
—
86.26
86.80
SS.-
86.60
96.-
97.-
163.—
103.60
97.50
SS.-
100.30
101.10
99.50
99.—
102.50
96.—
97.-
SS.—
96.-
109.—
110.-
98.—
98.50
94.25
94.75
102.—
96.80
97.IC
96.60
97.20
98.—
99.-
98.50
99.50
98.—
98.40
99.—
lOO.-
93.60
99.60
92.50
93 50
98.75
99.75
97.25
97.75
69.76
100.-
94.76
95.—
92.50
94.—
99.—
96.25
1,7.-
100.-
100.50
93.—
98.75
06.50
-97.50
-93.SV
593.80
101.-
;p2.-
98.—
93.60
194.--
104.80
98-75
93.25
92.25
93.—
96.80
97.CO
98.80
99.40
98.«0
99.40
101.60
102.30
102.10
103.10
4% Kasch au-Oderb. E.
4% dro. E. 1891 200 M.—
118 K
4% dto. (äst. Str.) Em. 1889.....
4% Lemb.-Czern.-Jafly-Eisenb.-G. Em.
1884 300 fl. fteuerpfl
4% dto. ElN. 1884
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893..--
50 /e Lloyd, österr. 200 fl. G.— 1200 L
43/ 2% Em. 1884 600 fi. G.— 1200 K.
4% Em. 1887 600 fl. G.= 1200 K..
43/ 2% Montang. öst.-alp. 500 Frcs.—
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
5%
dto.
lit. B. 200 ff
6%
dto.
Em. 1874 600 M.—
708 K
4%
dto.
Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5% Praa-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats-
-E -G. 600 Fr. 480 K ...
3%
dto.
» Em. 1874 500 FrcS.=
480 K
3%
dto.
10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K
3%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
5%
dto.
1. Cm. 200 ff. ffi.=r 4$ 0 K
5%
dto.
2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 K
97.80
97.50
97.40
88.20
96—
98.4t
50
106.80
106.70
6% Steic. Eisenind.-Gef. 200 fl
3% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
— 480 L
dto. April-October 500 Fr.
— 480 K
5% dto. 200 fl. S. 0. G.—
460 K
4% dto. 400 U. 2000 M. f.LOOM.
472 u. 2360 Li ....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
40/0 Ungar. Westbahn 200 fl
43/ 2% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fi. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
3% dto. 1889
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
&% Donauregul. 1870 100 fl
4% HYP 0 th ekenb ank, ung., Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
43/ 2% Triefter Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. so fl. L. W.
2^/p Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. loo fl.
Clary-Lose 40 fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.....
Krakauer Lotterie-Anlehen 2a fl
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl.>...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl... .'...
Palfiy-Lose 40 fl. C.°M
Roth. Kreuz, österr. Gesettsch. v., 10 fl.
»» UNg.» 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Waare
93.50
89—
96.60
99.10
107.40
107.80
30
103.50
101.50
88.50
195.50
70.50
70.20
100.50
95.
105.75
97.30
106—
100.40
97.50
236.50
234—
350—
256.
239.-
370.—
150
73.50
127.50
13.20
383.
128.—
«5
66.50
52.—
130.
106.50
71.10
70.70
96.-
106.25
98.--
106.25
288.50
235.50
75.50
128.50
14.20
395,
129.
67.
68.50
54.—
13*.—
129.501131.-
41.50 42.50
20.75: 21.75
55t —I 56i
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlchen 20 fl.
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M....
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M....
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bmrk-Aetieu.
(För 100 Kronen.)
Anglo-ost. Bank 200 fl. 6 OO /0 S.••
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40%
Central-Bodencreüitb., öst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Credit-Anst. s. Handel u. Gew. 160
Creditbank, Allg. ung. 200 fl....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 fl..
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Aet.-Hypoth.-B. 200 fi....
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E.
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50%
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. loo fl.
Länderbank, öst. L 00 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl...
Oft.-una. Bank 1400 K.,....
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Derkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnostenska baaka 100 fl..».
Aktien iioit Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fi.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl. ......
Buschtiehraöer Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
5 oo fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl. ....
Ferdinands-Nordb. iooo fl. CM.. ...
Finifkst chen-Bareser Eiscnb. 200 ff. S.
Grar-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S...
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto 1 1 it, B.) 20 O fl. S.
Prag-Dnxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pi-.o-A. 150 ff. S.
Staats-Eifenbahn-Ees. L 00 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
Waare
177.-
179.—
61.-
63.-
176.—
176.50
120.-
178.—
190.-
388.—
390.-
27.—
29.—
50.-
52.-
24.86
26.85
124.75
125-25
136.—
136-50
244-—
845.-
142.-
142.50
281-—
282--
233-60
233 90
186—
1 6.26
110.50
111.-
422.50
488.50
105.—
106.-
147.50
144.—
145.-
126.—
128.—
175
180.—
123.—
130.-
120.—
120.20
100.50
191.60
110.50
111.59
114.85
115.15
219.—
230.—
125.-
130.—
131.-
131.60
153.—
153.50
129.50
130.50
120.-'
121.—
131.-
131.50
244.—
215.50
317.—
318.60
157.25
168.25
815.60
316.10
304.50
306.60
72.75
73.25
136.—
137.—
286.80
287.90
104.—
106.-
123.—
129.25
91.25
91.75
139.50
140.50
485.—
600.—
76.-
77.-
118.50
119.-
123.72
124.—
92.6«
92.75
132.9;
138.10
34.15
24.40
92.50
93.60
90.-
93.-
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S.--.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S.•
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Aetken.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl..
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...»-
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl..-
dto. internst. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Nadraqer Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nestelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl<
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordnng. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser byd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eisenw..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl..
Salao-Tarj. Steinrohlen-B: 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugefellschaft 100 ff.
Union-Baumater.-Geseüsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Waga.-Leih-Gef., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm Bergb.-A.-Der. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch.
Bersicheruugs-Anstalten«
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Vers.-Ges. 200 fl.
.A.i?slcurftfcioui generali.
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl...
Unsall-Vers.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» Dersicherungs-Ges. 300 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ...... s
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplätze 100 M 6
London f. 10 Pfd. Sterl 5
New-Vorl f> 100 Dollars. .... 5
Jtal. Bankpläye 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs 4
Petersburg, f. 100 Rubel 7
Schweizer Plätze f. 100 Francs,. s
Volute«.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke..........
20 -Mark°Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. loo R.-W.
Italienische Banknoten für loo it. Li
Papier-Rubet
für andere Wcrthpapiere 6i/ü%.
vat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4 V,— 4 6| s%, längere Sichten 51 /,—g%.
Zwr coulaaten Besorgung 1
aller im Coursblatte notlrten
££fect&n und Valuten boatons
Lss empfohlen?
Schelhammer& Schattera
Geld
Was
112.-
114.-
93.-
64.-
104.—
104.50
105.50
109.50
102.75
103.—
98-50
10C.50
124.-
128.—
391.—
393.—
113.-
114.80
174—
176.—
143—
145—
145.—
146—
168.50
165—
873.—
273.50
80.-
85—
219.—
220—
463.-
467—
125.-
188.-
239.-
240—
608.-
609—
835.50
536.—
115.-
116—
804.50
305.60
299.-
301—
186.—
137—
114.-
110—
113.-
114—
185.-
187—
259.-
260.25
871
273—
148.50
150—
101.-
102—
231—
238—
600.-
040—
465.85
190
iss.-
600.—
185—
150—
103.-
105—
200.90
201.10
usiio
118.25
242.30
242.50
89.71
69.9t
96.05
96.21
95.45
95.61
11.44
11.48
11.42
11.46
19.11
19.23
83.6-
23.73
24.18
24.26
118.1C
lisls5
89.sc
89.80
2.54-60
2.55’ Br
riefe 6%.
3N I
ätz Np. 1L
8Mh Partorrt,<
3« mehr als 9 O.OOO «Fjmwlaten verbreitetes Gebet- und Äesangbüchlein.
Der kleine katholische Christ.
herausgegeben von
Adam Latlchka
Pfarrer von Gttakring (Wien).
GeSet- und Liederbuch für die thoiifche Jugend, 17. Auflage, mit ApprobaLiott
des f -e. Ordinariates in Wen, 312 Seitttr mit 73 in Noteil gesetzten, zlveistimnligen
Liedern und einem Titelbüdchen in F- rt endruck. In nettem Leinenb and mit Roth-
(Probeseite suZ dein (Mcöct- i:uh Gesaugsbilchl
Ll. Latschui.)
38. Nimm a», 0 Herr.
t'!UN
Osier-
torium.
»."7
Nimm an, 0 Herr, die
in—i
Es
Ga-ben
-g—^
-Q-c
.fas:
.0
' f
Hand;
Mfarf
schnitt 00 kr» In Led rbevd mit Goldschnitt K 1.80.
Bei Bezug von zrvölf Stück 1 Freiexemplar.
Aeichhaltigkeit an Gebeten und
Liedern sdie Lieder in zweistinrmigem
Notensätze) für sämmtliche Gelegen­
heiten des Schul- und Airchenjahres,
Verwendbarkeit in allen deutschen Diö-
cesen der österreichischen Monarchie und
schöner deutlicher Druck zeichnen dieses
beliebte, weitverbreitete Gebetbüchlein
besonders aus.
Auch als vorzügliches Beicht- und
Tonrmuirion-Büchlein, enthaltend die
vollständigen Beicht-Andachten, die Er­
neuerung des Tausgelübdes und die
sämmtlichen Lommuniongebete, hat »Der
kleine katholische Lhrist« in allen maßge­
benden Areisen auszeichnendste Aner­
kennung und Empfehlung gefunden.
g>rcjettn*c§
voll
Theobald Kretschmarin,
Aaxellmeister an der votivkirche zu Wien.
Enthaltenv die leicht gesetzte Beglei­
tung zvl allen gebrä chlichen Meß- und
öegentiedern, zu den Liedern für alle
Festtage des Jahres, zu den Responsorien
beim öochamte, zur Lauretanischeu Litanei
ic. tu 76 Grgelstücken, mit vielen Vor-
und Zwischenspielen.— Emxfehlenswerth
für jeden Airchenchor, für Schulen und
Anstalten; auch auf dem lharmonimn
leicht sxielbar.— 70 Seiten, schöner
deutlicher Notenstich,, (Yuer-Guartsormat
cartonnirt preis K 5.—.
aus Deines Prie-sters
-«*-
—ß —:
_ t—U—tr-
wir, die ge-slin- digt
-0-
—Ö-
-*l!2i£
^ Li r f
ha- bcn, weih'n Dir dies Lie-bes-
Einzelne.
t I
Pfand. Für Sün-der hier
(Vcrkagsßandkung „Sk. Vvröcrkuo"
Wien, III., Seidlgaffe 8 und I., Lurhausgaffe f, (Stephansxlatz.)
L.LÄ83M
Wareahms
goU:Pelikan
VII. LiebsusLsrilss.24
Wien. Preisbac(i gratis. Wien.
Copac-Yerkaifl
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
Leiencze- Tomaj, Zalaer
Conntat, Ungarn, verkauft
ft-., reinem Wein destillirten
a'ren Cognac. Die Flasche
! 0^7 Liter mit 2 fl., gegen
! Li .'.rzahlung od. Nachnahme.\
ctreter werden gesucht.<
Vii»svts
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren- u. Damenwäsche, Kragen,
Manchcttc», Normal-Wäsche und
direct beim E^euger
Franz Derbohlaw
Wien XI., Pramergasse Nr. 22.
Reich ill. Preisbuch über Wäsche,
Herren-Mode-Artikel,Wirkwaare
c. qut Wiuiich gratis und franco.
«IIIIIIIIIIIIIIII Schutzmarke: Anker »uumumui!
I LINIMENT. CAPSICI COMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag, g
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses- §j
! allgemein beliebte Hausmittel f
| gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer 3
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- 3
3 theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
= Richters Apotheke zum Goldene« Löwe»
£ irr Pverg» Elisabethstraße 5.
Nl»U!»IM»IIIMI!»»UIlN»IU»U,„„U„!„II!II»»III»l»
2ti haben in Wien; Apotheke I,, Operngassve 16.
^ ^hr^arten nach Urtre rifta
RED STAR LINIE.’
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wledner Gürtel 80"
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
= Auskünfte und Prospaote franco und gratis.
mildester klimatischer Curort im deutschen Süd-Tirol*
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Frospecte durch die Gurverwaltung*.■
In einem geistlichen Hanse
Woh
nung
1900 zn vermiethen
zum Mai-Termnie i»«o zu vermiethen
2 Zimmer, s Aabinet ans die Gasse, Vorzimmer, Lüche, zwei
Alkoven, 1. Bez., Dorotheergaffe Nr. 5, im 3. Stock;
Auskunft im selben lhause beim Insxector Weber, von halb 11
bis halb t Uhr-
i» 'jeder Proislaael
kauft
A. Windsperger,
’Pahrrad» Fabrikant und
3NT ähmascMnen. Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolmengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Gar«mtie.
Nühmaschinen
in jeder Preisiagel


[ 2023-06-29 10:48:14.779 - 19000114 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. Jänner 1900
Nummer 14
Theater.
Sonntag, den 14. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Sappl)".
Trauerspiel in 5 Aufzuge» von® nl1'
parier.
ilrißidier, ein Greis.Hr. Altmaiui.
Animig halb L« hr. Cmde vor 4 Uhr.
Abend-Borsttllmrg:
Bürgerlich «. Romantisch.
Lustspiel in 4 Anfzügni von Banecii-
Priifident von dtem. Hr. «•..
.Baron Ringelsttt«..--.-..«®* L
Ra!li Zubern Hr- Rompler.
S“ 61 "' ’• dcaa :£: LnPeinh.
Iris .'.' Jenny Syielmmm
-itria.BaLecoiNMissärHr. Tretzttt.
riarharina d. Rosen..öd, ?schratt.
Urnestlnc p' v- »vagster.
Uitriü), Lohnlalai... -Hr. Thimig.
Tamuel, Diener Hr- <.yicuci.
ansang 7 Uhr.. Ende nach 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößt.
T-chwank in drei Arten von
Blumenihal und Gustav Kadelburg.
Josefa Vogellmber.. -Frl. Glöckner.
Leoyold Brandmuyec.Hr. Amdn.
Willielm Giejecke Hr. Ereiynegger.
OttÜte, seine Tocktter. Irl. Grosttnuller
üharlvrte. seine Lchw.Fr. Trenk.
Waller Hinzelmann.-Hr. Reith.
Clinchen, seine ToidterJr!. Weder.
Dr. Duo Siedler... .Hr. Kutschern.
Arthur Süizhciiner... Hr. Kramer.
vjoibl, Bettler Hr. Weih.
Ren, seine Dichte Frl. Weiden,
Assessor.Bernbach... .Hr. Blum.
Ennny, seine Fim..-Frl. Wallentin.
Rächin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt....Frl. Spielmann.
Forstrath Kracher Hr. Fronz.
Abends halb 8 Uhr.
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kadelbnrg.
Egon Freiherr Hr. Kutschern.
Thessa Fr. Odilon.
Richard v. Blick Hr. Kramer.
Heinrich Wunimel.. .Hr, Tyrolt.
Caroline,, s. Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
Heiiiitz, Kunsthändler Hr. Weiß.
Franz, Diener Hr. Deutsch.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der kleine Korporal.
Operette in drei Acten von Harry B.
Smith, sür die deutsche Bühne bear­
beitet von C. Lindau und E. ttnd A.
Eolz. Musil von Ludwig Engländer.
Marquis de St. Andre Hr. Saroley.
Pierre Petirpas Hr. Tvielmanit.
Jaqueiine Julie Kopacsi.
Adele de Tourville ..Frl.- Sidiiig.
Jacques Grognard.. .Hr. Natzler.
Gilet, Schneider Hr. Sreinberger.
Abdullah Bey Hr. Schildkraut.
Achmet Bey Hr. WorinS.
Napytalie .Frl. -enders.
Sultanetta Frl. Wtttkler.
General Murat Hr. Csasta.
iV-eiteval Kleber Hr. Kühne.
General Jnnos. Hr. Kirschner.
General Lannes Hr. Strial.
Abends halb 8 Uhr.
Fatinitza.
K v mische Oper in 3 Steten von.F. gell
und R.' Eemte, Mllsil von Fr. Suppe.
X. k. Hof-Operntheater.
Tannhänser
und
der Güngerkrieg aus per Wart­
burg.
Romantische Oper in n Acten von
Richard Wagueri
Herniann, Landgraf.. vz. 6)r?wijg.
Tauuyäuser .f r. Aiukel'maiui.
Wolfram v. kickend.. .H sch Reichmenn.
WaMser v.d. Vvtzelw.Hii. Pacal.
Lirerolf Hr. Stehnrauu.
iictriddj v. Tchreiver.«; r. Preuß.
Reimar v. Zwoler... .Hr. Marian.
EUftderh s>r. Sedlmair.
Venus chrl. v. Mlldenb.
(I-irt junger Hirn A-ti. >iusmiisch.
lchd u,.Thann.
Edel- I>$■*. 'Mauanetz.
knaden r/ui. ^iftlc.
UYtl. >chodi.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb II Uhr.
losephställter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards.)
Vaudeville in 3 Sieten und einem Lor-
svjel von Sl. Mars und M. Heiineqnin,
>ur die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eii'enschi?.
Slbendk halb 8 Uhr
Fran Lieutenant.
Vaudeville in 3 Acten von P. Ferrier
uud^ Antony Mars, deutsch von V.
Leon und H, v. Waldberg. Musik von
Gaston Serpette und Victor Roger.
Urania-Theater.
Vormittags halb 11 bis halb 12 Uhr:
Temonstrakions- Vortrag von
Dr. Ludwig Karell.
Die Vorfahren unserer
Thiere und Pflanzen.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends halb S Uhr.
Tropenzauber.
Japan.
Kaiserjubiläuiüs Starfttheater.
Nachmittags luU'O 5 Uhr.
Sneewittchen.
und die siebeu Zwerge.
Weihnachismärckco mir Gesang und
Tanz in 4 AnJugmi 112 Bilder) von
ü. SL lhorner.
Musik vor: Paul Mcstrozi.
l. Der Zanbersviegel. :>. Verlassen.
3. Das Hoffest. 4. Bei den
Zwergen, ä. Die Stieimrttter.
0. Der vergiftete Kumm.
7. Johmmisncicht-Zmlvsr. 8. Was
sich der Hof erzählt. ». Tie Olift-
händlcrin. ro. Sneewittckien s Gr-
liismig. ii. »»eewittchen'd Braut-
sntirk. l 2. Apotheose.
Abend': halb 8 Uhr.
Anno dazumal.
Schwank iu 3 Acten von EaUrr
Gottfried Renting.
Tr. von Hönel Hr. Röhrich.
Jungfer Liselte Ir. Lieberzeil.
Peter Winkelhuber. .Hr. Pvhler.
Fritz, sein Sohn. ...Hr. Stöhr.
Grerchen, seinMündelFrl. Nrcoletti.
Gaäst'ätter Hr. Godai.
£ön% Gefliigelhändl. Hr. Rakowitsch.
Ecthart.Metzgenneist. Hr. Horak-
kiaimunü-Theater.
Nachmittags Haid 3 Uhr.
Dolly.
Lustspiel in 4. Acten von Henrik
Christiernson. Teutsch von Einil Jonas.
Graf Schütte Hr. Thaller-
Amalie, seine Gem. .Frl. Schneider.
Julie, deren Tochter.Frl. Hetsey.
von Ramm. Hr. Popp.
Baron Delling.. Hr. Jensen.
Richard Stolpe Hr. Wirth.
Dolly Frl. Petri.
Fahlen Hr. Bach.
äknuander. Hr. Seih.
Axcü Hr. Stand.
Ferndom Hr. Goßmann.
Äaüsn Hr. Gutmann.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Velessy Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jensen.
Tr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Velessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich. Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Auarour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsey.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Ziaeunerbaron.
Sperette in 6 Acten nach einer
Jükai'schen Erzählung von I. Schnitzer.
Mustt von Johann. Strauß.
Abends halb 8 Uhr.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Slcten von Owen Hall,
Musik von Cidney JoneS. Für die
deittfche Bühne bearbeitet von L. Stein-
MarcuS Pouipvnins .Hr. Josephi.
Stnlonia, Prinzessin. .Fr. Ottniann.
Iris, griech. Lklavin Frl. Norday.
Heliodortts Hr. Tewcle.
Maja, s. Tochter Frl. Worin.
Slrchias, Bildhaner. .Hr. Pagtn.
Diomed, Sclave Hr. Del Siet).
MelanopiS Frl. Pitjch.
bfepia, Sclavin Frt. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
Nubius Hr. Lnnzer.
Cnrius Hr. Ewald.
SilütS. Hr. Körner.
Lollins Hr. Kaufmann.
iantsch-Theater.
Nachmittags halb S Uhr:
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
,^aubervosse mit Gesang in 3 Aus­
zügen von I. Nestroy. Mustk von Adolf
Müller.
Abends halb 8 Uhr.
Orpheus iu der Unterwelt.
Burleske Lper in 4 Abtheilungen Nqch
dem Französischen des H. Eremieux.
Musik von Jaques Offenbach.
Ä^uarell-AusßtellUZig, r’giic'h von9—4 Ulir. Kintritt: 60 Hell.
An >onn- lind. i^eiertajen ab 2 V hr 40 Heller.
Jef Lapibeaux’ Häesen-Relief:
>'Die menscbl. Leidenschaiten^ und 1 i Gruppen. -- Nur bis
24 Jänner! tüglicli von Ö—7 Uhr (Abends bei elektrischer J3e-
leuebtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 ‘Uhr -40 Heller.
Heute Sonntag:
[2 p|i'f0ffMungeu2
um 3 Ulu'Nacknn. große FandlieN--Vonstellnng (bei halben Preisen) u. 8 Uhr Abends.
Vorletztes Auftreten! Marie de Labounskaya* L’äteile lies ätoiles.
Außerdem 2 i> erstklassige Variete-Nummern.
Achtung !! WA- Interessant. Achtung’!!
Herr imb Frau George 0. Malley,
U clie Welt'bnmmler!!
Zu FuL um die Welt. Mn Sän Francisco abmarichirt am so. Oktober 1897.
llltorgen, Sticnmg, den u.: Borlening der hochiiitcreffaillen Reifc-Erlebniffe.
olacli der Vorstellung im Teuljchen Saale: »D'Schrammeln«.
Von io bis 2 Uhr bei freiem Eiitrde: Frühschoppen mit Concert.
Tage-cassen: IX., lllusidorferftr. 4, Teleph. 8b80, 1., Rothcmhurmitr. 10 (Bazar).
Circus Henry.
Heute, Sonntag, Nachmittags,
4 Uhr! Matinee! Zur ‘Wnt'it«c
zahlen Stiidc'nten. gegen Ausweis,
Militär vom Feldwebel abwärts, und
Kinder auf allen Plätzen (außerGallerte)
halbe Preise. In der Matincä:
Ans speciellen Wunsch: Diefiiegendcn
Menschen t.os LLsrnanäcLl
RiesernElePhant Blondin. Orien­
talisches Ballet. 20 Clowns, männ--
Uche und weibliche, 20 Clowns.^Augitst.
mit seinem Esel Piccolo. IGOO.Sjesler
demjenigen, der den Esel dreimal im
Galopp herumreitet, ohne abzurollen.
.Ferner Auftreten deS gesammten mit
so grostem Beifall aufgenommenen
.Künstler- Ensembles. AbendS,-halbUhr,
bei vollen Preisen: &T 0 &B 6 atiaser-
gewöhnliohe Vorstellung. Zum
:i, Male: Mazepa, Die Verbannung
in den Steppen der Ukraine. Außer^
dem die hervorragendsten Nmnmern
qes großen Jänner-Programmes.
$MiUm KmOM
ohne Feder
mit stellbarer Pelotte
ist die beste Bandage, leicht und be-
quein zum Tragen: einseitig Sttr—8 fl,
doppelseitig S—16 fl. per Stück, ferner
seht russische Galoschen
bester Schutz gegen Erkältung. Paar von
fl. 3. 5 ,) bis Schneeschuhe U fl.
per Paar.
loses Schieck. Wien
I., Goldschmiedgasse 3
lim Aziendahofe links).-
Bei Bestellung ersuche um genaue
Angabe.
Ergebenst Josef Schieck.
Sensationell
Homogen!
*® e‘ n Der Rede
langer Sinn
ist werth los.
S 1 KomogLu,
^»meineselbster-
O fundene, pa-
^lenlirie-tzaar-
und
Bartwuchs-
Pomade ist
... ... thatsächlich
durch das einzige
existirende Mittel, jeden HaaranLfall
zn beseitigen und das Wachsthum der
.emare Überraschend zu befördern. Em
Probetiegel u l oder 2 Kronen über­
zeugt vom sicheren Erfolge und wird
nach überallhin gegen Skachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse Nr. I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Euer Wohlgeboren!
Fühle mich verpflichtet, Ihnen meine
vollste Anerkenmlng über Ihre Pomade
auszudrücken. Der SluSfall der Haare,
hat nach dem ersten Tiegel vollkommen
aufgehört. Werde Sie bestens empfehlen
Rosa Mayer,
Wien, I-, Weihburggafse 18, Thür 15.
Wach5Zikßkk--Kkkzen
mit k. k. priviligirter Hochglanz
Appretur
unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammen- Bildung in allen
Preislagen.
M. ERNST,
Wachszieherei
Scheibbs, Nied.-Oesterr.
Jini dlKtilll! (1115
pickfein in jeder Weise verkauft
Besitzer direct. Unter »Witwen
u. Weisen« postl. I., Maximilian-
straße. ':95
UER-5/ICRUn
1H. JAHR. HEFT 1
SOEBEN
ERSCHIENEN.
winter-
Pferdedecken.
Uesc dicken, unverwüstlichen Decken
find von vorzüglicher Beschasienheii.
warm, wollig undlveich, mit färbigen
Bordüren verleben, auch c,ls Schlaft
decken verwendbar und dabei spottbillig.
Krane wollene Winter- Pferdedecken
Sorte A, 170 X130 groß fl. 1.68,
Sorte B fl. 2, Sorte C Donblä wollene
Herrschasts- oder Fiakerdecken 150X200
lang, feinste Qualität fl. 3.50 per Stück
Versandtprompt gegen Nachnahme. Bei
Nichtconvenircndem wird der Betteg
ans Verlangen retournict. Adresse:
Decken-Abtheilung
M. RUNDBAKIN, WIEN,
IX., BetgffasEO 3.
Inventur-Verkauf!!
900 Dutzend Taschentücher, weiß
u. farbig, Reinleinen von fl. 2.20
auswärts. Restliche 240 Tisch-
und Kaffeegedecke, weiß und
farbig mit oder ohne Ajourraum
nur an Privatkundeii zu staunend
billigen Partiepreisen (circa
50°/o Ersparniß). Chiffonreste
a 10 kr., 15. Ir., 20 kr. re. Kein
Mnsterversandt.— Täglich bis
8 Uhr Abends.
Leinenfabriks-Läger
I.» Teinfaltstr. 3 (Mezzanin).
Hübsches kleines
Herrschafts-Haus
stockhoch, ist von Februar an zu
vermiethen. »A. G.«, Ebreichs-
dorf, Pottendorfer Linie. 303
Eine arme Witwe
Mutter von 4 Kindern im Alter
von 6—11 Jahren, bittet edle
Dkenschen und Kinderfreunde um
kleine Spenden, damit sie ihre
Kinder in der rauhen Winterzeit
mit warmen Kleidern versehen
kann. Gütige Spenden über­
mittelt gerne: Johann Gregor,
Cooperator, Wien, II., Brigitta­
platz Nr. 14.
Gebildete Frau
im gesetzten Alter, welche gut
zu kochen versteht und ein vier­
jähriges Zeugniß besitzt, sucht
Stelle als 296
Haushälterin
zu einer alleinstehenden älteren
Person nach auswärts. »R. M.«,
IV., Lambrechtgasse 8 a, Th. 12.
Feine Köchin
mitlängeremZengniß, suchtStelle
in christliches Haus. »I. M.-
I., Riemergaffe Nr. 11, 1. St.
Th. 13.
Einladung zur Pränumeration
ans die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-eonservaiioe Zeitung Wiens
, Monnemenlspreise:
I?ür das Intcr,lö:;
Mit täglich einmaliger Zufendung:
Ganzjährig/ ..... 48 U vierteljährig. ...... 12 K
halbjährig 24 K; monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K; vierteljährig ...... 14 K
halbjährig 28 K j monatlich 4 K 80 h
I!ür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schnlerücaße Nr. 21, ahzuhvlenl
Ganzjährig. ,87 K| Biertelj. 9 K 30 h j Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ei» Mal to v, zwei Mal 80 h
mouattich mehr.
Einzelverkauf:
Mvrgenblatt 10 ü j Abendblatt. 4 h j Montagsblatt. 4 h
Glas- Manufactur von Josef Kreibich
Luxus-Glliswaaren in vornehmstem Sthl.
Lieferung completer Krystall- Trinkservices.
«ei» Preislage für ,2 Personen, zusam. 78 Stuck, von 2S fl.-WW
aufivärtS.
Specialartikel in Ehrenpreisen ftir sportliche Beranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier kunstgewerblicher Glas-Gravirungen
Feinste Ausführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornauienten :c. auf Service u. dgl.,
wie ich solche 2S ekadrs hindurch der Firma
J. St I>. X.OBSnreR geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.'
Mustcrlagcr und Verkaufsstelle: TIT|PHr
1. Bez., Kleeblattgasse 9. ** 1.
Atelier:
Bez., Knrrentgasse IO.
Wien. HOTEL LONPON. Wien.
Innere Stadt, I., Fleisohmarkt 22, gegenüber'der k. k. Hauptpost.—
Lltrenommirtes 8tadt-L8teI, S Minuten vom Stepharrsplax, mit Eaf«
und Restaurant.
Frequenttrt von dem P. T. hochto. Clerus.
Dimmer von IL. ankrvarte. Bedierumg und Beleuchtung wird nicht gerechnet.
Hochachtungsvoll Wich. Lcrrrz, Hotelier.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-I>ieferanten.
H^alliqraphien, Copien u. Rein-
**• schritten als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof­
titel und Äjinisterial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift n. Styl. Schreibjttibe von
Kartolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goid. Med. :c.,
Wien, VN. Breitcgasse 8. (Auch
Festreden.) äi
Neuer, praktischer
französischer Sprach- und
Conversations-Curs
(unter der Leitung^ des Professors
Jules Burdedet), ^-Moriate. wö­
chentlich 4 Stunden Abend-, vefonders
empfehlenswerth für Solche, welche
Paris besuchen wollen, wird Dienstac;
den 16. Jänner i960 eröffnet. An­
meldungen von Herren und Damen,
Theilnehmergebühr 5 fl., werden täg­
lich Abends von 6—8 Uhr im Ve^eiNli?-
loctile der Nenmon, i. Be.;., Führich-
gaffe i, entgegengenommen.
Zwei ledige katholische Männer
suchen eine
Wohnung
im I. Bez., womöglich in einem
geistlichen Hause, bestehend aus
2 Zinlmcr. Borzimmer u. Küche,
alles hell, nicht höher als
II. Stock ab Mai l. I/ Unter
-F. G. 306.. 306
Ein wirthschaftliches durcharls
tüchtiges, dabei sehr gebildetes,
sprachenlündiges, sympathisches
Fräulein, in den 30 er Jahren
lvünscht Stellung als Stütze,
Gesellschafterin
oder zur Repräsentance und
Selbstführung eines feinen Haus­
haltes, eventuell zu mutterlosen
Kindern. Beste Referenzen zur
Seite- Gef. Offerte an »E. B.<,
I., Stephansplatz ü, 3. St. 21.
Köchin gesucht
ftir katholisches Herrschastshaus,
15—20 fl., Lohn, kein Küchen­
mädchen, einfache und sehr feine
Küche gefordert, Winter in Wien,
Sommer am Land. Auskunft
ertheilt Caroline Pillwein, Seiler«
fiätte 5, 1 St. links. 289
Prof. Candidat( 7 .)
von bes. Bildung, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig,
eignet sich als Hofmeister oder
Jnstructor in eine seine kathol.
Familie. Unter: Bescheidene
Ansprüche, an die Exp, d. Bl.
Servierkellner
der englischen Sprache mächtig,
empfiehlt sich den P. T- Herr­
schaften, zir Hochzeiten, Diners
u. Bällen. L. Herz, VI ,, Stiegen­
gasse Nr. 10, 807
Braven Kindern
für:»Religionu.gute Sitten«
einen schön gebundenen »St.
Gabriel-Kalender« zu geben,
(vorläufig in Breitensee) welche
vom armen Miffionskloster bei
Mödling zu beziehen wären,
wäre ein doppelt gutes Werk sür
edle Wohlthäter und Kinder-
freunde. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Breiteusee,
Marnogasse Billa 4, an den
solche Kalender zur Bertheilnng
zn senden wären.
Bürgersköchru
sehr nett und sparsam, wünscht
Anfangs Februar in christl,
Haus unterzukommen »M. K.«
Wien, I„ Johannesg. Nr. 13,
2. St. Th. 5.
Tüchtige Kochin
sucht Posten zu Herrschaften hier
oder auswärts. ->S. Ehr« Wien,
II., Obere Augartenstraße 51,
2. Stock Th. 15. 312
Katholisches
Fräulein
deutsch, geprüft im Englischen
und Französischen, musikalisch
gebildet, geschickt im Zeichrien
und Handarbeiten, mit guten
Zeugnissen sucht Stelle als Er­
zieherin in seiner Familie. An­
trüge unter »21. B.« an die
Epp, d. Bl. erbeten.
Gesucht wird em
Priester
als Spiritual sür einen Frauen-
ocden (Sliissionsgesellschaft) auf
einer Hochgebirgsstation. Jahres-
einkonimen circa 1000 fl. und
freie Wohung. Nähere Sluskunft
bei der Red.
Prachtvolle'
OlubSocaliiäfen
in schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Mas,i»nlianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmem re. mit voll­
kommen von der Straße aus
ieparirtem Eingang, und separir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.

