
[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 1 ]
Preis io geller.
Akorgenblatt.
Preis \o peller.
'Redaction:
Wir», III., Sridigaffe Nr. S.
ALmillistratillll u. ExMtiim:
Wie»,!., EchulerftratzeLt,
wohin siimmillche Geldsendung«»
»u adrrsstren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Platt die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3gc*
wattene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die Sg^paltene Pettt-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und de:,
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich «m6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittaa.
UnKanlirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurUckgeicnder.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcasseu-Conto: 850.100.
Abonnements fiirWien:
Ganzj. X 37.-, viertelj. X 0.30.
monatl. X3.20, bei Abholung in
unjercr Expedition. M» Zustellung
ins Haus monatl-, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
MoittagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, halbj. K 34.—,
vienclj. X. 13.—.monatl. »44.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X &6.—, halbj. X 38.—,
diertelj. X14.—, monatt. K4.80.
Für De«tschla»dr Ganzj.
X Z6-— bei tägl. einmal., X 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Wrltvostvrrei»!
Ganzj. X 64.— Jbe‘ täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 348.
Päpstliche Alloeution
IM geheime« Consistorium vom 16. December.
Ehrwürdige Brüder!
Wir haben die Feierlichkeiten des Sühnjahres zu
Rom fast zu Ende geführt, und wenn Wir an den
eben vergangenen Zeitraum zurückdenken, so fühlen
und verstehen Wir vollkommen, wieviel ob dieser Ver­
anstaltung der göttlichen Güte zu verdanken ist. Denn
durch Gottes gnadenvolle Verleihung hat die mütter­
liche Nachsicht der Kirche und ihre daran geknüpfte
Hoffnung glücklichen Erfolg gehabt. Gerne möchten
Wir über die Frömmigkeit des Volkes, von der in
Rom während dieser ganzen Zeit so leuchtende und
so vielfache Beweise geliefert wurden, heute und hier
in Unserer Rede Uns ergehen, wenn nicht Ihr selbst,
ehrw. Brüder, hievon Augenzeugen gewesen wäret.
Wir ziehen es also vor. Euch zu mahnen und zu
bitten, daß Ihr, in Liebe mit Uns verbunden, durch
flehentliches Gebet von Gott erlangen möget, daß er,
was er begonnen, reichlich vollende, und daß unter
seinem Schutze und Beistände die Früchte, welche das
Heilige Jahr hervorgebracht, nickt flüchtig vorüber­
gehen, sondern festen Bestand haben und zu immer
größerer und reicherer Entwicklung gelangen. Das
will und strebt die Kirche an; das ist der höchste
Unserer Wünsche in Unserem letzten Greisenalter.
Nun aber verlangt der Abschluß der heiligen
Feier, daß die Pforten der Basiliken nach dem von
den Vorfahren überkommenen Ritus verschlossen werden.
Wir selbst werden nach dem Beispiele Unserer Vor­
fahre« mit Gottes Hilfe dies vollziehen gm Vortage
des Geburtsfestes des. Herrn bei der anstoßenden
Vaticanischen Kirche. Und weil an demselben Tage
die nämliche Ceremonie bei den übrigen Patriarchal-
bastlikm durch Cardinäle der heiligen römischen Kirche
vollbracht zu werden pflegt, so erwählen und ernennen
wir zu Unseren Legaten a lalere Unsere Ehrwürdigen
Brüder Lucidus Maria Parocchi, Cardinalbischof
der heil, römischen Kirche von Porto und Sta. Rufina,
der die Heilige Pforte der Bastlica des heil. Apostels
Paulus in Unserem Namen schließen soll; dann Franz
SatollhCardinalpriesterderheiligenrömischenKirchevom
Titel der heil. Maria in Aracoeli, Archipresbyter der
Lateranenstschen Bastlica, der die Heilige Pforte eben
dieser Bastlica in Unserem Namen schließen soll; end­
lich Bincenz Bannutelli, Cardinalbischof der
heiligen römischen Kirche von Palästrina, Archipres­
byter der Liberianischen Bastlica, der in Unserem
Namen die Heilige Pforte eben dieser Bastlica schließen
soll. Im Namen des ff Vaters und des ff Sohnes
und des ff Heiligen Geistes. Amen.
Das sind allerdings erfreuliche und tröstliche
Dinge; doch von anderer Seite her kommen mancherlei
Bedrängnisse und Kümmernisse. Bekanntlich ist der
Hauptgrund der Besorgnisse eine inländische und hat
seinen Sitz im eigenen Hause. Denn wie sollten Wir
nicht besorgt sein, Uns nicht ängstigen bei dem b e-
st e h e n d e nZ w i e s p a lt d e s i t a I i e n i s ch en
Staatswesens mit der Kirche? Wenn
längst schon schwer Erträgliches Uns drückt, so fürchten
Wir täglich noch Schwereres von der feindseligen Ge­
sinnung und den feindseligen Gesetzen. Vor Allem aber
ist unheilvoll, daß dieselbe Gewalt, die den Papst
seiner gerechten und rechtmäßigen Herrschaft und der
damit zusammenhängenden Freiheit des heiligen Amtes
beraubt hat, noch immer da ist und fortwährend der­
selben fremder Gewalt und fremder Willkür unter­
worfen hält. Das Gefühl dieses bitteren Zustandes
hat in Uns vor Kurzem ein Vorgang in der Regierung
des italienischen Staatswesens neuerdings wachgerufen,
als nämlich die Herrschaft über Rom von
einem auf den anderen übertragen ward,
als ob das rechtlich erworben wäre, was
durch U n r e ch t z u st a n d e gekommen. Von diesen
so schweren Nöthen umlagert und durch die Gcwiffens-
pflicht bewogen, beklagen Wir also die Fortsetzung des
Donnerstag, 20. December 1900.
Unrechtes und wollen das Recht des apostolischen
Stuhles unversehrt aufrechthaltcn'-und be­
zeugen, daß es weder durch die Länge der Zeit noch
durch den Wechsel der Besitzer auf irgend
eine Weise schwinden oder gemindert werden könnet)
Indem Wir Unserem Amte gemäß Unsere Ge­
danken und Unsere Obsorge einem anderen Gegenstände
zuwenden, erachten Wir heute auch über die Bestäti­
gung des Oberhirten der Babylonischen Kirche der
Chaldäer Euch zu berichten. Da der ehrw. Bruder
Georg Ebed-Jesu Khay-Aath, der letzte Patriarch
dieser Kirche, im Monate November vorigen Jahres
gestorben war, erwählten die in der Hauptkirche des
heil. Meskintas in .der Stadt Mossul zur Synode
rechtmäßig versammelten Erzbischöfe und Bischöfe den
ehrw. Bruder Joseph Emanuel Thomas, Bischof
von Seerth, durch die übliche Stimmenabgabe an die
Stelle des Verstorbenen. Die bischöflichen Wähler
richteten an Uns über den ganzen Hergang ein
Schreiben; dasselbe that der gewählte Patriarch mit
Hinzufügung des katholischen Glaubensbekenntnisses
und der Versicherung seiner Ergebenheit gegen die
heilige römische Kirche. In diesen Briefen bitten so­
wohl dieser als jene um die Bestätigung der Wahl
und um die Zuerkennung der Ehre des heiligen
Palliums an den Gewählten vermöge der apostolischen
Autorität.
(Folgt die Bestätigung-- und Ernemmngsformel des chal-
därschen Patriarchen.)
Di- Branntweinsteuer-Vorlage
i zrrrnckWzogen.
Wien, 19. December.
Die Regierung hat einen raschen Entschluß ge­
zogen und die Branntweinsteuer-Vorlage zurückgezogen.
In der »Wr. Abcndpost« wird erklärt, daß nach dem
Ablehinmgsbeschlusse des dalmaünischen Landtages die
Voraussetzung für die Einführung des Branntwein-
stenerzuschtages entfallen, dieser Plan also wenigstens
vorläufig gescheitert sei. Es wird in der officiösen
Note dann weiter bemerkt,,daß die Regierung ohnehin
nur im Interesse der Beschleunigung der Action sich
entschlossen habe, die Branntweinsteuerftage im Wege
der Landesgesetzgebung zur Lösung zu bringen. Da
nun die Lcmdesgesetzgebmig versagt habe, so werde die
Regierung zu dem alten Plane zurückkehren. Sie be­
absichtige demnach, dem nächsten Reichsrathe sofort
nach seinem Zusammentritte den Entwurf eines Ge­
setzes vorzulegen, durch welches unter Erhöhung der
Branntweinsteuer den Landesfonds jene Bortheile zu­
gewendet werden sollen, welche denselben in den Land­
tagsvorlagen zugedacht waren; allerdings könne für
den Beginn dieser Zuwendung mir ein späterer,
hoffentlich noch in den Lauf des Jahres 1900
fallender Zeitpunct in Betracht kommen.
Mit diesem raschen Entschluß ist die Regierung
zugleich auch über die Schwierigkeit der Obstruction
der Italiener im Tirolischen Landtag hinweggekommen.
Die weitsichtigen Erpressungs-Politiker in Zara und
Innsbruck sind mit einem Zuge all absurdum geführt
worden; sie können schon nach kurzer Abwesenheit
wieder an ihren häuslichen Herd zurückkehren und dort
über die Großartigkeit ihrer Triumphe nachdenken.
Die diesmalige Landtagssession ist nun in der
Hauptsache vorüber. Die Landtage von Kärnten,
Schlesien und Dalmatien sind auch bereits vertagt
worden. Vertagt, nicht geschloffen, was darauf hin­
deutet, daß die Regierung für nicht zu ferne Zeit eine
neue Landtagsseffion in Aussicht nimmt.
') Ein Wiener Blatt ließ sich telegrapbiren, daß die ans
den Thronwechsel in Italien bezügliche Stelle der Allocntion nur
den Diplomaren mitgetheilt, den Blättern aber vorenthalten worden
sei: wie man sieht, eine ganz grundlose Meldung.
XXXX^Jahrgang.
Zur Lage in Tirol
erhalten wir von informirter Seite folgende Dar­
legung:
In Bezug auf die Behandlung der italienisch-
tirolischen Frage traten bisher hauptsächlich zwei
Systeme in die Erscheinung: das SystemMerveldt
und das System Kathrein.
Merveldt's Parole lautete: Zuschaumund
zuwarten, die Italiener thunlichst gewähren lassen,
insbesondere in Betreff ihrer Abstinenzpolitik, die von
selbst sich ausleben werde; und nur ja keine principiellen
Zugeständnisse machen. Kathrein betonte dagegen
immer wieder: Die Italiener werden einmal in den
Landtag zurückkehren; dam dürfe man aber nicht un­
vorbereitet sie empfangen. Das Terrain müsse v o r-
her einigermaßen geebnet sein, wenn man
dann im Landtage zu einem gedeihlichen Zu­
sammenwirken gelangen wolle.— Aus diesem
Grunde knüpfte Kathrein ans eigene Faust
vor zwei Jahren die bekannten Verhandlungen mit
den Italienern an, eine Action, die er bis in die letzte
Zeit fortzusetzen bemüht war und die vom Statthalter
stets scheelen Auges betrachtet wurde.
Was der eigentliche Anlaß war, daß die Regierung
Heuer im Herbste plötzlich den schroffen Absagebrief
an die Wülschtiroler richtete, ist der Oesfentlichkeit
unbekannt geblieben. Kathrein war der Erste, der
nach der Veröffentlichung des Briefes ihn als eine
unkluge politische Maßregel charakterisirte. Thatsächlich
war an äußeren Vorkommnissen gar nichts voraus­
gegangen, was die Regierung zn einem so
energischen Schritte hätte bewegen müssen. Die
Schwächung der politischen Stellung, die dm
Italienern• aus dem damals schon so gut
wie gesicherten Wahlcompromisse im Großgrund­
besitze drohte, war doch kein genügender Grund, um
die Regierung zu sonst so ungewohntem Muthe zu ent­
flammen. Andererseits war aber allerdings Einiges
vorausgegangen, das sie zur Vorsicht Hütte mahnen
können. Die Obstructionsdrohung war bereits gefallen.
Die Nationalliberalen in Wälschtirol waren durch die
Wirksamkeit der jungen katholischsocialm Partei von
der einen und durch das Umsichgreifen der socialistischen
Bewegung von der andercn Seite in eine Situation
gedrängt, die ihr einen so verzweifelten Schutt, wie
es die Obstruction ist, fast als einzigen Rettungs­
ausweg nahelegte; denn nur durch eine ganz ent­
schiedene Action, nicht aber durch bloßes Fortsetzen der
langweilig gewordenen Abstinenzpolitik konnte sie
hoffen, ihr verlorenes Prestige wieder zu retten und
die ungestüme Jugend, die hier wie anderwärts die
alten Parteihäupter bedrohte, einigermaßen zu be­
friedigen.
Alles das wurde nicht in Erwägung gezogen.
Man reizte die Italiener, und zwar, wie sich gezeigt
hat, alle Italiener, auch die am meistm gemäßigten,
ganz ohne Noth. —Nun erntet die Regierung die Früchte.
Vielleicht ist der Statthalter nun doch um den früher
so oft belächelten Dr. Kathrein froh, der als der
einzig Berufene sich darstellt, um Frieden zu stiften.
Freilich, die Lage ist für die Regierung und für Alle,
welche den Frieden herbeiführen wollen, jetzt weit
ungünstiger, als sie vordem gewesen wäre, wo sie
noch nicht den Charakter einer Zwangslage an
sich trug. Es ist nur zu wünschen, daß die Zwangs­
lage nicht zu übereilten Entschließungen und Zu­
geständnissen führen möge; der Wunsch ist berechtigt,
denn es wäre ja nicht zum erstenmale, daß sich Der­
artiges in Oesterreich ereignet.
Die Wahlen
Heute war kein Wahltag. Morgen wählen die
Landgemeinden in Dalmatien 6 und die
Städte in Galizien 13 Abgeordnete. Sodann
tritt eine Unterbrechung der Wahlen bis zum 3. Jänncr
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
ein. Im Monate Jänner wird das GroS der Wahlen
vorgenommen werden.
**
&
Bicebürgermeister Dr. Neu mayer und Gemeinde­
rath Bielohlawek haben gestern Abends in der
Brigittenau Candidatenreden gehalten. Obwohl die Social­
demokraten anwesend waren und auch sprachen, wurden
diese Candidaturen mit großem Beifalle und überwiegender
Majorität angenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern Abends in
Margarethen gesprochen. Es waren auch Socialdemokraten
anwesend. Selbstverständlich wurde die Candidatur des
Dr. Lueger mit großer Majorität angenommen.
In Hernals haben gestern Abends Prinz
Liechtenstein und Gemeinderath M end er ihre Can-
didatnren angemeldet, die einhellig genehmigt wurden. Bürger­
meister Dr. L u e g e r, der auch zu dieser Versammlung
erschienen war, nahm entschiedene Stellung gegen die neueste
Kandidatur des Magistratsbeamten Dr. Korschau.
Landes-Ausschnß Dr. G e ß m a n n und Eandidat
Eichhorn haben letzten Sonntag in Pfassenschlag, in
Waidhosett an der Thalia und in Eroß-Sieghartskirchen
mit vollem Erfolg gesprochen; in keinem dieser Orte machte
sich eine ernstere Opposition bemerkbar. Am Montag sprach
Dr. G e ß m a n n zugleich mit Dechant st ü üsche! m in
Geras und in Hötzelsdorf. Auch in diesen Orten wurden
die Candidaturen der genannten Herren ohne erhebliche
Opposition angenommen. -- Gegen den Eandidaten E i ch-
horn war von Schönerer-Anhängern eine Untersuchung
wegen angeblicher Aufreizung gegen die Organe zur Aus­
führung des Schweinepestgesetzes bewirkt. Eichhorn ist je­
doch am 14. d. M. vom Kreisgericht Krems freigesprochen
worden.
*■'*
Der heute veröffentlichte Wahlaufruf der
czechisch katholischen Partei Mährens
betont die Nothwendigkeit der Solidarität des gesammten
czechischen Volkes auf christlicher Grundlage. Die Partei
wird im Abgeordnetenhause die Verwirklichung des böh­
mischen Staatsrechtes anstreben und den Centralismus
sowie die deutsche Staatssprache aus das Entschiedenste
bekämpfett. Die Mitglieder der Partei werden sich im Ab­
geordnetenhause an die übrigen slavischen Clubs und an
die deutschconservativen Parteien, welche auf katholischer
Grundlage beruhen, anschließen. In wirthschaftlicher Hinsicht
wird die Partei die Besserung der Lage des Mittelstandes
und der arbeitenden Bevölkerung anstreben. Bon der
Partei werden candidirt: In der a l l g e m e i n c u Curie:
der bisherige Abg. Dr. Stojan (ttngarisch-Hradisch),
Redacteur SchiliUger (Znaim), bisher Lebloch;
Valousek (Wallachisch-Meseritsch), 'bisher Srarostik:
Jarubowski (Mährisch-Schönberg), bisher Rieger.
Femer im Landbezirke Boskowitz S ch c f c z i k (bisher
Heimrich), im Landbezirke Wallachisch-Meferilfch Doctor
H r u b a n (bisher Seichert), im Landbezirke Brünn M a s e l
gegen den bisherigen Reichsrathsabgeordncten Martinek
und im Landbezirke Kremsier Dr. N e u s ch a l gegen den
bisherigen Abg. Vychodil. Im Städtebezirke Neustadt!
wird Dr. Sedlacek gegen den bisherigen Abg. Doctor
Stransky candidirt.
* -!-
±
Der Leitomischler Wahlkreis der
fünften Curie ist national gemischt, allerdings mit
starkem Uebergewichte des czechischen Elementes. Wie jetzt
das Verhältniß zwischen den beiden Stämmen beschaffen
ist, war nicht daran zu denken, daß man auf deutscher
Seite für einen der czechischen Eandidaten stimmen könnte,
und so blieben für die deutschen Wähler drei Wege offen:
entweder Wahlenthaltung, oder Sammlung der Stimmen
auf einem deutschen Zählcandidaten, oder Abgabe derselben
für den candidirenden Socialdemokraten. In einer Ver­
sammlung zu Nickl beschlossen nun die deutschen Wähler
vas Letztere, und der Beschluß wurde damit begründet,
daß sowohl die Wahlenthaltung als auch die Aufstellung
eines deutschen Zählcandidaten die Wahl zugunsten der
czechischen Eandidaten beeinflussen würde. Zudem stünden
die Deutschen den internationalen Socialdemokraten näher,
als den nationalgegnerischen Böhmen.— Alles Denken
und Sinnen wird eben durch den Nationalismus bestimmt.
Wir wiesen bereits auf die sturmfreie Position des
gewesenen Abgeordneten der Leitomischler Land­
gemeinden und abermaligen Eandidaten in diesem
Wahlbezirke, des deutschfortschrittlichen P e s ch k a, hin.
Die Deutschradicalen dürfen keinen Gegencandidaten ihrer
Farbe aufstellen, weil sonst das Mandat in böhmische
Hände fallen könnte. Und so wird denn Peschka in allen
deutschen Wählerversammlungen als Eandidat aufgestellt.
Von den jungczechischen und Compromißblättern wird
die czechische Kandidatenliste der hinter
ihnen stehenden Parteien veröffentlicht. Wir haben mit
diesen für alle drei Länder der böhmischen Krone auf­
gestellten Candidaturen nach und nach unsere Leser be­
reits bekannt gemacht. Neu sind nur einige Zählcandi­
daten. Den Wählern der Prager Altstadt wird wieder
»Das Vaterland.«
der frühere Abgeordnete, Architekt Guido B e l s k h,
empfohlen.
Das polnische Centralwahlcomite bestätigte die
ihm von den Bezirkswahl-Ausschüssen präsentirte Candidatur
des Dr. Grek für die Städte Rzeszow und Jaroslan.
Dieser ist Demokrat, der sich aber unbedingt zur Solidari­
tät des Polenclubs bekennt. Dr. August Sokolovsky, der
ebenfalls in diesem Wahlbezirke um das Mandat warb,
hat auf diese Candidatur resignirt, und dasselbe wird wohl
auch der gewesene Abgeordnete Professor R'y ch l i k thun,
der hier wieder candidirt.— Bezüglich der in Galizien
noch ausstehenden Wahlen sind die für die Solidarität des
Polenclubs eintretenden Organe sehr zuversichtlich. Die
»Gazeta Narodowa« nimmt an, daß dieser 72 Mann
stark in das Abgeordnetenhaus zurückkehren wird.
Die gestrigen Bozeuer Wahlmännerwahlen in der
fünften Curie vollzogen sich unter außerordentlicher Be­
theiligung. Die sogenannten Deutschfteisinnigen erhielten
000, die Socialdemokraten 409, die Christlichsocialen 221
Stimmen. Infolge dessen findet nun übermorgen eine Stich­
wahl zwischen den Freisinnigen und den Socialdemo­
kraten statt.
Candisatcnrede des Prinzen Liechtenstein.
In einer Wählerversammlung, die gestern beim
Zögernitz in Döbling stattfand, hat Prinz Alois Liechten­
stein seine Candidatenrede gehalten und darin im Wesent­
lichen ausgeführt:
Seit drei Jahren ist die Verfassung, welche Se. Majestät
unser allergnädigster Kaiser und Herr den Völkern Oesterreichs
verliehen hat, um sie durch Theilnahme an der Arbeit der Gesetz­
gebung zur Selbsterziehung, also zur Freiheit zu erziehen, thatsäch­
lich aufgehoben, außer Kraft gesetzt. Die Verfassung ist bedroht,
vielleicht unwiderbringlich verloren, nicht etwa durch einen Gewaltact,
einen Staatsstreich einer absolutistischen Regierung, eines despotischen
Ministers, sondern durch den mehrjährigen planmäßigen Mißbrauch
der Geschäftsordnung seitens der Abgeordneten selbst» welche die
parlamentarische Arbeit, zn der sie die Volkswahl pflichtgemäß
berufen hat, verschleppen, stören und schließlich dauernd unmöglich
machen. Der Neichsrath, der im Jahre 1897 von den Völkern
Oesterreichs gewählt worden war, hat in unrühmlicher Weise
durch Selbstmord geendet. Die Obstrnction der Deutschen zuerst
und später der Czechcn hat den Rcichsrath zur Unthätigkeit und
Unfruchtbarkeit verurtheilt. Der Streit der Parteien artete so
weit ans, daß wohl nirgends und niemals eine
stürmische Volksversammlung 'so weit sich vergessen
hat, als die erste und vornehmste parlamentarische
Körperschaft des Reiches. (Lebhafter Beifall.) Die Auflösung
dieses Reichsrathes ist erfolgt und Neuwahlen sind ausgeschrieben
worden. Objectiv stellt sich also die Auslösung des Reichsrathes
als eine Kraftprobe mit bedeutendem Risico und ohne Aussicht
eines namhaften Gewinnes dar. Dennoch ist es klar, daß dieser
letzte Versuch unternommen tverden mußte, ob mit dieser Ver­
fassung überhaupt noch constitiitioncll regiert werden kann. Seine
Majestät unser erhabener Herrscher hält sich mit gewissenhafter
Strenge an den Inhalt und die Form der von ihm ver­
liehenen Verfassung, wahrend die Leidenschaft der Parteien
längst dem Geiste der. iZeschäftsordnuug Gewalt an­
gethan, und wo dies ihrem Zerstörnngstricbe nicht
genügte, mich den Wortlaut derselben verletzt hat. Sc. Majestät
ist entschlossen, als konstitutioneller Monarch das letzte Mittel,
welches die Verfassung bietet, zur Rettung der Verfassung anzu­
wenden. Wehe den Völkern Oesterreichs, wenn die Parteien,
statt zur Besinnung zu kommen, den Ruin unseres parlamen­
tarischen Lebens besieget!,. (Großer Beifall.) Gewiß ist die jetzt
geltende Verfassung wicht die denkbar beste und es ist leicht zu
sagen, daß eine andere den historischen und nationalen Verhält­
nissen des Reiches sich vollkommener anpassen würde; wenn ich
aber daran denke, welche Leiden, Unruhen nnd Zerrüttungen ein
Provisorium des Absolutismus, sowie die tastenden Versuche einer
constitutionellen Neubildung über unser Vaterland bringen werden,
dann kaun ich wohl die furchtbare Verantwortung Derjenigen er­
messen, welche durch Obstrnction unsere Verfassung zugrunde
richten. (Großer Beifall.)
Zuerst haben die Herren Wolf nnd Schönerer im öster­
reichischen Parlamente die Obstrnction im großen Style eingeführt,
sie haben durch nationalen Terrorisnius die anderen deutschen
Parteigruppen mit sich fortgerissen. Die Sprachenverordmmgen
sind darum nicht um eine Stunde früher aufgehoben, aber den
Czcchen ist der willkommene Vorwand geliefert worden, um ihrer­
seits die Obstrnction als Hebel zum Sturze jedes mißliebigen
Eabinets und des ihnen ans staatsrechtlichen Gründen »nbeqnemen
Centralparlamentes zn benützen. Was die deutschen Radical-
nationalen als Mittel kurzsichtig gebrauchten, >vird nun von den
weitblickenden slavischen Gegnern als Selbstzweck betrieben. Daraus
geht nun für uns Christlichsocialen, sowie für alle staatserhaltenden
Parteien hervor, wie >vir zunächst unser politisches nnd lakiisches
Verhalten einzurichten haben.
Wir müssen mit aller uns zUgebote stehenden Macht die
Obstrnctioil im österreichischen Parlamente hindern. (Stürmischer
Beifall.) Nächst dem Kampfe gegen die Obstrnction haben wir
Christlichsociale im künftigen Parlamente eine doppelte Aufgabe
zu erfüllen. Wir werden in der deutschen Gemeinbürgschaft'un­
entwegt an der Seite der anderen national gesinnten Partei­
gruppen weiter arbeiten an der Verwirllichung des nationalen
Programmes. Dies Programin, um es kurz zu sagen, umfaßt
zweierlei: den Schutz deutscher Minoritäten in den slavischen
Ländern Oesterreichs, die Sicherstellung der deutschen Vermittlnngs-
sprache im Verkehre der Behörben miteinander; dieses Programm
zielt einerseits ans unser eigenes nationales Wohlergehen,
andererseits ans die Erhaltung der staatlichen Einheit und Kraft.
(Stürmischer Beifall.)
Unsere dringendste Sorge muß bilden der Schutz der deutschen
Mnoritäten in den slavischen Ländern; er ist voll und ganz zu
erreichen durch das nationale Curiatvotum in den Landtagen und
durch die Bildung geschlossener Sprachgebiete. Ich sage mit Ab­
sicht, daß dies unsere dringend st e Sorge sein muffe, denn
mir haben wenig Zeit mehr vor uns. Ein paar Jahre höchstens
trennen uns noch von der Einführung des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes, welches ans Gründen der Gerechtigkeit,
zufolge des unwiderstehlichen demokratischen Zuges der modernen
Eullnr auch im österreichische» Parlament Geltung erringen wird.
Das suffrage nniversel aber wird zwar wahrscheinlich socialen
Reformen förderlich sein; denn deutschen Volke, welches dann zu
20. December 1900 Nummer 348
ewiger Minderheit in der Reichsvertretung verurtheilt ist, wird eS
nationale Nachtheile bringen. Im Centralparlamente wird
dann zn unseren Gunsten nichts mehr durchzusetzen sein.
(Großer Beifall.)
Auch die deutsche Vermittlungssprache müssen wir ohne
Unterlaß und Ermüdung fordern; nicht im nationalen, wohl aber
ans Vaterlandsliebe im staatlichen Interesse. Beharrlichkeit und
ewige Wiederbolnng dieses Begehrens wird uns schließlich ans
Ziel führen, das, wie ich mir nicht verhehle, noch inweiter
Ferne liegt; denn die deutsche Staatssprache wirkt auf die
Slaven, die in Oesterreich die Mehrheit bilden, wie das rothe
Tuch. Nur die Zeit und bessere Einsicht, nach Abkühlung der
nationalen Leidenschaften, vermögen die Slaven für eine Codifi-
cirung der deutschen Vermittlungssprache zu gewinnen. Unsere
Forderung und deren Unterstützung durch Regierungsvorlagen
würden aber unmittelbar den günstigen Erfolg erlangen, daß die
deutsche Sprache in der öffentlichen Verwaltung ihr bisheriges
Terrain behauptet. (Großer Beifall.)
Politische Chronik.
Wien, 19.December. (Niederösterreichischer
Landtag.) Aus der Tagesordnung der auf übermorgen
(Freitag) einberufenen Sitzung deS uiedcrösterreichischen
Landtages steht ausschließlich die Branntweinsteuer-Vorlage,
die vom Finanz-Ansschusse (Referent Jax) zur unveränderten
Annahme empfohlen wird. Da aber die Regierung diese
Vorlage mittlerweile zurückgezogen hat, so fehlt es der
anberamnten Sitzung vorläufig an Material nnd könnte
auch die Sitzung selbst eutsallen. Da ferner der Landtag
gestern das Budget des laufenden Jahres in Ordnung
gebracht und in einer vorangegangenen Sitzung auch schon
ein Budgetprovisorium für das nächste Halbjahr beschlossen
hat, so wäre sein diesmaliges Pensum erledigt und über­
haupt keine weitere Sitzung nothwendig.
Wien, 19. December. (Dr. Steinwender.)
Die Nachricht von der Mandaisniedcrlegung des Herrn
Dr. Steinwender wird dementirt.
Prag, 19. December. (Landtags-Ersatzwahl.)
Bei der heute vorgenommenen Wahl eines Landtagsabge­
ordneten aus der Gruppe des nichtfideicommissarischen
Großgrundbesitzes an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Leopold Pollak wurde der Eandidat des conservativen
Großgrundbesitzes Dechant Joseph R o s k o t ans Karlstein
mit 08 abgegebenen Stimmen gewählt.
Mähren. (Ein Plan der czechisch-
liberalen B o l k s p a r t e i.) Die jungczechische
Voltspartei aspirirt darauf, ihr Mitglied, den Landtags-
abgeordncten Dr. S i l c n y, in den mährischen Landes-
Ausschnß zu bringen, nnd Dr. Sileny läßt sich ohne
Zweifel diese Aspiration seiner Partei gefallen. Die Mcht-
ausnahme Dr. Stojan's in den gemeinsamen czechisch-
nationalen Landtagsclub würde Dr. Sileny nun diesem
Ziele näher gebracht haben. Denn wenn Dr. Stojan nicht
ausgenommen worden wäre, hätten die anderen Lcmdtags-
abgeordueten der katholischen Nationalpartei den Club ver­
lassen müssen. Gegenwärtig bilden in diesem die altczechische
und die katholische Nationalpartei die Majorität; nach dem
Austritte der letzteren würde aber Dr. Stransky mit den
Seinen zur Mehrheit gelangen, und für Dr. Sileny gäbe
es dann auf dem Wege in den Landes-Ausschnß kein
Hinderniß mehr. Und so könnte der »Hlas« Recht haben,
wenn er meint, daß die czechischliberale Volkspartei, als
sie die Aufnahme Dr. Stojan's bekämpfte, auch an diesen
Effect dachte.
Ungarn. (Gegen die Schulenver­
staatlichung.) Se. Excellenz der hochw. Cscmader
Bischof Alexander Desfewffy hat einen Hirtenbrief er­
lassen, in dem er gegen die Verstaatlichung communaler
Volksschulen Stellung nimmt. Namentlich ist der hochw.
Bischof darum gegen die Verstaatlichung, weil in solchen
Fällen für die ordentliche Versetzung der Cantoragenden
keine Sorge getroffen werde. Mit Bezug hierauf ordnet
der Bischof an, daß ihm über jeden einzelnen Fall der
Verstaatlichung communaler Schulen, in denen ein Lehrer
die Cantoragenden versieht, sowie auch über die Maß­
nahmen, die in solchen Fällen zur regelmäßigen Versetzung
der Cantoragenden getroffen wurden und über die Bezüge
für die Cantoragenden Bericht erstattet werde.— Es ist
höchste Zeit, daß der Verstaatlichung katholischer Volks­
schulen systematisch entgegengewirkt wird, allerdings nicht
blos aus jenem administrativen Grunde.
— (JmMattersdorfer Wahlbezirke) wird
morgen das bisher von Herrn v. Asboth innegehabte
Mandat vergeben. Vonseite der Volkspartei candidirt der
Vicepräsident des Oedenburger Parteiverbandes Dr. Stephan
v. Ta los. Er sagt in seinem Wahlcirculare:
Nach den Täuschungen, welche Herr v. Asboth der Volks­
partei selbst und deren Wählern bereitete, ist es nicht leicht, im
Nagymartoner Wahlbezirke als Vvlksparteiler zu candidiren; und
dennoch thue ich dies vor Allem aus Pflichtgefühl, um den
Wählern der »Volkspartei- Gelegenheit zu bieten, nach ihrer
christlichen Ueberzeugung abstimmen zu können. Ich komme zu
Ihnen mit der Bürgschaft deS ehrlichen Politikers, der es sich
zur Ehre anrechnet, unserer Partei einen Dienst zn erweisen!
Also auf zum ehrlichen Kampfe mit dem Motto: »Für Gott,
König nnd Vaterland.-


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 3 ]
Nummer 348
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
20. December 1900
Seite S»
— (Förderung der Industrie.) In Budapest
ist ein elegant ausgestatteter Almanach erschienen, in dem
im Interesse der ungarischen Industrie zahlreiche Persönlich­
keiten des öffentlichen Lebens ihre Ansichten über die
Hebung von Handel und Gewerbe in Ungarn aussprechen.
Die Budapester Blätter heben folgende Aeußerungen hervor:
Hcmdelsminister Alexander H e g e d ü s schreibt über »In­
dustrie-Entwicklung und Förderung«: In Bezug auf die vater­
ländische Industrie-Entwicklung können weder die Gesetzgebung,
noch die Regierung, noch die Behörden und Corporationen vor
der gewissenhaften und pünctlichen Erfüllung ihrer täglichen Auf­
gaben ausweichen. Doch wenn diese Factoren aus diesem Gebiete
auch Alles aufbieten, waS die ihnen verfügbaren Mittel und die
legitimen, thatsächlichen Verhältnisse erlauben, können sie doch bei­
weitem kein solches Resultat erzielen» wie die Förderung seitens
des Pirblicums. Alan braucht diesem keine gewaltsame, unrecht­
mäßige oder ungebührliche Form zu geben; man darf dieses nicht
beschränken wollen, daß es auf seinen Geschmack, seine Ansprüche
und seine Sparsamkeitsgesichtspuncte verzichte. Denn das
würde die Industrie nicht heben. Im Gegentheile, man
muß diese Forderungen auch dem ungarischen Industriellen
gegenüber geltend machen. Andererseits aber darf man
diesem die Bestellung, den Consnm nicht verweigern. Das ist
kein Opfer, sondern natürliche Pflicht, der man sich nicht ent­
ziehen darf.— Die Gattin des Handelsministers äußert sich
über »das Geheimniß der ungarischen Industrie«. Der größte
Fehler unserer Industriellen ist die Unpünctlichkeit, der Besteller
muß so viel urgiren, bis es ihm zuwider wird und er seine
Bestellung dort macht, wo er sofort bedient wird. Wenn unsere
Industriellen gleich denen des Auslandes pünctlich sein werden,
so werden sie bald die guten Fzüchte erleben.— Ministerialrath
S z t e r e n y i, der Leiter der Section für Jndnstrie-
Entwicklung, bespricht -Die Factoren der Industrie« und führt
aus, daß !vir reichlich mit Rohmaterial und auch mit
eonsumirendem Publicum versehen sind. Zur Schaffung
einer starken ungarischen Industrie bedarf es nur beim
Publicum des Bewußtseins der unbedingten Verläßlichkeit des
Industriellen. Dann wird die Industrie, wenn sie systematisch ent­
wickelt wird, auch scheinbar entgegengesetzte Interessen ausgleichen.
— In einem Artikel über »Die ungarische Industrie« begründet
Graf Engen Z i ch y seine Ansicht: -Ohne ausgebildete In­
dustrie ist eine intensive Landwirthschaft undenkbar! Darum bin
ich Anhänger des selbstständigen Zollgebietes,-— Auch Reichs-
tigsabgeordnetcr Ferdinand Horanßky betont, die Schaffung
und Entwicklung der ungarischen Industrie sei das erste Interesse
llngarns. Sonst können wir die Lasten der westlichen Eivilisation
nicht ertragen und auch unsere großen Opfer für unser nationales
Bestehen, für unsere Wohlfahrt und unseren Fortschritt wären
sergrblich gebracht worden.
Deutschland.
Ein Berliner Korrespondent der »Schlesischen Ztg.«,
der besonders gut unterrichtet sein will, theilt noch einige
vom Grafen Bülo w verschwiegene Gründe der Abweisung
des Präsidenten Krüger mit, indem er schreibt:
Wenn Präsident Krüger an seinem ursprünglichen Plane,
von Paris zunächst nach dem Haag zn gehen, festgehalten lätte,
dann hätte sich über einen Berliner Bestich wohl reden lassen.
Eine Fahrt, die ihn von Paris unmitteldar nach Berlin führte,
mußte dagegen die Cirkel der deutschen Reichsrea^rung auf das
empfindlichste stören. Man versteht in Berlin gar «icht, wie
Dr. Leyds dem greisen Präsidenten den verhängnißvollen Rath
crrbe len konnte, der deutschen Reichsregiernng durch den Besuch
in Köln gleichsam die Pistole auf die Brust zu setzen. Wem
Tr. Leyds seinerseits diesen Rath verdankt, weiß man in Berlin
nicht, oder vielmehr— man will es nicht wissen. Die französischen
Rathgeber, die den Gast mit Höflichkeiten und inhaltlosen diplo­
matischen Redewendungen abgespeist haben, handelten so wie
weltkluge Leute, die einem Bittsteller eine andere Adresse nennen.
Dies batte Graf Bülow im Sinne, als er davon sprach, daß wir
uns iiichi überrumpeln lassen wollen. Wurde Krüger in Berlin
empfangen, und überstieg das Maß der hiesigen Kundgebungen,
womöglich das der Pariser, bann war die französische Regierung
entlastet und hatte einen Theil ihrer Beraniwortung auf die
Schultern des Nachbarn abgewälzt. Lehnte Deutschland ab, so
stieg ihre Bollsthümlichkeit in Europa, während die des Nachbarn
sank. Die deutsche Reichsregiernng sah sich durch die schwerst-
wiegenden Gründe gezwungen, ihre Bollsthümlichkeit auf das
Spiel zu setzen, hält es aber für einen der am wenigsten ein­
leuchtenden Einfälle des Dr. Leyds, daß er sie überhaupt in diese
Lage gebracht hat.
Wenn die Polizei nicht störend eingreift, so wird Berlin
in den Weihnachtsferien den Allgemeinen deutschen
Anarchisten-Congreß beherbergen. Es ist soeben
ein Aufruf erlassen, in dem die Nothwendigkeit, eine Zu­
sammenkunft der Anarchisten Deutschlands abzuhalten, ein­
gehend begründet wird. Das bisher als einziges Anarchisten­
blatt in Berlin erscheinende »Neues Leben« hat mit Be­
ginn des Monats, wie seinerzeit gemeldet, eine Concurrenz
in der in Adlershof erscheinenden »Freiheit« erhalten. Der
zwischen beiden Blättern ausgebrochene Kampf soll auf
dem Kongresse unter allen Umständen beigelegt werden.
Als Einbcrufer des Kongresses figurirt ein bekannter
Anarchist, der Hutmacher Klos e.
Die materiellen Mittel der liberalen und der
katholischen Presse.
Der italienische Minister des Innern, Joseph
Saracco, sollte am 14. d. M. vor dem Civilgericht in
Rom erscheinen, geklagt von Cavaliere Humbert Silvagni,
dem Tirector der »Opinione«, auf Zahlung von
2000 Lire monatlich als vereinbarte Subvention des ge­
nannten Blattes. Ueber den Ausgang der Affaire ist
noch nichts gemeldet, aber interessant sind die Aus­
führungen der »Unita Cattolica« aus diesem Anlasse,
welche auch für die katholische Presse anderer Länder nur
zu sehr Geltung habe. Das katholische Blatt von
Florenz schreibt unter Anderem: »Niemand begreift die
Schwierigkeit eines Kampfes und einer Concurrenz, worin
uns Journale entgegenstehen, von denen die mindesten[
24.000 Lire Subvention jährlich erhalten. Niemand
begrefft, daß es eine Ungerechtigkeit ist, Voll­
kommenheit von Blättern zu verlangen, die auf
ihre eigenen Kräfte angewiesen sind, das heißt
auf den Ertrag des Abonnements, das nur zu oft durch
Begünstigung auf zwei Drittel oder die Hälfte des Preises
ermäßigt ist. Niemand begreift die Wichtigkeit eines katholi­
schen Blattes, mag es immerhin mangelhaft sein. Niemand
begreift das Verlangen nach Unterstützung der guten Presse,
die nicht selten gezwungen ist, auf Kosten der härtesten
Opfer zu leben. Niemand begreift die Wicht, welche Dem»
jenigen, der da weiß, daß es gilt, seinen Glauben zu ver­
theidigen, obliegt, auf alle mögliche Weise sein Blatt zu
unterstützen, das heutzutage die gewaltigste Waffe ist unter
all den vervollkommneten Waffen des sterbenden Jahr­
hunderts.«
Eine Leetion für ein glanbensfeindliches
Blatt.
Zu Pamplona, der Hauptstadt von Navarra, war
von den Freimaurern das Blatt »El Porvenir Navarro«
(»Die navarresische Zukunft«) eigens zu dem Zwecke ge­
gründet worden, Propaganda für den Unglauben zu
machen. Das unvorsichtige Blatt ging so scharf ins Zeug,
daß der Bischof sich genöthigt sah, über den Redacteur
die Excommunication zu verhängen und das Halten und
Lesen des Blattes mit derselben zu bedrohen. Die Folge
dieser Maßregel war, daß der Verschleiß sofort aufhörte,
die Mehrheit der bei der Herstellung beschäftigten Arbeiter
ihre fernere Mitwirkung verweigerten, der Papierhändl«
seine Lieferungen einstellte und der Gouverneur, in der
Besorgniß von Unruhen, das Erscheinen des Blattes sus-
pendirte und der Redacteur die Stadt verließ. Das Vor­
gehen des Bischofs fand allgemeinen Beifall. DaS Col­
legium der Advocaten begab sich am Feste der Un­
befleckten Empfängniß zu ihm, seine Huldigung aus­
zudrücken. Die Junta (Gemeinderath) mit dem
Alcalden an der Spitze that Sonntag darauf dasselbe. Die
Straßen, welche die Stadtvertretung durchschritt, waren
festlich geschmückt. Bor dem Bischöfe erklärte der Alcalde,
das katholische Volk von Pamplona werde in Freud und
Leid stets zu seinem Oberhirten halten. Die vor der
bischöflichen Residenz angesammelte Menge wünsche, daß
der Bischof auf dem Balcone erscheine. Er that es und
segnete das Volk, daS ihm eine enthusiastische Ovation
brachte. Das war das Ende des »Porvenir Navarro«.
Das sind die Wirkungen eines lebendigen Glaubens
und der wahren Anhänglichkeit an die Kirche und ihre
Hirten.-So könnte es überall sein; würde man statt der
Worte ^mit Thaten vorgehen.
Njerre Ausschreitungen der Albanese».
Aus serbischer Quelle wird der »Pol. Corr.« berichtet,
im Verlaufe der letzten Monate seien die Einwohner der
Ortschaften Duf, Lennovo, Mavrono, Gelezno- Retschane,
Kunovo, Genovitza, Turtschane, Banitza, Sertschkovo,
Tserovo und Zubovtze seitens des albanestschen Banden­
chefs Azir gebrandschatzt worden. Sie mußten ihm per
Dorf je 40 bis 60 türkische Pfunde abliefern, widrigen­
falls er mit dem Tode drohte. Thatsächlich sollen ein ge­
wisser Mirko, Vorsteher der Ortschaft Aelovtze und ein
gewisser Ni ko lau s, Vorsteher der Ortschaft Petzkova,
von Azir getödtet worden sein, weil die beiden letzt­
genannten Dörfer den ihnen auferlegten Tribut nicht
entrichten wollten. Die Beschwerden der christlichen
Bevölkerung richten sich des weiteren gegen den Albanesen
M u h a r e m. Die Ortschaft Dusche-Gubitza ist von
den Albanesen in Brand gesteckt worden. Aus den
Ortschaften Brestovatz upd Bitol seien zahlreiche christliche
Frauen entführt, und in der Ortschaft Kitschenitsche sei
eine Anzahl von Männern und Frauen von Albanesen ge­
tödtet worden. Der albanesische Räuber Haiduk Islam
aus Gharan, welcher sein Gewerbe schon seit acht Jahren be­
treibt, habe in den letzten Monaten eine Anzahl von Bewohnern
der Ortschaften Bresova und Porctsch getödtet; man be­
hauptet, daß er im Ganzen mehr als Zweihundert Christen
ermordet habe.
Dir Vorgänge in Oftasien.
Aus Peking erhält »Daily Mail« die folgende
Meldung vom 17. d. M.: Dem Vernehmen nach ist der
britischeVorschlag bezüglich der Aenderung in
den einleitenden Worten der Note an China im Großen
und Ganzen von allen Mächten angenommen worden. Auch
'R u ß l a n d und I a p a n haben zugestimmt, während
die Haltung der Vereinigten Staaten noch
nicht vräcisirt ist. Indessen wird auch die Zustimmung
Amerikas erwartet. Der britischeVorschlag geht dahin, das
Wort »irrevocable« zu streichen und dafür die Erklärung
einzusetzen, daß Peking und die Provinz Tschili von den
Verbündeten nicht geräumt werden würden, bis die chine­
sische Regierung den Forderungen der Mächte entsprochen
haben wird. Der deutsche Gesandte hat den britischen Vor­
schlag warm unterstützt. Die Unterzeichnung der so um­
gestalteten Note dürfte unmittelbar folgen und die Note dann
in drei bis vier Tagen den chinesischen Bevollmächtigten
überreicht werden.
Nach einer Depesche des »Wolff'schen Bureau« verkehrt
vom 18. d. M. an zwischen Tientsin und Peking
regelmäßig täglich in jeder Richtung ein Personenzug.
Eine in Newyork eingetroffene Depesche aus Peking
vom gestrigen Tage besagt: Graf Waldersee erließ
einen Befehl, durch welchen er die Districte in der Um­
gegend von Peking den einzelnen verbündeten Truppen zur
Beaufsichtigung überweist. Der Feldmarschall fügt hinzu,
er wisse, daß eine beträchtliche chinesische Streitmacht unter
dem Befehle des Generals M a sich im Norden der Pro­
vinz Schonst, eine andere südlich von Tschang-tschang (?)
befinde; er erwarte jedoch während des harten Winters,
der jetzt eingesetzt habe, keine Angriffsbewegung der
Chinesen, aber wo immer die Verbündeten irgend ein Ge­
biet längere Zeit außer Acht ließen, würden die Räuber
und Boxerbanden sich znsammenschaaren. Daher wünscht er
die Mitwirkung der Verbündeten bei Entsendung zahl­
reicher starker Patrouillen in die einzelnen Districte. Wie
die Depesche weiter meldet, findet morgen eine
Zusammenkunft der Gesandten statt.
Ein aus Wladiwostok vom 18. d. M. datirtes
Telegramm des a p o st o l i s ch e n V i c a r s in der öst­
lichen Mongolei meldet, daß der Fichtendistrict vollständig
zerstört ist. Der Bischof, 19 belgische Missionäre, vier
chinesische Priester und 3000 Christen seien von russischen
Truppen unter General Tserpitzky gerettet worden.
Die Landtage.
Telegraphische Landtagsberichte.
Böhmischer Landtag.
Prag, 18. December. (Fortsetzung des Berichtes über die
Abendsitzung.) Als Generalredner pro ergreift Professor Doctor
C e l a k o w s k y daS Wort, welcher nachdrücklich constatirt, daß
die freisinnige Rationalpartei, ebenso wie früher die National­
partei, sich für die culturellen Bedürfnisse des Volkes warm ein­
gesetzt habe, gegen die Lehrerschaft nie feindselig gesinnt war,
sondern an allen Arbeiten, die zur Regelung der Lehrerfrage ab­
zielten, theilgenommen habe, und daß es theilweise ihr Verdienst
sei, daß heute schon an die Ausarbeitung eines diesbezüglichen
Gesetzentwurfes auf Grund des reichlichen Materiales geschritten
werden könne. Redners Partei nehme darauf Rücksicht, daß die
Theuernngsverhältnisse von Jahr zn Jahr schlimmer werden. Sie
nehme aber auch Rücksicht auf bte finanzielle Lage des Landes.
Sie thue Alles für die Lehrerschaft, in der Erwartung, daß sich
die Lehrer nicht als eine besondere Kaste betrachten, sich nicht
über die anderen Stände erheben und sich nicht als Uebermenschen
ansehen, sowie das; sie sich nicht als Organe der Bezirkshaupt-
lente und Bezirksinspeetoren, sondern als wahre Lehrer des Volkes
betrachten werden. (Vybornerufe.) Redner schließt mit den Worten.
Was wir für die Schule thun, thun wir für's Volk. (Beifall.)'
Abg. Dr. F o u r n i e r (Generalredner contra) erklärt, seine
Partei könne sich mit den EominissionSanträgen nicht einverstanden
erkläre!:, weil sie dieselbe» nicht genügend erachte; deshalb habe
sie die Zusatzanträge gestellt. Redner polemisirt sodann gegen ein­
zelne Ausführungen deS Grasen Zedtwitz. Schließlich spricht sich
Redner gegen den Minoritätsantrag des Großgrundbesitzes, be­
treffend' die Tragung der Kosten der Diensteszulagen durch die
Gemeinden aus. (Lebhafter Beifall.)
Abg. A l b l verwahrt sich in thatsächlicher Berichtigung
gegen den Vorwurf der Lehrcrfeiridlichkeit. (Zwischenrufe der Ab­
geordneten Stein und W o l f).
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der An­
trag des Abg. A n y z und das vom Abg. Legier beantragte
Amendement, betreffend die Zifferansätze bei den Lehrgehalten ein­
hellig angenonlmen. (Bravo- und Vybornerufe.)
Schluß der Sitzung um halb 11 Uhr.— Nächste Sitzung
Donnerstag.
— 19. Dcceniber. Die B n d g e t- C o m m i s s i o n
des Landtages hat heute das Budgetprovisorium
pro 1001 durchberathen. Die Einnahmen, eine fünfundfünfzig-
pcrcentigeLandesnmlage auf die directen Steuern mit eingerechnet,
betragen 38,069.086 Kronen. Das noch unbedeckte Deficit stellt
sich auf 6,462.253 Kronen. Die Commission beschloß, dem Antrage
des Landes-Ausschusses gemäß ein Budgetprovisorium bis zum
80. April mit der Ermächtigung, eine fünfundzwanzigpercentige
Landesumlage einzuheben, zu bewilligen und eine Landes-
a»l e i h e von sechs Millionen Kronen aufzunehmen. Die
Commission lehnte den Antrag des Abg. Dr. Ep Pin g er, in
den Laiidesvoranschlag den Betrag von 4,750.000 Kronen
zur Erhöhung der Lehrergehalte mit der Giltigkeit ab
1. Juli einzustellen, gegen die Stimmen der deutschen
Commisssonsinitglieder ab und nahm einstimmig den Antrag
des Abg. Dr. Fort an, im Hinblicke ans das zu er­
wartende Erträglich der SpirituSlandesumlage den Höchstbetrag
von vier Millionen Kronen zum Zwecke einer provisorischen ab
1. Jänner in Kraft tretenden Erhöhung der Gehalre der Lehrer in
den untersten Gehaltsclassen aus den laufenden Geldmitteln zu
verwenden unter der vom Abg.Dr.Friedrich Prinz Schwarzen­
berg beantragten und von der Commission aiigenomiilcrien
Bedingung, daß die Spirituslandesnmlage Gesetz werde.
Die Branntweinsteuer-Borlage zurückgezogen.
Brün», 19. December. In der heutigen Sitzung des Land­
tages wurden mehrere Antrüge und Interpellationen eingebracht.
In Erledigung der Tagesordnung wurde beschlossen, zur
Feier und bleibenden Erinnerung an das 70. Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers 25 neue Stiftungsplätze bei der Landes-
Versorgungsanstalt in Brünn zu errichten.
Nach dem Berichte des Abg. Dr. Plachky wurde debattelos
beschlossen, dem Begehren des Brünner Landes- als Straf­
gerichtes um Auslieferung des Abg. Dr. Stransky wegen Ehren­
beleidigung nicht stattzugeben.
Am Schluffe der Sitzung gab Statthafter Graf Zieroti»
folgende Erklärung ab: Da der Landtag im Königreiche
Dalmatien den Gesetzentwurf über die Einführung eines Landes­
zuschlages zur Branntweinsteuer in der Sitzung vom 18. d. M.
abgelehnt hat, entfällt die Voraussetzung für das Zustande­
kommen analoger Gesetze in den übrigen Königreichen und
Ländern. Infolge Ermächtigung beehre ich mich davon den hohen
Landtag mit dem Beifügen in Kenntniß zu setzen, daß die R e-
qiernng über ihre weiteren Absichten zur


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 20. December 1900 Nummer 318
Sanirung der Landesfinanzen dem nach st Mit­
theilungen machen werde.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Die Obstruktion der Italiener.
Innsbruck, 19. December. Der Landtag verhandelte die
Vorlage, betreffend den Laudeszuschlag zur staatlichen Brannt­
weinsteuer in erster Lesung.
Abg. T a d d e i spricht gegen die Vorlage und klagt über
die unfreundliche Behandlung der Italiener durch die Reg crung.
Er wiederholt die verschiedenen in Interpellationen enthaltenen
Beschwerden und lehnt die Vorlage ab, weil die Italiener derzeit
keine Regierungsvorlage annehmen Unsitte:,.
Abg. P a n i z z a erklärt, das neue Gesetz bedeute eine
Schädigung des Weinbaues, er bedauert, daff die Regierung
die Seidenzucht in Südrirol nicht unterstütze, interpellirt wegen
angeblicher Verletzung des Briefgeheimniffes durch Finauzorgane
und lehnt die Vortage ab.
Abg. R o s m i n i stellt den Antrag, die Vorlage an den
Landes-Ausschuß zu verweisen, der in der nächsten Session Be­
richt erstatten solle.
Abg. P r o b r z e r spricht gleichfalls gegen die Vorlage.
Statchalter Graf M e r v e l d t erwähnt, daß durch Ab­
lehnung der Vorlage mehr die Landesfinnnzen als die Regie­
rung getroffen würden, und beantwortet einige der von den
Abgeordneten Taddei und Panizza vorgebrachten Beschwerden«
Nachdem sich noch Abg. B r e s j i a n i gegen die Vorlage
ausgesprochen hatte, wird der Antrag Nosmini mit 36 gegen 23
Stimmen abgelehnt und die Vorlage dem B u d g e t- A u s-
s ch u s s e zugewiesen.
Abg. B l a a s legt sein Mandat als Landes-Ausschnß-
Stellvertreter nieder.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Dalmatinischer Landtag.
Zlara, 18. December. Abg.Dr.Salvi (italicnischautonom)
interpellirt wegen des cigeninäa ngen Gebrauches der >erbo-
Iroalischen Sprache als internen Amtssprache bei den Gcncyts-
behörden, Abg. Biankini (kroatische Rechtspartei) weg n
Einführung der serbokroatischen Sprache als der ansschlicßliu en,
internen Amtssprache bei sämmtlichen staatlichen Behörden Dal­
matiens.
• Abg. Dr. T ruinbic (kroatische Rechtspartei) interpellirt
den Landtagspräsidenten, warum er den in der ersten Sitzung
vom Interpellanten eingebrachte» Antrag, betrei end den Eisen­
hahnanschluß Dalmatiens an Bosnien als veifassungswio ig ab­
gewiesen habe, während dcr mit dem ersten Theile seines An­
trages fast gleichlautende und auf der Tagesordnung stehende
Antrag des an iwc eu.fle.tfieu A«sichii„lS ntuit als ve.faffuuge-
widrig, sondern als Zur Verhandlung geeignet betrachtet werde.
— Präsident Dr. I v c e b i c verweist in seiner Erwiderung auf
die Motivirung der Abweisung de» Antrages Trumeich besten
zweiter Theil (»der Lanotag möge die Suspeudiruug der
Sitzungen beschließen«) als verfassungswidrig bezeichnet worden
sei. Da der Präsident nicht bereu tigt fei, Anträge auszubeiscrn»
mußte der ganze Antrag znrückgewie en werden.
Abg. Dr. Salvi bittet den Landtagspräfidenten, den als
letzten Punct auf der Tagesordnung stehenden Resolntionsantrag.
betreffend den Eisenbahnanschluß Dalmatiens-an Bosnien im Hin­
blicke auf seine Wichtigkeit und Dringlichkeit als ersten Gegen­
stand, oder zum mindesten v o r der Bra niwcinstener-Vorlage
zur Verhandlung zu bring n, und beantrag: die Annahnie des­
selben ohne Debatte.— Regierungsverttctcr v. Pavich gibt so­
dann namens der Regierung eine eingehende Erklärung in Betreff
des Baues der bosnisch-dalmatinischen Bahnen ab und hebt unter
Anderem hervor, der projetirte Eisenbahnbau Arzano-Bugojno
liege durchwegs auf bosnischem Gebiete und könne daher nach
den bestehenden Vorschriften nur mit Zustimmung der beider­
seitigen Regierungen, und in Betreff der Heranziehung der Geld­
mittel der'Monarchie nur mit Zustimmung der beiderseitigen
Parlamente durchgeführt werden. Wenn die beiderseits baldigst
einzubringenden diesbezüglichen Ge eres-Vorlagen genehmigt
werden, kann der Ausbau der Eisenbahn Spalato-Vngojno nach
drei Jahren nach dem zwischen den beiden Regierungen ge­
troffenen Uebereinkonunen a:s vollkommen gesichert betrachtet
werden. Bezüglich der Eisenbahn Spalato-Arzano mit dcr Ab­
zweigung nach Sinj fei das Delailproject für die Strecke Spalato-
Sinj und für die gemeinsame Strecke Spalato-Dugopolie ganz
fertig und zur Vergebung bereit. Die Inangriffnahme der Arbeiten
hänge von dcr Votirung des bezüglichen, neu einzubringenden
Jnvestitionspräliminarcs seitens des österreichischen Parlamentes
ab. Das Detailprosect für die Strecke Dugopolie-Arzano sei in
Arbeit. Der Bau der dalmatinischen Verbindungsbahn erfordere
vier Jahre. Die parlamentarische Genehmigung des erwähnten
Projektes voranSge'etzt, sei sonach die Ausführung der ganzen
Strecke Spalato-Sanyevo zweifellos gesichert und die mehrfach
geäußerten, entgegengesetzten Befürchtungen seien daher unbe­
gründet.
p-andtagspräsident Dr. I v c e v i c erklärt, dem Ansuchen
des Abg. Salvi nickit entsprechen zu können, da einer Regierungs­
vorlage geschäftsorduungsmäßig der Vorrang zukomme, und er­
sucht um Beschleunigung der Verhandlungen.
Die Sitzung wird sodann bis Abends unterbrochen.
In der Abeiu->tzung wurde Abg. Dr. Kat nie (kroatisch­
national) zun: Beisitzer des Landes-Ausschusses an Stelle des
zum Landtagspräsidenten ernannten Abg. Dr. Jvcevic gewählt.
Hierauf folgte die Verhandlung der B r a n n t w e i n st e u e r-
Vorlage.
Berichterstatter Dr. Z a f f r o n (kroatischnational) erklärt,
die Mehrheit des Wi.thschafts- und Verwaltungs-Ausschusses be­
antrage, in die Specialdebatte über den Gesetzentwurf einzugehen
unter Eliminirung der §8 12 und 13, betreffend die sofortige
Besteuerung des Branntweinvorrathes mit 1. Jänner 1901 und
Gunter Abänderung des§ 15 in dem Sinne, daß das Landesgesetz
vom Jahre 1880 über die Landesauflage ans geistige Getränke
nicht aufgehoben, sondern nur suSpcndirt werde. Gleichzeitig ver­
tritt der Berichterstatter das Minoritätsvotum auf ungeäiiderte
Annahme der Regierungsvorlage.
Abg. B o r c i c (kroatischnational) lehnt die Vorlage ab,
weil dadurch die ärmsten Bevölkenmgskreise belastet und eine
Saniruug der Landesfinanzen durch eine so unbedeutende Ein­
nahme, wie die aus der Vorlage resultirende, nicht erreicht werde,
und weil ferner die Ablehnung mit Rücksicht ans die außerordent­
liche wirthscha tliche Rothlage Dalmatiens hauptsächlich infolge der
dem Lande schädlichen Handelspolitik des Staates auch aus
politischen Gründen gerechtserti t sei, sowie weil die
Regierung in den letzten Jahren die wiederholt gestellten Anträge
zur Sanirung dcr Landesstnanzen insbesondere durch die Ueber-
lassung eines Theiles der auf Grund der Weinzollclausel ein­
gehobenen bedeutenden Zolleinnahme für italienische Weine ganz
unberücksichtigt ließ.
Die Abgeordneten Dr. Salvi (italienffchautonom) und
Dr. T r n m b i c (kroatische Rechtspartei) bekämpfen die Vorlage
aus ähnlichen Gründen wie Dr. Borcic.
Die Abgeordneten M i l i c und C i n g r i a (kroatisch-
national) empfehlen die unveränderte Annahme der Regierungs­
vorlage.
Finanzrath I v a n i s e v i c widerlegt eingehend die gegen
die Branntweinsteuer- Vorlage erhobenen Bedenken und Ein­
wendungen. Insbesondere sei der 8 12 aufrechtzuerhalten, da
sonst der finanzielle Erfolg für längere Zeit ausbleiben werde.
Er hebt neuerlich den ausschließlichen Nutzen der Vorlage für
Dalniatie» und die Branntwemaus uhr hervor und weist die un­
begründeten Angriffe auf die Regierung, insbesondere die wegen
zu kurzer Bemessung der Zeit für die Verhandlung zurück, indem
er darauf hinweist, daß der Landtag hinlänglich Zeit hatte, die
Vorlage zu prüfen und zu berathen.
Nach einem Schlußworte des Berichter st atters,
der für die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage warm
eintritt, lvird über Antrag des Abg. B i a n k i n i die
namentliche A b st i m m n n g' vorgenommen. Wegen
der Siiminenzleichhcit erklärt der Landtagspräsident die Vorlage
für abgelehnt.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Za a, 19. December. In der heute Abends abgehaltenen
Sitzung des Landtages cr-lärtc Landtagspräsidcnt Dr. Jvcevic
muer Hochrufen auf Se, Majestät, in welche die Versammlung
begeistert einstimmte, die Lnndtagssession für vertagt.
Troppau, 19. December. In der heutigen Sitzung dcS
Landtages gelangte an erster Stelle die Regiernngsvorlace, be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zur Verhandlung. Nach einer befür­
wortenden Einbcgleitnng dcr Vorlage durch den Berichterstatter
Zdenko Frhrn. v. S e d l n i tz k N trat in der Generaldebatte Abg.
Dr. Meng er in längerer Rede sehr warm für die Annahme
der Vorlage ein. Auch Abg. Hruby sprach im Ranien der
smvischen Abgeordneten im gl icken Sinne und beantragte gleich,
zeitig eine Ncsolu ion, in welcher die Regierung ersucht wird, die
tieberiveisuiig dcr Realstcue.n an die Länder im Auge zu be-
haten und, sobald als möglich, zu realisiren. Nach Schluß dcr
Generaldebatte, an ivelchcr sch auch dcr Abg, Grams be-
theiligte, wurde die Vorlage in zweiter und dritter Lesung, ebenso wie
der RcsolutionSantrag Hruby einst: m m i g a n g e n o m m en.
— Ein Antrag des LaudcS-Ausschusses, betreffend die Verein­
fachung der Geschäftsführung de? schlesischen Landtages durch
Bewilligung van P a u s ch a l c r c d i t e n an den Landes-Ausschuß
wurte angenommen.
In der Nachinittagssitznng wurde ein B u d g e t-
provisorium für 1901 bewilligt. Ein Resoliltionsantrag des
Abg. Tr. Mcnger, in welchem die Regierung ersucht wird, dafür
zu sorgen, daß die Landtage zu einer soschen Zeit einberufen
iverden, daß die reckitzeiiige Erledigung deS Landesbudgets und
der Rechnungsabschlüsse ermöglicht werde, sowie ein Antrag des
Abg. Janotta, die Regierung s.i zu ersuchen, falls die Action zur
Sanirnng der Landesstnanzen durch Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer scheitern sollte, dem Abgeardncten-
hause sofort nach seinen: Wiedcrzusammentritte einen entsprechenden,
die Sanirung der Landesnnanzen bezweckenden Gesetzentwurf zu
unterbreiten, ivurde angenomnien.
Sodann wurde der Landtag vertagt.
Salzburg, 19. December. In der heutigen Sitzung deS
Landtages wurde das Gesetz, betreffend den Zuschlag zur staat­
lichen Branntweinsteuer ei:: stim:::ig ange::om:::en.
Klagenfurt, 19. December. Der Landtag hat heute die
Regierungsvorlage über de:: Landeszuschlag zur staatlichen
B r a :: n t w e i n st e u c r mit unwesentlichen Aenderungen
auch in dritter Le'nng a n g e :: o ::: m e n, ebenso die Anträge
des Finanz-AnSschusses wegen Deckung der Abgänge pro 1901.
— Nach Erledigung dcr Tagesordnung wurde der Landtag auf
Grund der allerhöchsten Ermächtigung vertagt.
Laibach, 19. December. Der Landeshauptmann
begrüßte die Mitglieder deS Hauses und den Regierungsvertreter
und brachte dem Landtage den allerhöchsten Dank für die
Loyalitätskundgebung des Landes anläßlich des siebzigsten Gcburts-
festes Sr. Majestät des Kaisers zur Kenntniß und schloß mit
Hoch- und Slavarikfen ans den Monarchen, in welche das Haus
begeistert einstimmte.— LandespräsidcntFrhr. v. Hein begrüßte
hierauf das Hans, empfahl die Regierungsvorlage, betreffend de»
Branntwenistciierzu-chlag einer beschlennrgten Behandlung und
versicherte, daß die Regierung den Berathungen des Landtages
mit Interesse folgen werde. Der Landtag wählte sodann die
Ordner, Verisicatoren und den Fmanz-Aus'chub, welchem die
beiden oberwähntcn Vorlagen zugewiesen wurden.— Nächste
Sitzung Freitag.
Bregenz, 19. December. Der Landtag' erledigte in der
heutigen Sitzung den Landesvoranschlag pro 1901.
Telegramme des »Core.-Hnr.«
Präsident Krüger.
Amsterdam, 19. December. Präsident Krüger
ist hier eingetroffen und wurde von den Behörden und den
Mitgliedern des Geineinderathes empfangen. Auf der
Fahrt nach dem Rathhause wurde der Präsident von großen
Mcnschenmaffcn mit Hochrufen begrüßt. Im Rathbause
richtete der B ü r g e r m e i st e r an den Präsidenten eine
Ansprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Frieden
wünschte. Krüger erwiderte, er harre des Tages, an
welchem Gott, auf dessen Hilfe Alle bauen, seinen -Willen
verkünden werde. Nach einem vom Gemeinderathe gegebenen
Frühstücke besichtigte Krüger das Haus, in welchem die
Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht sind.
Strike.
Antwerpen, 19. December. Der Ausstand dcr Hase ::-
arbeitcr dehnt stch a:tt die verwandten Zweige aus. Es sind
einige unbedeutende Schlägereien vorgekommen, wobei
mehrere Personen verhaftet wurden.
Schiffsunfall.
London, 19. December. Ein bei »Lloyds« eingegangenes
Telegramm aus Port Said von heute meldet: Das holländische
Kriegsschiff »Gelderland- ist auf der Fahrt von Algier nach Ost­
indien mit dem britischen Dampfer -Beterston- im Eingang des
hiesigen Hafens z u s a »: m cngestoßewobei die Coimnando-
brücke des »Gelderland« beschädigt und der Bug des »Peterston«
durchlöchert wurde.
Der Untergang der „Gneisenau".
Conftantinopel, 18. December. Der Sultan
drückte dem deutschen Kaiser sein aufrichtiges Bedauern
über den Untergang der »Gneisenau« aus und sendete
einen Functionär zur deutschen Botschaft, um den Aus­
druck seiner Theilnahme zu übermitteln.— Unter Patro­
nanz des Sultans hat sich eine Commission gebildet, welcher
auch mehrere Mitglieder der deutschen Botschaft ange­
hören, um nach dem Beiramfeste zugunsten der Familien
der Verunglückten ein Concert zu veranstalten.
Malaga, 19. December. Heute Mittags fand das
Leichenbcgängniß des bei der Katastrophe des deutschen
Schulschiffes »Gneisenau« verunglückten Commandanten
K r e t s ch m a n n mit großen militärischen Ehren statt.
— Weitere Leichen wurden nicht aufgefunden.
Ein türkisches Kohlendepot im Rothe»
Meere.
Conftantinopel, 19. December. Wie die türki­
schen Blätter mittheilen, ordnet eine kaiserliche Entsch ießung
die Errichtung eines Kohlendepots auf der zu den Farsan-
Jnseln gehörenden Insel Kumh im Rothen Meere an.
Das Marineministerium habe soeben eine angekaufte
Schiffsiadung englischer Schiffskohle nach dieser Insel
bringen lassen, um die das Rothe Meer befahrenden
Schiffe mit Kohle zu versehen. In England sind weitere
Kohlenbestellungen gemacht worden. Diese Kohlen werden
direct nach dem Rothen Meere expedirt werden. Türkische
Funktionäre werden sich demnächst nach der Insel Kumh
begeben, nm die Errichtung des Kohlendepots in Angriff
zu nehmen.
Dre Kretasrage.
Conftantinopel, 18. December. Die Pforte
erhielt von dem türkischen Botschafter in Rom
die Mittheilung, daß die italienische Regierung
gegenüber dem Prinzen Georg von Griechewand keinerlei
Verpflichtung eingegangen sei und in der kretcnstschen Frage
auch keine Initiative ergreifen werde. Sollte in der Zukunft
irgend eine Macht mit einem auf diese Frage bezüglichen
Vorschlage hervortreten, so werde Italien diesen in Gemein­
schaft mit den anderen Mächten erwägen. Wie verlautet,
habe die Pforte auch von dem türkischen Bot­
schafter i n S t. P e t e r s b u r g die Versicherung erhalten,
daß sich Rußland gegenüber dem Prinzen Georg in keiner
Weise gebunden habe.
Vom Boerenkriege.
London, 19. December. »Evening Standard«
meldet: Es gelangte hiehcr die Nachricht, daß General
Knox angesichts der Lage, welche die Boercn durch den
Einbruchs in die Capcalonie schufen, die V e r f o l g u n g
Dewet's aufgeben mußte.— Eine beträchtliche
Anzahl von Bocren habe bereits Philippstown erreicht.
Dewet zog sich mit etwa 4500 Mann zurück und steht
jetzt nordöstlich von Ladybrand. Ein Angriff auf Wynburg
wird jeden Augenblick erwartet.
Stuttgart, 19. December. Bei den gestrigen Stich­
wahlen fielen dcr Volkspartei 18 Mandate zu. Die Zu­
sammensetzung der neuen Kammer ist folgende: Volksvartei
26 Sitze; Centrum 20 Sitze; deutsche Partei (nationalliberal)
11 Sitze; Socialisten 5 Sitze: Bund der Landwirthe 4 Sitze;
dazu treten 23 Privilegirte. Mithin wird an den Majorilätsver-
hältnissen der Kammer nichts Wesentliches geändert.
Paris, 19. December. General G o d a r d wurde zum
Commandanten des achten Corps ernannt.
Madrid, 19. December. Der Senat genehmigte mit
157 gegen 149 Stimmen die Botschaft, betreffend die Ehe­
schließung der Prinzessin v o n A st u r i e n.
Die Liberalen stimmten dagegen.
St. Petersburg, 19. December. Kaiser Nikolaus hat dem
kaiserlichen Leibchirurgen, geheimen Rathe Gustav Hirsch, in
Anerkennung seiner langjährigen ersprießlichen Dienstleistung und
eifrigen Arbeit den Alexander Newski-Orden in Brillanten ver­
liehen. Großfürst Alexander Mihailowitsch, Commandant des
Panzerschiffes »Torstlan-, wurde zum Capitän ersten Runges und
Großfürst Cyrill Wladimirowitsch zum Lieutenant ernannt.
Der Commandant dcr 14. Flottcnequipage und des Kreuzers
erster Classe »Aurora«, Capitän ersten Ranges Jenisch, wurde
zum Stellvertreter des Stabschefs der Schwarzen Meer-Flotte
und der Häfen des Schwarzen Meeres an Stelle des Contrc-
Adwirals Knsmitsch ernannt.— Der wirkliche Staatsrath
W l a s o f s wurde zum Ministcrresidenten am montenegrinischen
Hofe bestellt.
Conftantinopel, 18. December. Das amerika­
nische Panzerschiff »Kentucky« hat Smyrna mit der
Bestimmung nach den Philippinen verlassen.
Sophia, 19. December. Der zweite bulgarische A cker-
b a::- C o n gr e ß, der seine Berathungen Sonntag begann,
nahm gestern nach lebhafter Debatte ein Statut und Programm
an, welches die Gründung einer Gesellschaft zur moralischen und
materiellen Förderung der Landwirthe Bulgariens bezweckt.
Washington, 19. December. Der Senat stimmte einem
Zusatz zum Hay-Panncefote-Vortrage zu, durch welchen die Frist
zur Ratification des Vertrages bis 4. Mürz 1901 verlängert wird.
Tagesrmchrichlen.
Wien, 19. December.
Kalender für Freitag, den 31. December 1900.
Katholiken: Thomas. (Quatember. Fast- und Abstinenztag.)
Griechen (8. December): Patavias. Sonnenaufgang: 7 Uhr
49 Minuten Morgens. Somleimntergangr 4 Uhr 6 Minuten


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 5 ]
Nummer 348 Wien, Donnerstag
Abends. MondeSaufgang: 7 Uhr 8 Mimiken Morgens. Mondes-
untergang: 3 Uhr 62 Minuten Abends.
* ^Hofnachricht. s Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Earl Stephan ist heute Vormittags aus Polo
in Wien angekommen und Mittags nach Saybusch weiter­
gereist.
|S» Namenstag des Kaisers von
Rußland.^ Heute Abends um 6 Ilhr fand aus Anfaß
des Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus
von R u ß l a n d im Marmorsaale der Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
Erzherzog Franz Ferdinand, russischer Bot­
schafter Graf Kapnist mit den Herren der Botschaft,
Erster Obersthofmeister Fürst Liechtenstein, Minister Graf
Goluchowski, Gardecapitän G. d. C. Prinz Joseph
Windischgrätz, Zweiter Obersthofmeistcr Fürst Montennovo,
Obcrsthosmarschall Graf Cziraky, Ministerpräsident Doctor
v. Korber und andere Hof- und Staatswürdcuträger,
sowie höhere Militärs. Während des Diners brachten
Se. k. und k. apostolische M a j e st ä t einen Toast auf
Se, Majestät den Kaiser Nikolaus aus. Die Capelle des
k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 43 executirtc die
Tafelmusik.— In der russischen Bvtschaftskirche wurde
heute auf Veranlassung des Botschafters Grafen Kapnist
ein feierlicher Gottesdienst abgehalten.
& ^Pepsonalnachrichten.» Se. 'Excellenz der
Reichs-Fmanzminister v. Kallay ist heute Früh über
Budapest aus Sarajevo in Wien angekommen.— Im
Befinden des in voriger Woche von einem leichten Schlag-
anfalle betroffenen, schon lauge kränkelnden hochw. Abtes
von St. Peter, Romuald Horner» ist, wie die Salz­
burger »Kirchen-Ztg.« mittheilt, eine kleine Besserung ein­
getreten.
* ILeichenbegiingniß.! Heute Nachmittags hat das
Leicheiibegängniß der Frau Fanny Wetschl, Gattin des Ersten
Hofrathes im Obersthofnicisterainte Franz Wetschl, unter sehr zahl­
reicher Theilnahme stattgefunden. Die Einsegnung erfolgte in der
Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian aus der Landstraße
um'! /,3 Uhr. Unter den Anwesenden waren zu sehen: Der Erste
Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst Liechtenstein, der Oberst­
hofmarschall Graf Cziraky, der Zweite Obersthofmeister Alfred
Fürst Montennovo, Ministerpräsident Dr. v. Korber, der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel, Oberstküchenmeister
Graf Bellegardc, Frhr. v. Helfert, der Leiter der Gencralintendanz
der Hoftheatcr Frhr. v. Plappart, Polizeipräsident Habrda, säst
sämmtliche Hof- und viele Staatsbeamte, Officiere der Garden, n.
Der hochw. Herr Hosburgpfarrer Bischof Dr. Mayer nahm
unter großer geistlicher Assistenz die kirchliche Einsegnung der
Leiche vor. Nach erfolgter Einsegnung wurde der mit zahlreichen
Kränzen geschmückte Sarg zur Beerdigung auf den Central-
friedhof gebracht.
*! Todesfall.! Wie aus Budapest gemeldet wird, ist der
Abg..Benjamtn Perczel an Herzschlag gestorben.
9 ssFabriksbrand.s Gestern Nachts ist die Spinnerei der
Firma Honore de Liser in Schlau vollständig niedergebrannt.
Der Gesammtschadcu wird auf eine Million Kronen geschätzt. Die
Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Kronen versichert. Durch
den Brand sind 820 Arbeiter erwerbslos geworden. Die Ursache
der Entstellung des Feuers ist noch nicht festgestellt.
9 |2lud) ein Selbstmordmotiv.> Aus Lemberg,
18. d. M., wird gemeldet: Aufsehen erregt hier der Selbstmord
des Baron Eustachius Brunicki, des bierundzwauzigjährigen
Sohnes eines hiesigen Industriellen, welcher als Freiwilliger
beim 4. Uhlanen-Regimente diente. Kameraden machten ihm den
Vorwurf, er sei vor Jahren als Gymnasialschüler von einem
.Hotelportier thätlich insnltirt worden. Dieser Vorwurf verstimmte
den jungen Manu, welcher nervös war, derart, daß er sich schließ­
lich durch einen Revolverschuß tödtete.
^ ^Attentat auf einen Wachmann»! Aus Groß-
wardern wird gemeldet: Als der Wachmann Benedck gestern
auf dem Millenniumsplape eine verdächtige Person verhaften
wollte, feuerte di.se auf ihn zwei Schüsse ab, von denen einer
Benedek in die Brust traf. Mehreren Polizisten, die ihrcm ver­
wundeten College» zuhilfe kamen, gelang es, den Attentäter ding­
fest zu machen. Es ist dies das Haupt einer Einbrecherbaiide Namens
Ladislaus Toth. Auch seine_ Complicen wurden von der Polizei
festgenommen. Man fand bei ihnen viele Revolver und Cinbruchs-
werkzeuge. Die Einbrecher hatten in letzter Zeit zwölf Einbrnchs-
diebstähle verübt.
9 I Mädchcnraub.f Im Oberstuhlrichteramte in E l e s d,
Biharer Comitat, erschien dieser Tage die fünfzehnjährige Julianne
Totes und erstattete die Anzeige gegen einen Akrobaten, der sie
seit mehr als einem Jahre entführt und seither gefangen gehalten
habe. Im Monate August vorigen Jahres Hütte sich ihr der
Leiter einer Komödiantentruppe, StephanBahis, auf einer Fahrt
als Begleiter angeboten und seine Frau habe ihr schwarzen Kaffee
gegeben, nach besten Genusse sie eingeschlafen sei. Als sic erwachte,
sah sie sich in einer ganz fremden Gegend. Seither hielt >ie Bahis,
der sie für seine Truppe abrichtete, gefangen. Mehrmalige Flucht­
versuche wären ihr mißglückt. Endlich sei es ihr gelungen, zu
entkommen. Auf Grund dieser Angaben wird nun Bahis steck­
brieflich verfolgt.
9 j Flüchtige Soldaten.! Der Hußar des k. und k.
Hußareu-Rcgimcntes Nr. 7, Hugo Bernhardt, ein Wiener,
18 Jahre alt und Schreiber von Berus, ist aus Debreczin deser-
tirt, nachdem er 2i3 Kronen gestohlen hatte.— Der Infanterist
Franz R a s k a, 24 Jahre alt, Anstreicher aus Margelik, ist aus
Olmütz desertirt, nachdem er aus der Compagniekauzlei des
Infanterie-Regimentes Nr. 54 den Betrag von circa 100 Kronen
gestohlen hat.
* ^Der Tod eines Ehepaares.» In Paris
wurden dieser Tage der Dichter Edmond Tarbe des Sablons
und seine Frau todt aufgefunden. Tie Aerzte nehmen an,
daß ein Selbstmord ausgeschlossen sei, und das; das Ehe­
paar zugleich am Herzschlag verschieden sei. Edmond Tarbe
besaß mehrere Millionen und hatte verschiedene landwirth-'
schaftlichc und geschäftliche Unternehmungen, darunter eine j
Perlenfischerei in Neu-Caledonien. An der Spitze dieser!
Unternehmungen stand Tarbe's Neffe, Eugen. Tarbe war j
»Das Vaterland.«
1838 geboren und hatte 1868 den »Gaulois« gegründet,
den er' bis 1879 leitete. Seitdem war er als Roman- und
Dramendichter thätig. Das plötzliche Ableben der beiden
Gattcir droht zu einem schwierigen Rechtsstreite zu führen,
da der Ueberlebcndc, laut Uebereinkommen, Alleincrbe
bleiben und das Vermögen sich auf dessen Verwandte ver­
erben soll. Es fragt sich nun, wer von den Gatten zuerst
gestorben ist.
w sGroße Säuberung von Paris.| Die
Pariser Polizei hat sich angesichts des erschreckenden Ucber-
handnehmens blutiger Verbrechen im Weichbilde von Paris
zu einer großen That aufgerafft, nämlich zu einer gründ­
lichen Säuberung der Stadt und der Vororte von allerhand
Gesindel. Hunderte von Verhaftungen werden täglich vor­
genommen. So wurden am Samstag allein 600 Personen
verhaftet. Selbstverständlich kommt cs hiebei zu Zusammen­
stößen zwischen den Polizisten und den Banditen, und erstere
sehen sich gezwungen, von der Feuerwaffe Gebrauch zu
machen. Besonders reichlich fiel der Fang auf Montmartre,
in den Buttes-Chaumont, in Belleville, auf dem Saint-
Lazare Bahnhöfe, auf dem Boulevard Sebaftopol und auf
dem Lyoner Bahnhöfe aus. Die stärkste und gefährlichste
Bande, die »Apachen«, deren Hauptsitz Belleville ist und
die fortdauernd ihr Unwesen treibt, wird der Polizei die
schwerste Aufgabe zu lösen geben.
* sEine beschlagnahmte Novelle.» Aus
Madrid wird der »Pol. Corr.« über eine in Barcelona
vorgenommene Buchbeschlagnahme berichtet, die den
Charakter eines internationalen Zwischenfalles angenommen
hat. Die Polizeibehörde verfügte kürzlich die Confiscirung
der ganzen Auflage eines »Die Ehescheidung der Gräfin«
betitelten Buches und entsendete zu diesem Behufe Geheim­
agenten in das Verlagshaus. Der Eigenthümer des letzteren
hißte jedoch, um die Maßregel zu verhindern, die englische
Flagge, worauf sich die Polizei-Organe zurückzogen. Am
nächsten Tage wurde der Verfasser der genannten Novelle
auf der Straße von Polizisten angehalten, die ihm die
Papiere, welche er bei sich trug, abnahmen. Das Haus, in
dem sich die Auflage der Novelle befindet und das noch
immer die englische Flagge trägt, wird überwacht. Die wenigen
Exemplare,die in Buchhandlungen undKioske gelangten, wurden
beschlagnahmt. In Madrid hat man bisher keine Kenntniß
von dem Inhalte der Novelle und die allgemeine Neugier
ist umsomehr erregt, als die Weisung zur Beschlagnahme
der Schrift vom Gouverneur selbst ausgegangen ist und
über den Gegenstand eine Besprechung zwischen diesem
Fuuctionär, dem Bischof von Barcelona und dem englischen
Eonsul stattgefunden haben soll. In der öffentlichen
Meinung wird selbstverständlich auch der Umstand viel
erörtert, daß die Hissung der englischen Flagge in einer
spanische» Stadt zur Verhinderung einer von der Behörde
verfügten Maßregel genügen kann. Das wäre, wie die
Blätter bemerken,. eine sehr bequeme Methode, sich im
Handumdrehen daS Recht der Exterritorialität zu verschaffen.
Die Nachrichten, die herüber aus Barcelona nach der
Hauptstadt gelangten, sind jedoch zu lückenhaft, als daß
man sich schon ein Urtheil über den eigenthümlichen
Zwischenfall bilden könnte.
«° ^Eisenbahnzusammenftoß.» Auf der Linie
N a m u r- C h a r l e r o i stieß heute Früh ein von
Namnr kommender Arbeiterzug auf einen in der Station
Couillet haltenden Zug. Der Stationsvorsteher wurde ge-
tödtet, mehrere Personen verletzt.
# fChina-Gedenkmünzen.» In Berlin ge­
langen dieser Tage China-Gedenkmünzen zur Ausgabe. Zu
Ehren der tapferen Matrosen vom »Iltis« ist eine thaler-
große Gedenkmünze in Silber geprägt worden. Tie Vorder­
seite zeigt das Kanonenboot »Iltis«, an dessen Rumpf
deutlich die starken Beschädigungen durch das Bombarde­
ment der Takuforts erkennbar sind. Die Randschrift auf
der blank geprägten Fläche lautet: »S. M. S. Iltis,
Kanonenboot«. Auf der Rückseite der Münze erblickt man
die Takuforts zu beiden Seiten des Peihoflusses mit den
chinesischen Befestigungen. Als Inschrift steht: »Bom­
bardement der Takuforts 1900«.— Ferner gelangt eine
Waldersec-Münze zur Ausgabe mit dem Porträt, des
General-Feldmarschalls. Eine dieser Münzen, und zwar die
in der Größe eines Thalers und in mattem Silber gehaltene,
zeigt den Dampfer, welcher den Grafen Waldersee mit
seinem Stabe nach Ostasien trug. Die Inschrift dieser Seite
lautet: »Fahrt nach China auf dem Dampfer Sachsen 1900«.
Die Gedenkmünze hat auf dem Revers eine geographische
Darstellung des Kriegsschauplatzes und insbesondere des
deutschen Hafens Kiao-Tschau. Diese Stücke sind aus der
Oertel'schen Münzstätte hervorgegangen.
Eingesendet.
O. 5. Schirokoff& C ie-
hals. deutsche Hoflieferanten.
Russische Caviar- Ghrosshandlung
Wien, I.. Akademiestrasse 3.
IMPOPT
von chinesischem
Carawanen-Thee
in russisc er Original-Packung.
n Berühmte
G-ßA Klttstf.i- Upeurfi
0 i. der
CAR Certosa äi Paria.
20. December 1900 Seite 5
Mitbürger!
Im ^Interesse der Sittlichkeit und zum Schutze der
heranwachsenden Jugend bitten wir alle Gutdenkenden, bei
ihren Einkäufen, insbesondere in der jetzigen Weihnachts­
zeit, alle di es enigen Geschäfte zu meiden, welche
durch Ausstellung
schamloser Bilder, Anfichtskarteu, Schriften und Gegen»
stände«
die gute Sitte verletzen.
Wien, im December 1900.■
Die Sectionen:
Jugendfürsorge und Volksbildungswesen des Katholischen
Wohlthätigkeits-Congresses.
Locsürrnchl.
^Kränzchen.! Der' Verein der Beamten der Stadt Wien
veranstaltet unter dem Protectorate des Gemcinderathspräsidiums
am 1. Februar im Cursalon des Stadtparkes ein Tanzkränzchen,
dessen Reinertrag,!iß dem Uiiterstütznngsfonds für die Hinter­
bliebenen nach städtischen Beamten zufließt.
I Unfall im Bahnhöfe Heiligenstadt.! Heute Nach­
mittags wurde das Wiener Freiwillige Rettungscorps, das am
17. d. M. seinen Pcrmanenzdienst aufgenommen hat, auf den
Bahnhof Heiligcnstadt berufen. Die Fnnctionäre fanden den
31jährigen Locomotivführer Wilhelm Gottfried, Währing.
Canisiusgasse wohnhaft, mit Rißquetschwunden oberhalb des
linken Augcs, an der Oberlippe und Contusionen der linken
Hand. Diese Wunden hatte sich Gottfried dadurch zugezogen, daß
er von einer fahrenden Locomotive absprang und' stürzte. Er
wurde verbunden und ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
ITödtlicher Unfall.! Ein aufsehenerregender Unfall mit
tödtlichem Ausgange ereignete sich heute Abends'auf dem Stuben,
ring. Das Abspringen von der Tramway bat ihn verschuldet, und
der Ansgang zeigt, wie berechtigt die Warnungen vor dem Ver­
lassen fahrender Tramwaywaggons, namentlich bei älteren Leuten
sind. Von einem Tramwaywaggon, der vom Franz Joseph-Ouai
kam, ist heute knapp nach 7 Uhr Abends ein älterer Herr während
des Fahrens abgesprungen. Dian sah, wie er hinflel, ohne sich
wieder erheben zu können. Der Unglückliche war bewußtlos. Rasch
wurde die Freiwillige Rettungsgesellschaft berufen. Ihre Aerzte
untersuchten den Venmglückteii und sahen nur, daß er an der
linken Schläfe eine Wunde in der Größe einer Erbse und am
Hinterhaupte eine nußgroße Blutgeschwnlst habe. Die Aerzte ver­
banden den Mann und brachten ihn schnellstens in das Rndotph-
Spital, doch ist der Unglückliche bei der Uebergabc gestorben. Es
wurde festgestellt, daß der Todte mit dem Herausgeber desSchützen-
uiid Jägerkalenders, August S t i x, identisch ist. Herr Stix, der ein
Alter von etwa 60 Jahren erreicht hat, war Witwer und wohnte
seit langer Zeit allein in einem Passagierzimmcr im Hotel »Zur
goldenen Bien«, Landstraße, Hauptstraße Nr. 3t. Stix war früher
Ingenieur der Wienthal-Wasserleitung.
ID er Tod eines Sängliügs.! Heute Nachts wurde
der zehn Monate alte Hans, Sohn des Privatbeamten Otto
Frhrn. v. Stillfried, Landstraße, Messenhausergasse Nr. 2
ivohnhast, in die Bettdecke verwickelt todt aufgesnndeii. Da der
Tod möglichcrwciic durch sreindes Verschuld?» erfolgt sein kann
wurde die gerichtliche Obdnction der Leiche angeordnet.'
^Durchgegangener elektrischer Waggon.! Gestern
Mittags fuhr der elektrische Tramwavwaggon Nr. 249 in d-r
Gumpendorferstraße den Berg von der Canalgasse zur Kaunitz-
gaffe hinauf. Beim Esterhazybade blieb der Waggon plötzlich
stecken und rollte in der nächsten Secunde pfeilschnell den Berg
wieder hinab. Erst bei der Canalgasse gelang es dem Motor­
führer, der die Bremse mit übermenschlicher Kraft anzog, den
Wagen zum Stehen zu bringen. Mehrere Passagiere waren ans
Furcht vor dem unvermeidlich scheinenden Unglücke abgesprungen
Es ist nur einem außergewöhnlichen Zufalle zuzuschreiben, daß
die sonst vom Fuhrwerke sehr stark frcquenlirte Fahrbahn frei
ioar; denn nur dadurch hat sich kein Zusammenstoß ereignet
ssMistrathencr Sohn.! Der 18 Jahre alte Joseph
T e s a r hat gestern Nachmittags die Wohnung seines Pater«
Franz Tcsar, Ottakring, Bachgasse Nr. 5, erbrochen und Pretiosen
im Werthe von 500 Kronen gestohlen. Der mißrathene Sohn ist
flüchtig.
^Fremdenverkehr im September.! Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Ätadtinteressen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
September insgesammt 48.784, das ist um 6655 mehr Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von beit
35.362 Inländern (mehr 4758) waren 27.163 (mehr 3702)
aus der diesseitigen Reichshälfte, 8199 (mehr 1056) waren aus
Ungarn: 13.422 ivaren Ausländer (mehr 1897).
!Selbstmord. I An der Brigittenanerlände wurde heute
Früh der 51jährige Maurer Johann T. an einer Planke erhängt
aufgesunden. Krankheit und Nothlage sollen die Motive bi?"
That fein.
[Stinbervorstelln«gen int Urania-Theater.! Donners­
tag, 27. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet im Urania-Theater in
der Wollzeile eine hauptsächlich für Kinder bis zu sechs Jahren
bestimmte Vorstellung des »Struwelpeter« mit in Lebensgröße
getreu nach dem Original projicirten Bildern statt. Die Verlaqs-
buchhandlung hat die »Urania« zu dieser Aufführung, an welche
sich andere populäre Kinderthemen in Form von sprechenden
Bilderbüchern schließen werden, ausdrücklich autorisirt. Für
Kindervorstellungen zahlen Kinder unter sechs Jahren auf allen
Sitzen des Urania-Theaters die Hälfte. Außerdem haben die
Schüler- und Studentenkarten Giltigkeit. Für die erste Kinder­
vorstellung in der Weihnachtswoche sind schon jetzt Karten an der
Urania-Casse. erster Bezirk. Wollzeile Rr. 34, ohne jede Vor-
verkan-sgebühr erhältlich.
ljDanzer's Orpheum.! Dieses der leichtgeschürzten Muse
eingeräumte Vergnugungsetabliffement war gestern sehr zahlreich
besucht: es wurde die Offenbachiade »Venus auf Erden« zun
fünfzigsteiimale gegeben. Es fehlte natürlich auch hier nicht an
den üblichen Ovationen und die Darstellerin der »Venus.
Fräulein Siding, erhielt einen großen Blumenkorb. Von ven
übrigen Programmnnmmern sind die -Lawinenstürze« der
Geschwister Kaere und Emmi und Senorita Tomayo mit ihre.


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 6 ]
***$ry
Ipwmurif*'
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 20. December 1900 Nummer 348
brcffirten Hunden und Katzen besonders erwähnenswerth. Zwei
Tanzkünstlerinnen, die Spanierin Tortajada und die Französin
La Dante, beschließen den Abend; namentlich die Erstere, die sich
vor Jahren schon in »Venedig in Wien« producirt hat, tanzt
noch immer mit derselben wilden Grazie, wenn mau so sagen
kann. Aber auch diese Art des Tanzens scheint, wie der gespendete
Beifall zeigte, vielen Leuten zu gefallen.
sWeihuachts nummer von Lechner's photographi­
sche« Mittheilungen.^ DaS kürzlich erschienene Heft dieser
Zeitschrift ist diesmal besonders reichhaltig ausgestattet. Es be­
richtet wieder über verschiedene photographöche Neuheiten; z. B.
»Kinora«, ein kleiner Kinematograph sürs Haus, Lechner's
Sternverschluß, Tassenschaukel, neue Kodak-Camera«; den Beschluß
bilden Vereinsnachrichten, Notizen, Bücherschau und ein aus­
gedehnter Briefkasten. Außerdem ist dieser Nummer ein completer
Katalog über photographische Apparate und Utensilien beigegeben.
Von »Lechner's Mittheilungen aus dem Gebiete der Photographie«
erscheint monatlich ein Heft. Probenummern wie diese soeben er­
schienene Weihnachtsnummer werden von der Firma R. Lechner
(Wilhelm Müller), Graben Nr. 31, Wien, bereitwilligst gratis
verschickt.
Kirchliches.
Päpstlicher Empfang»
Am 14. d. M. empfing der Heilige
V a t e- tu der Aula oberhalb des Porticus der Peters­
kirche etwa 1000 lombardische Pilger, die zur Gewinnung
des Jubiläumsablasses, wie auch zu dem Zwecke gekommen
waren, im Namen des Cardmals Erzbischof von Mailand,
des Mailänder Diöcesancomitcs und der ganzen Erzdiöcese
dem Papste für die Ehre zu danken, daß ihnen gestattet
worden, für die Schließung der Heiligen Pforte die
Medaillen und sonstige Erfordernisse beistellen zu dürfen.
Zur Pilgerschaar gehörten auch Vertreter der acht Snffragcm-
bisthümer von Mailand, sowie viele höhere Persönlichkeiten
aus dem Clerus, dem Patriciat und der Großbürgcrschaft.
Den lombardischen Pilgern hatten sich sardinische, sicilische
and römische, wie auch mehrere Schulen und Vereine ange­
schlossen, zusammen etwa 1500 Personen. Der Heilige
Vater erschien in Begleitung des Cardinals Mathien und
des zur Anticamera gehörenden Personals und ertheilte
nach den üblichen Gebeten den apostolischen Segen.
(Provvifta.) Im letzten geheimen Consistorium
vom 10. d. M. wurden von Sr. Heiligkeit außer den
Patriarchen von Babylon präconisirt als:
Titular-Erzbischof von Theodosiopolis Petrus M a g-
l i o u e, bisher Bischof von Capaccio-Vallo; Titular-Erz-
bischof von Scythopolis DominicuS Fegatclli, bisher
Bischof von Nimini; Erzbischof von Salzburg Johann
Katschthaler, Titularbischof von Cybistra; Erzbischof
von Lemberg und Hatte des griechisch-ruthenischen .Artus
Andreas Szeptycki, vom Orden des heil. Basilius,
Bischof von Stanislau; Erzbischof von Modena und Abt-
Ordinarius von Nonantula Natalis B r u u i, Scminar-
rector in Piacenza; Erzbischof von Lemberg lateinischen
Ritus Joseph Bilczewski» Professor der Dogmatik;
Bischof vonPrzemysl lateinischen Ritus Joseph Pelczar,
bisher Titularbischof von Miletopolis; Bischof von Rimini
Bincenz Scozzoli, Geueralvicar in Forli; Bischof von
bivorno Sabatinus Giani, Propstpfarrer an der Käthe-,
drale in San Miniato; Bischof von Aquino, Sora und
Pontecorvo Anton I a n n o t t a, Canonicus Pönitentarius
in Sant' Agata dei Goti; Bischof von Capaccio-Vallo
PaulJ acuzio, Archipresbyter in der Erzdiöcese Salerno;
Titularbischof von Arethusa Anton Gomes Cardoso,
Prälat von Mozambique in Portugiefisch-Asrika; Titular­
bischof von Samosata Medardus Kohl, Auxiliarius des
Erzbischofs von Gran; Titularbischof von Cesarea Philippi
JulianCabra s, Auxiliarius des Erzbischofs von Sassari;
Titularbischof von Jrenopolis Anatolius Now a k, Auxiliarius
des Bischofs von Krakau; Titularbischof von Sarepta
Philipp G e n o v e s e, Geueralvicar von Cava.
Hierauf wurden vom Heiligen Vater folgende durch
Breve erfolgten Ernennungen notificirt:
Zum Erzbischof von Dubuque in den Vereinigten Staaten
Johann Keane, bisher Titular-Erzbischof von Damascus;
Erzbischof von Athen Anton Delenda, bisher von Corfu;
Erzbischof von St. Andreas und Edinbiirg Jacob Smith,
Bischof von Dunkeld; Erzbischof von Mechoacan in Mexiko
Athenogenes Silva, Bischof von Colima; Erzbischof von
BnenoS-Ayres Marian Espinosa, Bischof von La Plata;
Bischof von Mazara (Sicilien) Casetan O u a t t r o c ch i, Titular­
bischof von EuropilS: Bischof von La Plata Johann Nepomuk
Terrero, Titularbischof von Delcus; Bischof von Portsmouth
Johann C a h i l l, Titularbischof von Tagora; Erzbischof von
-ranganor und Bischof von Damao in Portngiesisch-Jndien
Sebastian P e r e i r a, bisher Prälat in Mozambique; Bischof von
Paderborn Wilhelm Schneider, Dompropst alldort; Bischof
von Sappa in Albanien Lazarus M i e d i a, Pfarrer in der Erz­
diöcese Scutari; Bischof von Leon in Mexiko Leopold R u iz, Abt
der Collcgiatkirche in Guadalupe; Bischoi von Campeche in Mexiko
Romulus Betancourt, Canonicus in Mechoacan; Bischof von
Jucatan in Mexiko Martin T r i t s ch l e r y Cordoba, Rector der
BcthlehemskirÄe in TlaScala; Bischof von Nagpur in Ostindien
Johann C r o ch e t, Generalvicar daselbst; Bischof von Columbus
in den Vereinigten Staaten Heinrich Möller, Professor im
Seminar zu Cincinnati; Bischof von Fort Wahne in den Ver­
einigten Staaten Hermann A l e r d i n g, Examinator des Clerus
daselbst; Titularbischof von Tabä Alois Maria B e n z i g c r,
nnbeschuhter Carmelit, Coadjutor mit Nachfolge des Bischofs von
Ouilon; Titularbischof von Nyssa Franz Giacci, Auxiliarius
des CardmalS Bischof von Frascati: Titularbischof von Colossi
Heinrich M a r x, Auxiliarius des Bischofs von Breslau; Titular­
bischof von Lebedus Peter O'Reilly, Auxiliarius des Bischofs
von Peoria in den Vereinigten Staaten.
(Im Canistus Hanse) finden am 21. d. M., als dem
Todeslage des seligen Petrus Canisins, mehrere heilige Messen
in der Zeit von 6 bis 8 tlhr Morgens (um diese Stunde die
letzte) statt.
(Der achtzigste Geburtstag des Raaber
Bischofs.) Sr. Excellenz dem Raaber Bischof Johann
Zalka brachte vorgestern anläßlich seines achtzigsten Ge­
burtstages das Raaber Domcapitel und die Diöcesan-
geistlichkeit ihre Glückwünsche dar. Die Ansprache hielt der
Abtpsarrer Domherr Anton Mohl, der auch an den
greisen Kirchenfürsten die Bitte richtete, der versammelten
Geistlichkeit seinen Segen spenden zu wollen. Es war ein
ergreifender Anblick, als der in einem Lehnstuhle sitzende
Bischof die beiden Arme erhob und der Geistlichkeit, der
er während seines langjährigen bischöflichen Waltens stets
ein wahrer Vater gewesen, still den Segen ertheilte.
(Bischöfliche Empfehlungen.) Der hochw. Herr Fürst­
bischof von Brixen empfiehlt ini Diöcesaiiblatte angelegentlichst
den Katholischen Verein derKinderfrcunde,
der bereits 36.000 Mitglieder 'in allen Kronländern Oesterreichs
zählt. Die Wirksamkeit des Vereines auf dem Gebiete der christ­
lichen Erziehung und Rettung der Jugend war bisher eine sehr
gesegnete. Aber die traurigen Zustände betreffs der Jugend­
erziehung rechtfertigen den Wunsch, daß diese Wirksamkeit des
Vereines eine noch viel ansgedehvtere werde. Alles Nähere
über den Verein ist durch die K i n d e r f r e u n d a n st a l t
in I n ii s b r u ck (Jnnrain Rr. 29) zu erfahren.— Ebenso
wird im Brixener Diöcesaiiblatte die Fördernng des Werkes der
Gründung eines katholischen L c h rft rse in i n a r s
in G r i e s bei Bozen Empfohlen, und■ zwar mit Rücksicht auf
di: eminente Wichtigkeit dieses Unternehmens, »welches eine
Herzenssache auch der Landcsbischöfe ist«.
(Jahrhundertfeier.) Für die Brixener Diöcesc hat
der hochw. Herr Fürstbischof Dr. Simon Äichner zur Feier
der Jahrhundertwende in den drei letzten Tagendes December ein
abzuhaltendes Tridiium vor ausgesetztem Allerheitigsten ange­
ordnet. Sonntag, 30. d. ält., sollen die Gläubigen in einer ent­
sprechenden Predigt über diese Danksagnngs- und Huldignngs-
fcier belehrt werde». Am Nenjahrstage ist vom Frühgottcsdienste
bis zum Schluffe des Spätamtcs daS Allerhciligstc auszusetzen.
Von einer MitternachtSmesse spricht die Verordnung nicht.
(Die beschuhte» Carmeliten in Krakau.) Welche
Verwicklungen die weltliche Einmischung in kirchliche Angelegen­
heiten herbeiiühren kann, beweist eine in diesem Jahre von der
Coii grcg ation d er Bischöfe und Regularen nach
bei» Rcferate des Cardinal« Agliardi ergangene Entscheidung.
Als 1803 die Vorstadtpfarrkirche St. Stephan in Krakau dem
Einsturz drohte, wurde— statt der Herstellung dieser Kirche!—
auf zwaugweiscs Betreiben der österreichischen Regierung die
Pfarrseelsorge in die Kirche der beschuhten Carmeliten verlegt,
und gleichzeitig ein Theil des Klosters zur Wohnung für den
Pfarrer und die Cooperatoren gegen ein jährliches Entgelt von
500 Gulden polnischer Währung' an die Carmeliten eingerichtet.
Auf Verlangen der bischöflichen Curie von Krakau wurde der
Convent der Carmeliten in Krakau von Leo XII. aufgehoben,
und desfeu Güter der Pfarre St. Stephan einverleibt. Pius VII.
stellte auf iviederholte Birten des Senats der damaligen Republik
Krakau, sowie des dortigen Clerus das Kloster sammt all seinen
Gütern und Rechten wieder her. Der damalige apostolische
Nuntius in Wien erließ zur Ausführung des päpstlichen Rescriptes
ein Dccrct, dessen Vollziehung jedoch theiliveise hintertrieben
wurde, so daß weder der für die Pfarre in Anspruch genommene
Theil des Klosters diesem zurückgestellt, noch die jährliche Ent­
schädigung dafür gezahlt wurde, ja man nöthigte die Religiösen,
auf ihre Kosten in der Pfarre Aushilfe zu leisten oder zu diesem
Zwecke Weltpriester zu bezahlen. Im Jahre 1857 verordnete ein
Rescri'pt der Congregation der Bischöfe und Regularen die Ver­
legung der Pfarre St. Stephan in die St. Annakirche und die
volle Rückgabe der St. Marienkirche und des von der Pfarre
occupirten Klosterantheils an die Carmeliten. Da widersetzte sich
wieder die Regierung der Ausführung dieser Entscheidung, bis
187-1 die Congregation die Verwandlung der Pfarre St. Stephan'
in eine Ordenspfarre und derenUebcrgabe an die Carmeliten ans­
sprach, Hiemit viar der Streit keineswegs zu Ende und
wurde noch verwickelter durch die Beanspruchung eines
PatronatSrechtcs auf die Pfarre seitens der Krakauer Universität;
1876 verfügte die Congregation unter Bestätigung des Papstes
die provisorische Administration der Pfarren durch die Carmeliten.
Doch auch diese Entscheidung kam nicht zur Slnsführung. Endlich
1898 urgirten die Carmeliten beim Heiligen istuhle ihr Recht mit
der Erklärung, sie wollten auf alle ihnen aus der Entscheidung
von 1876 erwachsenen Vortheile, sowie auf jederlei Enschädigung
verzichten, wenn ihnen nur endlich ihre Kirche und ihr Kloster
ungeschmälert zur Verfügung gestellt werde. Diesem Recurse hat
die Congregation stattgegeben. Aber diese ganze Verwirrung wäre
nicht angerichtet worden, hätte nicht die Regierung 1803 sich will­
kürliche Eingriffe in die kirchlichen Gerechtsame erlaubt.
(Neue Diöeesen.) Der Papst hat mittelst
apostolischen Schreibens auf die Bitte des Erzbischofs von
Pondichery (französisches Territorium in Vorderindien,
Halbinsel Dekhan) wegen zu großer Ausdehnung der Diöcese
desselben ein im Norden vom Flusse Vellar, im Westen
und Süden vom Flusse Cavery, im Osten vom Bengalischen
Meerbusen und vom französischen DistrictKarikal begrenztes
Territorium abgetrennt und zu einer neuen Diöcese er­
hoben, die von der Stadt Kumbakonam im Districte
Tanjor den Namen zu führen hat.— Bttttelst Decrets
der Couststorial-Congregation hat der Papst das Terri­
torium Aguas Calientes in den Vereinigten Staaten
von Mexiko, welches bisher einen Theil der Erzdiöcese
Guadalaxara bildete, von dieser abgetrennt und zu einem
Suffraganbisthum derselben erhoben, das seinen Sitz in
der Hauptstadt Aguas Calientes haben und von dieser den
Namen führen soll.— So läßt das Oberhaupt der Kirche,
diese leitend unter dem Beistände des Heiligen Geistes, mitten
unter seinen Bedrängnissen und unter den schwersten Sorgen
des apostolischen Amtes auch die Bedürfnisse der fernsten
Theile der Heerde Christi nicht ans dem Auge, indem er
immer neue bischöfliche Sitze errichtet, um den Seelen
möglichst ausgiebige Hilfe zu bringen.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Uvonnemenksprerfe:
Jür Wien:
(in r» lerer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
GcmzMrig. .37 K■ Viertelst 9 K 30 h Monatlich 3 K 20 h
giir Zristeuung ms Haus: Täglich ein Mal 10 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
gJür die Urovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
GanzjLymg 48 K vierteljährig ...... 12 K
halbjährig -24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung: 's’*)“*”"
Ganzjährig 56 K vierteljährig ...... 14 K
halbjährig 28 K] monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressehleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Nuferen geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dein zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 8tunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Zik AdmillistratlM its »Vaterland«
Wie», Stadt, Schulerftratze 21.
Verschiedenes.
Die Stellung der Hausfrau im alte«
Griechenland und Rom.
Die Entwürdigung des Weibes ging stets Hand in
Hand mit der Zertretung der Menschenwürde durch die
Sklaverei. Von den hochgebildeten Griechen des Alterthums
wurde das Weib nur als Mittel zum Zweck, als ein für
die Haushaltung und Kindererziehung nicht zu entbehrendes
Uebel betrachtet. Man wähnte allgemein, daß es von Natur
fehlerhafter und mehr zum Bösen geneigt sei als das
männliche Geschlecht. Der Unterricht der Töchter beschränke
sich deßhalb auch nur auf die Erlernung der häuslichen
Arbeiten und etwas Tanzen und Singen behufs Theil­
nahme an einigen religiösen Festen.
Die Frau wurde in Athen als lebenslänglich un­
mündig betrachtet und gerieth sogar unter die Vormund­
schaft ihres volljährig gewordenen Sohnes. Sie konnte
selbstständig keine Geschäfte abschließen und nicht über den
Werth eines Scheffels Gerste hinaus letztwillig verfügen.
Die Eheschließungen erfolgten meist nicht aus Neigung,
sondern nach den Willen des Vaters oder, wenn dieser
verstorben, nach dem des Bruders, und nur aus den
ältesten Zeiten sind uns rührende Bilder von Gattemiebe
übermittelt. Je mehr die griechische Cultur steigt, desto
mehr sinkt die Ehe, weil mit der Cultur Religion und
Sitte, die Hauptvoraussetzungen der Heiligkeit der Ehe,
sich lockerten. Von einem sittlichen Familienleben war zu
jener Zeit keine Spur in Athen. Das Weib war in das
Frauengemach gebannt. Die Frau beschränkte ihren Umgang
nur auf den nächsten Verwandtenkreis und durfte selbst
nicht zugegen sein, wenn der Mann einen Gast bewirthete.
In Sparta wurde die Ehe vollständig ein Opfer des
Staates, die Stellung der Frau dadurch ganz unwürdig.
Gattin wurde sie durch Raub oder Loos.
Bei den Römern war die Stellung der Hausfrau
eine etwas würdigere. Sie leitete die häuslichen Geschäfte
und verkehrte frei mit ihren Verwandten, doch war sie
meist gänzlich vom Manne abhängig. Letzterem stand das
Recht über Leben und Tod zu, besonders wegen Ehebruchs
und ähnlicher Vergehen. Mecenius soll sein Weib wegen
Weintrinkens ungestraft ermordet haben. So zertrat die
Zeit der heidnischen Cultur Menschenrecht und Menschen­
würde, und die Geistesheroen damaliger Zeit, wie Aristoteles,
Plato, Horaz re., die unserer Jugend mit überschwänglicher
Bewunderung vorgeführt werden, vertheidigten und ver­
herrlichten diese brutale Unterdrückung der Frauen.
Gemercke-Zrttmrg.
ssDcr Branutweinsteuerznschlag und die Gast-
wirthc.Z Laut dem den Landtagen vorliegenden Gesetze über
den Branntweinsienerznschlag werden diejenigen Gewerbsleutc,


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 7 ]
Nummer 348
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
20. December 1900
Seite 7
welche am 1. Jäniter einen Vorrath gebrannter geistiger Flüssig­
keiten besitzen, welchen nicht die Befreiung von der Ergänznngs-
abgabe zukommt, verpflichtet, die Menge und den Alkoholgehalt,
'sowie den Ort und die Räume der Aufbewahrung dieser ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten binnen vier Tagen, vom 1. Jänner
an gerechnet, scyriftlich anzumelden. Um nun die Wiener Gast­
wirthe vor den nachtheiligcn Folgen, welche die Nichtannieldung
nach sich zieht, thunlichst zu bewahren, werden dieselben vo.n der
Genossenschaft schon jetzt ans die möglicherweise bevorstehende
Verpflichtung zur Anmeldung ihrer Braimtweinvorräthe ganz be­
sonders mit dem Bemerken aufmerksam gemacht, daß, falls sie die
Anmeldungsblanquette und Belehrungen nicht zugesendet erhalten,
dieselben bei der nächsten Finanzwachabtheilung beheben wollen,
wogegen Anmeldungsblanqnette allein auch bei den landesfürst­
lichen Cassen unentgeltlich erhältlich sind.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommen Freitag,
ei. d. M., die Ballette »Wiener Walzer», »Die Pnppcnfee« und
»Sonne und Erde- zur Aufführung.
— Im Theater anderWien entfällt am Samstag
die Kindervorstellung »Hansel und Gretel- wegen Vorbereitungen
zu der Abends stattfindenden Premiere der Novität »Das Lied
im Volke«. Die nächste Kindervorstellung findet am Donnerstag,
27. d. M., 3 Uhr Nachmittags, statt.
— Morgen, Donnerstag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der zweite Kammermusikabend des Fitzn er-
Quartetts mit folgendem Programm statt: Haydn, Streich­
quartett B-dur; I. Wolff, Streichquartett L-moll (Manuscript,
erste Aufführung); Schumann, Clavierqnintctt Es-dur (Klavier:
Herr Emile Bosquet aus Brüssel).
— In dem morgen, Donnerstag, halb 5 Uhr Nachmittags,
stattfindenden populären Orchesterconcerte des Wiener
Concertvereines gelangen unter Anderem Werke von
.Haydn (Symphonie in 0-äur, Nr. 2), Wagner (Meistersinger-
Vorspiel), Schumann, Saint-Saöns, Johann und Joseph Strauß
zur Aufführung.— Das nächste populäre Concert im großen
Musikvercinssaale findet ausnahmsweise Mittwoch, 26. d. M.
(Stephani-Tag), 5 Uhr Nachmittags, unter Mitwirkung der
Opernsängcrin Fräulein Helene Schemel rmd der Pianistin
Fräulein Sophie Auspitz, an Stelle des Sonntag, 23. d. M.,
ausfallenden Concertes statt. Zu demselben werden im Vor­
verkauf auch numecirte Sitze ä 2 Kronen ausgegeben.
— Auf Grund der in der Jahresversammlung vom 20« No­
vember vorgenommenen Wahlen hat sich der lcitende Ausschuß
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens für
das Bercinsjahr 1900 1901 in folgender Weise constitnirt: Vor­
stand: Streit Andreas, Architekt, k. k. Baurath; Vcrstand-Stell-
vertreter: Schwach Stephan, Bildhauer, k. k. Professor: Schrift­
führer: Pecha Alb. H., Architekt; Cässeverwalter: Fleischhacker
Joseph, Procurist des Giro- und Cassenvereines; Ausschuß-
Mitglieder: Costenoble Carl, Bildhauer; Egger-Lienz Albin,
Maler; Frank Johann Dr., Hof und Gerichtsadvocat; Temple
Hans, Maler; Theuer WUhelm Dr., k. k. Notar; Weber Anton,
Architekt.
(Repertoire des f. k. Hofbnrgtheaters.) Freitag
den 21. December: »Roscnmontag.«— Von Samstag den 22.
bis inclusive Montag den 24. December geschlossen.— Dienstag
den 25.: Außer dem Jahres-Abonnement: »Die Orestie.«
(Den öffentlichen Wohllhätlgkeitsmistalren Wiens ist ein Theil
des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch den 26.: »Rosenmontag.«
(Nepertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
21. December: »Wiener Walzer.-Hierauf: »Die Pnppenfce.-- Zum
Schluß: »Sonne und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 22.: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das Pensioiis-
institut dieses Hostheaters: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 28.: Bei an>gehobcnem Abonnement.
Für das Penstousiustittit dieses Hoftheaters: »Götterdämmerung.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 24.: Geschlossen.
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Freitag
den 21. December: »Johannisfeier.«— Samstag den 22.: Zum
erstenmale: »Nclly's Millionen.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Großmama.« Abends
halb 8 Uhr: »Nellys Millionen.«— Montag den 24.: Ge­
schloffen.- Dienstag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Preciosa.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Blitzmädel.«— Mittwoch
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Bauer als Mlliouär.«
Abends yclb 8 Uhr: »Johannisseier.«
(Repertoire deS Kaiferjl bilüuu-S.Ttadttheaters.)
Freitag den 21. Deceniver: »Mutter Sorge.« (Anfang
bald 8 Uhr.)— Samstag den 22.: Nachmittags halb
8 Uhr: Schülervorstellung: »Kabale und Liebe.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25.:
Rachmittags halb 3 Uhr: Wohlthätigkeitsvorstellung zum Besten
der Armen Wiens: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: Wohl-
thätigkcitsvorstcllnng zum Besten der Armen Wiens. Zum ersten­
male: »Von Penzing nach Peking.«— Mittwoch den 26.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.» Abends halb 8 Uhr:
»Von Penzing nach Peking.«— Donnerstag den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Gespenst.«
(Repertoire des Ratmnnd-Theaters.) Freitag den
21. December: Gastspiel der Frau Agnes Sorma: »Nora«
oder »Ein Puppenheim.« (Anfang 7 Uhr.)— SaniStag den
22.: Gastspiel der Frau Agnes Sorma: »Liebelei.« Hierauf:
»Jephta's Tochter.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.
Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel der Frau Agnes Sorma:
»Nora« oder »Ein Pnpvenhcim.« Abends halb 6 Uhr: Gast­
spiel der Frau Agnes Sorma: »Cyprienne.«— Montag
den 24.: Geschloffen.— Dienstag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds ldes Raimund-
Theaters: »Kean« oder «Genie und Leidenschaft.« Abends halb
8 Uhr: Zugunsten deS Peiisionsfonds des Raimund-Theaters:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur
einmal.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die
dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja mir ein­
mal.«— Donnerstag den 27.: »Man lebt ja nur einmal.« (An­
fang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Freitag den
21. Tecenibcr: Letztes Gastspiel der Mademoiselle Jane Pierny:
»La Eousotte.«— Samstag den 22.: Nachmittags 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen. Kinder- und Schülervorstellung:
»Hansel und Gretel.« Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale:
»Das Lied im Volke.«— Sonntag den 23.: Nachmittags halb
L Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der Schmetterling.« Abends
halb 8 Uhr: Gastsviel des Fräulein Paula Worm: »Das Lied
im Volke.«-— Montag den 24.: Geschlossen.
.(Repertoire des Carl-Theaters.) Freitag den 21.
und Samstag den 22. December: »San Toyc«— Sonntag den
23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Näherin.«— Abends
halb!8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag dm 21. und Samstag den 22. December um halb
8 Uhr Abends: »Coralie und Comp.«— Sonntag den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.« Abends halb
8 Uhk: »Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jantsch- Theattrs.) Freitag den
21. December und die folgenden Tage: »20.000 Metten unter'«
Meere.«
Gerichtshallr.
Wien, 19. December. (Der Proceß der »Vindo­
bona«.— Zwölfter Verhandlungstag.) Nachdem gestern die
Schuldfragen berathen ivordcn waren, theilten heute noch ein Ver­
theidiger und ein Vertreter der Privatbetheiligten mit, daß in
zwei Fällen Schadcnsgutmachungen stattgefunden haben. Sodann
wurde das Beweisverfahren für geschloffen erklärt und der
Präsident gab bekannt, daß der Oierichtshof unter theilweiser
Berücksichtigung der Bcrtheidigeranträge vierundzwauzig Schuld­
fragen nach den Anträgen des Staatsanwaltes entworfen habe.
Bezüglich des Angeklagten Fritz wurde die Frage, ob derselbe
zur Zeit der That seiner Vernunft beraubt gewesen, zugelassen.
Die Frage für Heizmann auf unwiderstehlichen Zwang wurde ab­
gelehnt, da Nothlage nicht mit Zwangslage identisch sei. Bezüglich
des Albert Rosenbanm wurden die Schuldfragen den verschiedene»
Qualrficationcn des Betruges angepaßt und bezüglich eines
Factums die Eventualfrage auf Vcrümrmung gestellt. Bezüglich
dcs B:«itkopf wurde die Falschmeldungsfrage hinsichtlich seiner
Identität an die Spitze der diesen Angeklagten betreffenden Be-
trugsfragen gestellt.— Nach Verlesung der Schuldfragen nahm
der Gerichtshof die kleine, von Dr. Schnecbergcr begehrte Cor-
rectur an den Fragen bezüglich Rosenbaum's vor und dann er­
theilte der Präsident dem Staats« »walte das Wort zu den
Schlnßausführungen.— Der Proceß dürfte morgen zu Ende ge­
führt werden.
— (Noch ein v e r n r t h e i l t e r Hofwein-
l i e f e r a n t.) Infolge einer anonymen Anzeige, daß die in
Döbling, Billrothstraße Nr. 51, etablirte k. k. Hofweingroß-
handlung Joseph Reisenleitner verfälschten Most in Verkauf
bringe, nahm der Marktcommissär E n t e n f e l l n e r in den
Kellereien der genannten Firma eine Revision vor. Die vom
Marktcommissär abgenommene Mostprobe wurde amtlich als sehr
stark geschwefelt befunden, weshalb sich der Inhaber der Firma,
Herr Victor Reisenleitner, vor dem Döblinger Einzel­
richter, Gerichtssecretär Dr. S ch a ch n e r, wegen Uebertretung
des§ 11 des Lebensmittelgesetzes zu verantivorten hatte. Der
Angeklagte verantwortete sich dahin, daß die Schwefelung von
Most nothwendig sei, um die Vergährung desselben zu hindern;
er berief sich auf das Mischten von Sachverständigen. Der
Genuß dieses Mostes könne »höchstens ein bißchen Kopfweh« ver­
ursachen. Marktcommissär Entenfellner erklärte jedoch, daß die
.Kopfschmerzen nach dem Genuffe von stark geschwefeltem Most
sehr starke seien. Victor Reisenleitner wurde zu hundertfnnfzig
Kronen G e l d st r a f e vernrtheilt. Er meldete die Be­
rufung an.
— (Eine Verordnung des Iustizministers.)
Wie das gestern ausgegebene Verordnungsblatt des Justiz­
ministeriums mittheilt, hat Frhr. v. Spens-Booden an alle Gerichte
und Staatsanwaltschaften einen Erlaß gerichtet, in welchem es
heißt: »ES hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und Staats­
anwaltschaften dem Strafverfahren einen Umfang geben, der mit
dem im Gesetze vorgezeichneten Zwecke desselben in Widerspruch
steht, und daß sowohl bei Prüfung der Frage, ob gegen einen
Verdächtigen die vorläufige Verwahrung, gegen einen Beschuldigten
die ordentliche Untersuchungshaft zu verhängen sei, als auch in
Bezug auf die Haftdauer in vielen Fällen über das Maß der
unbedingten Nothwendigkeit hinausgegangen wird.« Slnschließend
daran dringt der Erlaß daranf, daß richterlicht Beweisaufnahmen
im Borverfahren nur in wirklich nothwendigen Fällen vor­
genommen werden. Hiedurch toerde auch die Vereinfachung der Ge­
schäfts und Entlastung der Gerichte herbeigefiihrt werden. Die
Beobachtung dieser Weffung werde ferner dazu dienen, die Opfer,
weicht die gesetzliche Zeugenschaft der Bevölkerung auferlegt, zu
verringern. Die Staatsanwaltschaften und die Gerichte dürfen sich
von dier Beobachtung dieser Grundsätze durch die Erwägung nicht
abhalten lassen, daß infolge dessen die Hauptverhandlung in vielen
Fällen ein von der ursprünglichen Annahme abweichendes Bild
ergeben wird. Es ist nicht Aufgabe des Vorverfahrens, dieses
Bild von vornherein unverrückbar festzustellen und die Haupt-
verhandlung gewissermaßen auf eine Wiedergabe des Vorverfahrens
her abzudrücken. Weiter sagt der Erlaß: »Wird die Venneidung
aller Weitläufigkeit und Vieljch-eiberei im Vorverfahren seine
Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen, so wird
andererseits stets strenge darauf zu achten sein, daß vor­
läufige Verwahrung und Untersuchungshaft überhaupt nur
dann zu verhängen sind, wenn die gesetzlichen Voraus­
setzungen zweifellos vorliegen, und daß die Haft so­
fort aufzuheben ist, wenn diese Voraussetzungen in
der Folge entfallen. Die Erwägungen, welche die Sicherheits-
behörden und die Gendarmerie in vielen Fällen leiten müssen,
die vorläufige Verwahrung verdächtiger Personen zu bewerk­
stelligen, sind nicht auf die Haftbeschlüsse der Gerichte und auf
die Haftanträge der Staatsanwaltschaften übertragbar. Die
Sichesheitsbehörden kommen viel häufiger als der Untersuchungs­
richter in die Lage, von dem Haftgrunde des§ 175, Zahl 1 der
Strasproceßordnung Gebrauch niachen zu müssen. Dieser Haft­
grund rechtfertigt für sich allein die vorläufige Verwahrung, nicht
aber die ordentliche Untersuchungshaft. In vielen Fällen dieser
Art wird daher nach Einvernehmung des Eingelieferten mit der
sofortigen Enthaftung vorgegangen werden können. Die erste
Einvernehmung wird, wenn sic erschöpfend und nicht blos zur
Erfüllung einer gesetzlichen Formvorschrift vorgenommen wird,
häufig jeden Anlaß benehmen, Verabredmigsgefahrals vorhanden
anzusehen. Nicht jede entfernte Möglichkeit der Flucht berechtigt,
den Haftgrnnd der Fluchtgesahr anzunehmen, noch viel weniger
eine in der Bernfsstcllung des Eingelieferten begründete Möglich­
keit eines Wechsels des Aufenthalts- oder Unterstandsortes.«
Der heurigen Gesainmtuuflage liegt ein Prospekt
der Verlagsbuchhandlung von Franz Kirch-
heim in Mainz lft
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
(Weihnachts- Ausstellung.) Die P. T. Leser werden
hiemit aufmerksam gemacht, daß die Firma Philipp H a a s&
Söhne eine reichhaltige Weihnachts-Ausstellung aller ihrer
Artikel und insbesondere solcher, welche sich zu Geschenken vor­
züglich eignen, seit einigen Tagen eröffnet hat. Die Ausstellung
ist im »Grabenhauje« zrir freien Besichtigung ohne Kauf­
zwang von Früh 8 Uhr bis 8 Uhr Abends geöffnet und bleibt
auch Sonntag, den 28. für die Besucher von 8 Uhr Früh bis
5 Ubr Abends zugängig. In den Filialen VI., Mariahilferstraße 75,
IV., Wiedener Hauptstraße 13 und III., Landstrußer Hauptstraße 10
und in der Abtheilung für zurückgesetzte Waaren I, Wipplinger-
straße 8 im alten Rathhanse findet der Verkauf Sonntag, den 28.,
gleichfalls von Früh bis Abends statt.
Emil Fischer,
Wmnisroatüer
Wien, I., Kärntnorstr. 38 (Schwang. 1)'
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen «nd Medaillen
e «er A-ite». "nt> «Arden-
!Wdn«ch!s-,Neujahrs-U'hchMsMkiikk!
; in reichster Answahl!
Wien. V/l, Schönbrnnnerstrnße Wr. 85.
LelgMälde, Klasöilber, Zpiegel und Lergoldemaarrn.
Einrahmungen von einfachster bis zur feinste« Aus­
führung. Billigste Preise. Provinz-Aufträge prompt.
Auf Wunsch Muster-Katalog.
qgz Hochachtungsvoll Kares Kropitfch.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts■ Gesellschaft.
Einstellung
des Giitervertchres zwischen Wien-Budapest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güteraufnahme an de»
Schiffsstationen Nutzdorf. Korneuburg» Wien- Rordbahnlände,
Wien-Praterquai, Wien-Donauqnai-Bahnhof, Preßburg, Gönyö,
Raab und Budapest
----- mit 21. December I960
diesjährig geschlossen wird.
Es ist nunmehr die gesummte
und deren Nebenflüssen eingestellt.
Güteraufnahme auf der Donau
Wir beehren uns zur gefälligen Kenntniß-
nähme zu bringen, baß wir infolge Auslösung
des Herrn H. L. Thnmmel'sche« Porzellan-
Geschäftes, Wien, i., Spiegelgasse 13, unsere
Vertretung und Niederlage Herrn
Ernst Ren;
Wien
Mariahilferstraße 12—16
übertragen haben und daselbst gut sortirtes
Lager unserer als vorzüglich bekannten Fabrikate
halten.
Hochachtungsvoll
Karlsbader Porzellan-Fabrik
von
Mtl Knall
in Fischern.
Kltibeii-
(tmfmat
in
Gtrebersdorf
o. fi.
bei Wien.--
unter Leitung der christ­
lichen KchukLrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für BolkSschüler
monatlich 80 fl.; jfüc
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 8 ]
geite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
20. December 1900
Nummer 348
ute Wer*
sind die besten Weihnachts-Geschenke.
Berzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Herder) lllieu, I., Mzeile 33.
mit Sicherheitsfchaukcl, fellüberzogen,
fellimttirt, lackirt, Sportwagen, Jugend-
fahrritder, erzeugt die Fabrik von
UV" L. BAUNIAEUN "WM
WIEN, VI., MHHergasse 6 S.
—8 Beste Qualität, billige Preise.' J£-
Jllustrirte Preis courante gratis.
WkitinLeKtZ-i.ilsi'stui',
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei,
Gilhofer& Ranschburg
in Wien, I-, Bognergasse 2.
Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis.
E
isenmöbel- Fabrik
Reicharö& Comp.
WIEN
111/2, Marxergasse Nr> 17.
Preistarif gratis und franco.
Elektrischer Christbaumschmuck
ohne Installateur an bestehende Lichtleitungen selbst zu
montiren. 10 St. färbig;e Kerzchen, 12 St. auswechselbare
Giühlämpehen complet sammt Stöpsel und Leitungs-
sclmüren, fertig montirt, nur K 32.—.
Glühlampen in allen Stärken," intsnaiw weisses Licht)
hell, K —.70 per Stück
matt,» —.80»»
Versandt an Private per Nachnahme.
Josef Heitler, Wien, YL, Luftbadgasse 12.
Größtes
Etablissement
der österr.>ui!g. Monarchie für
MeliMM
und
SMktsjllck.
Jllnstrirter
Weihnachts-Catalog
10«»
gratis und franco.
K. tt. K. Kof- SpreLrvcdes
Bassin, l Sitter Petroleum füc30@tunben ausreichend.
E »ziaer Glüdlichtbrenner. ausgezeichnet Welt-
ansstellimg Paris 1000 mit der großen
goldenen Medaille. PreiSsper Apparat l>. 7.—.
täolnplelte »eine Stehlampen fl. 15.— dir il. 50.—.
Complette Hänglampe f!. 20 bis fl. 100.—.
SpirilnSgaS-Lampen-Apparat, auf jedes Bassin an-
bringbar fl. 4.—.
Gltthllcht-Industrle, Wien, VI., SKaria-
bllferstrasse 45, I. Hof.
Bfbr Dur Zflerinciüung von Aernaectzstungen
urrt ähnlichen Apparaten wird UNI genaue
Neachtung der Adresse ersucht, --am
L^ernx's orrentakifche
IllsEIIIItÜd)
ist des beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
& Flacon fl. 1 .—.— Balsaminen- I
seife hiezu dO kr.— F. Fritsch’s|
Sonnenblumenöl-Seife 60 u. 85 kr.
Ezerich'S
iBiraingEBt
ist das beste
HaarfSrbe-Mittel.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien.
Briefe: XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Haupt-Niederlage
I., Wallfischgasse 5. nächst der k. k. Hof iper. Prämiirt in
London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnachnahme.
Zu haben in allen Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorrathig, lasse man sofort bestellen, oder wende
sich direct an obige Adresse. Man verlange aus­
drücklich Czerny’s Präparate und weise andere ent­
schieden zurück.
Wo
REICHE AUSWAHL VON ==
PQ 5 IKARILN-AIBUM 5
SOWIE »ocico-'yxigsocs««
ANSICHTSKARTEN
IN ALLEN GENRES, oooo
ILLUSTRIRTE PREISLISTE»
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FRANCO.;
THeYeR§ tlARPTMUTH
WIEN, 1, KÄRNTHNERSTRASSE 9.*
Passendste Geschenke.
Bade zu Mäuse!
jSäuizmarke
V&ssercur
NÄW
v>-
Z'*,
Us&
jiW Czerny’s ist das allerbeste für
A A A Al Mund und Zähne.
g I Ai WIM Ist antiseptisch, conservirend, reim“
■■ M gend, gesund, angenehm und übertrifft I
wegen seiner ganz eigenartigen Zu­
sammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmitt t 1 um
ein Ledeuteedes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen j
ä 88 kr., OSAN-Zaünpulver in Dosen k 44 kr.
Niederlage:
I., Stephansplatz,
' Jasomirgott»
§f^T,r. strasse 3.
Preis der Wellenbadschaukeln sammt dazu passenden
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen
I'SAW.S Sqüi,
Wien, V. BezirJc,, Iraubengasse 1Vr. 9.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste »Bade zu Hause«.
Nähmaschinen
neue von
fl. 18,
Fahrräder 'xv«" fkonographen "ö'*
A, Wmdsnereer. 25
,. billigsten nur Bei. tSW^ töi» 5 vom Süd- «nd Staatsbahnhofc entfernt).
! Weparockureu aller System«; werden gswistenhast und billigst ausgeführt.
MssUs Garantie. Heeile Garantie.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20,
Alles »eine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ubr NachtS statt.
zu allen Aversen.
Großer Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückoerg itet).
Soeben
erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechnerg (Wilh. Maller
k. u. r. Hof-Mai,u- factur f. Photographie.
lKunstttschlerei.) Wien, Graben 31 (Constr.-Werlstrtte)
!!! Für Weihnachten !!!
UHREN
von
M. Herz& Sohn
bürgerst. Uhrmacher
Stephansplatz Np. 6
Mhrrnlager) und Kärntn-rsttaIe Nr. 35
fauch Schmus).— Uhren-Grzeugung.—
Äon UN« selbst vor 50 Jahren gegründete
Werkstätte und Niederlage.— Zahlreiche
Belobungen von Sr. Majestät, amtliche
Lnerkenuungen und solche von vielen hervor­
ragenden Personen, sowie tausende aus allen
S dnden.— Billigste Preise sür feinste
Präciflo»r<UhrcnundverIS,lichguteStrapaz-
llhren. Die vorzüglichst Zu Genfer- und
NlaSbüite.Ubren (echt) zu Originalpreiscn. Die anerkannt vorzüglichsten Tasche».
Wecker,— Berus«- und Amateur-Specialitäten (weckende, schlagende, technische
Sportnhren rc.) Sthlvolle, auch einfache WohnungSuhren.— Reichste Auswahl
— Direcle Bezugianelle.— Kitalog qegen in Hellre-Morke.
o
In
i M
lg
u
Billigste Eink&nfaquelle
von echtem böhmischen
Granat-Schmuck«
Wien, X Stadt, Lillensrasee 3
(Quergasse der Singerstr. u. Waihburggasse).
Carl Tresnak.
Amsterdam
OegrQndet
1679.
Fabriks-
Niederlage:
mat
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen.
Yeinsie
Jorchsn?
( yBristbaumbefeäiige
^onboxuüeres,
«\, VlEN.Iain‘Peter.


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 348 -es „Vaterland"
I
Herz Aesu-Kirchettbauverein in Mien-
Kaiserwnhlen.
' Die am verflossenen Sonntag (16.) im großen Festsaale
des Leopoldstädter Katholischen GcsellcnvereineS in Wien abge­
haltene Generalversammlung des Vereines war sehr zahlreich
besucht. Der Präsident dieses Herz Jesu-Kirchenbaüvereiues,
Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter, begrüßte die Ver­
sammlung, und machte ausführliche Mittheilungen über seine
R o m r e i s e, von der er erst bor Kurzem zurückgekehrt ist.
Derselbe bespricht^ zunächst die beiden Wallfahrtsorte Lorcto und
Asiisi, die er auf seiner Hinfahrt besucht, und schildert dann den
mächtigen Eindruck, den vor Allem die Peterskirche mit ihrem
herrlichen Petersplatze, und die Hauptkirchen Roms auf ihn
gemacht haben, bespricht dann die Kunstschätze Roms, besonders
jene des Vaticans, die Ruinen des alten Rom, insbesonders des
Colosseums, deS Forum Romanum, des Capitols, des Palatm'jchen
Hügels als des ältesten Theiles Roms, des Pantheons, der
Trojan- und Marc Aurel-Säule und der beiden Triumphbögen
Titus' und Constantin's und die ehemalige Bedeutung dieser
Baute», sowie die in der Via Appia befindlichen Katakomben und
den Mamertinisclien Kerker. Bei Besprechung der Peterskirche erwähnt
derselbe die riesigen Dimensionen, welche am besten bei Be­
steigung der Kuppel vom Innern derselben aus und der Fagade
beurtheilt werden können und erwähnt, daß nur ein oftmaliger
Besuch dieser Basttica die Großartigkeit derselben und der darin
befindlichen Denkmäler, den Reichthuni der Ausstattung, ins­
besondere an Mosailbildern und Marmorverklcidungen erkennen
lasten.— Ueber seinen Besuch der Shtinischen Capelle erklärte
er. daß er vor dem gewaltigen Frescogemälde des Michael
Angelo »Das Jüngste Gericht- länger verweilt und insbesondere
mit der Gestalt des Richter-?, des Erlösers, sich lange nicht be­
freunden konnte, indem derselbe, fast jeder Göttlichkeit entkleidet,
lediglich als eine kräftige irdische Manuesgestalt mit dem Aus-
drucke des höchsten üme» dem Befibamr entgegentrete. Den
ErMrungsgrmld fiufür habe er darin zu finden geglaubt, d ß
der Künstler die Worte der Schrift zum Ausdrucke dringen wollte.
»Dein M e n s ch e n s o h n e ist das Gericht übergeben-, »Der
M e n s ch e n s o h n wird kommen zu Gericht mit großer
Macht und Herrlichkeit- und daß der Moment dargestellt wird, in
welchem Christus das VerdammungLmthcil über die Verworfenen
ansspricht.— Was den Eindruck betreffe, den er von der
Lage des Papstes empfangen habe, so sei es der
eines wirklich »Gefangene n«. Schon beim Be-
schreiten des Petersplatzes falle es auf, daß unter
den Arcaden (Colonuade) unmittelbar vor dem Eingänge in den
Vaticau und an den obersten Stufen vor dem Eingänge in die
Peterskirche die Pol! eiwache der italienischen Regierung posiirt
erscheine, womit jedem Lejucher angezeigt werde, daß selbst der
Platz vor der Peterskirche im& vor dem Eingänge zum Vatikan
dem Königreiche Italien und nicht dem Papste angehöre.— So
halte denn auch der Heilige Vater, wenn er die großen Bene-
btcuioneit in der, Peierstirche ertheile, nicht seinen feierlichen
Einmg durch das Hanptthor der Peterskirche, sondern durch ein
nächst dem Sacraments-Altar befindliches mit dem Vaticau in
Verbindung stehendes Seiteutbor der Peterskirche.— Auch er
Hase an einer solchen großarrtgen Benedictioii, und zwar am
Ist. November in der Peierstirche auf bevorzugtem Platze thcil-
genommen, wodurch ihm die Möglichkeit geboten wurde, den
PMt in nächster Nähe ,u sehen. Ein solcher feierlicher Einzug
des Pavstes mache gewiß erneu tiefen bleibenden Eindruck auf
jeden Katholiken. Wohl 50,008 Personen mögen damals in der
Peterskirche gewesen sein, von deren jubelnden Begrüßung der groß«
Dom widerhallte, als der Heilige Vater auf der hohen Sedia in der
Peterskirche zur Confessio (dem Grabe des heil. Petrus) getragen
wurde. Allgemeines Staunen erregte di« starke Stimme, mit der der
Heilige Vater nach der vom ganzen Volke gesungenen lateinischen Aller-
hei.ig.n-Litanei die Orationen vor dem über dem Grabe des heil.
Petrus befindlichen Altare hielt. Unvergeßlich bleibe ihm der geistreiche
frische Blick des Pavstes und der Eifer und die Liebe, mit der
er fortwährend, auf der Sedia sich aufrichtend, den Pontifical-
segen spendete.— Ohne große Gefahr könnte wohl der Hei-ige
Vater sich nickt außer den Vaticau begeben, da ihm eine Re­
gierung, die selbst auf revolutionärem Boden aufgebaut, dem
Drv.ngeu der Revolutionäre fortwährend nackzugcden sick ver-
anlaßt findet, einen persönlichen, hinreichenden Schutz Wohl nicht
bieien kann!— Mit dem auf der Rimreise erfolgten Besuche
von Padua, als dritten Hauptwallfadr^ort Sftao»-*". •'(■(-.> r- v r
Vortragende seine Slugs; h.ungcn, welche mit großem Beifall«
aufgenommen wurde».
Hierauf brachte ein gemischter Chor des katholischen
Sängerbundes »Treizehnlinden- mehrere Weihnachtsliedcr in
exaeter Weise zur Aufführung, und erntete hiefür die gebührende
Anerkennung.
Sodann betrat, stürmisch begrüßt, Pater A b e l die Redner­
bühne. Derselbe machte sich zum Vorwurfe die Worte aus der
heiligen Messe: »Vors äigmnin ot justnm est et saluture.«
ürdig und gerecht und heilsam sei es, das Herz Jesu zu ver­
ehren.- Würdig diesem Herzen Jesu sei es, daß demselben,
das die Menschen so sehr geliebt, daß es sich für sie hingeopfert
hat, eine möglichst würdige Wohnstätte von den Menschenkindern
gebaut werde. Der Herz Jesu-Kirchenbauverein habe sich ater
eben die Ausgabe gestellt, eine der hohen Bedeutung des Herzens
Jesu möglichst würdige Wohnstätte zu erbauen, und habe sokfin
die schöne.Herz Jcsu-Banlica in Kaisermühlen geschaffen, und zwar
in Korermühlen, das bisher von seiner Pfarre St. Johann so
weit entfernt war, daß es insbesondere im Winter bei stürmischem
Wetter und bei der bis in letzterer Zeit fehlenden Communication
sehr schwer, ja fast unmöglich war, der kirchlicken Pflicht nach­
zukommen und dem sonn- uud festtäglichen Gottesdienste oder
auch nur einer heiligen Messe beizuwohnen; in Kaisermühlen, das
großcntheils eine arme Bevölkerung hat und der Hilfe des
Herzens Jesu zu einem religiösen Leben besonders bedarf. So wie
in Paris, io seien auch in anderen größeren Städten gerade in
letzterer Zeit Kirchen zu Ehren des Herzens Jesu erbaut worden,
und auch Wien habe nun in der Herz Jesn-Bafllica
in KaisermWeu seine Herz Jcsn-Kirche; dieselbe sei auch d e
einzige Herz Jesu-Kircke der Großstadt, indem nur eine oder die
andere Klostercavelle dem Herzen Jesu gewidmet sei.— Gerecht
sei cS, daß dem Herzen Je tu eine Kirche gebaut wurde, denn die
Hilfe, die die Verehrung dieses heiligsten Herzens den Menschen
gebracht habe, und immer von neuem bringe, trete augenscheinlich
zutage. Er wolle diesfalls auf die Rn mesgeschichte Tirols in
dessen Kriegsjahren hinweisen. Unter Ka ser Joseph mußte in de»
Achtziger-Jahren auf den beiden hochverehrten Herz Jesu-Bildern
in Bozen und Innsbruck das Herz übermalt werden, angebt ch
um der übertriebenen Herz Jesu-Verehrung entgegenzutreten. Die
Tiroler ließen es sich aber nicht nehmen, einige Jahre darauf,
nämlich im Jahre 1797 mit der Herz Jesn-Fahne in ihrer an­
gestammten Treue den Kampf für das Hans Habsburg zu führen.
und in dem mörderischen Ringen b e i Sptnges war es die
Herz Jcsu-Fahne, um die die wackeren Tiroler geschaart, einen
der größten und ruhmreichsten Siege erkämpften. Ihren Sieg
inben die Tiroler damals, und in den späteren Kiiegsjahren alle
ihre siegreichen Kämpfe stets der Hilfe des Herzens Jesu zugeschrieben,
und bor denselben Herz Jesn-Bildcrn in Bozen und Innsbruck,
die unter Kaiser Joseph übermalt werden mußten, haben die
lirolischen Stände das Land Tirol dem Herzen Jesu geweiht.
— In ähnlicher Weise habe sich auch der Herz Jesn-Kirchenbau-
»erein nach§ 2 seiner Statuten die Erbauung einer Kirche zur
Aufgäbe gestellt, welche der Widmung und der Absicht entspreche,
daß sie werde und sei, ein Zeichen der» neu t-
-vegten Treue und Liebe zum angestammten
H e r r s ch er h au s e, die i h r r n l e tz t e n B l n t s-
ropfen hingibt, versinnbildet durch das
Herz des Erlösers, dem wir und das ganze
Vaterland uns weihen wollen zum Schutze vor
Gefahr, zum Trntze gegen Feinde.— Heil­
sam sei es aber auch für Alle, auch selbst für Nichtkatholiken
-um Baue einer Herz Jesu- Kirche beizutragen. Der
regierende Papst Leo habe die ganze Menschheit dem Herze»
Jesu geweiht, und ausdrücklich ausgesprochen: »Er ist der
König über Alle.- Auch die Nichtkatholiken und insbesondere
die Juden leben' unter uns Katholiken und genießen materielle
Vortheile von uns, daher dieselben auch zu den Bedürfnissen der
Katholiken materiell beizutragen hätten, und es sei ein Unrecht,
wenn ein Lucia» Brunner nichts zu Kirchenbauten beitragen wolle,
und auch den katholischen Bewohnern Wiens bei den Kirchen­
bauten hinderlich sei.— Redner fordert schließlich in warmen
Worten zur Unterstützung des Herz Jesu-Kirchenbanvereines mit
dem Bemerken aus, daß, wenn auch derzeit viele Kirchenbauvereiae
in Wien bestehen, doch bei gutem Willen Jeder auch «ein Sckerflein
zum Baue, respective zur Tilgung der restlichen Banse! nld u d
zur würdigen inneren Ans chmücknng der Herz Jeiu-Kirche im
-weiten Bezirke Wiens in Kaisermühlen beitragen könne. (An­
haltender Beisall.)
Rach einem ncchmaligen bci'äilig aufgenommenen Licder-
vortrage des grmiium., ^»reS des Sängerbundes »Dreizehn-
linde»-, gab der Vereinsvräiidcut nähere Aufschlüsse über den
derzeitigen Stand de? Vereines, wobei er hervorhob, daß die
noch im letzten Rechenscha tsberichte mit 41.489 fl. auffcheiiicnden
restlichen Bauschulden sammt Zinsen, stch durch, die in der zweiten
©al te dieses lausenden Jahres vom Religionssonds erlangte
Subvention von 30.000 fl. auf circa 12.000 fl. abgemindert
haben, und daß auch mr das laufende Jahr zur Besoldung der
Geistlichen für deren Wohnung und zur Bestreimng der Kircken-
erfordernisse die Subvention von 2000 fl. trotz der ursprünglichen
Ilbweiiung nachträglich erlangt werden konnte, sowie daß die
Schritte wegen Errichtung einer eigenen Psarre in Kaiseruiühlen
im Zuge seien.
In den Vereins-Ausschuß wurden an die Stelle des ver­
storbenen Herrn Pfarrers Franz Kraus, der neue Pfarrer von
St. Johann, hochw. Herr Johann Modert, und weiterhin die
Herren Johann Mnsliweh, Lehrer, Gustav Adlwandsteiner,
Dampfwäschereibesitzer, n b Franz Luksch, Bezirksralh, sämmtlich
in Kai'crmühlen, gewählt.
Mit dem von Sr. Erlaucht Domherrn Dr. Slrnold Grafen
zu Lippe W ißenfeld im Aufträge Sr. Eminenz gespendeten ober-
hirtlichtn Segen wurde die Versammlung geschlossen.
Gemeinde-Zeitung.
U iicriittlrommen zwischen Kofarnr nnfe
Gemeinde.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Bürgermeister Tr. Lueger über das Ergebniß der Ver­
handln; gen bezüglich einer Anzahl von Angelegenheiten,
welche zwischen dem Hofärar einerseits und der Gemeinde
Wien im eigenen Namen und als Machthaber!» der Com­
mission für Verkehrsanlagcn in Wien andererseits in Ver­
handlung steh*«. Das Uebcreiiikommen, welches in der
Freitagsitzung dem Gemeinderathe vorgelegt werden wird,
enthält unter Anderem nachstehende Vereinbarungen:
bezüglich der Regulirung von G c w ä s s e r n im k. k. T h i e r-
garten wird das Hofärar ans seine Kosten die nöthigen Vor­
kehrungjen an den Durchlässen der aus dem Thiergarten ab­
fließenden Bäche in der Mauer treffen und für den geregelten
Abfluß dieser Gewässer auch bei größeren Niederschlägen Sorge
tragen. Von hosärari chen Gründen werden in das Eigenthum
der Gemeinde übergeben: die sänimtlichen auf dem Prater-
stcrn gekegenen Straßen- und Gartengründe und Fußwege,
welche m der Kronprinz Rndolp hstraße, Ausstellunggstr, ße und
Hauptallee sich befinden und ein FlächenauSmaß von ungefähr
254.00 Quadratmetern besitzen; sämmtliche in der Kaiser Joseph-
straße gelegenen hofärarischen Gründe, das ist die ganze Kaiser
Josephstraßc; einen 37*93 Meter breiten Gnmdstreifen
längs des Donaucanales in der Strecke von der Waid­
müllergasse bis zum Ende des hofärarischen Besitzes unter­
halb der Staatsbahnbrücke zum Zwecke der Herstellung einer
Q u a i st r a ß e i n d i e F r e u d e n a u; der Streifen hat
ein Ausmaß von etwa 105.700 Quadratmeter. Diese Quaistraße
wird zugleich die Fortsetzung der städtischen Gürtelstraße zu bilden
haben Und unter dem Lusthause in die Donaustadt geführt
werden und hat überdies die Bestimmung von der Sophieiibrücke
an, die Elektrische Straßenbahn aufzunehmen. Das Hosärar er­
theilt die Bewilligung, daß die für die Gasrohre hergestellte
Ueberbrückung im Prater auch zum Gehverkebr benützt werden
darf, sobald die Quaistraße zu dieser Ueberbrückung mir Aus-
führung gebracht ist. Sluch erhebt das Do-ärar keine Einwendung
dagegen, daß die Gemeinde Wien, sobald die Ouaistrafle voll­
endet sein wird, und wen» cs die Jnleresse» des Verk.hres er-
ordern sollten, Brucken über den Donaucanal zur Verbindung
der Bezirke Landstraße und Simmering niit dem Prater zur
Ausführung bringe. Das Hofärar übergibt ferner der Gemeinde
Wien einen Grundstreifen znm Zwecke der Verbreiterung
der Laufbergergasse im zweiten Bezirke auf
16 Meter, ferner nächst Schönbrunn die sogenamute Pappel-
all «, ba ut die sogenannte vierfache Allee vor dem Lustschlosse
Schcnbrunn bis zur Linzer Reichsstraße und Grundtheile, welche
die Lie Niger Hofstraßc, die beiderseits dieser Straßenstrecke be­
findlichen Gehwege und die zwischen dem wicnflußreitigeii Geh­
wege und der Befitzgrcnze deS Stadtbahnunternehmens befindlichen
Garteuflächen unttaffeu, sowie die Met linger Hofstrafie. Hiedurch
wird die Neuanlage eines Parkes vor dem Schönbrunner
Schlosse am rechten Wienflußuser ermöglicht. Ferner Wergibt das
Hofärar der Gemeinde zur Durchführung der Quaisiraß
linken Wienflußufer jene hofärarischen Grundflächen, u
zwischen der dem Wienflusse zugekehrten Einfriedung des S
bruniier Vorparkes und der linksseitigen Widerlagsmanei
Wienflußreculirung gelegen sind. In der Hengasse, uni
dem L a n d st r a ß e r Gürtel (Arsenalweg) findet cm T
von Gründe» statt. Die Gemeinde Wien verpflichtet sich h
daß die Baulinie für die Heugasse entlang dem Bclv
unter Zugrundelegung einer Straßenbreite von 20 M
bestimmt werde. Das Eigenthum der Gemeinde
an den überlassenen Straßen ist ein vollkor
lastenfreie» und unbeschränktes. Bezüglich der städtrs
Straßenbahnen wird vereinbart, daß das Hoflnar
Bau und Betrieb auf hoförarischcm Eigenthnme ohne jedes
gelt gestattet. In einem eigenen Artikel wird ausdrücklich b
daß eine A b s i ch t, den Augarten und denPra
weiter zu verbauen, nickt besteht. Zum Bau
Eiitlastungsvanales in der vierfachen Allee, sowie des
gehörigen Nothaustasses aus dem linksseitigen Wienflußsau
canal sammt lleberfaUSkammcr wird vom Hosärar die Zustimi
ertheilt. Die Uebergave, beziehungsweise Uebernahme der Gi
flächen in den physische» Be tz eines jeden Vertragstheilcs|
innerhalb einer angemessenen Frist nach dem Abschlüsse
Uebereinkommens, jedenialls aber ohne unnöthige Verzögerung
Nach eingehender Berathung wurde beschlossen,
Gemeinderathe die Genehmigung dieses Uebereinlomi
zu empfehlen.■
jfLehrerbeeidigung^ Heute Mittags hat,Bürgerm
Dr. Lueger im Gemeinderathe siyungSsaale dir Beeidi
von 99 neuernannteu, beziehungsweise beförderten Lehrpcrj
vorgeuoiiimcn. Unter diesen Lehr räiten befanden sich 54 defii
Bezirlsaushi.sslehrer und 40 definitive BezirkSaushilsslehrern
w iche Posten von der Gemeinde Wien bekanntlich neu gesch
wurd.n. Der Bürgermeister richtete bei dieser Gelegenheit a>
versaiiimelten Lekrträste eine Ansprache, in welcher er i
Anderem bemerkte: »Tie meisten von Ihnen sind aus G
ein.s Beschlusses ernannt worden, welcher vonseite des S
und Gemeindcralhes gefaßt worden ist, ohne daß dazu
gesetzliche Verpflichtung vorgelegen wäre. Ich hoffe, daß Sie
Fürsorge würdigen werden, und daß Sie auch in Ihren Kr
dahin wirken, daß für diese That des Gcmeinderathes nicht
Undank gezollt wird, der leider hie und da seitens einzelnerL;
und auch Lehrerinnen den Verfügungen der Schulbehörden
gegengebracht wird. Ich hoffe, daß sowohl die Frauen wi
Herren inimer die Gelegenheit ergreifen werden, dem Geme
rathe der St .dt Wien jene Anerkennung zu zollen, welche
für feine schulsrenndliche und lehrerttcundliche Haltung gebü
Hierauf ging der Bürgermeister auf die Bedcntung des 6
über, bctol.le die große Wichtig eit des Unterrichtes in
deutschen Sprache, welchen er der rollen Aufmerkfamkest emp
und ersuchte die Anwesenden schließlich, immer im vollen
klänge mit ihren üvrigen Collegen, auch mit den geistl
zu wir e'.
^Erbauung einer neuen Doppelvolksschule.fl
Stadaath har v.,...lo^,en, zwei in dem »Krimm- genannten Z
des Bezirkes Döbling gelegene Grundstücke im Ausmaße
2u4, beziehungsweise 412 Quadraikla ter für den Einheilst
von 50 Kronen per Quadratilafter anzukaufen. Der Platz ist
die Erbauung einer Doppctzool s chule, an die sich später
Bürgerschule anguedern soll, bestimmt.
^.'tludelgorleii in Meidling.^ Der Stadtrath Hai
Stelle einer leitenden Kiudergärtp.erm am städtischen Kinderga;
Ricidking, Schönbruiinerstraße Nr. 187, der Ltdete Seeti
verl-eben und den Lber ehrer Joseph Stark zum pädagogii
Leiter dieses Kindergartens bestellt; Letzterem wurde für die
tutgctt.iche Uebernahme dieser Vertrauensstelle der Dank i
gesprochen.
I Centralverein zur Beköstigung armer Sck
flutter.] Der Studtrath hat dem Ceiitralverein für Beköstig
ariner Schulkinder in W;en gleich wie im Vorjahre eine 8
vention von 60.000 streuen bewilligt.
^Subventivncu.ji Der Stadirath hat für Bildm
und wissenschaftliche Zwecke nachstehende Subventionen bew ll
An Raimund Friedrich, Inhaber der ersten Bienenzuchtan
100 Kronen, der Genossenschaft der bildenden Künstler W
2000 Krop.en, dein Verein nie Knabenhandarbeit in Oesteri
liXO .vroneit, der Zoolozisch-botani chcn Gesellschaft 1000Kro
der Privat. Mädchenoolksschule der Barmherzigen Schwestern i
heil. Viiicellz von Paul in Währing 1000 Kronen, dem Bund
Teutschen Rordmährens 200 Kronen, der Congregation der ch
lichcn Schnlvrüder in Fnnfhaus, Tellgnsse 3000 Kronen,!
Gernianischcn Nationaluluseum in Nürnberg 200 Kronen,>
Verein zur Fördermig einer deutschen Schule in Abbl
200 Kronen, dem Verein für österreichische Lollskniide 1200 Krvl
der k. k. geographischen Gesellschaft 600 Kronen, dem Verein
Landestunbe in Nicderösterreich 600 Kronen, dem Verein öj
reichischer Zeichenlehrer 400 Kronen, dem Verein »Scioptik
ckOOKroneu, Sem Vereine »Vokkslesehalie-, achter Bezirk,Blindengl
3100 Kronen, dem Technologischen Gewerbemus.um 60li0 Kroi
dem Adolph Mayerhoker, Inhaber einer Zeichen- und Maljck
30) Kronen, dem Verein zur Pflege deS JugendspieicS m B
2t00 Krone», der Vcremigung österreichi cher bildender Künj
und Künstlerinnen 200 Kronen, dem Schulvcrein für Beamte
t echter 1260 Kronen, der Congregation der Schulschwestern t
dritten Orden des heil. Franz Seraphicus 1000 Kronen, i
Wiener Volksbitdungsverein für die Einrichtung von Boi
dibliotheken 1000 Kronen, der Privat-Mädchenschule der E
gregation der Töchter des göttlichen Heilandes im zehnten Bez
400 Kronen, der Priuat-VoUs- und Bügerschule derselben C
gregation im siebenten Bezirke 400 Kronen, dein Presbyter,
der evangeli chen Kirche für die evangelischen Sclmlen 20.000 Kroi;
Uereinschroniir.
(Katholischer Schulverein.) Die Pfarrgrul
in Klo st er neuburg hielt kürzlich ihre zebnte Hau
Versammlung ab. Allgeineinen Beifall fanden die Slussühruip
der beiden Redner, des Herrn Reischl und des hochw. Gra
Colloredo-Mels, welche die Zwecke des Schulvereines bekeuchtet
Sehr gut war auch für den uiilerhaltenden Theil gesorgt.
Sluch die in W a l d z e l l, Oberösterreich, stattgesundene V
sammlung der dortigen Piarraruppe nahm einen gu
Verlauf. Der hochw. Herr Pfarrer Raschke eröffnete
Versammlung, worauf die Wahl des neuen Obmannes, hock
Wrm Cooperalors Schauer, erfolgte, welcher dann e
Begrüßungsansprache an die Versammelten hielt. Nachdem n
mehrere andere Redner gesprochen hatten, gedachte der Obma
zum Schluffe der Versammlung noch des Heiligen Vaters n
Sr. Majestät des Kaisers und brachte auf dieselben ein dreifac!


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 20. December 1900 Nummer 3 48
:us.— Am Sonntag 9. d. M. fand in E b e n t h a l die
rdentlich gut besuchte Jahresversammlung der dortigen Pfarr-
statt. Der Obmann, hochw. Herr Pfarrer, Matthäus
: eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Grube
ncr kurzen Ansprache über das Verhältnis; der christlichen
e zur Schule und betonte, daß die christliche Erziehung in
imilie ihre Fortsetzung in der Schule finden soll. Hierauf
te er das Wort dem Delegirten Carl Flesch aus Wien,
r in seiner Rede das Vorgehen der sogenannten »Jungen«
srstande einer vernichtenden Kritik unterzog. Sodann be-
Redner die Bestrebungen des Katholischen Schulvereines
inpfahl den Anwesenden den Beitritt und die Unterstützung
re». Zum Schlüsse folgten humoristische Vorträge von
Turinsky.
^katholischer Verein »Reu nion«.sj Donnerstag,
M., findet im neuen Vereinssaale erster Bezirk, Habs­
gasse Nr. 6, der achte Vereinsabend statt, an welchem der
. Herr Tr. Carl Schnabel, k. und k. Obcrhofcaplan,
Vortrag über »historische und actuelle Pilgerfahrten ms
e Land« halten wird. Hierauf musikalisch-declamatorische
ictionen und Weihnachtslicder, gesungen vom Vereinschore,
tt frei. Beginn halb 8 Uhr; Ende gegen 9 Uhr Abends.
)in Monate Jänner an werden zwei besondere Sprach- und
rsationscurse für französische und italienische Sprache unter
:itung der Professoren Eugene Meaye und Giov. B. Pianura,
>ei Stunden wöchentlich Abends, eröffnet. Anmeldungen
n täglich im Vereinslocale erster Bezirk, Habsbnrger-
llr. 6, entgegengenommen. Der Beitrag beträgt nur 2 fl.
m ganzen Kurs.
sGeographische G e s e l l s ch a f t.s In der
mmlung vom 18. d. M. wurden folgende Fimctionäre ge-
: Zu Vicepräsidenten die Herren Linienschiffscapitän Baron
. und Ministerialrath Dr. Hasenöhrl; zu Ausschußmitgliedern
erren Generalmajor Otto v. Gerstner, Commercialrath Marx
Dr. v. Arthaber, endlich zum Revisor Negierungsrath
my, pensionirter Directoe der niederöstcrreichischeu Landes-
cafse. Ferner wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt: Seine
enz Dr. Alexander Frhr. v. H e l i e r t, eines der ältesten
ieder der Gesellschaft, welcher abgesehen von seiner hervor-
den Bedeutung auf dem Gebiete der heimischen GeschichtS-
nug. auch durch viele Jahre Vicepräsident der Gesellschaft
md während dieser Zeit in eifrigster und erfolgreichster
' zum Besten der Gesellschaft wirkte; daun Scctionschef
Kitter v. Lorenz, welcher durch mehr als 10 Jahre der
lschaft als Mitglied und seit mehr als 30 Jahren dem AuZ-
- angehört und über 20 Jahre als Vicepräsident fungirte,
- seit dem Jahre 1896 zahlreiche wissenschaftliche Original-
len, inSbesonders aus dem Gebiete der phvsikalischen Geo-
,ie publicirt hat. Endlich wurde der schweizerische Forschungs-
de Capitän Bertrand, welcher zahlreiche große Reisen
cht und insbesonders durch seine Expedition an dem oberen
>esi und in das Land der Ba-rotsi sich einen Namen gemacht
plm correspondirenden Mitgliedc ernannt. Die Versammlung,
e der neue Präsidem Oberbergrath Dr. T i e tz e eröffnete,
von einem zahlreichen, distiiiguirlen Publicum besucht.
MilirärischLS.
* tRegimeutsjubilüen.| Im kommenden Jahre begeht
k. und k. 15. Infanterie-Regiment Adolph Großherzog von
uburg, Herzog zu Nassau das Fest seines zweihundertjährigen
’ S e3aaaBSBBmaeeamaamagBeammm~BeBsmBaem&.
Bestandes. Das Regiment, 1701 errichtet, hatte folgende In­
haber: Carl Herzog zu Lothringen und Bar; 1716: Feldmarschall
Carl Prinz von Lothringen; 1736: Feldmurschall Conie Palla-
vicini; 1773: FZM. Conte Fabris; 1790: FML. Graf DÄlton;
1797: FZM. Prinz von Oranien; 1802: FZM. Frhr. Carl
v. Riese; 1806: FZM. Frhr. v. Zach; 1827: Dom Pedro,
Kaiser von Brasilien; 1832: Dom Pedro, Herzog von Braganza;
1835: FZM. Frbr. v. Bertoletti; 1816: Adolph Herzog von
Nassau. Das Regiment, welches sich in Galizien (Tarnopol) er­
gänzt, hat sich namentlich in der Schlacht bei Aspern (21. und
22. Mai 1809) ruhmvoll ausgezeichnet. Erzherzog Carl ergriff
damals die Fahne dcr tapferen Truppe und führte dieselbe zu
solch' wuchtigem Stoße vor, daß Napoleons Schaaren endlich
weichen mußten. 1818 kämpften die Nassauer in Wien an der
Toborbrücke.— Außerdem jubiliren im nächsten Jahre auch das
Infanterie-Regiment Erzherzog Eugen Nr. 41 (Ergänzungs­
bezirk Czernowitz), das 6, Dragoner-Regiment Albrecht Prinz
von Preußen, Regent des Herzogthnms Braunschwetg (ergänzt
sich aus dem Militär-Territorialbezirke des 2. Corps in Wie»)
und das 15. Hußaren-Regiment Erzherzog Franz Salvator (er­
gänzt sich aus dem Militär-Territorialbezirkc des 6. Corps
in Kaschau).
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencorirse der Wiener Börse
vom IS. December.? Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.15 bis K. 21.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 81.75 btS K. 85.—, detto Secunda K. 81,25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 41.20 bis K. 41.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
. 40.50 bis K. 41.50,— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kphlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
flau, Schweinsett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.- bis K. 60.—, S p e ck. weiß, excl. Pack., K. 18.—
bis 19.—, U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 31.50 bis K. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, schwach, Santos sup. prompt
ab Triest K. 19.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— IBörse für landwirthfchaftliche Producte vom
18. December.? Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
und Termin- (Usance) Waare waren folgende: Weizen.
Theiß K. 7.75 bis 8,30, Maros K. 7.70 bis 8.05, Banaler K. 7.35
bis 8.—, Weißenburger K. 7.70 bis 8.10, Slovakifcher K. 7.60
bis 8.15, BacSkaer K. 7.35 bis 7.75, Südbahn K. 7.65 bis
8.—, MarchfelderK. 7.60 bis 7.90;Usancewaare perFrüh­
jahr 1901 K. 7.76 bis 7.77.— Roggen: Slovarischer
K. 7.35 bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 bis 7.65, Südbahn
K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.62 bis 7.63.— Gerste: Mährische K. 8.20 bis
. 9.75, Slovakische K. 7.- bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordnngarische K. 7.15 bis 9.10. Wiener Boden K. 7,—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinquantin K. 7.— bis 7.25;
N s a n c c w a a r e per Mai-Juni 1901 K. 5.19 bis 5.20.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
6.35 bis bis 6.55; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.97
K. 5.98.- R e p S: Kohl K. bis Usance­
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —.—.—
Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.50 bis 16.—,
Mährische und Galiziscke K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 10.25 bis 10.50, Galizische K. 10.25 bis 10.80.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.75 bis 9.25, Mittelbohnen K. 8.25
bis 8.75.— Erbsen. Kocherbsen, niederösterreichische K. 11,—
bis 14,—, mährische K. —bis —.— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische K. 8.— bis 8.50, Galizische K. —,— bis
— Gries, A K. 13,50 bis 14.—, B K. 13.25 bis 13.75.
— Wiener WeizenmehltyPe. Nr. 0 K. 13.20 bis 13.50,
Nr. 1 K. 12.60 bis 13.-, Nr. 2 K. 11.80 bis 12.20, Nr. 3
K. 11.50 bis 12.-, Nr. 4 K. 11.30 bis 11.70, Nr. 5 K. 10.-
bis 10.80, Nr. 6 K. 9.60 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.- bis 8.50,
Nr. 7V, K. 7.50 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehltypc: Extraroggen Nr. 0
K. 12.— bis 12.50, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.—,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.-.— Weizenkleie,
feine K. 4.50 bis 4.60, Kleie, grobe K. 4.50 bis 4.70.—
R o g g e n k l e i e K. 4.90 bis K. 5.—.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. December auf den
18. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdrncl
inDlillt-
Temperatur
Eelflu*
LZ
»S
L.S
Wilidrichkirng
uud
Etärke
afft«
L Hturu»
Bewölkung
Q
acbieie
norniols
2U.N.
752-9
3*6
0-8
77
^
0
Dunst
0
9» A.
752-2
1*0
-0*6
81
W
1
heiter
5
7 »M.
751*6
-1*8
-1-4
100
0
Nebel
4
Am 18. December: Höchste Temperatur 3*9 Grad Celsius
tiefste 1*2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Am 19. Deceinber, Morgens: Temperatur 0*1 Grad Celsius
inner der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum —1*8
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. December.
Der niedrige Luftdruck hält sich über der nördlichen, der hohe
über der südlichen Hälfte von Europa. In Oesterreich-Ungarn
herrscht bei sehr schwachen Winden meist heiteres und stellen oeise
nebliges Wetter, allgemein ohne Niederschläge. Die Temperatur
ist größtentheils gesunken.
Prognose von Nachmittag des 19. December bis Nach­
mittag des 20. December für Wien und Niederösterreich:
Meist heiter, st ellenweise neblig, Temperatur
nahe bei Null.
Lotloziehmrgen am IS. December 1800.
Prag: 4 39 16 41 37
Lemberg: 89 19 21 7 70
Innsbruck: 36 90 68 78 52
Amtliche Gchl«ßeo«rse der öffentliche» Wiener Börse vom 19. December 1900.
EtaarS-Anleheit.
»InSjettl. Rente tu Roten «q
Ao».
re» mk|. Febr.-Auaust
über ver,. tzitnnir.Juli....
»» LprU'Ocisb«.. ..
S»a» Fünftel Iststfl.
»» 100 fl
»» so fl
m 8 u--Pfandbr. zu ISO fl. pr St.
(800 graue*.)
tm. Koidrent« steuerfrei...
y 0 Rente In Kr.*-W
udest.-ßierrtr
rbrechtbah» fit 6. loo n. 1000 fl..
lisabethbahn iu tz, 1 d steuersret
, Frau» 9»s«f-B. in tz
ilftn-Priesen-vah« 900 tt, 1000 fl.
ud.-B. in Kr
lorarJb.-©
, Elisabeth-Bahu
, detto Lin»-Bud». 200 fl. ö. W 9.
tzalzb.»Tirol Soo fl. 9. SV. G.
ml. ttatl Ludwig»v. «ro fl. C M.
lbrechtbahnsoo fl. S
0. 200B. 1000 fl.®
§hm. Westb. 400, S000 K
•ttfab.»« ooo n. aooo Marl
io. 400 u. sooo Mark
rarr--Lof.»Vahu 9m. 1884 (div. St.)
gilbet...
ist. «. Ldw. «. isvo (d. St.)..
«lf.» Priesen»». 150 fl. tz
labolfb. (Ealzkcruiin.) f. SOO Mari
o. Em. 1884. (div. tzt.) i. V .100 s!
torarlb.»Bahn E«. 1884 (div. St
b.)-.
Ing. Soldrertte loo fl. .....
ln*. Rente i. Kr.»W. .....
llng. «t--Els..«nl. t. 9 .». S.
i drv. in Silber
Dftf>abtt»€t.*dil, 9. 9«
>fl.®
. tzchanlr.-Abl.-Obltg..
PrSmten-vvlehm d Ivo fl...
PrSmieu-Anlehen d 50 fl....
che».«eg. u. Sr«. P.»Obk. vrl.
kr.-tzl. Hhp. tzrunvabl.
. Kr.-tzl. eckankr.-S.-Obl. strf.
kroatieu u. tzlavouieu lOO fl. 9. SV,
llttgaim Für iss fl. S. SS.) ..
»er« öffentliche Anlehe«.
donatt-Re-. «ul. 187» v. ISO fl...
dt». «ul. 1 S»S ....
Dr. Se rk.-Lul. I. Em. .......
Sttko«. Vr*p.-Sch»lb».
Val. Prop.-Schttlbv. iss»
Rlchr. SasdeS-Lnlehev 1890 ....
VberSck. iss» .....
Vieler». V -G. «^G. issi .....
Geld
War*
98.59
99.79
98.3»
C8»t)0
92.30
08.80
9330
9MQ
179.50
174*50
186.—
185*30
164.
165,-
199-
»01,-
199,-
MV-
893.-
900.-
117 65
116.05
98.6«
9995
•4,9»
54*40
PS.—
95.89
119.-
112.75
113.8b
114.05
94.5«
05.10
94.15
96.16
95^0
96*-
496.-
500.-
443.-
445.-
430.60
489.69
487.-
455.
96*—
96.9»
96.-
96.75
113^0
114*50
UM
117.90
96.40
96*40
»4,80
•5.50
96»-
117*25
95.40
96.19
96*-
98.79
116.95
117.15
98.40
98.60
119*80
iSOJiO
99,60
100.50
m>
ll«.-
93*50
«9.40
196.60
l67*b©
166,50
167^0
139.10
140.10
99.50
96.50
99*9«
98.76
98 75
91.49
99.40
106.—
107.-
97*—
97U»0
95.-
95^0
19185
96*40
96^0
96.-
«5.15
»r^o
»6.30
«6^
Liroler Lavv.»sink, ross
W« bi». drs.
Nur. d. Stabt Brünn 187S d
♦W* dt». 1888 vetl.
«nl. d. St. Budapest v. 1890 ..
«tfe Aul.» St. «ca» 1878...>
A9/1 Ual. d. St. u. Handelet. Triest ..
Hui. d. St. Oien v. 9. l«S7 Verl
<•/. 8>» 8 9 1894...-
Sä»»»»»> 1*98 (SaS-Httl.^
Ißt, •BrfdMK-Htil. veAoSb. ......
Krmtzt» und Mehlbörsebatt-
pu Bulgar. Staat*-Äis.-Htzp.-Hul. sät
io» t «otb
c»/, di. dt». 1891 f. 109 fl. Sold
sasr-msss:
(Bitt IM tneien.)
Snttn.Rten.eanl »« 3. »«!■.
e«/, Detle. SMence. in 60 3. »er!. 0. (B
tu/, O»hm. e»»attetcn»«il »ert. ....
&/, »to. wet->
«*nt.-eobtncx.^. tftca. tu« 3.
« 0 /, kt*, to 3.
I* «o«ni..e., «e*et unt- ln«
V/M, »M. 6 cmnt.-CM. ». tWe V
«»/, »t». 60'/i t. »/. «I
4»^ kl,. 60 i
6 »/, «at. S.^Mott -e. tn. M^n Re..
»ViO/o »to.» 50,
««/, «at. eakencrekitkenttt
IH, Midi, -ypolhet. tn M 3 »ert.■.
4 »/, Mo. »ec!
«»/, Utikrff*e Spareaffe, erste .....
«•/, «..ist. ttanO.-enootl)..anstatt »ecl
aa/o OderSsterr. »to.»
«»/» Dtflirr. Hypalhetenstant »ert
<°/a Olst -nng. «ant 40»/, 3. »ert....
4 >/r°/, Spare. Budap- »er. 4 DVi 3- »ert.
4»/« »to. »0 3- »ert
eVi*/, spare., nag. San».- 6. tn «0 3. ».
*•/. Btefirm. Spare, tn 50 3. »nt.
4 'V/a de». tn so 3. »at.
4>/i»/, Uno. e,»enee.-3>ist. »ert...
4»/« »ta. 4t 3. Verl..
5°/» Htzpoth.-Bant ta Pest 40 3. «er
Vffl, Mo. «»>/. 3. t
4>st bto. Sam.-Obi. 5» 3 »ert—.
40,0 »to. Somm.'OH. uff, V. 5» 3>
At LAI. .**4 IAU.*»
iaaOmtab
(Für 100 fttontu Rom.)
4Pfa 9oua»Vlitann B., Soo a. 1000|
4ttr»vod«b. Em. 1891 l
*»/» Yrrd.-Rordb. 9m. i*99
4»/o dt». G«. 1898
4*/»% Sra^Kötz»« Batztt ISO fl..
Pta dt». 9m. UV» 199 fl. •.
(üett
Ware
99 75
95*80
86*60
94.85
98.26
103.40
108.—
98.60
94.90
94.80
95.40
100*50
101^0
94.-
05ch»
91.40
9S*—
93.50
94-
99.90
93.75
94.75
WSv—
103—
Ä
96.85
191—
97 2»
98JK
97J0
VSLS
108.-
108.-
98.
94.—
«SKS
93.95
lOgchv
119.-
98.50
99*60
99.-
93.-
98.80
94*40
93 71
94.85
99.80
97.60
98.-
99.—
26.10
96.60
96 v—
99.-
97.M
98.50
90.-
90*76
97*50
98*50
94J60
06.50
96.8C
96 JW
100 .—
90^0
»1*50
89.81
3M5
«7.50
« 8 Jk>
98*96
98 85
99.-
LOS.-
98—
94.50
90*75
91 7k
101* 6»
199*60
95.75
96 76
106*-
108*no
LO9*&0
l» 8 ^o
10 V 0
04*Ö0
95*40
97.70
98(SV
98-
«V 50
tot.«
iw.-
ivs:-
4®/« Kuichutt-Odrd. ®. 188*.
4 fa Mo. S. 1801 SOO W..
Pfa -r«. (Ist. Str.) 9m. 188 »......
4®/« Lemb.-Czern.-9*ffh»Eis«vb.»G. Ettt.
1884 809 fl. stett»rpflk e«.*e.5e»»
4
Budapest-Bafllkea (Dom'.,
Trrdtt-AttstaU f. Haud. 1. ioo fl.
Zlam*Boit 40 st. E. M
-ttttSbrttcker Sladt-Hvleh«» so fl. ....
ötcicktttter Lvtterte-Hnleheu 80 fl.
Lowscher Brümt«».Uttkeh»n 90 fl. ....
Ose«. Stadi«rmeinb, 40 ff. ......
Paisty-Lose 40 fl. L.-M
stiach. Kmuz, Ssterr. Eeseflsch. tz.» 19 st.
»» rwg.« Ost.
bindolph-Stistttog 10 fl
Saütt«ch»se 40 fl. E.-M.
Salzbttrtzer Dramirn-Httkehrr, 99 fl. •.«
St. «evatS-Lose 40 fl. K.*Dl
•tantflttno (Stadt-) Pr.-LMl. 90 fl..
8»aldftettt-L»se 90 ff. C*«*..
t Teittimliim Stfi HM
96.9S
SS.—
SS SS
80.70
88.40
97.-
37.-
107.5
107.40
187.
97.60
109.75
101-
499.—
416.
409.—
480—
1S7.S5
187.85
189.
ISS.*
106 50
*88.70 3*4.60
333.80 334 fto
119 60 lyorfO
104.50 105.60
104.80 106^0
SS.— 9S.Sk»
104.50 105^0
U8.— ——
97.—-.
87.50
94.-
97.75
108.60
106.40
127.75
98 6C
108.75
108.-
838—
940.-
884.-
»35JW
850 50
S70-0
858—
»60*-
231*-
888.-
406.—
165.-
175.-
77-
78 50
106.85
107^6
13*50
14*50
397;-
399.-
142.-
144(—
75.50
77.-
7L.-
75.-
68.S9
60.50
158.-
155,-
143.-
145*—
45,50
46,50
80 75
.91,76
58.50
178 25
1-0*86
72—
• 6*—
203.—
8'5^C
1».-
158.-
886 .—
Sf8*-
Sew.-SL. b. 5% Präm.-Schttld v. d
Bob.-Ered.-Anst. Em. 1889 ......
d. Pfa Pröm.-üul. 9. Mttz
Bani-Aetltm.
(Für 100 Krane».)
Stt-lo-Vst. Bank So« fi....
Batckverekt, Diener 100 fl. ........
Badener.-Tust., äst. SOO st. S....».
Eetttrsi»Büde'rer«bitb., 8fl. 800 st ....
Evmm.-Bank, Bester ung. 500 fl
Lredit-«nft. f. Handel n. «er». 190 st.
(Kreditbank, EFd. uug. 900 st
Drpesttenbanl, «Es. 200 st
«*com*ite-©anl, bshm.Soo fl.,
dt». mährisch« SOO fl
dt». steirische ioo fl
GSe»tttpte-«eleSschast, n.-öst. 600 fl...
» tt. Wechsler»., ung. 100 st...
Gal. Uct.-Hypoth.-B. 90o fl
Giro- b. Eüffeuverein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, 3st. SOO fl. sso/, S...
detto »na. 9. Lm. 900 fl. T. SO»/» n! ^«ovr»u
»Donau«, öst. Dcrs.-A.-Ges 800 fl...
Unfall-Bers.-Gef., l. öst. allst. SS» fl..
Wr. Leben*- u. Renteuvrrs.-Anstalt..
» BerficherungS-Ärs. 909 st.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
yrüffel. f. ioo FrcS. ........ 4
Deutsche Bankplätze 100 M Sty
London f. 10 Pfd. tzterl.
New-Dork f. ioo Dollar* st
Ztal. BankPlStze 100 L. tt. (Fr.).. st
Hart* l. 100 Franc* stich
Petersburg f. 100 Rubel stich
Schweizer Pltiste f. 100 Franc*... st
Volute».
Kats. Mtztz-Duearen.
Kats. Rand-Ducateu.,
90-Franc«-Ttttck»•.*•
sto-Mark-tztÜcke
Sovereign»
Tstrkische Goldltre»
Deutsche Rcichsstanknot. f. 190 R.-llst.
Italienisch« Vattknotett st» Ist» tt. St>8
Papter-Rttbel
418.
418.85
863.
184.73
836
468
487.SO
550.—
484.6J
2 70.-
7 88.-
1770
817.—
895.
1667
466.60
363—
629.-
450.—
296.—
220.
130.
SSO.
955.
°t?'
sS6 50
147.—
4600
600.-
9800
500.-
345»—
4 17 «7.6
940.10
90.70
08.78 5
11.39
11.37
19.13
93.52
93.98
117.70
90*70
2.94*0
Ware
415.
4 SO.
150.60
848.60
807.—
185,—
470.-
570.—
485.50
290.—
800.-
1790
21S.—
305.—
1677
487.50
366.
691—
460—
2SS.—
234.—
153
284.-
.910.—
*050.—
868—
150—
668—
5097
700—
8409
630—
356.
117.86
240.30
90.90
»6*896
11.42
11.41
19.13
23.60
24.0«
117.65
90.90
9.552»
Ltvsttß der Ssterr^nnaar. Bank: Wechsel 41 ,( 0/ 0, Lottchard str r»d Vattrpstmdbrtese5<^
st, andere ««»paptsae WA*.
9 tita t»SUtts tst» d«t»»NttMche 4Mi% Itefm tztcht»tt4'l»—
Zur oottlaatsn
aUs» in Oovrsblfltte notirten
and VflluiiB Mtu
MwMl slesBüliaises Schelhammer& Schattera
WIEN L,
SteMatiHr.il
■ Futam,■


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 11 ]
T
Nummer 348 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 20. December 1900 Seite III
Theater.
Donnerstag, den SV. December 1800.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Herr
Ministerialdirektor.
Lustspiel in 6 Steten s, Alex, ©rissen
»ni> Ferdinand Carrß. Uebersetzt von
Ferdinand Groß.
De la Mare DireetorHr. Harimann.
Benguet, l Hr. Gimnig.
Lamberti». I Mini- Hr. Zeska.
Lardillac,) sterial- vr. Devrient.
Lisgeots, I beamte Hr. Sommer.
Charladou,> Hr. Witte.
Bunel, -Diener Hr. Thimig.
®enttl Hr- Treßer
Pingonin Hr. Römpler.
Hyppelthtc, Diener. .Hr- Fiala.
Madame Mariolle...Fr. ikratz.
Susanne, alt. Tochter Fr. Kaliina
Gilberte, j. Tochter..Fr. De»rient-R.
Adele, Dienstmagd ..Frl. Blaha.
Ansang 7 Uhr.
Deutsche» Volkstheater;
Preciosa.
Romantisches Schauspiel in 5 Aufzügen
von Pius Alexander Wolff.
Musik von Carl Maria v. Weber.
Don Francisco Hr. Retty
Don Alonzo Hr. Blum
Don Fernando Hr. Weiß
Donna Klara Frl.Joseffy
Don Eugenio Hr. Brandt
Don Contreras Hr. Deutsch
Donna Petronella...Fr. Stengel
Pedro, Schlvßvogt. .Hr. Tewele
Zigeunerhauptmann.Hr. Weisse
Ward«. Zigeunermutter Fr. Schmidt
Preciosa Fr. Albach-Retth
Lorenz. Zigeuner....Hr. Hosbauer
Sebastian, Zigeuner.Hr. Franz
Fabio, Gastwirth Hr. Amon
Slnfang halb 8 Uhr.
7heater a. d. Wien.
Repräsentation
Jane Pierny du Thöatre des
Nouveantes et des Folies-Drama-
tiques de Paris.
La Femme ä Fapa.
Vaudeville operette en B actes de
Hennequinet A. Millaud Musique
d’ Hervä.
Anfang halb 8 Uhr.
leeephetSdter Theater.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten «lbin Balabregue
und Maurice und Heiinequin, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto
EisenschiH.
Hippolyte Dusauret. .Julius Sachs
Alic.-, seine Frau—Helene Fehdmer
Lanre, deren Tante ,B. Pah -Weiser
Äneste Thommerol..Fritz Spira
Georges Glapissard..Gustav Lechner
Elementine Marie Lechner
Madame Coralie Gusti Kollendt
Etienne, ihr Manu.. Gustav Maran
86» Versaquette ArthurGuttlnan«
Suzanne Mizzi Palme
Buzenol Fritz Straßny
FtÄte August Maihardt
Poirel Arthur Ehrend
Doppel-Blaß Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
SAN TOY
oder
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 3 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roß.
Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China....Sllbert Ermarth
San Tay Slrntle Dirken?
Jen How Franz Glaipatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dudley .....Th. Biedermann
Lp Lonis Treumann
Lieutenant Harry
Ducker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien-
meifter de« Kaiser.Alex. Herrnfeld
F 0 -.H 0 P, Student Gust. Risset
Hu-Pi, Juwelier—Jogues Pohl.
W«i°Ho, Juwelier.. .Karl Schutz
Oo.Faii, Kapitlln....Therese Frank
Mmg-Shi Haust Winkler
Prn-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom.> Honst Günther
Sion Luci Lavale
f lin-Ting ...H. Solosvarh
i-»iang sM#t Lang
&l«S)u «. Masanetz
Li-Ha, Tartar......... Goldschmidt
Lt-Lo, Tartar Karl Steiner
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theator.
I„ Wollzeil» 84 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Ein Tag im Queksilber-
Berywerk «a Idria.
Eine Donaureise.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Lin Tag im Queksilber-
Bergwerk zu Idria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Siegfried.
Bon Richard Wagner in s Auszügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünhilde Frl. v. Mildenburg
Der Wanderer Hr. Reichmann
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime Hr. Hans Breuer
tzafner Hr. Hesch
Stimme d. Waldvog.Jrl. Korb.
Anfaug 7 Uhr.
K a iser jnbiieoirs 8tadttheater
Der Dorflnmp von Dellach.
Patriotisches Bolksstück in 3 Acten von
Haus Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der Lindenwirth ....Hr. Liuori
Der Edelhofbauer...Hr. Pohier
Franz, sein Sohn.. .Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin Fr!. Mayer
Liesel Frl. Nicolettt
Teurer Sepp Hr. Horak
Hiejel, sein Sohn.. .Hr. Bauer-
Peter Mayer Hr. Zwerenz
Hotzer Förster Hr. Leicht
Der alte Seidl Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn....Hr. Godai
Martin, einHotzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brllngger
Ein Rittmeister Hr. Stricbeck
Ein Lieutenant Hr. Norden
Fekete, Wachwieister.Hr. Norini
Prihoda Hr. Rakowitlch
Slnfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Gastshiel des Herrn Alexander
Girardi.
1. Bild:
Dir vcrhiingiiitzvolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jamdo! Jamba!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
5. Bild:
Auf Tod und Lebe».
6. Bild:
Zurück nach Parts.
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Soffy, Ecker» Frau. .Frl. Hetjey
Würz! Hr. Heller-
Nüster Brown Hr. Bach
Fritz Sttodl Hr. Lackncr
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel Emmenthalertzr. Straßmayer
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanyi Hr. Krng
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Sinfoua halb 3 Uhr.
Jant8ch-Theater.
20.000 Meilen nnter'm
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tauz in sechs Bildern, mit
therlweiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Carl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jun.jj
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombay.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Mage» des
Narwal, s. Bild: Ein Drama am
Meeresgrund«, e. Bild; Prinz
Dakkar.
Lord Rich. Hamilton.Hr. Romani
Mary Frl. A- tin
Anny Frl. Ofer
Robert, ein Knabe. .Kl. Rosen
Garde», Kapitän Hr. Gettke
Georges Trofal Hr. Skuhra
Bassy Frl. Birkner
Pros. Pierre Hr. Cmgell
JacgueS Pluffavoir. .Hr. Koppel
Bankier Abeies Hr. Petze.
Brown Hr. Urban
Blasius Kraulkopf.. .Hr. Fischer
N nette Fleuron Frl. Dietze
Schwindelmayer Hr. Knaack
Waterbear, Matroie..Hr. Gottsleben
Anfang halb 3 Uhr.
Danzor'8 Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
VennS auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-VaeckerS.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Juptter Hr. Lunzer
Kunigunde. Juno...Fr. Brill
Agnes, Venus Frl. Swing
Susst, Pollakönigin. .Frl. stgünsch
Theodor. Oberkellner Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Angnftin
Diana Frl. Marker-
Mars Frl. Telmar
Mereur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post. Frl. Miiany
Klinstlcrtans. L Karlsilatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhans«,
der Künstlervereinignng Mftr.es nfanes), der Collection
Hamacher (Berlin) und »Jung-Belgiens«.
Geöffnet von 0 bis 4 Uhr.
Enteöe 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Frei-Billetts.
Barnum and Bailey
Grösste
Sellin isr Erl.
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7 7 S Uhr. Einlass um S Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertags Nach­
mittags um 2-/i Uhr. Binlass um l Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-«D Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. g§*-
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern und IS
Besneu. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Elepbantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Xiuztvorriehtangen. Manchmal eän Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lago der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theatei sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronsn-Sitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag ln folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern-
gasfle 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
rrattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Jecession
SCHLUSS
27. CECEflBER
Danzer’s Orpheum.
DMction: Oabor Steiner.
Heute, Donnerstag, 20. December
Venus auf Erden.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
»
«
Tcsrtajadla
»La Daeite«
Vor- u. nachher Varletö-Vorstellung,
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D’Grinzlnger.
M; ttwooh. den26. December 1900:
3 Uhr: Nachmittags-Vorstellung-
Brmäsaigte Preise! »Frau
Reclame«, Ballet-Operette von
J. Horst und L. Stein. Musik von
Louis Roth.
Mph lifentiis
jetzt Wie»
| IV., Gchleifmiihlgafse 5
Speciakitäten
in
Lßristkaumfchmuck
aus Silberfädm gefertigte,
Behänge. Phönix-
Glasperlen, Attrapen— 4
Bonbonnieren,
m
Knhnllchts-
Kchxrn.
UtttttthtniilatEt
Mkistblwmschilee etc.
Äeichckssortirte Sortimente in
komplettem
Christbaumschmuck.
Iv» ISS Iso 17S Stück
zu K 5.—, 7.—, 11.—, 15.— und
höher. Jllustrtrte Preislisten gratis
und franco jetzt
IV., Schleifmühlgasse 5.
(Nächst der Paulaner Kirche)^
Kleidermacherin
bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVI., Gmndsteingasse 4,
Thür 8 a.
B. Pohl's «iltosteWiener Grotzzüchterei
feiner 720
l nrnr Edelraller
VI., Mnriahilferstr. 125
'• gegr. 1875), Staats-und
• hohe Elircnpreise, ver­
end geg.Nachn. o.lOK
ufm.,Wsibchen8K. für
Werth und gesundes An-
lommen gar. Preiöl. frei.
Seltene Krippe
(plastisch)
styl- und naturgetreu, für Kirche
und Haus geeignet. Außerge-
schästlich und billig beiC. Schalle,
X., Hascngasse-9, 1. Stock 12.
Täglich von 10 bis 12 und
2 bis 5 Uhr zu sehen.
zahmspre­
ch.nd.-
rLftrrsr
Lftlift-
rien,
Tag- und
Lichtsäng.
s-io fl.
Vögtst
aller Art.
Größte
Auswahl Aflfea
10— löst., sel­
tener Flsohe
für Aquarien.
Hunde, Vhu,
Thierftaundefin-
deu di- aller­
größte Auswahl
u.btlligst.Preise.
Thieryandlung
- B. FIHDEIS
Wien, l. Bez., Wollzeile 25o. Prlimiirt
mit 4L gold. und silb. Medaillen. Ber-
iaiidt auch bei strenger Kälte unter voller
iSarantienach ied.Ort. Preisliste So d.
WIEN
I-, Zedlitzgaffe 4.
cmpfehlenihre anrrkannt
vorzügliche« weißen und
rothe« Tischweine, per
Liter 86 kr. exclu,ive Flasche;
bei zehn Flaschen franco
Zustellung.
Südfrüchte
für W-ihnachten und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Tafei-
feigen, Nüfle, Honig-Karabe,
Malagatrauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, alles
zusammen 5 Kilo blos nur
fünf Kronm, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Wein, fürBlut-
arme, Reconvalescente und
Altersschwache, fünf Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. S u t t n e r, in Görz, Küsten­
land.
Ullserv «ellberütimts
tolSCHINGERXpRJg
wird vieliach nacligean:,,;. Lnü a<3 echte r’sschinyer
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nicht
auf jeder Portion den Namen „Pischmgep” einge­
prägt tragen.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf» nur mit
ECHTER
PISCHIN6EB TORTE
bedient zu werden und
j vermeiden Sie alle anderen J
i sogen. Pisohinger Torten,
* welche nur simple 1
Fälschungen
üincU
_ Unser«
Torte hat wegen
- ihrer«
f Vorzüglichkeit und langen^
m Haltbarkeit einen\
[ weltberühmten Bus erlangt i
I und ist heute
[ DIE BELIEBTESTE TORT EJ
auf* dem
ganzen Continent.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten in den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.\
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Weit
direct aus unserer Fabrik
L. PISOHINGER& SOHN,
k. k. privüegirte Choool»d»-Fabrik
Wien, VI., Stiegengasse 8 und IO,
Guter photographischer Apparat
jetzt ims «Mlmmiiste DnIj»-itzts.GzschM fit dir gt&tflrttai Kttift.
Reichste Artswahl tu Apparaten, in alle» Preislagen von
K 96 bis X 600.- bei
A. MOLL,
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Guchlcruben Wr. S.
stdianufactui gegr. 1SS4.— Auf Wunsch illustrirt« PreÄlist».^
r
Goldene Medaille Paris 1900.
Das beste,tausendfältig erprob. Hautversob Saerungsmlttel:fi
jTlapufiitCraammitBorax
der nach kurz-r Anwendung alle Unreinheiten d. Haut, insbesondereWimmcrlu
Mitesser re. delcitigr. die Sprödigkeit des Teints in Zanheit verwandett kurz
alle Crsmes weit übertrifft. Alapuria-Creftm mit Borax ist ein wahres
Zanbermiltel zur Berschönening der oaitt. Ein Topf, eieg. AnSSaülUNg,
kostet 120 Heller^^
" leistet bei »orMler
Dcr reine
Haut die gleichen
Dienste und wird
auch auf Märffchen
gegen das W««d-
w-rden u. tu der
Kinderstube mit best. Erfolge angewendet. $erreirteAlapurln-Creaji* ist
außer in Töpfen st IM Heller, auch in Blechdosen st 20 und SO Heller lind
in Tuben st so und 60 Heller zu haben.
Zur llnicrstlitznng der Wirkung des Alapiula-tlream mit Borelz
dient vornehmste
Toiletteseife
für die elegante Welt.
Preis 70 Heller. KK-
Zur ilnierstlitzung der Wttkung des tUaxi
Mpwinosife
^Iapmm-?aLor!
Kinderpflege und
Wundbehandlung, als Streu
:zü'
weiss,rosaob,x«rin-Preder haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut
unschädlich und übertrifft alle bekannten rn- und allsländischen Fabrikate.
Der Name Llapnrl» Ist geschätzt Mid werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt.
Engros-Lager: G. Hel!& Comp. Wien, I-, Sterngasse 8.
Detail in allen Apotheken. Parfümerieu und Drogerien. Postver
saudt nach allen Orten, wo die Alapuriw-Priiparate nicht verrathig
durchras obige Eugros-Lager gegen BorauLsendung von Caffa oderMachl
Ebendaselbst zu haben in Tuben st 1 Krone
He! I’s engl. GLYCERIN-HANDPASTA,
das beste Mittel für raube, aufgesprungene u. rothe Bände.
!!! Weihnächte!) !H
muierbiirhty\ Jugendschriften, FrachtwerK e,
I Literatur für Erwachsen de.
—$■ Ein ausführlicher Catalog steht zu Diensten. •$—
Wie», I. Bez., Singerstrasse 4r.
M eirfstiaclnis -&esche«ake>
Laterna nisg-ioas, Oigerren- Anriinder,
Qampfinaschinen- Modelle, B«Jsznnse,
Stereoskope und Bilden.
lnduotions-Apparate etc.®
Phonographen& Grammophone
sammt feinen Walzen u. Platten mit E,es,ng u. Mnstk.
X. V. Jodler& Cis., W<en,
Fabrck: X., Rothenhofgaffe 34 und 36. Niederlagen: I., skriedrichftmße 8,
IL, Pratersttaße 39, XV., Mariahilseisttaße.- 140.
ln Paris mit dem höohsten Preise, Blplome D'HCSSJäUE
ET MEDAXU.E D’OB auegezeiebnet.


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 12 ]
«eite IV
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 20. December 1900 Nummer 348
Die echten
SINGER
Mähmaschinen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
Paris 1900 i Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
fl i Ti■ [{ I Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf
rPlY 1 den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll-
„ummiim| 'ständigste Garantie für deren Güte.
SINGER Co.,
li
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wie«, I., Wipplingerstraße 23.
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahllfersfrasse 41; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
MchLer's
Mtr-SItiiiSaiiMfii
litt!' Vor Kinder liebstes
Spiel undell s Beste, was man
rhiienals und Beschäftigungs­
mitte! schenken '-ann.
Richter's Anker-Steinbaukasten
lönnkn jederzeit durch Ergän-
zungskasten planmäßig vergrößert
weiden u.sind darum doppelt wertvoll
Richter's Anker-
Stcinbaukasten
sind zum Preise
von 0.75, IV,, 3,
ü-/ 2, 4% 6-10,
Krone« und höher
i» allen feine­
ren Spielwaa-
rengeschäften
der Welt z«
haben; man sehe
jedoch nach der
Anker-Marke und
weise alle Stein­
baukaste» ohne
Anker als
Nachahmung
daher als
unecht, zu­
rück.
Neu! Richter's
Ged.swj^liie: ».»!)>>! :o.iu. viuc vr.une, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mitAnker!
Wer Kinder zu beschcnken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillufirirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
L. AÄ. Richter Sc Cie.
Erste österreichisch-ungarische, k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
tzrzherzogkiche Karnmerlieferanko«.
Comptoir u. Niederlage: X., Operng. 16, Wien. Fabrik: XIII/i (Hietzing).
Ruvolfstudt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Jork,
2lb Pearl-Street.
»WM ACKERSNIANN.«
Keguüridet 1757.
Jiai M. Mfolier, Wien, I, WoiBile Nr. 2
füraterzblsohöfUohe« FaluU.
Tuch- und Mode-Waaren
für Herren und Dame». «ge
= Special-Geschäft in Talarstoffen. ---------
C r trt!mpfe letfer Art werden
V mit bes«nta'M»te»iU«agewlrirt
Ofder augestrickt beim Stnck-
' vr^oreD-ErzeTi ger A .Pietschmann,
Wien. I. Bezirk, Habsbnrgerg.ö.
Daselbst in grosser Answam
Strümpfe, Socken, Stutzen.Leib^
' heu, Hosen etc* bu billigsten
Preisen.
TfK» bereu,wn See
1) OsierrslcblsclKn £w-6tt«Hsd>an.
—— tfflt Urchllcher Ärpr»bailM.—
174 «rrchtesese e ta 7 ftnuttt
Die geeignetsten
Uf eshwachts»
nnd
Neujahrs-Geschenks
sind meine
feinst adjustirten
Prässntkörhchen
und§ >j
Musterldstchen
enthaltend
die durch ihre
vorzügliche
Qualität
hervor-/
ragenden J
,S‘
rjff ff Wslnbsu-
ff Geeellsch.
_ 0/ »Achaia«
' B§ ff in Patras.
*&>/ Specialität:
'^^Samäaphs.'
fCtaneral-ReprUsentant:
'C.J.Schrauih
WIEN
IX/ 3, Frankgasee 4 i
'Vreieconrante gratis». franco*
Ae
fetAAl
Photographisch«
Apparate
für Film u. Glas!
platten. Sliopti-
konk- rc. in alle!
Preisen stets
lagernd.
Felix leumanii
I Wien, I.
•Singerstr. lO.
,ute gi'cuu.
Tiroler-Tafeläpfel
feinster Sorte a 5 Kilo
versendet franc o zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Bilpian
bei Meran.
Schönstes
Akihiillchtszkschmk
nur Lei
J. R. Piank
Wien, li., Praiersixasee 36
Gleg.Jacqnets, ocMtertvon fl. 4.—
Cleg. Burentrir: eu.:.. von fl.
Eleg. Theaterinüntel -von fl. 16.
Spottbillige
Tuchreste
für Herren-, Domen- und Kimder-
anzüge, Ueb-rzieher. Regenmäntel »»»
Faden, Earl Pröckl's Nfg., VHI,
Alferstratze 87.
ü
Antike Münzen, Mittelalter-
Münzen, Münzen der Neuzeit in
grosser Auswahl in der Munzen-
Handlung
Dr. F. Walla,
Wien, I., Friedrichstrasse 6,
I. stock.
Römische Kupfermünzen von 16 1>
aufwiirts, Silberdenare von 76 U,
goldene Oströmer von 16 L,
Mittelalter-Münzen von 86 h,
Groschen von 16 h, ThaLer von
3 K, alte Ducaten von IS K,
aufwärts.
Beste Wichse der Welt!
Wer leine Veschu-
hung tief schwarz
glaniend und
dauerhaft erhal­
ten will, kanfenur
Ferneielidt-
Lllduhwieiise
für lichtes
Schuhwerk nur
FeriGlendt-
Naturitdor-
Creme.
lleberall vor­
rätig.
Xair.«cK-z priv.
ili rA Fabrik
Eegründct ias2.
^, Fabriks-
fiic S chlihwtchfe. Niederlage
Wien, l, Schulerstr. 21.
Für die Zeit vom 28. December
bis incl. 6. Jänner wird für
eine derzeit verwaiste Gebirgs-
pfarrc (Semmeringklima) ein
Priester
zum Celebrieren der täglichen
heiligen Messe, für Predigt und
eventuelle Ausspendung der heil.
Sacramente gesucht gegen freie
Reise, Wohnung und volle Ver­
pflegung. Adresse in der Exped.
dieses Blattes. 1783
sAiciiirms
M. flrumantt
Wien, I.,
Kärntneretr.
Nr. 19.
Winter-
Valetot, Stoff,
futter, fl. 16.
Zlluft-irte Preis­
kataloge gratis
und ftanco.
M. Kkil«m
Wien, I.,
Lärnineretr.
Nr. IS.
Winter-Anzug|
ft. 18.-.
Ilkustrirte Preis-1
katalogc gratis
und franco.
IKitirnW,
A. M.aMMfl j
Wien, I.,
Lärnbuerstr.
Nr. IS.
lSifamPelz,
Pcrsiancrkrageu
fl. 66.-.
mit echtem Biber» I
krage» fl. 80.—.|
Jllustrirte Pre-S« j
katäloge gratis
und franco.
SchwaiMusser’s Bureai-Utensilisn
Caw’s amerikanische GrttdfMan
M
sind die praktischesten, daher
beliebtesten und billigsten
W eihnachtsg eschenke-
t
Iilustrirte Kataloge gratis und franco.
721 S©liwa^iiaiassei«
WSENj Johannesgasse 2, 1. Stock.
Christbayriischmuclc-
AussteSlung,
U!L 3 ^i@riahilferstrasse Nr. 74 D,
der Specialfabrik» Christbaumpichler«
Es ist dies die größte Ausstellung Wiens, und die Waarenwerden
thatsächlich auch bei der geringsten Abnahme zu Fabrikspreisen ver­
kauft. Ne uh eiten-Prachtkatalog über FaschingS-Artikel an Jedermann
gratis und franco.
"L>.
Gegründet im Jahre 1784. Gegründet im Jahre 1794.
Tischzeug-, Leinen-, Bcrum-
wollwaren u. Wäsche-^abriksniederlage
von
Felbermsyer^ LL
ft
Siadi» Muer Markt 17.
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns unsere
Erzeugnisse in Leinwänden, Tis<ch- und Lcrfsgedecken,
Taschentüchern, allen Sorten in- und ausländischen
waschstofsen, Piquet-, Flanell-, Tricot- und abge­
steppten Bettdecken, weißen und farbigen Flanellen
und Barchenten re., rc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene
Abtheilung für Damen-, Berren-, Binder- und Bett­
wäsche besonders aufmerksam zu machen. Wir halten ein
vollständig assortiertes Lager oben angeführter Wäscheartikel.
Bestellungen nach Maß werden nach den neuesten Modellen in
solidester Ausführung zu den billigsten Preisen angefertigt.
Complette Braut-Ausstattungen zu allen Preisen.
Muster-Abschnitte sowie illustriertes Preisbuch
gratis und franco.
Willigst gestellte Jabrikspreise!


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 13 ]
Preis 4 Letter.
Webcrctiorr:
Wik», w.. (Muni «r. 8.
ALministrsti» l fjptWiiB:
Wi».Sch^rhr^eA.
d-ohin
InI«rar, »hr ri I: M»r,kn-
dlatt «c SzklpLlKlie NiicharrlUe-
äcile 40 &, Adeiidblatt die Sgk-
95otu>amttcjtUt 80 V
LingqmddtdieSp^BtteHe Patit-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage and »er
nach Feiertagen folgenden Lage)
tSgltch um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn-«.
Feiertagen! um ö Uhr Nachmittag.
Ankrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringe,andre Ranuicrivre in kei­
nem Fall -urüchgeieubet.
Abendblatt.
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Rrdartiv«: 2848. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 20322.
Postsparcaflen-Conto: 850.100.
Preis 4 geller.
m onuemeutS fürWi«a
G-nzj. K 37.-, merreli. K »JO,
monarl. K 3.20, b«i «dL-üra, t«
unjsrer öfpetuion. MilZufleUung
«NS Hau» monall., »3^ ich ri»«a
um st» h. ,«glich «Mrimt «Oh
mehr.- Sinzelorrkauf: ««»»»»
dlatt 1» >>, Abcndbtatt i h,
Montag« hlatt 1 h.
Mir d«S Inland:
MO tfal. ttaml. Jtaf'aMat:
gsn«. KÄ—, *«C ***>“.
sJaat NIL—. mamot. N4 -.
MO rLgl. '»kimal. Z»tz»»»»i:
S-Uij.^ HM. am.-.
oisrtelj. KI«. —, m» ««l. K*Ä
Sät De»tfcht«th: «an».
K SS.— bei t«gi. fisaat., K 72—
bei Ulal. »welmaliaer gufeudun^
„mtt
•onjj.>
maliger. I
* on ui», iuhwu.« »h «•.—
I. »welmaliaer guieadrui«.
, den
n »«> ««stich em-
c. »t 88- bei Ui«ltch»nO»
Nr. 348. Donnerstag, 2V. December 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 20. December.
Daß die Regierung in Sachen der Branntwein­
steuer wieder aus den Reichsrath recurrirt, wird von
den liberalen Centralisten als ein entschiedener Erfolg
gebucht. Auch mit Recht. Im politischen Lebn ist
es einmal so, daß die Fehler der einen Partei zum
Vortheile der gegnerischen Partei ausschlagen.
Es war ein arger Fehler, als der dalmatinische Land-
t i blos aus Oppositionslust die Branntweinsteuer-
Leelage ablehnte., Es war in gleicher Weise ein grober
Fehler der italienischen Tiroler, daß sie im Kampfe für
ein üutonomrstisches Project die Wirksamkeit einer auto­
nomen Körperschaft, des Tiroler Landtages, ver­
hinderten., Diese argen Fehler nun durch Vorwürfe
gegen die Regierung beschönigen zu wollen, wie es heute
einige Prager Blätter thun, ist unseres Erachtens
ein neuer Fehler, weil man damit zeigt, daß man von
der gegenwärtigen Regierung immer etwas Anderes
erwartet, als man zu erwarten berechtigt ist, daß man
sich über die thatsächlichen Verhältnisse einer Selbst-
.tänschung hingibt. Mit Illusionen erkämpft man keine
politischen Siege.
Die Stichwahlen in Württemberg sind
bis auf die morgen stattfindende Wahl im Bezirke
Münstngen beendet. Die Zusammensetzung der zweiten
Kammer hat gegen früher nur insofern eine starke Ver­
änderung erfahren, als die Socialdemokraten fünf Mann
hoch in dm Landtag einziehen. Sie haben das Herz von
Württemberg, Stuügart-Stadt und Amt, Cmmftadt,
Ludwigsburgamt. und Göppingen erobert. Das
Centrum hat seine Positionen behauptet und hat
29 Mandate, die Volkspartei 26. Die deutsche Partei
hat 9 Mandate verloren. Der Bauernbund und bie!
Consecoativen haben 9 Stimmen gewonnen. Im
Wahlbezirke Mergentheim ist, wie vorauszusehen war,
der ehemalige Ministerpräsident v. Mittnacht gegen
den Oekouomierath Spieß unterlegen.
Ueber eine Verständigung zwischen dem
Reichskanzler Graten Büloiv und den
Agrariern theilt mit Bezugnahme auf die Aeuße-
Ins Tiroler Land.
Reiseskizzen von E. T.
Gegen 11 Uhr fuhren wir wieder mit der Post
weiter. Rechts an der Berglehne liegt das Bad Roncegno,
wohin eine Straße abzweigt; es soll viel besucht sein.
Ein großes HauS mit gelbem Anstrich, das vor Allem
hervorragt, wird uns von den Mitreisenden als das Kur­
haus bezeichnet. Wir fahren weiter durch die Dörfer
Marter und Novaledo immer im Thale der Brenta,
im Bal Sugana, rechts die kahlen Schluchten des Bal
Centa, nach L e v i c o. Hier endet das Bal Sugana. Der
Markt Levico ist ohne Bedeutung; dagegen ist das Bad,
welches hinter dem Marktflecken liegt und groß angelegt
ist, sehr besucht. Das Badehotel, dann mehrere große
Hotels, ganz neu erbaut, sollen vollständig besetzt sein, und
können Neuankommende nur schwer Unterkunft finden.
Ein großes »Etablissement Sartori« ist der Miitel-
punct der Badegesellschast, welche ausschließlich aus
Italienern besteht. Aus Venedig, aus Mailand, aus Genua,
auS Florenz, ja aus Rom und Neapel kommen Badegäste
und Sommerfrischler hieher, die hier Gesundheit und Er­
holung suchen und auch finden. Das Levicowaffer, sowie
das Wasser von Roncegno, und eine im Orte Bitriolo,
unweit oberhalb Levico im Gebirge entspringende Quelle
haben die gleichen Bestandtheile; sie find eisen-, kupfer-
und arsenhaltig, und werden auch nicht nur von den
hiesigen, sondern auch von anderen Aerzten verordnet und
viel versendet; ihre Wirkung soll eine der Frauzcnsbader
Quelle ähnliche sein, daher auch Levico von mancher Seite
»daS italienische Franzensbad«, dagegen Roncegno
seiner schönen Lage wegen »daS italienische
Meran« genannt/ wird. Die Straße führt in
Levico gerade beim Curhaus und bei dem Curgarten
rung des Grafen Klinkowström in der Köriigs-
berger Partewersammlung des »Berliner Tageblatt«
Folgendes mit: »Während die extremen Agrarier im
Bunde der Landwirthe einen exorbftant hohen Ge­
treidezoll von 10 Mark verlangen, Hst sich Graf
Klinkowström von ihnm getrennt und sich
mit dem Reichskanzler verständigt, daß die
Regierung an dem Getreidezoll von sechs
oder sieben Mark unbedingt festhalten werde. Diesem
Kompromiß sollen bereits das Centrum und die Frei-
conservativen, sowie ein Theil der Nationalliberalen
bcigetrrten sein. Die Neichsreaierung soll diesem hohen
Getreidezoll schon deshalb zustimmen, weil er geeignet
sei, die in den Reichssinanzcn herrschende Ebbe zu be­
seitigen oder wenigstens zu milder». Es soll sich bei
alldem um eine feste Abmachung handeln, und da die
genannten Parteien die Mehrheit bilden, würde es sich
hieuach um ein Ergebniß handeln, mit dem schon
heute zu rechnen wäre. Den Doppeltarif, von dem
Graf Bnlow schon als Staatssecretär im Auswärtigen
Amte lein Freund war, wird man dagegen voraus­
sichtlich fallen lassen. Er würde ja, wenn man an
einem so hohen Getreidezoll festhält, auch überflüssig
sein. Die Agrarier hatten den Doppeltarif hauptsäch­
lich deshalb vorgeschlagen, um fick einen Miudestzoll
auf alle Fälle zu sichern. Wenn die Regierung ohne­
hin mit einem Zoll von 6 bis 7 Mark einverstanden
ist, so scheint der Doppeltarif nach Ansicht der gemäßigten
Agrarier überflüssig zu sein.«
Die Wahlen.
Knapp vor Thorschluß, das heißt: vor" dem heute
in brr ga'izifchen Städtecurie stattfindenden Wahlen,
publicirten gestern die polnischen Blätter noch eine Can-
didatur des polnischen Cemralwahlcomites. Es ist die
des gewesenen Abgeordneten der Städte Sambor, Stryi
und Drohobycz, Gustav Ritter v. RoSzkvwski für
denselben Wahlbezirk. Das Verzeichniß der Candidaten
für die galizischen Städte ist nun:
Lemberg: Dr. Pietak (Polenclub); Dr. Duleba
vorüber;, die Badehotels sind an der Straße gelegen.
Wir nehmen kurzen Aufenthalt und betrachten uns das
Badepublicum, welches im Curgarten promenirt oder
bei Tische sitzt. Sodann setzen wir unsere Fahrt fort.
Ueber Trient an den Gardasee.
Hinter Levico theilt sich die Straße in eine obere
und eine untere, die sich in P erg ine wieder
vereinigen. Die uMere Straße geht von Levico
links ab, nach Caldo nazzo und führt am
westlichen Ufer des Caldonazzosces nach Pergine;
die obere Straße, welche wir fahren, ist eine neu angelegte,
sehr gut gebaute Kunststraße und zieht sich fortwährend
längs der Berglehnen hin; kurz vor Pergine erhält man
eine Aussicht auf den Caldonazzosee, der bis dahin durch
einen Bergrücken den Blicken verborgen war. In Pergine
treffen wir wieder unseren Herrn S. aus Wien, der in
einem Gasthausgarten rechts an der Straße Rast hält; er
war zeitlich Früh zu Fuße in Borgo aufgebrochen und
war uns daher vorausgekommen. Pergine ist ein ansehn­
licher Markt, sehr malerisch gelegen, unmittelbar darüber ein
großes Castell; man sieht hier wieder Militär, dessen Anblick
uns schon lange versagt war. Auch auf der Straße sind
wir schon einzelnen Truppenabtheilungen begegnet, und wir
begegnen deren noch mehreren aus der weiteren Fahrt. Die
Straße zieht sich hinter Pergine durch ein mit vielen Obst­
bäumen und Nebenpflanzungen bedecktes Gelände, windet
sich sodann durch eine enge, rothe Felsenschlucht, und end­
lich halten wir bei der Porta bell' Aquila in Trient.
Wir hatten erst beabsichtigt, in Trient zu übernachten,
und am anderen Tage zu Fuße durch das Sareathal nach
Tione, Storo und Tiarno zum Ledrosee und auf der
Ponalstraße nach Riva und zum Gardasee zu gelangen;
da uns aber die Zeit schon etwas drängte, und wir noch
(Polenclub); Dr. Romanowicz (concentrirter Demokrat);
Dr. Rutowski (concentrirter Demokrat).
Krakau: Dr. Jordan (Polenclub); ZieleniewSki
(Poleuclub); Roller (concentrirter Demowat); Dr. Weigl
(Demokrat).
Biala-Neusandez-Wieliczka: Dr. Binder
(Polenclub); Dr. Lehmann (Socialist).
Tarnow-Bochnia: Dr. StoialowSki (Polenclub,
nicht zu verwechseln mit dem Parteiführer dieses Namens);
Dr. Rutowski (concentrirter Demokrat).
Jaroslau-RzeSzow: Dr. Grek (Der »CzaS«
bezeichnet ihn als Candidaten des polnische« Centralwahl-
comites, also nicht als Candidaten für den Polenclub, wie
dies z. B. bei de» Demokraten Pietak und Duleba ge­
schieht. Die Stellung Dr. Grek s scheint also nicht ganz
klar zu sein); Rychlik (Polenclub).
Przemysl-Grodek: Dr. Kolsicher (Polen­
club); Kreisgerichlsrath Krolikowski (eine Parteizugehörig­
keit wird bei ihm nicht verzeichnet); Dr. Liebermaan
(Socialist).
Sambor-Stryj-Drohobycz: Ritter von
Roszkvwski (Polenclub).
Tarnopol- Brzezany: Dr. Cwiklinski
(Polenclub).
Stanislau- Tysmienica: Stwiertnia
(Candidat des polnischen Centratwahlcomites); Cienski
(Conservativcr).
Kolomea-Buczacz-Sniatyn: Steiufeld
(Polenclub); Goldhammer (concentrirter Demokrat); Doctor
Schorr (Socialist).
Brody-Zloczow: Dr. Byk (Polenclnb);
Dr. Landau (Sionist).
Zum Mandatsstreite im fünfte« Wiener Wahlkreise
der fünfte« Cnrie.
Wie schon kurz erwähnt, hat Bürgermeister Doctor
Lueger gestern in einer Versammlung in Hernals über
den leidigen Mandatsstreit im fünften Wiener Wahlkreise
der fünften Curie gesprochen. Es ist nämlich gegen deu
officiellen Candidaten Mender jetzt ein neuer Gegencandidat
in der Person des Magistratsbeamten Dr. Korschann auf«
eine ziemlich große Tour vor uns hatten, so fuhren wir
direct von der Porta dell' Aauila in Trient zum Bahnhof
und mit dem nächsten Zuge weiter. Von Trient ab zieht
sich die Eisenbahn im breiten Etschthale abwärts; rechts
und links, in ziemlicher Entfernung begleiten uns kahle
Dolomisielsen. Hinter R overed o, bei der Station M ori
gehen wir auf die schmalspurige Bahn über, deren Bahn­
hof hinter dem Stallonsgebäude gelegen ist. Diese Linie
geht von Mori, der Straße folgend, durch ein enges
romantisches Thal, an einer Wallfahrtskirche und an einem
schönen, reizend zwischen wild zerklüfteten Bergen gelegenm
dunkelgrünen See, dem See von Loggio vorüber und steigt
dann in einer langen Serpentine über eine öde, furchtbar
todte Trümmerwelt, die vielleicht vor Jahrtausenden
die Stubaier und Oetzthaler Ferner hier abgelagert haben.
Gewaltige Felstrümmer thürmen sich längs der Bahn und
der Bergstraße empor, die immer steiler nach aufwärts
strebt. An einzelnen Stellen nimmt die Scenerie geradezu
den Charakter an, als ob hier eine geologische Revolution
gewüthet hätte.
Dort hinter dunkelgrünen Tannen hervorleuchtend,
glitzert das schneeweiße Gemäuer eines weitläufigen Baues,
der Billa eines italienischen Conte, der in der Einsamkeit
dieses Waldwinkels seinen Träumereien lebt. Bei dem
Schlosse Nago taucht plötzlich links die Aussicht auf die
wogende, in tiefem Blaugrün schillernde endlose Fläche des
Gardasees auf. Nun wendet sich die Bahn rasch abwärts
und erreicht in großem Bogen, zwischen Weingärten, Feigen-,
Kastanien-, Oliven- und Maulbeerpffanzungen sich hindurch­
windend, zuerst Arco und nach einer Viertelstunde Riva
am Gardasee, wo wir gegen 7 Uhr Abevds ankamen
und im Hotel »Solo Toro« einkehrten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 14 ]
yr-»p?i:
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vater] and.«
20, December 1900
Nummer 343
getaucht. Ueber diesen Mandatsstreit nun sagte Bürger­
meister Dr. Lueger.
Bei den letzten Wahlen ist der Candidat unserer Parte-,
Herr Mittermayer, mit großer Majorität durchgekommen. Ich
will mich heute über diese Angelegenheit nicht näher auslasseu,
denn dir Sache ist abgethan. Herr Mittermayer candidirt heute
nicht mehr und da hat sich, ich möchte fast sagen, ein gewisser
Heißhunger nach diesem Mandate bemerkbar gemacht. Ich muß ge­
stehen, daß die Art und Weise, wie die einzelnen Kandidaturen paussirt
wurden, mir entschieden mißfallen hat. Ich bin einer derjenigen, die der
Meinung sind, daß nicht eine Stimme, sondern die Gesammtheit
zu entscheiden hat. Ich halte demnach an Parteibeschlüssen fest
und habe selbst niemals eine Candidatur nominirt; dies ist die
Sache der Vertrauensmänner. Es haben sich bei mir verschiedene
Candidaten gemeldet. Ich habe jedem derselben Folgendes gesagt:
»Melden Sie Ihre Candidatur bei den Vertrauensmännern der
einzelne» Bezirke an, welche zum Wahlkreise geboren; die Ver­
trauensmänner allein haben darüber zu entscheiden, wer als
Candidat aufgestellt wird.« Wenn daher Herr Dr. Korschann in
einer Versammlung in Ottakring erklärt hat, oder erklärt
haben soll— ich weiß nicht, ob es wahr ist
— daß er über meine Aufforderung carbibut, so er­
kläre ich hier öffentlich, daß dies u n w a h r ist. Diese Kandi­
daturen erfolgten nicht über meine Aufforderung, sondern sind
eine Art Quertreibereien, die speciell im Bezirke Ottakring vor­
herrschen. Jeder der Candidate'n hat sich ein eigenes Wahlcomitc
gebildet, so daß nun sich schließlich vor lauter Wahlcomites nicht
ausgekannt hat. Ich sah mich veranlaßt, die Angelegenheit selbst
in die Hand zu nehmen und ich kann heute versichern, daß mir
die vielen Besvrechnngen und Vorstellungen mehr Zeit geraubt
haben, als so manche große Action. Rach langem Bemühen habe
ich die Vertrauensmännercomites der einzelnen Bezirke als Wahl­
comites constituirt. Es wurden in jeden: Bezirke 10 Vertrauens
Männer gewählt, zehn sogenannte »Bürgerliche«— mir ist der Aus­
druck »Bürgerliche« nicht der richtige— und fünf Arbeiter. Diese
Vertrauensmännercomites haben schließlich die Candidatur des
GemeinderatheS Mendel accepiirt und Herr Wender wurde
schließlich als officieller Candidat der christlichsocialen Partei aus­
gestellt, ohne Rücksicht, ob die Vertrauensmänner ilm mit großer
oder kleiner Majorität acceptirt haben. Ilnv derjenige, der jetzt
als Gegencandidat gegen den officiellen Candidaten auftritt, sei
es nun wer immer» h at nicht das Recht als Christlich-
socialer zu gelten, weil ein Ehriftlichsocialer verpflichtet ist,
die von den competenzmäßigen Factoren aufgestellte Candidatur
Mender's zu unterstützen. (Großer Beifall.) Zu meinem großen
Leidwesen muß ich jedoch sagen, daß der Herr Dr. Korschann
seine Candidatur aufrecht erhält. Ich habe verschiedene Unter­
handlungen eingeleitet, die nicht angenehmer Natur waren.
Dr. Korschann hat mir gegenüber erklärt, er habe dem Nagor-
zanski bereits das Ehrenwort gegeben, aus alle Fälle zu candi-
diren. (Stürmische Pfuirufe.) Es ist merkwürdig, daß der Herr,
trotzdem er wußte, es ist ein officieller Candidat der Partei da,
dem Nagorzanski das Ehrenwort gegebcn hat. Er hat erklärt, er
könne'von der Candidatur nur dann zurücktreten, wenn ihn der
Nagorzanski seines Ehrenwortes enthebt, dann sei er sofort be­
reit, feine Candidatur zurückzuziehen. Ich sage dies hier deshalb■
öffentlich, damit die Sache gleich jetzt richtiggestellt wird. Ich habe
sodann den Nagorzanski zu mir rufen lassen und der hat wieder
erklärt, man hätte nicht den H-rrn Dr. Korschann aufgestellt,
sondern er habe sich selbst aufgestellt (neuerliche Entrüstung);
richtig sei das Eine, daß Dr. Korscham das Ehrenwort gegeben
hat, zu candidiren, dies habe er aber allen 82 Theilnchmern ge­
geben, die in der Bertranensmäiinerversammlung anwesend waren.
Wenn ich mm mit allen 82 dieser Theilnehmer wegen der Enthebung
vom Ehrenworte verhandeln hätte müssen, so wäre ich höchst­
wahrscheinlich nicht fertig geworden. Es wird deshalb diese
selbe Vertraue nSmännerversammlung
noch einmal einberufen werden, dann toerden wir
sehen, wie die Geschichte ausfällt. Ich habe erklärt, daß die
Candidatur des Wender von dieser Seite nicht unterstützt zu
werden braucht, allein es muß der Hader aufhören. Ich weiß,
daß es sich hier nicht um politische Differenzen handelt, sondern
um den Streit zweier Personen, welcher Streit trotz der müh­
seligsten Versuche nicht beigelegt werden konnte. Ich hoffe, daß
dieser Streit ein Ende finden wird. (Langanhaltcnder Beifall.)
Erklärungen im Tiroler Landtage.
Die vorgestern im Tiroler Landtage abgegebenen
Parteienerklärungen sind folgende:
Abg. Dr. v. <Lrabmayr erklärte namens der
liberalen Deutschen:
Durch die von den italienischen Abgeordneten in der Sitzung
vom 17. December d. I. abgegebene Erklärung der durch die
von den italienischen College» bereits thatsächlich in Anwendung
gebrachten Obstrnctionstaktik sehen sich die dentschfortschrittlichen
Abgeordneten zu folgender Erklärung veranlaßt: Seit die Früge
der Gewährung autonomer Einrichtungen für den italienischen
Landestheil überhaupt den Gegenstand öffentlicher Erörterungen
bildet, hat die deutschfortschrittliche Partei jederzeit eine, den
Autonomiebestrebungen der italienischen Landesgenossen wohl­
wollende Stellung eingenomulen. Wir Haber inuner den Stand­
punct vertreten, daß die vielfachen Verschiedenheiten,
die zwischen dem deutschen und italienischen Landes­
theile in Sprache, Cultur und Wirthschaftsverhältnissen bestehen,
nothwendig dahin führen müssen, Jtalienischtirol eine gewisse
administrative Selbstständigkeit, ein mit dem Interesse des ganzen
KronlandeS vereinbares Maß autonomer Selbstverwaltung einzu­
räumen. In dieser Ueberzeugung haben uns die Ereignisse des
letzten Decenniums nur bestärkt. Nachdem im Jahre 1881 die in
diesem Hause, betreffend die Autonomie, eingeleiteten Verhand­
lungen von der Regierung durch plötzlichen Schluß des Land­
tages jäh unterbrochen wurden, folgte die Abstinenz der
italienischen Abgeordneten, die sich durch ein volles Jahrzehnt von
den Berathungen dieses Hauses fernhielten. Während dieser Zeit
hat sich das von der ganzen Bevölkerung des italienischen Landes-
cheileS einmüthig gehegte Verlangen administrativer Selbst­
ständigkeit ihres Gebietes nur noch verstärkt und vertieft. So
erscheint heute mehr denn je die Ueberzeugung begründet, daß
Ruhe und Frieden im Lande nur hergestellt werden können, wenn
den berechtigten Wünschen der Italiener innerhalb der durch die
gesammtstaatlichcn Rücksichten, durch das Gesammtiiitcrcffe des
Landes Tirol gezogenen Grenzen Genüge geschieht.
Von dieser Ueberzeugung geleitet, haben wir uns mit Eifer
an den Verhundlungen betheiligt, die während der Landtagssession
des Jahres 1899 zwischen den Vertrauensmännern der Italiener
u,id beider deutschen Parteien gepflogen wurden, und wir haben
uns auftichtig gestellt, daß es damals gelang, die Grundzüge
einer den italienischen Forderungen entsprechenden Reorganisation,
eine fast vollständige Einigung zu erzielen. Damit war das
Hauptziel der von uns vertretenen LandeSpolitik, die Herstellung
des nationalen Friedens im Lande in greifbare Nähe gerückt, und
eS hing nur mehr von der Regierung ab, durch wohlwollende
und fördernde Mitwirkung das im Schooße der Parteien so glück­
lich begonnene Einigungswerk zu einem gedeihlichen Ende zu
sichren.
Statt dieser berechtigten Erwartung zu entsprechen, hat die
Regierung mit dem bekannten, von Sr. Excellenz dem Herrn
Ministerpräsidenten an de» Abg. Baron Malfatti im Herbste 19C0
gerichteten Schreiben alle Hoffnungen der Italiener auf Erfüllung
ihrer so lange gehegten und so oft vorgebrachten Wünsche,
damit aber auch unsere Hoffnungen auf baldige
Wiederherstellung des nationalen' Friedens im Lande mit
einer Schroffheit vernichtet, für die sich eine zu­
längliche Begründung wohl nicht finden läßt. Wir können nicht
umhin, über diesen Vorgang der Negierung unser aufrichtiges
Bedauern anSzudrücke«, da lvir der festen Ueberzeugung sind, daß
der Friede des Landes, den wir im Interesse des Reiches und
des von zwei gleich hoch stehenden Culturnationen bewohnten
Landes ersehnen, auf solche Art nicht hergestellt werden kann.
(Lebhafte Bravorufe ans Seite der Italiener.) Ich
bitte, meine Herren, es kommt aber noch etwas Anderes. So sehr
wir begreifen, daß die Ablehnung eimuchthig gehegter Wünsche im
italienischen Landestheile eine tiefe Verstimmung, heftige Erregung
hervorrief, ebensosehrmüssenwirbeklagen, daßmisereitalirnnche« Col­
lege» sich durch diese Erregung bestimmen lassen, einen falschenundver-
hängnihvollen Weg einzuschlagen, daß sie eine erklärliche Gegner­
schaft gegen die Regierung durch eine gegen den Tivsler Landtag
und damit gegen bas Land gerichtete Obstrnction ausdrücken.
(Widersvruch.) Wenn auch die zweischneidige Waffe parlamentarischer
Obstrnction als letztes und äußerstes Mittel der Nothwehr gegen
brutale ^ergewatligmig einer schutzlosen Minorität gegen eine
rücksichtslose Majorität zulässig erscheinen mag, so muß eine ähn­
liche Kampfeswciie dann verurtheilt werden, wenn sie sich
gegen eine zu srenndschastlicher Auseinandersetzung nid
willigem Entgegenkommen bereiten parlamentarischen Körper­
schaft richtet. Ein solches Vorgehen muß umso schärfer verurtheilt
werden, wenn cs, wie im vorliegenden Falle, nicht blos das An­
sehen des Landtages, sondern auch die materiellen Interessen deS
Landes ernstlich zu schädigen droht und vollends wird die Ver­
antwortung für diesen Mißbrauch parlamentarischer Form, weil
im gegebenen Fall ans bekannten Gründen wichtige Interessen
aller anderen Königreiche und Länder in Mitleidenschaft gezogen
werden. Wir richten daher an unsere italienischen College» ein
dringendes Wort der Warnung, ans diesem falschen Wege nicht
zu beharren, sondern dem Landtage es zu crniöglichen, sich mit
Nachdruck für die berechtigten Wünsche des italienischen Landes-
theiies einzusetzen, da die Erfüllung nur auf legalem Wege, nicht
aber durch Gewaltmittel erreicht werden kann.
Die von Dr. W a ck e r n e l l abgegebene Erklärung
der conservativen Deutschen lautet:
Seit wenigen Jahren schweben die Verhandlungen zwischen
den Vertrauensmännern ans Deutsch- und Jtalienisch-Tirol wegen
Regelung der Antonomieirage unter voller Wahrung der Interessen
des Landes und des Reiches.
Diese Verhandlungen sind bis zu einem Puncte gediehen,
daß an einer Verständigung in dieser das ganze Land berührenden
Angelegenheit unter der Voraussetzung einer wohlwollenden Mit­
wirkung seitens der k. k. Regierung wohl kein Zweifel bestehen
konnte.
Die schroffe ablehnende Antwort, welche Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident in seinem bekannten Schreiben an
Frhrn. v. Malfatti zum Ausdruck brachte, zerstörte diese Hoffnung
und gab den Anstoß zu einer Haltung der italienischen Ab­
geordneten, welche wir im Interesse unseres Vaterlandes aufs
tiefste dellagen.
Wir begreifen vollends die Erregung, welche sich der ita­
lienischen Abgeordneten infolge dieses Schreibens des Herrn
Ministerpräsidenten bemächtigte, und wir verstehen es, wenn sie
in volle Opposition gegen die Regierung treten. Darin kann und
darf aber kein Grund und kein Anlaß dafür gefunden werden,
gegenüber dem Landtage und dem Lande eine Stellung ein­
zunehmen, welche ersteren verhindert, in die Berathung einer An­
gelegenheit einzutreten, welche für das Wohl nicht blos des
Landes Tirol, sondern auch der übrigen Königreiche und Länder
von größter Tragweite ist.
So aufrichtig wir die vollständige und schroffe Ablehnung
der Wünsche des italienischen Landcstheiles auf dem Gebiete der
autonomischen Verwaltung seitens der k. k. Regierung beklagen
und so aufrichtig wir unsere Bereitwilligkeit aussprechen, weitere
Verhandlungen zu vflegen, ebenso entschieden müssen wir die von
den italienischen Abgeordneten eingeschlagene Taktik, durch welche
alle sachlichen Verhandlungen des Landtages verhindert werden,
verurtheilcn und richten daher an sie die dringende Mahnung,
von derselben abzulassen und dem Landtage die pflichtgemäße
Berathung der ihm vorliegenden Angelegenheit zu ermöglichen.
Mögen die Herren Abgeordneten aus dem italienischen
Landestheile sich gegenwärtig halten, daß auch berechtigte Wünsche
und Ziele nur auf gesetzlichem Wege, nie und nimmer aber auf
jenem der Gewalt erreicht werden können.
Diese Erklärungen beantwortete Dr. Brugnara
namens der Italiener wie folgt:
Die italienischen Abgeordneten nehnien die Erklärungen,
welche die Abgeordneten Grabmayr und Wackernell gegeben
haben, mit Befriedigung zur Kenntniß, besonders deshalb, weil
dieselben die Gerechtigkeit ihrer Sache anerkannten, und weil in
denselben auch die Haltung der Regierung bedauert wird. Die
italienischen Abgeordneten bedauern selbst, die Obstrnction ein­
leiten zu müssen, aber jetzt gibt es für sie keinen anderen
Ausweg mehr, nachdem sie schon alle anderen Mittel versucht
haben. Es wäre von ihnen sehr ungeschickt, wenn sie nicht die
Gelegenheit zur Obstrnction ergreifen würden, nachdem sie ja im
Reichsratbc wegen ihrer geringen Mitgliederzahl nichts erreichen
können. Sie erklären ganz offen, daß die Obstrnction nicht gegen
den Landtag und dessen Majorität gerichtet ist, sondern allein
gegen die Regierung. Sie werden sich immer innerhalb der
Schranken des Gesetzes bewegen, wovon sie schon in der vor­
mittägigen Sitzung ein Zeugniß abgelegt haben, indem sie zur
Wahl des Budget-Ausschusses ihre Zustimmung und Mithilfe
gaben. Sie erklären schließlich, nur dann von der Obstrnction ab­
zulassen, wenn die Regierung die beiden, von den zwei Partei-
Obmännern abgegebenen Erklärungen vollinhaltlich acceptire.
(Bravonife im ganzen Hanse.)
Die Regierung aber, resvective der Statthalter Graf
Merveldt erklärte —- nichts.
Die Korgarige in Oftasien.
Aus Washington wird über eine tragikomische
Verzögerung in der endgiltigen Textirung der Note an
China als Neuestes heute berichtet: Durch ein Miß­
verständniß, welches nur einem Fehler bei der tele­
graphischen Uebermittlung oder einer falschen Uebertragung
der Chiffren zugeschrieben werden kann, wurde Eng­
land, das gegen den Gebrauch des Wortes »irre-
vocable« in der Note an China war, veranlaßt,
zu glauben, daß die Vereinigten Staaten
die Beibehaltung des Wortes wünschten. Nach langer
Erwägung erklärte sich England daraufhin damit
einverstanden, daß das Wort in der Note belassen
werde. Aber gerade das war nicht der Wunsch Amerikas.
Zwischen beiden Staaten findet ein lebhafter neuer Aus­
tausch der Ansichten statt, wobei die Vereinigten Staaten
bemüht sind, das Wort »irrevocable« sowohl dem Aus­
drucke, wie der Idee nach wieder aus der Note heraus­
zubringen; aber es zeigte sich, daß dies ein schwieriges
Unternehmen werden dürste. Selbst England, obwohl es
das Wort »irrevocable« nur entgegen seiner ursprünglichen
Ansicht acceptirte, scheint jetzt geneigt, die Beibehaltungdes
Wortes zu billigen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Einigung der Gesandten.
Newyork, 20. December. (»Reuter«-Meldnng.)
Aus Peking wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der
Abends abgehaltenen Versammlung der Ge­
sandten wurde über alle Puncte, einschließlich der
britischen Abänderungen, eine Einigung erzielt. Die
Gesandten lehnen es jedoch ab, sich über den Inhalt des
Abkommens zu äußern, da sie die Veröffentlichung ihren
Regierungen vorbehalten wollen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Holland gegen den Pariser Schiedsspruch.
Haag, 20. December. (»Reuter«-Mcldung.) Der
niederländische Gesandte in London
theilte der englischen Regierung mit, die
Niederlande könnten, da sie in dem Grenzstreite zwischen
England und Venezuela nicht Partei gewesen sind, sich
durch den Pariser Schiedsspruch, betreffend
einen Theil der Grenze von Englisch- und Niederländisch-
Guyana nicht gebunden erachten. Die niederländische
Regierung erwäge, was hinsichtlich der Grenze vonNieder-
ländisch-Guyana zu thun sei.
Montenegro.
Cetinje, 20. December. Im Festsaale des fürstlichen
Palastes wurde gestern namens des Staatsrathes in Gegen­
wart der Staatswürdenträger und des diplomatischen Corps an
den Fürsten Nikolaus eine Ansprache gerichtet, in welcher dieser
aufgefordert wird, als Zeichen der Dankbarkeit des montenegrini­
schen Volkes für so zahlreiche Wohlthaten, die es während der vierzig­
jährigen Herrschaft des Fürsten empfing, den Titel »Königliche
Hoheit« anzunehmen. Der Fürst antwortete z u st i m m e n d
und dankte dem Staatsrathe für feine Danbarkeit und Ergebenheit.—
Das diplomatische Corps, der Staatsrath und die verschiedenen
Würdenträger brachten hierauf dem fürstlichen Paare ihre Glück­
wünsche dar. Alle Anwesenden wohnten sodann einem in der
Metropolitankirche celebrirten feierlichen Tedeum bei, nach welchem
der Fürst die Glückwünsche anläßlich seines Namenstages ent­
gegennahm. Der Fürst hielt dann eine Revue über die Truppen
ab, die vor ihm unter lebhaften Kundgebungen des in großer
Zahl aus dem ganzen Lande zusammengeströmten Volkes defi-
lirtcn. Im Laufe des Vormittags fand in der Hofcapelle ein
Gottesdienst statt, dem das fürstliche Paar, die Hof- und StaatS-
würdenträger und das diplomatische CorpS beiwohnten.
Der Aufstand in Columbien.
Washington, 19. December. Ein Telegramm deS
amerikanischen Geschäftsträgers in
Bogota berichtet, zwischen den columbischen
Regterungstruppen und denAufständi-
s ch e n habe bei G i r a r d o P o i n t am Magdalenen-
ström eine große Schlacht stattgefunden, die zwei Tage
dauerte und mit einem entscheidenden Siege der Regierungs­
truppen endete. Sechshundert Aufständische sollen getödtet,
viele Hunderte verwundet .ein. Auch von anderen Puncten
werden Siege der Regierungstruppen gemeldet. Die Re­
gierung halte ihre Stellung hiedurch sehr gefestigt.
Bom Boerenkriege.
London, 19. December. Wie »Reuter's Office«
erfährt, wird die Meldung, daß 3000 Boeren in die
Capcolonie eingedrungen seien und die Stärke der Truppen
Dewet's 4500 Mann betragen solle, im amtlichen Kreisen
als übertrieben angesehen. Man glaube nicht, daß Dew et
noch mehr als 3000 Mann unter feinem Befehle habe.
Die Meldung, daß die Verfolgung Dewet's aufgegeben
worden sei, werde ebenfalls nicht geglaubt; es sei aber—
wie man erklärt— möglich, daß ein Theil der in der Ver­
folgung Dewet's begriffenen Truppen abgeschwenkt sei, um
sich gegen die Boeren zu wenden, die in die Capcolonie
eingebrochen sind; die Zahl der letzteren dürste 700 nicht
überschreiten.
Eine starke Cavallerietruppe unter
General French ist am 15. d. M in Krügersdorp
eingetroffen. Wie verlautet, stehe D e l a r e y dicht bei


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 15 ]
Nummer 348 Wien, Donnerstag
dem Lager des Generals Clement; ein neuer Kampf
werde erwartet.
Paris, 20. December. General Chamo i n und
Commandant Enignet wurden für heute zum Kriegs­
minister berufen.
Tagesrmchmchteu.
Wien, 20. December.
* ^Beeidigungen.^ Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags vor dem Beginne der allgemeinen
Audienzen den neuernannten orientalisch-orthodoxen Metropo­
liten von Banjaluka-Bihac, Eugen Letica, in besonderer
Audienz empfangen und beeidet. Bei diesem Acte inter-
venirten Generaladjutant G. d. C. Graf Paar und der
Reichs-Finauzminister v. Kallay. Hierauf wurden der neu­
ernannte griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg,
Andreas Alexander Graf Szeptycki, der neuernannte
römisch-katholische Erzbischof von Lemberg, Dr. Joseph
Bilczewski, und der neuernannte römisch-katholische
Bischof von Przemysl, Dr. Joseph P e l c z a r, beeidet. Bei
diesem Acte intervenirten Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar und der Minister für Cultus und Unterricht, Doctor
Ritter v. Härtel. Sodann wurde der Senatsprästdent des
Lerwaltungsgerichtshofes, Dr. Rudolph Alter Ritter von
Waltrecht, in seiner Eigenschaft als neuer geheimer
Rath beeidigt.
* l Audienzen.^ Se. Majestät der 8t als er hat heute
Vormittaas allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatte»
die Ehre empfangen zu werden: Prinz Alois Liechtenstein, die
geleuien Räthe GM. a. D. Carl Fürst Fugger-Babenhausen,
C pitän der Arcitren-Leibgarde G. d. C. Joseph Prinz zu
L indischgrätz, Prapdent des Reichsgerichtes Dr. Joseph Unger
unu H-ZM. a. D. Daniel Frhr. v. Salis-Soglio, eine Deputation
des Goethe-Denkmalcomites, bestehend aus den Herren geheimer
Rath Dr. Joseph Frhr. v. Bezecny, Professor Edmund Hellmer,
königlicher Rath Felix Karrer und Cabincisregistratursofficial
Rudolph v. Payer, die geheimen Räthe Johan: Graf Palffy,
Generalprocurator Leopold Ritter v. Cramer, FZM. Eduard von
Succovaty, GM. Robert Ritter v. Jo Is. n, Obe.sthofmeister
FML. Albert Graf Rostitz-Rieiieck, FML. Hugo v. Klobus und
Senatsprafident Rudolph Ritter v. Alter, griechisch-katholischer
Erzbischof Andreas Graf Szeptycki, römhcw katholischer Erzbischof
Dr. Joseph Bilczewski, apostolischer Feldvicar Bischof Kolonial,
Belovotoczky, Kammervorsteherin Valerie Gräfin Albcrti,
FML. Rudolph Ritter v. Gaiszler, FML. Carl Leveling, FML.
Marian v. Karesanin, Bischof Dr. Jos-ph Pelczar, orientalisch-
orthodoxer Metropolit Eugen Letica, di: Kämmerer Major a. D.
Heinrich Gr.r Sizzo-Noris und Gerichtsadjunci Dr. Wenzel
Grai Gleisrack, peusionirter Hofrath Dr. Max Burckhard, Uni-
versitütsprofessor Hofrath Max Gruber, die Mnisterialräth:
Dr. Victor v. vofünttner, Director der Sternwarte Hofrath Pro-
fessot Dr. Edmund Weiß, Universitätsprofessor Dr. Anton
Weichselbaum, außerdem eine Deputaiion des Gutenberg-Denkmal-
comitcs, bestehend ans den Herren Arthur v. Marklowsky und
R-gierungSrath Georg Fritz, Landesschnlinspector Peter Koncnitt,
Professor an der Akademie der bildenden K nste in Men Victor
Luutz, Oberbaurath Earl Stenzl, Universttätspr ffcssor Dr. Adolph
Stöhr» die Kämmerer Lient.nant Hermann Graf Auersperg und
Oberlicutenant Earl Frhr. v. Diauhowesky, Hofcaplan Doctor
Johann Doller, geistlicher Rath Pfarrer Bruno Eisenhaner, ec.
^Hofnachricht^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth M a r i e ist gestern Abends
von hier nach Gries bei Bozen abgereist.
* zAuszeichnung und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat die FinanMthe Peter Bucchich und Franz
v. Jvanisevic zu Oberfinanzräthen für den Bereich der
Finanz-LandeSdirection in Zara ernannt und dem Banaufseher
bei der SalinenverwalMng in Hall Mathias Jäger aus Anlaß
der Versetzung in den Ruhestand das silberne Verdicnstkreuz mit
der Krone verliehen.— Der Finanzminister hat im Stande der
Finanzprocuratnr in Czernolvitz den Finanzprocuratursadjuncten
Dr. Alexander Frhrn. v. Hormuzaki zum Finanzprocuratnrs-
secretär und den FinanzprocuraturSconcipisten Dr. Constautin
H o st i n ck zum Fl'naiizprocuratnrsadjuiicten ernannt.
" (Bon der Wiener Polizeidireetion.1 Se. Majestät
der Kaiser hat dem Polizeirathe der Polizeidirection in Wien
Earl I er ab et den Titel eines Regierungsrathes, und den
Polizei-Obercommissären der Wiener Polizeidirection Dr. Samuel
F r ei! nd und Otto M a r i u o v i ch den Titel und Charakter
eines Polizeirathes verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Mi.isteriumS des Innern hat im Stande der Polizeidirection
in Wien die Polizci-Obercommisfäre Carl Doleisch, Julius
Pompe und JohannJlc zu Polizeiräthen, diePolizeicommissäre
Friedrich Gregor, Emil Brück, Dr.Heinrich Brandhuber
v. Etichfeld, Eduard Gutschreitcr, Julius Stur­
mi n g e r und Dr. Theodor v. I e k l zu Polizei-Obercommissären
und die Polizeiconcipisten Dr. Theodor Fischer, Dr. Hugo
Glück, Dr. Emil W a l k h o f f, Dr. Heinrich Dehmal,
Caspar S t e h l i k und Dr. Bruno Schultz zu Polizei­
commissären, ferner den Polizeibezirksarzt Dr. Rudolph Jaksch
zum Pü.izei-Oberbezirksarzte ernannt.
* ^Empfang im Vatiean.^ Wie der »Off.
Rom.« mittheilt, hat der Heilige Vater am 14. d. M.
den ungarischen Reichstagsabgeordneten Grafen Z i ch y mit
Gemalt« und den Fürsten und die Fürstin Trautt-
mansdorsf, am 18. d. M. dm deutschen Centrums­
abgeordneten Grafen Anton M a g n i s mit Gemalin, ge­
borenen Gräfin Deym, den Grafen Johann Deym, die
Baronesse Ludmilla Jnkey und dm Grafen und die
Gräfin Schönburg in Audienz empfangen.
* [@in Gast aus Japans Der kaiserlich
japanische Ceremonienmeister NaomitchiWatanabe
ist gestern aus Tokio hier angekommen.
* sEin Buch über König Humbert.^
Emem Gerüchte zufolge hat, wie der »N. Fr. Presse«
aus Rom berichtet wird, Königin Margherita be-
»vLL Vaterland.«
schlosse», das Leben des Königs Hmnbert auf Grund von
Dokumenten zu schreiben, die in ihrem ausschließliche« Sät*
sitze sind.
* Win gefährliches Jagdabeuteuer.^ Aus
Bartfeld wird gemeldet: Auf dem Zußoberge, in der
Gemarkung der Gemeinde Fclsö-Tvaroßt des Saroser
Comitats gab es an einem der jüngsten Tage eine auf­
regende Jagd. Es warm mehrere Herren zur Jagd ver­
sammelt, so Baron Ußlar, Franz Fett, Julius Molnar,
Ivan Bano und Andere. Gleich zu Beginn der Jagd
wurde ein großes Wildschwein aufgetriebm. Der Wald­
heger schoß das Thier zweimal an, worauf dieses unter
schrecklichem Geheul die Flucht ergriff. Herr von
Bano kam dem Wild dreimal nahe, doch konnte
er nicht schießen, weil das Wildschwein von fünf Hunden
knapp umdrängt war. Endlich gelang es dem Thier, aus
dem Trieb zu entkommen. Es warf sich in eine Schlucht.
Dort wurde das stark schweißende Thier von einem Holz­
hauer entdeckt, der ihm mit seiner Axt einen Hieb auf den
Kopf versetzte. Das Thier hatte noch die Kraft, sich auf­
zurichten, es stürzte sich auf dm Mann und schlitzte ihm
einen Unterschenkel auf. Glücklicher endigte der zweite Trieb.
Der Waldheger des Baron Ußlar hatte ein Wildschwein
in den Kopf geschossen, so daß dieses sogleich verendete.
DaS riesige Thier wog 3'5 Metercentner. Es wurde nach
Bartfelb gebracht, wo die ganze Stadt es anstaunte.
* (Auch die Börsejuden ducllireu fidj.J Den An­
hängern des Duells muß es in Ungarn immer sonderbarer zu
Muthe werden. Dort duelliren sich sogar schon die Börsejudcn.
Zwischen den Budapester Börsejuden Emil Pollak und Simon
Krauß kam eS, wie gemeldet wurde, dieser Tage iiu dortigen
Börsengebäude zu einem Rencontre, das zu beiderseitigen thätlichen
Beleidigungen führte. Diese Affaire fand geilern »auf ritterlichem
Wege« ihre Austragung. Als Secundanien fungirten seitens Krauß'
der Reichstagsabgeordnete (und Freimaurers Julius L u k a c s und
der Journalist Koloman G a l o s, seitens Pollak's die jüdischen
Bankbeamten Emil Mauthner und Hugo Hoch. Es fand ein Pistolen­
duell unter schweren Bedingungen statt; dasselbe verlief jedoch un­
blutig. Die Gegner schieden versöhnt.— Schade, daß man nicht
die Verse über den jüdischen Duellanten von Groß-Meseritsch zu
dieser schließlichen gegenseitigen— Gemüthserkeichterung hinzu­
setzen kann.
* (Unfall im Walde.Z Aus K asch au wird geschrieben:
In dem nahen A.-Szeplaker Walde ereignete sich ein großer Un­
fall. Ungefähr zwanzig Bauern waren mit dem Fällen von Bäumen
beschäftigt. Als eine Rieseneiche an die Reihe kam, wollten Alle
den Sturz mitansehen. Im entscheidenden Augenblicke stoben sie
wohl auseinender, doch zu spät: einem der Bauern wurde der
Schädel lebensgefährlich eingeschlagen und ein anderer, Vater von
fünf unmündigen Kindern, blieb auf der Stelle todt.
* ^Bon einem Wachtposten erschossen.^
Aus Spandau, 19. d. M., wird berichtet: In der ver­
gangenen Nacht hat bei den Pulvermagazinen zu Nieder-
Neuendorf ein Wachtposten aus Versehen einen anderen
erschossen. Ein Soldat faßte Nachts den unseligen Ent­
schluß, seinen auf dem Posten befindlichen Freund in
Furcht zu versetzen; in gebückter Haltung näherte er sich
ihm in der Dunkelheit, indem er, um eine seltsame Gestalt
darzustellen, hüpfend vorwärts sprang. Dev Posten, der
die Gestalt bemerkte, ries der Vorschrift gemäß mehreremale
»Halt!«; als aber die Gestalt ihr sonderbares Thun fort­
setzte und sich auch nicht zu erkennen gab, feuerte der
Soldat, nicht wissend, wen er vor sich habe, einen Gewehr­
schuß ab und tödtete den »Spaßmacher« durch eine Kugel,
die den Kopf durchbohrte. Das Commandanturgericht hat
die Untersuchung des Vorfalles eingeleitet.
* ^Andree's Testament.^ Die schwedische
Regierung hat dieser Tage den Beschluß gefaßt, dem
wiederholten Ansuchen der betreffenden Verwaltungs-
instanztn Folge zu geben und die von dem verschollenen
Polarfahrer S. A. Andr(e bis zum Frühjahre 1897 be­
kleidete Oberingenieurstelle im königlichen Patent nnd Regi­
straturwerk vom nächstkommenden Jahre ab an einen neuen
Inhaber zu übertragen. Daß die Hoffnung auf eine Rückkehr
Andree's und seiner beiden Fahrtgenoffen Strindberg und
Fränkel auch aus nächstbetheiligter Seite nicht länger anstecht
erhalten wird, ergibt sich aus einer Gotenburger Meldung,
welche sagt, daß der Bruder des vermißten Polarforschers,
Director Ernst Andrer, im Anschlüsse an die Wiederbesetzung des
Andree'schen Oberingenieurposteil beschlossen hat, den letzten
Will en seines unglücklich en Bruders d emnäch st zur Aus führung zu
br ngen. Mit jener kühlen Objektivität, die Andree's Maß-
nahmcsl und Vorbereitungen für den Aufstieg des»Oernen«
kennzeichnete, hat der Forscher auch die Eventualität eines
verhängnißvollen Ausganges seiner Expedition ins Auge
gefaßt und dementsprechende Anweisungen hinterlassen. Die
Verfügung über seine bewegliche Habe re. sind in einem
ordnungmäßig ausgesetzten Testament niedergelegt, dessen
Execution in die Hände des Directors Ernst Andrer gelegt
wurde. Andree selbst hinterläßt keine Familie; die nächste
Verwandtschaft bilden der vorerwähnte Bruder, sowie
eine verheiratete Schwester. Andree's hochbetagte Mutter
starb kurze Zeit nach dem Ausstiege des »Oerneri«;
sie, die den trotzigen Thatendrang, die unbeugsanie
Energie ihres Sohnes von Men am besten kannte, hegte
bis zum letzten Augenblicke die unerschütterliche Ueber­
zeugung, daß ihr Sohn dereinst wohlbehalten heimkehren
werde.
» (Eingegangene Spende.> Für die österreichisch-
ungarische Natiönalcapelle in der Bafilica des heil. Antonius in
Vadna von Anna v. Fabrizii in Wien 2 Krone».
20. December 1900 Sette 3
Lokalbericht.
(Hoher Besuch bei Barnnm und Balley.jl Ihre
k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunciata und Elisabeth, sowie Ihre k. Hoheiten Graf und
j Gräfin von Bardi zeichneten die gestrige Abendvorstellung durch
ihren hohen Besuch ans.
I Kränzchen des» Vereines österreichischer;
angcstclltcr.j Sonntag, 6. Jänner 1901, findet das Kränzchen
des vorbenannten Vereines in den Blumenfälen der Gartenbau-
gesellschaft statt. Tie Tanzmusik besorgt die Capelle des k. «ch k.
Infanterie-Regimentes Nr. 25. Karten sind in der Vereinskanzlei,
erster Bezirk, Krugerstraße Nr. 6, zum Preise von 2 Kronen»
Familienkarten, giltig für 4 Personen, zum Preise von 7 Kronen
erhältlich.
(Museum für österreichische VoWk««de.Z In der
letzten Zeit hat eine größere Zahl von Schuten und Vereine» von 1
der Einladung die reichen Sammlungen dieses Museums unter;
sachkundiger Führung zu besichtigen Gebrauch gemacht, so die
Geiwssenschaft der Graveure, der Verein der Buchbinder, alpine
Vereine, der Wissenschaftliche Club, die Zöglinge des kaiserlichen
Waisenhauses u. s. w. Am 25. December (Christtag) bleibt das:
Museum (erster Bezirk, Wivplingerstraße Rr. 34) geschloffen, sonst
ist es täglich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von!
9 bis 12 Uhr geöffnet.
(Verhaftung einer jugendlichen DiebSba«de.Z In
den letzten Wochen wurden aus versperrten Aushängekästen von
Geschäftsleuten Waaren gestohlen. Die Kästen wurden entweder
mittelst Nachschlüssels geöffnet oder mittelst Stemmeisens auf­
gesprengt. Von mehreren Beschädigten wurde der Verdacht aus­
gesprochen, daß ein kleiner.Knabe, welcher gewöhnlich zur krttischen
Zeit auf dem Thatorte gesehen worden ist, die Diebstichle verübte.
Durch die polizeilichen Erhebungen Milde festgestellt, daß eine Bande
junger Burschen, welche in Favoriten.theils in derQucllengasse, theils
in der Absberggasse ihre Schlupfwinkel haben, die Aushängekästen i
plünderten. Letzten Sonntag wurde nun von Polizeiageuten:
der sechzehnjährige Maurerlchrling Carl Richter unter bem
dringenden Verdachte verhaftet, dieser Diebsbande anzugehören.
Es wurde erhoben, daß Richter wohl Mitwisser, nicht aberTheil-
haber an den Diebstählen war. Diese wurden vielmehr von
Kanieraden Richter's verübt, und zwar vom achtzehnjährigen
Hilfsarbeiter Johann Ondra, vom sechzehnjährigen Hilfsarbeiter
Johann S t a st n y, und den Brüdern Joseph und Carl Probst.
Carl Probst nahm auch wiederholt seinen neunjährigen (!)
Bruder Mathias Probst mit, weil der Kleine sich leichter, ohne i
Verdacht zu erregen, den Aushängekasten nähern konnte. Joseph
und Carl Probst, sowie Johann Siastny wurden aber bereits am i
13. d. M. verhaftet, weil sie beschuldigt erschienen, ami
10. d. M. den Schulknaben Heinrich Rieß in Favoriten
durch Fanstschläge mißhandelt und versucht zu haben,
ihm die silberne Remontoiruhr p rauben. Die Brüder Probst
haben seit Monaten Diebstähle verübt. Carl Probst ist wegen
Eigenthumsgefährlichkeit aus Wie» abgeschafft und auch Joseph
Probst ist trotz seiner 17 Jahre wegen Diebstahles bereits ab­
gestraft. Johann Ondra hat gleichfalls wegen Diebstahles Arrest-
und Kerkerstrafen abgebüßt. Die Burschen bildeten zwei getrennte
operirende Partien. Zumeist hatten es die jugendlichen Strolche
auf die Auslagekasten von Schuhmachern, Psaidlern und Kürschnern»,
dann von Uhrmachern in Favoriten, Landstraße, Wieden, Mar­
garethen und Simmering abgesehen. Auf ihren Raubzügen kamen
sie bis nach Meidling, Fünfhaus nnd Ottakring. Bisher konnten
den Einbrechern 25 Auslagediebstähle nachgewiesen werden.^
Gestern wurde als Letzter Joseph Ondra verhaftet. Der Maurer­
lehrling Carl Richter wurde auf freien Fuß gestellt.
(Diebstähle ans der Stadtbahn.^ Seit Juni 1900
wurden ans fast allen Haltestellen und Stationen der Stadtbahn
Wasserspülvorrichtungen, Ringe, Absperrvorrichtungen, Auerbrenner,
Kleiderhaken nnd dergleichen in den Waggons gewaltsam herab-
gcrissen und gestohlen. Die Polizei hat gestern den Thäter in
der Person des achtzehnjährigen beschäftigungs- und uuterstandslosen
Comptoiristen Anton Weißen st einer verhaftet.
Nrreiuschrorük.
(Asylverein der Wiener Universität.j Sonn­
tag, 16. d. M., wurde in der Serviten-Pfarrkirche im neunten
Bezirke eine heilige Messe für die lebenben und verstorbenen
Wohlthäter des Asylvereines aufgeopfert. Derselben wohnten bei:
der Bereinsprüsideut Dr. Caspar Schwarz, Ausschußmitglied
Dr. Hans Wagner, der Jnspector und die katholischen Bene-
ficiaten des Studentenheims.
, jOesterreichischerJngenieur- undArchitekten-
v erein.s Samstag, 22. d. M., Vortrag des Herrn Ingenieurs
Friedrich Roß: »Ueber elektrischen Vollbahnbctrieb mil hoher
Spannung und dessen- Wirthschaftlichkeit, nach den Versuchen von
Ganz und Comp.« mit Vorführung von Lichtbildern.
Theater und Kunst.
— Bei dem am Samstag, 22. d'^M., Abends halb 8 Uhr
iui Bösendorfer-Saale stattfindenden Concert des Hugo Wol.ff-
Vereines wird Herr Hofopernsünger Moriz Frauscher durch­
wegs Compositionen Goethe'scher Lieder von Franz Schubert bis
auf Hugo Wolf zum Vortrag bringen. Außerdem wirkt das
Fitzner-Quartett mit.
Genchtshallr.
Wien, 20. December. (Ein K a s e r n e n d i e b.)
Am 24. und 25. October d. I. erschien in der Roßauerkaserne
ein Mann in der Uniform eines Zugsführers des 66. Infanterie-
Regiments, trieb sich in den Maimschastszimmern herum und er.
zählte, er sei als Jnstructor für die Freiwilligen-Abthrünng berufe i
worden. Bald darauf entdeckten mehrere FreiwMge dm Abgang
von Uniformstücken und ei« Feldtoebcl vermißte seine silberme Ahr.
Als der Herr Jnstructor sich später noch einuial in der Kasern:
einfand, wurde er verhaftet. Gestern hatte sich der Kasernen­
dieb in der Person des Schneidergehilfen JuimS Bogdan vor
einem Erkeimtnißfenate unter Vorsitz des ÄmdesgerichtsratheS
Dr. G e m p c r l e zu verantworten. Der Angeklagte war früher
Schneider beim 66. Jnfanterie-Reginient und hatte seine Local-
kenntnissc dazu benützt! die Diebstähle auszuführen. Der Gerichts­
hof verurtheilte den Angeklagten zu zw ei Jachen schweren
Kerkers.


[ 2023-06-29 10:40:34.642 - 19001220 - Seite 16 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 20, December 1900 Nummer 34$
70 Nachdruck verboten.
Gin Duett.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus Italienischen von Vera Schubert.
Frau Vigoleni, welche am Arme des Contre-Admirals
Embriaci vorüberkam, vertraute diesem an:
»Ehrenwerthe Gesinnungen, das leugne ich nicht, aber
Sie, als Soldat, sagen Sie mir, hätte man mit ihnen
den Ruhm der italienischen Waffen auf die frühere Höhe
bringen können?«
»Was soll ich Ihnen sagen?« antwortete Embriaci,
»Samt-Bon, der bei Lissa wie ein Löwe kämpfte, hat
sich einmal aus den gleichen Gründen nicht schlagen wollen;
Persano, der sich unter dem Feuer duckte wie ein Kaninchen,
hat gewiß nie durch religiöse Gesinnungen Anstoß erregt.
Verehrte, gnädige Frau, ich habe mich einmal duellirt, aber
ob es ein Act des Muthes oder der Schwäche war, weiß
ich heute noch nicht!«
Amerigi und die Gräfin D'Arlas trachteten inzwischen,
trotz der Menge, die Ecke im Auge zu behalten, in welcher
Canetoli ruhig stehen blieb. Er sprach jetzt mit dem Herzog
Conti; dies gab ihm den Anschein, beschäftigt zu sein, und
gab ihm so eine natürliche Haltung zurück. Manche Paare
kamen noch an ihm vorbei, Alles Leute, die er kannte,
aber die Grüße waren nur sehr vereinzelt. Die Meisten
thaten, als ob er nicht vorhanden wäre, und setzten ihren
Weg weiter fort. Unico Pallotti gab den Arm der jüngeren
Da Procida und, von ihr angeregt, ging er knapp an
Canetoli vorüber, maß ihn vom Scheitel bis zur Sohle
nnd wandte dann den Kopf in auffälliger Weise auf
die andere Seite. Canetoli, der ihn unverwandt an­
geschaut hatte, konnte ein Achselzucken nicht unterdrücken.
Inzwischen war die Mitte des Saales allmälig frei ge­
worden, da der Tanz wieder begonnen hatte.
Da sagte Amerigi in nervöser Hast zu seiner Dame:
»Sehen Sie, sehen Sie, Canetoli wendet sich jetzt
auf diese Seite. Oh! er hat Tornabuoni entdeckt, der
gerade von der entgegengesetzten Seite herüber kommt.
Was, Donnerwetter, wird jetzt geschehen?«
Die gleiche Frage war auf Aller Lippen, die Wenigen,
die noch in der Mitte standen, traten in aller Eile zurück;
die in der ersten Reihe aufgestellten verhielten sich unbe­
weglich, jene in den anderen Reihen streckten die Köpfe vor,
so gut sie konnten. Ein tödtliches Schweigen trat ein.
Die beiden jungen Leute sahen diese Vorbereitung, sie
zauderten, dann setzten sie ihren Weg fort, als dächten sie
nicht daran, sich zu begegnen. Als sie nebeneinander waren,
streckte Canetoli» ohne stehen zu bleiben, seinem Nachbar
die rechte Hand entgegen; Tornabuoni sah ihn an, schaute
sich rings um und sagte dann:
»Oh, ich soll auch noch die Empfangsbestätigung
haben.« Dann steckte er seine Hand in die Kopflöcher seines
Rockes, sich in eine der nächsten Gruppen einreihend.
Canetoli sah ihn gleichfalls an, blieb einen Augenblick wie
versteinert stehen, dann sagte' er:
»Was für ein leerer Kopf.« Die Reihe seinerseits
unterbrechend, schloß er sich an De Bianchi an, der ihm
der Nächste war.
Rasch erhob sich ein allgemeines Gemurmel, in der
Umgebung Tornabuoni's hörte man sagen: «.
»Sie haben ganz Recht gehabt.« »Sie sind dazu
gezwungen worden.« »Wer hat ihn geheißen, das
Fest in dieser Weise zu stören?« »Einige kommen, nur
um sich fo einen Affront zu holen.« »Er hat eine Manie
Scenen hervorzurufen.«
De Bianchi, der Canetoli zunächst war, ließ sich von
Jenem nicht mehr beschwichtigen und sagte ihm leise: »Der
dort ist eine Marionettensigur; aber Du solltest Dich nicht
so exponiren.«
Castelcelio sagte:
»Entschuldigen Sie Canetoli, aber in Ihrer Position
wäre ein wenig Takt nothwendig.«
Und Filettino:
»Sie machen uns Alle zu Betbrüdern, verzeihen
Sie!«
Andere neutrale Personen bemerkten:
»Es ist wirklich ttaurig! Zwei so ausgezeichnete
junge Männer! Jetzt ist Canetoli ruinirt, denn wie will
er sich noch eine Wiedervergeltung verschaffen?«
»Eine edle Seele, aber welche Unklugheit!«
»Der Andere hätte ihm schon die Hand geben können,
wer hätte ihm das übel genommen?«
»Der Andere ist Officier, er hat gewisse Ver­
pflichtungen!«
Die Schaar um Tornabuoni wurde immer dichter,
jene um Canetoli nahm immer mehr ab. Die Stimmen,
die diesem günstig waren, schweigen, die gegentheiligen geben
immer mehr die Zurückhaltung auf, die neutralen Stimmen
verloren den Muth. Einen Augenblick später sah man
Canetoli an die Wand gelehnt, mit verschränkten Armen,
geröthetem Antlitz, mit stolzem, aber verschleiertem Blick
allein dastehen. In diesem Moment sah man, daff die
Herzogin Conti den Grafen Oleggi, der sie führte, bat, ihren
Arm freizugeben, dann einen Schritt auf ihren Gatten zu
machen, hierauf sagte sie ihm mit lauter Stimme:
»Cesare, ich glaube, es ist Zeit für uns, nachhause
zu gehen; zu Canetoli sich wendend sagte sie ihm mit noch
lauterer Stimme: »Geben Sie mir den Arm, Graf, und be­
gleiten Sie mich.«
Sogleich trat tiefe Stille ein. Pallotti sah Canetoli
an und begann halblaut zu sagen: »Eine schöne Flucht« ...
wurde aber am Weitersprechen verhindert. Die Menge
theilte sich und die Herzogin mit ihrem Cavalier schritten
hindurch. Kaum waren sie vorüber, so hörte mau eine
Stimme, die vernehmbar sagte:
»Eine große Dame, die so handelt, ehrt sich selbst,
aber sie rettet Niemanden.«
Dann erklangen mitten in die allgemeine Mißstimmung
hinein die ersten Töne des Cotillon.
Gegen sieben Uhr den anderen Morgen begegnete die
Baronin Agata, welche sich zu der Messe in der Kirche
»all’ Angelo Custode« begab, ihrer Schwiegermutter auf
der Treppe.
»Zu dieser Stunde, das fteut mich sehr, es muß ja
ein glänzender Ball gewesen sein?«
»Er ist schon ziemlich lange vorüber; aber, siehst Du,
ich habe mir einen dunklen Mantel bringen lassen, um von
dort aus in die Messe zu gehen, um dann ausschlafen zu
können und nicht mehr darüber nachdenken zu müssen.
Uebrigens ist Alles brillant gegangen, bis auf einen
Zwischenfall, an dem der verwünschte Canetoli Schuld war.
Ich weiß, er ist Dein Freund; aber erlaube doch, daß ich
Dir die Geschichte erzähle.«
Nachdem sie in kurzen Worten die Scene beschrieben
hatte, sagte sie:
»So muß man eS nicht machen!«
Die Schwiegertochter schwieg, grüßte und nahm in
der Via del Tritone einen Wagen, dann ließ sie sich zur
Sacristei von St. Peter bringen, wo sie den Canonicus
Levanti zu finden hoffte; unterwegs dachte sie bei sich:
»Canetoli ist nicht mehr er selbst, jetzt beginne ich
ernstlich zu fürchten, daß er noch den Kopf ganz und gar
verliert!«
(Fortsetzung folgt.)
Die Landtage.
Telegraphische Landtagsberichte.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 19. December. In der heute Vormittags abge­
haltenen Sitzung des Landtages brachte Landtagspräsident Doctor
I v c e v i c ein Schreiben des Statthalters zur Kenntniß, wonach
über allerhöchsten Auftrag der Landtag heute zuver-
lagen sei.
Es wurden mehrere Jnterpcllattone» an die Regierung und
an den Landtagspräsidenten eingebracht.
Regiernngsvertreter v. P a v i ch beantwortet mehrere Inter­
pellationen in Nothstandsangelegenheiten, der Landlagspräsident
Dr. I v c e v i c verschiedene an ihn gerichtete Interpellationen.
Abg. C i n g r i a (kroatischnational) bringteinen Dringlichkeits­
antrag ein, dahingehend, der Landtag möge sich an die Regierung
wenden, damit die dalmatinischen Dampfschiffsahrtunternehmungen
gegen die Concurrenz der ungarischen Unternehmungen durch Ge­
währung von staatlichen Subventtonen und Refactien, wie solche
die ungarischen Unternehmungen genießen, geschützt werden.
Nachdem der Antragsteller die Dringlichkeit motivirt hatte, wird
der Antrag einstinunig angenommen.
Abg. Dr. K a m b e r (kroatischnational) wird zum Landes-
Ausschnßveisitzer gewählt.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Canalisirung der Stadt
Zara wird in zweiter nnd dritter Lesung angenommen.
Es folgt sodann die Verhandlung über den Bericht des all
dos eingesetzten Ausschusses über den Antrag des Dr. Saldi
(italienischautonom), betreffend den Eisenbahnanschluß Dalmattens
an Bosnien.
Berichterstatter Abg. B i a n k i n i (kroatische Rechtspartei)
beantragt eine motivirte Resolutton, der Landtag möge unter leb­
haftem Bedauern p r o t e st i r e n gegen die Art und Weise der
Lösung des Eiseubahnauschlusses Dalmatiens an Bosnien durch
das bekannte Uebereinkommen zwischen den beiden Regierungen,
wonach der Ban der Eisenbahn Spalato-Bugojno auf unab­
sehbare Zeit aufgeschoben und von dem guten Willen des
ungarischen Parlaments abhängig gemacht wurde. Der Landtag
solle den Landes-Ausschuß beauftragen, an das österreichische
Parlament eine Petition zu richten, damit der Ausbau der Strecke
Bugojno-Spalato sofort genehmigt und der Ban der Strecke
Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach Sinj, sowie der schon
im Jahre 1873 gesetzlich geregelten Strecke Zara-Ocestovo (Knin)
unverzüglich in Angriff genommen werden.— Der Ausschuß
mottvirt seinen Antrag damit, daß Dalmatien das einzige Land
ohne Verbindung mit dem Eisenbahnnetze der Monarchie sei, daß
es nach vierzigjährigem Bitten nur Sackbahnen besitze und daß
seine wirthschaftliche Lage durch die Wemzollelausel noch be­
deutend verschlimmert worden sei. Das Land stehe vor dem
Ruin, es besitze keine Institution zur Förderung von Landwirth-
fchaft, Handel und Gewerbe, seine wirthschaftlichen Interessen
würden seit Jahrzehnten vernachlässigt; die Hoffnungen, die mau
an die Occupation Bosniens knüpfte, sciem nicht erfüllt nnd dem
Lande durch das Eisenbahnübereinkommen der beiden Regierungen
die bitterste Enttäuschung bereitet worden.
Hofrath Nardelli weist auf die vom Statthalterei-
Vicepräsidenten v. Pavich gestern im Landtage abgegebene, ganz
-präcis lautende Regierungserklärung hin un d hebt noch besonders
hervor, daß der Passus der Motivirung, b «treffend den angeb­
lichen Aufschub des Eisenbahnanschlusses a n Bosnien »aus un­
absehbare Zeit« nach dieser Erklärung nicht stichhältig sei, da
nach derselben der Eisenbahnanschluß als vollkommen gesichert
erscheine.
Der Resolutionsantrag wird ohne weitere Debatte ein­
st i m m i g angenommen, worauf die Sitzung ge­
schlossen wird.
Wiener Börse vom 2V. December 1000.
Die schwächere Tendenz der gestrigen Börse hielt auch heute
theilweise an, da auf dem Montanmarkle noch immer Realisa­
tionen und Blanco-Abgaben stattfanden. Im weiteren Verlaufe hat
eine bessere Stimmung platzgegriffen; es hat sich gezeigt, daß hei
der heutigen Prolongation das Geld am Platze flüssig ist.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.50, Ungar. Credit 680.—, Anglo 271.—, Union
546.—, Bankverein 461.—, Länderbank 406.50, Oesterr. Boden
880.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —.—, Staats,
bahn 669.25, Lombarden 110.50, Elbethal 470.—, Nordwest­
bahn 459.—, Bnschtiehrader lit. B 1119, Buschiiehrader lit. A— .—
Straßenbahn lit. A 253.—, Straßenbahn lit. B 246.—, Adria
—.—, Dampfschiff 749.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1200, Nudolphshütte —, Poldi —.—, Alpine Montan 438.—,
Eis. Verk. 381.—, Brüxcr Kohle 852.—, Nordung. Kohle,
Allg. Bau —.—, Wcstböhm. Kohle —, Prager Eisen
1680, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. nng. —.—, Türkenlose
106.50, Rinia 488.—, Trifailet —, Waffen österr. 276.—,
Tabak 296.—, Oesterr. Kronenrente 98.65, nng.Kronenrente 92.52,
Mairente 98.50, Silberrente 98.20, Oesterreichische Goldrente
117.90, nng. Goldrente 116.90, Rubel 2.55, Marknoten 117.72,
Napoleon 19.15, Salgo 630.—, Egydier 199.—, Nordbahn
Wetterbericht vom 20. December.
Ueber Centraleuropa hat sich der Luftdruck wieder etwas
erhöht und bleibt sehr gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist meist heiter, stellenweise neblig und durch­
wegs trocken, in den Alpenländern ziemlich kalt, im Norden etwas
mild. Morgens 7 Uhr melden: Prag 0*8 Grad, Lemberg
2°0 Grad, Bregenz —3*6 Grad, Ischl —2*8 Grad, Wien
—3*2 Grad, Gleichenberg —6*0 Grad, Laibach —6*2
Grad, B u d a p e st 1*4 Grad, Hermann st adt —3*2 Grad,
S z e g e d i n —2*9 Grad, L e s i n a 10*7 Grad, Triest 8*3
Grad, Gör; 3*8 Grad, Riva 4*6 Grad, O b i r —4*3 Grad,
Schneeberg —2*6 Grad, Semmering 1*0 Grad Celsius.
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist
fast ruhig.
Keine wesentliche Aenderung im herrschen­
den Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 20. December.
C z e r n o w i tz: 2*1 Grad Celsius, N 3, heiter; N e u-
Zagorz: 2*2 Grad Celsius, W2, halb bewölkt; Tarnow:
3*0 Grad Celsius, NW 1, trüb; Skale: 0*4 Grad Celsius,
SW2, fast heiter; Mährisch-Schönberg: —2*1 Grad
Celsius, ruhig, Nebel; B u d w e i s: —0*8 Grad Celsius, S 2,
fast heiter; Eg er: —2*4 Grad Celsius, SW3, halb bewölkt;
Tabor: —2*2 Grad Celsius, W1, Nebel; Neumarkt
(Steiermark): —2*8 Grad Celsius, ruhig, hetter; Ausser:
—4*0 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.“ ”""
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Herr Ministerialdirector.«
K. k. Hofoperntheater: »Siegfried.«
Deutsches Volkstheater: »Preciosa.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »La Femme& Papa.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jautsch-Theaterr »Zwanzigtansend Meilen uiiter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbcrgwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorftellung.
Danzer s Orpheum: »Venus auf Erden.«
Medicinal«Gog, nae.
Reines n ^&L AM AN ftt% r Kapital
Wein- 4,000.000
destillat. Francs.
Societe des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet St Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C.Trau, Wien, I., Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Eum-Handlung.
Depots in Wien i
Jos Dörner, L, Stadiongasse Nr. 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfortgasse Nr. 19.
M. Grabner, I., Weihburggasse Nr. 10.
Aug. Kraus, L, Seilerstätte Nr. 12.
Fritz Kretschmer St Co., I., Wollzeile Nr. 9.
A. Tambosi's Söhne, I., Kleeblattgasse.
M. Wallace, Badner Droguenhaus, I., Kämtnerstrasse 30.
Fr. Preimesbergcr, II., Taborstrasse 23.
Anten Rosche, HI., Hauptstrasse 59.
Wilhelm Partusch, IV., Wiedener Hauptstrasse 36.
Joseph Inhauser, V., Margarethen-Platz 2.
Otto Rehrwasser, VI., Burggasse Nr. 73.
Gust. Gunesch, Droguerie, IX., Universitätsstrasse Nr. 4.
6arl Wolf, IX., Althanplatz Nr. 1.
Franz Grabherr, XIII/s, Nisselgasse Nr. 8.
A. Grüner, XIII., Hütteldorferstrasse Mr. 133.
BatUeinriclitangen, Waschtoiletten, Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen <F. Besusrd Pire, Fils& Gendees, Paris) et*.
Paul Dufflont, tu ,l Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Jtauhenstdng. Q.
Fabrik: III. Neulinggasse Nt», 7« 48?

