
[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 1 ]
ptrefe KO Vetter.
Alorgenblattt
,,r .■■ -I:;.
4?reis ko Heller.
Wedcrctisrr:
(Bien, III., Seidlgafle Nr. 8.
KiimniMim u. WMtim:
Wien, I., Schüler,traße LI,
wohin sämmtlich- welds-ndungen
zu.adresfiren sind.
JnseratenVreiS: Morgen-
blatt dieSgespaiteneNonPareille-
»eile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonbareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannlcripte wird
leinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittag?.
Unversiegelte Reelamationen be­
fördert die Post portofrei.
Ab ormementsfür Wien:
Ganzj. X 37.—, viertelj. X 9.3V,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
unsererExpedition.MitZuftellung
in? Haus monat.I, täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal 60 t>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
biertelj. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Gamj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 75. Sonntag, 18. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
n
ins llntcdnuii
11
Mbonnsmenksprerse:
§tür die Provinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:'
Ganzjährig 48 K I vierteljährig... 7. 12 K
halbjährig 24 E j monatlich 4 K
Mit täglich z Io eimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K| vierteljährig 14£
halbjährig 28 K[ monatlich 4 K 80 h
Mür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37£ j Viertelj. 9£ 30 li| Monatlich 3 E 20
Für Zustellung inL Hans: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Bei Erinnerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu ivollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
ivie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden trüber in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Administration der »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerstratze 21.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Action Rußlands.
W i c n, 17. März.
Die Nachricht, daß eine Mobilisirung der russischen
Armee vorbereitet werde, ist dementirt worden. Die
diesbezüglichen Meldungen sind nur auf die Bereit­
stellung von Truppen für große Manöver und für
eine Revue zurückzuführen, welche der Czar in Süd­
rußland abhalten will. In ganz ähnlicher Weise
wurden vor einiger Zeit die Befürchtungen beschwichtigt,
welche sich an den Probemarsch nach Kusch! knüpften.
Die russische Regierung läßt keinen Zweifel an ihrer
Friedensliebe aufkommen. Bon verschiedenen Seiten
wurde wiederholt versichert, daß der Czar die süd­
afrikanischen Verlegenheiten der englischen Regierung
nicht ausnützen will, um die Machtsphäre Rußlands
gewaltsam auszudehnen. Aber das schließt nicht aus,
daß die russische Diplomatie in den letzten Wochen
eine erfolgreiche Thätigkeit entwickelt hat, um überall
dort, wo es mit England rivalisirt, den russischen
Einfluß zu vertrefen und auszubreiten, in China, in
Persien und in der Türkei.
Ans friedlichem Wege, durch einen großen Eisen-
bahnbaü, ist die Mandschurei nachgerade m eine russische
Provinz verwandelt worden, und der russische Einfluß
überwiegt in Peking. Durch das vielbesprochene
persische' Anlehen mit russischer Garantie ist eine domi-
nirelide Stellung in Persien gewonnen worden,.welche
ebenfalls auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege
des Eisenbahnbaues zu größerer Geltung gelangen
wird. Endlich sind auch die Vereinbarungen mit der
Türkei dem Abschlüsse nahe, nach welchen in den an
Rußland angrenzende türkischen Provinzen die Pforte
mir mit ihreni eigenen Capitale Eisenbahnen bauen
und nür selbst den Betrieb' führen darf, während
russische Syndicate für diese Bahnbauten den Vorzug
vor allen anderen Syndicaten haben sollen.
Sv wird der Kampf, der noch nicht mit den
Waffen geführt wird, mit Eisenbahnbauten geführt in
höchst moderner Weise, und weite Gebiete werden der
Cultur und dem Verkehre erschlossen durch Bahnen,
die eine hohe strategische Bedeutung haben Meiden,
wenn es einst zur Entscheidung kommen wird über die
Vorherrschaft in Asien zwischen der größten Land- und
der gewaltigsten Seemacht der Welt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß Rußland bei
dieser neuen Action gegen England zunächst entschieden
im Vortheile ist, weil es seine ganze Kraft auf einige
wenige Puncte concentrirt, wo es jedem Widerstande
gewachsen ist, durch seine überlegenen Streitkräste zu
Lande einen mächtigen Druck übt, lange bevor es zu
einem Bruche kommen kann: das riesige russische Reich
macht friedliche Eroberungen und zwingt England zu
einem langsamen Zurückweichen schon im Eisenbahn-
kampfe. So früher in Nordchina, wie jetzt in Persien
und in der asiatischen Türkei. Und dieser Erfolg ist
umso bemerkenswerther, als er errungen wird von dem
capitalsarmen Rußland gegen das capitalsreichste Land
der Welt. Das russische Reich hat aber immer Mittel,
wenn es sich um die Ausdehnung seiner Macht handelt,
sei es auf friedlichem, sei es auf kriegerischem Wege.
Die Ausbreitung des russischen Einflusses in
Asien hat eben jetzt ein beschleunigtes Tempo ange­
nommen und allenthalben gegen England entschiedene
Fortschritte gemacht. Schon lastet er mit Wucht auf
Persien und Afghanistan. Wenn auch die Zeit viel­
leicht noch ferne ist, wo es zum gewaltsamen Zu-
saminenstoße kommen wird, so ist doch heute schon
klar, daß Rußland seine Vorbereitungen für diesen
Fall mit größerer Voraussicht getroffen hat als Eng­
land, mit jener Zähigkeit, welche die russische Politik
von jeher ausgezeichnet hat. England, das in beiden
Hemisphären seine Macht aufrechtzuerhalten hat, blickt
mit unverhohlener Besorgmß auf diese Action, der
man nicht entgegentreten kann, ohne geradezu die Ge­
fahren heraufzubeschwören, die man mm jeden Preis
vermeiden möchte.
Der Sessionsschluß.
Wien, 17. März.
Es hat zwar noch das Herrenhaus zu tagen, aber
es wird verkündet, das Herrenhaus werde sich nur
noch mit jenen Angelegenheiten meritorisch beschäftigen,
die das Abgeordnetenhaus gestern und heute erledigt!
hat. Und das sind erstens sehr wenige und zweitens!
politisch belanglose Angelegenheiten. Der Reichsratl^
Das Momanrsche Museum iw Serail.
Das Territorium, über das sich daS türkische Reich
erstreckt, ist im vollsten Sinne classischer Boden, alt-
culturhistorisches Land. Da sollte man nun mich erwarten,
in der Hauptstadt dieses gewaltigen, sich über drei Welt­
theile erstreckenden Reiches eine Hülle und Fülle von
historischen und kunsthistorischcn Schätzen gesammelt zu
sehen. In den Räumen des alten Serail in Stambul, iin
Thronsaale, in der kaiserlichen Schatzkammer, im Bagdad­
kiosk sind wohl zu sehen: Gold, Silber und Edelgestein,
mit Elfenbein, Schildkrotpait und Perlmutter zu prächtigen
Werken der ornamentalen Kleinkünste verarbeitet, besonders
in reich verzierten Waffen und Prunkgeräthen. Auch werden
die neueren, dem Fremden unzugänglichen Räume der
Paläste: Dolma Bagtsche, Tscheragan, Bejlerbej und
Mldizkiosk viele Herrlichkeiten bergen. Aber in allen diesen
Schätzen offenbart sich und ist asiatischer Despotismus
symbolisirt. Erst in neuerer oder vielmehr
neuester Zeit begann man mit der Sammlung histori­
scher Kunstwerke, wirklich geschichtlich merkwürdiger
und denkwürdiger Objecte, nachdem wohl nach Paris,
London, Berlin und sonstwohin so Vieles gebracht und
verschleppt worden ist. In Egypten war man durch
europäischen Einfluß schon klüger geworden, denn nicht
mehr im Britisch- oder Louvremuseum ist die bedeutendste
egyptologische Sammlung, sondern in der egyptischen
Hauptstadt in Kairo selbst.
Bor ungefähr 40 Jahren fing man nun auch in
Constantinopel an, neben den Waffen andere Alterthümer
zu sammeln und brachte sie in der schon erwähnten alt­
byzantinischen Jrenekirche unter. Bei einem Besuche vor
20 Jahren sah ich dieselben, so weit ich vordringen konnte,
aber noch nicht in entsprechender Ordnung: heute aber be­
sitzt Constantinopel, wie ich mich letzthin überzeugen konnte,
zwei wissenschaftlich geordnete Museen, über deren Inhalt,
Bedeutung und Werth nun hier berichtet werden soll.
Das ältere Museumsgebäudc ist der Tschinili-Kiosk,
schon ob seiner Bauweise sehr interessant. Er ist im
maurischen Style durchgeführt und, wie die phantastisch
ptächtig-verschlnngene arabische Inschrift am Portale be­
sagt, von Mohammed, dem Eroberer, 1466. erbaut und
von Sultan Murad III. im Jahre 1590 renovirt worden.
Diese Renovirung bezog sich aus Bekleidung der Wände
mit farbigen Fayenceplatten (türkisch Tschinlli), von denen
wohl nur einzelne Reste, aber von herrlichen leuchtenden
Farben, übrig sind. Die Objecte sind in einem großen
und fünf kleineren Sälen aufgestellt.
Die griechischen und römischen Antiquitäten sind wohl
selbstverständlich am meisten— über 200 Nummern—
vertreten, aber im Allgemeinen von keiner besonderen Be­
deutung» zumal ja Aehnliches in anderen Ländern auch
gefunden wird. Aber doch kommt hier einiges sehr Be­
merkenswerthe vor. Zunächst ein Schrank mit Gefäßen
ans den verschiedenen Epochen, beziehungsweise Erdschichten
der Ausgrabungen von Troja. Ein großes Basrelief vom
Triumphbogen des Kaisers Diocletian aus Salonichi; man
sieht daselbst den thrakischen Reiter, welcher einen Eber
verfolgt, der vor einem Bannte steht, um den sich eine
Schlang): rollt, vor deren Anblick das Pferd sich bäumt,
ein überlebensgroßer Apollo von vorzüglicher Arbeit aus
Tralles^ eine seltene Stele ans Cyzikos zu Ehren eines
Fürsten,! dessen Blick wild, barbarisch ist, dem aber laut
griechischer Inschrift vom Senate des Landes Bittynien
das Bürgerrecht ertheilt wird. Unter den Inschriften ist be­
sonders wichtig eine solche aus Dreros von Kreta. Ein
sehr imposantes Marmorstandbild des Kaisers Hadrian
ans Hisropytna ans Kreta, zeigt einen Küraß, geschmückt
mit sehr seinen Ornamenten. Die meisten Objecte stammen
auS Kleinasien (Magnesia, Tralles, Assos, Pergamon,*
Ephesus.) i
Die christlich-byzantinische Abtheilung ist leider noch
sehr schwach vertreten, nur 30 Nummern enthält sie; hoffent­
lich wird in der Stadt, die tausend Jahre christlich war,
noch Einiges aufgefunden iverden. Zu erwähnen wären aber
zwei Statuen, den guten Hirten darstellend, aus dem vierten
Jahrhundert, Medaillonbüsten von Evangelisten, eine Pa-
naghia (heilige Maria mit dem Jesukinde), mehrere Capitäle
aus Marmor (fünftes oder sechstes Jahrhundert) mit Cheru­
bim- und Seraphimgestalten, Säulenfragmente reich vrnamentirt
mit Thier- und Pstanzenbildern, wahrscheinlich aus der
ersten— eonstantinischen— Agio. Sophia, die bekannüich.
im sechsten Jahrhundert bei den Nika-Aufständen zerstört
würde, worauf erst dann Justinian seinen Prachtbau er­
richtete; zwei Löwen, die einst vor dem Eingänge des
Bukoleon-Palastes standen; ein Sculpturfragment, wahr­
scheinlich aus dem fünften Jahrhundert, die Taufe Christi
durch Johannes darstellend, die bisher älteste Darstellung
dieser biblischen Scene, die im Oriente aufgefunden wurde.
Unter den Bronzen ist viel Werthvolles zu sehen.
Schmucksachen aus den Schliemann'schen Ausgrabungen in
Troja, gefunden in einer Tiefe von 12 Meter unter der
Erde; eine Bronzetafel mit Inschrift aus Assos in Klein­
asien, laut welcher die Bewohner dem römischen Kaiser
Caligula Treue schwören; ferner der schon erwähnte
Schlangenkopf von der Schlangensäule am Hippodrom;
endlich eine silberne Schale, gefunden in Lampsakus, ein
Meisterwerk der Ciselirmig, darauf auch das Bild der
Artemis in schwarzer Emaille und Elfenbein ausgeführt ist.
Der semitische Saal bietet aber Hochinteressantes. Es
sind zunächst hetittische Gegenstände aus Rordsyricn, vor­
wiegend aber südarabische Objecte und Inschriften, sabaische,
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
kann also heute, wenn auch nicht formell, so doch
thatsächlich als vertagt betrachtet werden.
Die heutige letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses
ist in ausnahmsweiser Ruhe verlaufen. Es wurden
vor Allem die anhängigen Nothstandsangelegenheiten
erledigt und dabei allseitig das Entgegenkommen der
Regierung anerkannt. Bei Verhandlung des Wiener
Elektricitätsmilehens gedachte der Referent Doctor
Pattar in rühmenden Worten des neuen, frischen
Geistes, der mit der neuen Gemeinderathsurajorität
ins Wiener Rathhaus eingezogen sei. Die Jungczechen
haben dieser Vorlage keinerlei Schwierigkeiten bereitet,
worüber sich die »N. Fr. Presse« wohl ihre Gedanken
machen wird. Bei der Hausir-, richtiger Handelsagenten-
Novelle nahm der.Handelsminister Baron Call die
Gelegenheit wahr, zu betonen, daß er jederzeit auf
eine Ausgleichung der gewerblichen, der Handels- und
Industrie-Interessen Bedacht nehmen werde; zugleich
deutete er an, daß er die in Verhandlung stehende
Frage noch nicht für ganz spruchreif halte.
Die Verhandlung darüber wurde dann auch
abgebrochen. Am Schluffe gab danu der Eisenbahn-
minister Witt et noch ein ausführliches Expose über
die Südbahnfrage. Der langen Darlegung kurzer Sinn
scheint der zu sein, daß der Eisenbahmninister bei der
Südbahn mit den gewöhnlichen Mitteln des staatlichen
Aufsichtsrechtes auszulangen glaubt und die Ergreifung
außerordentlicher Mittel, wie der ihm nahegelegten
Sequestration— der Minister vermied es sorgfältig,
dieses Wort in den Mund zu nehmen— nicht für
nothwendig hält. Sodann ging das Haus auf Ferien.
Die jetzige Session hat am 22. Februar begonnen,
hat also nur etwas über drei Wochen gedauert. Aber
sie hat bekanntlich eine Art Borsession gehabt, nämlich
die Verständigungs-Conferenz. Der Erfolg? Nun, das
Cabinet Körber hat nicht Grund zur Unzufriedenheit.
Parlamentarisches Budget und dergleichen gibt es zwar
auch jetzt noch nicht, im Verhältniß zur Vergangenheit
aber ist die erzielte parlamentarische Bewilligung des
Recrutencontingents als ein entschiedener Erfolg zu
bezeichnen. Die Verständigungs-Conferenz hat sich als
ein gutes Mittel erwiesen, um nach den kritischen
Seiten hin jenes Vertrauen in die Loyalität und Ge­
schicklichkeit der Regierung zu erwecken, welches die
Voraussetzung einer halbwegs ruhigen parlamentarischen
Campagne war.
Die Zukunft liegt noch im Dunkeln. Daß die
Delegationswahlen noch von der jetzigen Session ge­
fordert wurden, hat einigermaßen überrascht. Der
Termin für der: Wiederzusammentritt des Reichsrathes
ist nicht bekanntgegeben. Der Ministerpräsident hat
die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit angedeutet, daß
den Landtagen keine lange Frist werde gegeben werden
und daß es zweckmäßig erscheinen könnte, vor dem
Reichsrath noch die Delegationen einzuberufen. In der
äußeren Politik geht jetzt zweifellos Allerlei vor. Und
minnische und hymiaritische. Trank- und Rauchopferaltäre
mit Götzendeclicationen. Man sicht die Rinnen für die aus-
zugießeude Flüssigkeit und liest den Namen der Riechstoffe
(Parfums, Weihrauch), die nach Cultusvorschrift ver­
brannt werden mußten, dann palmyrenstsche In­
schriften und Gräberdecorationen. Der Schreiber
dieses Berichtes, welcher einst eine Reise nach der
berühmten Ruinenstadi in der syrischen Wüste machte, nahm
sich dort zum Andenken eine unschwer aufgefundene Sculptur
mit. Es stellt einen weiblichen Porträtkopf von einem Grabe
aus dem zweiten Jahrhundert der Regierungszeit der
Zenobia dar. Die Grabstätten sind dort in Thürmen
untergebracht. Im ottomanischen Museum konnte er nun
mehrere ähnliche Erinnerungen aus Palmyra sehen.
Unika aber von ganz eminentem Werthe sind zwei
Jnschriftsteine aus Jerusalem. Die ältere stammt aus dem
achten Jahrhunderte vor Christi Geburt. Es ist die Siloah-
inschrift. König Ezechias ließ die Gihonquelle (heute nach
christlicher Tradition die Marienquelle unter dem Tempel,
wo die heilige Jungftau Wasser schöpfte) durch einen
Felsencanal in den Siloahteich hinüberleiten (berühmt durch
die Heilung des Blindgeborenen, Johannes Evangelium 9),
damit dem Feinde das Wasser abgeschnitten werde, indem
jetzt der Quellenauslauf innerhalb der Stadtmauern war.
Im Jahre 1880 wurde nun in diesem Felsencanale diese
althebräische Inschrift entdeckt. Dieselbe erzählt von der
Vollendung des 1200 Ellen langen Canales.
Wenn mm die Siloahiuschrist, welche der Lctternform
der noch älteren Mesaschrift angehört, die in Moab auf­
gefunden wurde, vorwiegend epigraphischen Werth hat, so
hat die Inschrift vom herodianischen Tempel ganz hervor­
ragenden historischen Werth. Bisher, das heißt bis zur
Auffindung dieses Jnschriftsteines, wußte man nur aus dem
Geschichtswerke des JosephuS Flavins, daß vor den Ein­
gängen zu den Borhöfen des Volkes Israels Schranken
angebracht waren, mit Aufschriften, abwechselnd in lateini­
scher und griechischer Sprache, welche besagten, daß Fremde,
das ist Heiden, welche diese Schranken überschreiten, mit
»Das Vaterland.«
wenn man jetzt von der äußeren Politik spricht, so
weiß Jedermann, daß es sich da um ein Schachbrett
handelt, dessen Felder sich heute von Japan bis
Kalifornien und Transvaal erstrecken. Ueberraschmigen
sind-nicht ganz ausgeschlossen, wenn auch nicht wahr­
scheinlich.— Daß auch in Ungarn lange nicht mehr Alles
zn stimmen scheint, sei nur nebenbei erwähnt.
Als nächste innerpolitische Action ist die neuerliche
Einberufung der Verständigungs-Conferenz, das heißt
nur der böhmischen Abtheilung, angekündigt. Es gilt
zweifellos die Ebnung des Bodens für die böhmische
Landtagssession. Von dem Verlauf dieser Session wird
Vieles, wenn nicht Alles abhängen; vielleicht wird das
Schicksal der nächsten Reichsrathsperiode schon im
böhmischen Landtage entschieden werden.
Dunkle Puncte zeigt der Horizont noch übergenug.
Aber es fehlt auch keineswegs an Anzeichen einer
wenigstens stellenweisen Ausheiterung.
Politische Chronik.
Wie«, 17. März. (Die Bischofs-Eonfe-
renzen.) Die Eonferenzen, welche das bischöfliche Comite
unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals
Fürsterzbischof Dr. Gruscha diese Woche abgehalten hat,
sind gestern (Freitag) Abends geschlossen worden.
Wien, 17. März. (Herrenhaus.) Dienstag,
20. d. M., um 12 Uhr Mittags, wird das Herrenhaus
eine Plenarsitzung abhalten, um sämmtliche Gegenstände,
welche im Abgeordnetenhause erledigt wurden, der Ver­
handlung zu unterziehen. In dieser Sitzung dürfte wahr­
scheinlich die Vertagung des Reichsrathes ausgesprochen
werden.
Wien, 17.März. (Linke Clubobmänner-
C o n f e r e n z.) Anläßlich der Vertagung des Reichs­
rathes hat die Obmänner-Couferenz der deutschen Parteien
der Linken einhellig den Beschluß gefaßt, erforderlichen
Falles auch während der Reichsrathspause zur Wahrung
der nattonalpolitischen Interessen der deutschen Gemein­
bürgschaft in Wien zusammenzutreten.
Prag, 17. März. (Die Installation des neuen
Bürgermeisters Doctor Srb) fand heute Vormittags
in feierlicher Weise in Anwesenheit der Vertreter der staatlichen
und autonomen Behörden, des Militärs, des Clerus und der
Repräsentanten aller Stände durch den Statthalter Grafen
Coudenhove statt. Nach Beeidigung des Bürgermeisters richtete
Statthalter Graf Coudenhoye an Dr. Srb eine wiederholt
durch den Beifall der Versammlung unterbrochene Ansprache, in
welcher der Statthalter die volle Befähigung und Eignung des
neuen Stadtoberhauptes hervorhob und dem Wunsche Ausdruck
gab, es möge dem Bürgermeister gelingen, die bestehenden Gegen­
sätze unter der Bevölkerung zu mildern, wirklich versöhnend zu
wirken und nur den Wettstreit in gemeinnütziger Arbeit kräftig
zu fördern. Bürgermeister Dr. Srb dankte zunächst für die aller­
höchste Bestätigung seiner Wahl und brachte auf Se. Majestät
ein dreffaches Slava aus, welches die Festversammlung stürmisch
wiederholte. Der Bürgermeister sprach sodann dem Statthalter,
sowie den anderen Festgästen für ihr Erscheinen den Dank aus,
dem Tode bestraft werden. Es sei hier erinnert an ein Er­
eigniß aus dem Leben des Apostels Paulus (Apostel­
geschichte 21). In der hochdramatischen Scene, welcher die
große Vertheidigungsrede Pauli folgt, heißt es unter
Anderem: »Als die Juden ihn (Paulus) im Tempel
sahen, wiegelten sie alles Volk aus, legten Hand
an ihn und schrieen: Männer, Israeliten, helft!
Dieser ist der Mensch, welcher wider das Volk, das
Gesetz und diesen Ort alle überall lehrt, überdies
auch die Heiden in den Tempel geführt und diesen heiligen
Ort entweihet hat. Es entstand ein Zusammenlauf des
Volkes; sie ergriffen Paulus und schleppten ihn aus dem
Tempel. Da sie ihn nun todten wollten, ward dem
Obersten der römischen Cohorte angezeigt, wie ganz
Jerusalem in Bewegung sei.« Und nun wurde eine solche
Warnungstafel im Jahre 1871 nicht weit entfernt vom
Tempelplatze unter Schutt zufällig von einem Arbeiter auf­
gefunden und von dem damaligen ftanzöfischen Viceconsul
Clermont-Gannean, dermalen einer der bedeutendsten Archäo­
logen der Pariser Akademie, entziffert und publicirt. Mehrere
Jahre lag dieser Jnschriftstein im Serail zu Jerusalem,
bis er endlich nach Consbantmopel gebracht wurde. Ich
konnte hier und dort diese einzige Steinreliquie schauen,
die wohl ehrwürdig wie keine zweite der Welt ist, denn
ans ste fiel der Blick des Welterlösers und der heiligen
Apostel.
Eine andere Specialität, die nicht in anderen Museen,
oder wenigstens nicht in diesem Quantum vorkommt, sind
die cyprischen Alterthümer, darunter viele Statuen mit
dem egyptischen Typus: steife Körperhalümg, hervortretende
Backen, schiefliegende Glotzaugen, aber fein geschnittener
Mund mit stereotypem ironffchen Lächeln, darunter ein
kolossaler Herkules, welcher einen eben zerrissenen Löwen
in den Händen hält, trotz seiner scheußlichen Häßlichkeit
von großarttger Auffassung.
Die nahezu vollständische keramische Sammlung reicht
bis in das sechste Jahrhundert nach Christi.
(Schluß folgt.)
18. März 1900 -Nummer 75
worauf ihm die beiden ältesten Mitglieder des Collegiums, Eckert
und Sokol, die Primatorkette überreichten. Der Bürgermeister ent­
wickelte hierauf in längerer Rede sein Programm, worin er unter
Betonung seiner Zugehörigkeit zum böhmischen Volke die Er­
reichung der Wünsche der Station stets zu fördern versprach und
erklärte, daß er sein Amt nicht als Parteimann, sondern als
Vorstand einer, mächtigen Commune unter Mitwirkung aller
Factorcn zn Nutz und Frommen der Gemeinde und Bevölkerung
führen wolle. Auch die Rede des Bürgermeisters wurde iviederholt
von stürmischem Beifalle unterbrochen. Hierauf begaben sich der
Statthalter, der Bürgermeister, sowie die Festgäste zum Hochamte
in die Teinkirche. Mit der Besichtigung und Defilirnng des aus­
gerückten Bürgercorps endete die Feier, zu welcher sich von den
jungczechischen Stadtverordneten nur einige angefunden hatten.
— (Der Riß in der jungczechischen Rath-
tz ans v er ein igun g in Prag) ist vollständig. Ein
Theil mit Dr. Podlipny an der Spitze constitnirte sich als
besondere Partei. Zu der Versanimlung, in welcher dies
geschah, erschienen 18 jungczechische Stadtverordnete, und
sieben, die nicht gekommen waren, erklärten vorhinein, daß
sie den Beschlüssen zustimmen. Noch zweier Anderen, denen
die Einladungen nicht zugestellt werden konnten, ist Doctor
Podlipny, meinen die »Narodni Lisch«, vollkoinmen sicher.
Das wären also 27 Mann. Diese würden also die -ge­
sunde« freisinnige Vereinigung auf dem Prager Rathhause,
wie das genannte Blatt sagt, bilden. Allerdings, wenn
die Rechnung stimmt. Nach anderen Nachrichten aber haben
17 jungczechische Stadtverordnete an der feierlichen In­
stallation des Bürgermeisters Dr. Srb theilgenommen.
Wenn nun diese es unterlassen, sich um Dr. Podlipny zu
schaaren, so kann seine Vereinigung nicht 27 Mitglieder
haben. Der richtige Stand wird sich übrigens Montag
zeigen, da an diesem Tage der erste Vicebürgermeister ge­
wählt wird.
— (Statut für den böhmischenNatio«
n a l r a t h.) Ein solches ist von den Vertretern der
jungczechischen Partei ausgearbeitet worden, und die
Blätter veröffentlichen es. Als Zweck des Naiionalrathes
wird angeführt, daß er die Durchführung des böhmischen
staatsrechtlichen Programmes, wie auch der vollen sprach­
lichen und politischen Gleichberechtigung der böhmischen
Nation und die culturelle, wirthschaftliche und sociale
Hebung derselben betreiben solle. Die Zusammensetzung
des Nationalrathes haben wir bereits skizzirt. Als Ein­
berufe! desselben wird der Obmann des Clubs der
böhmischen Landtagsabgeordneten bestellt. Das Bureau
wird für jede Sitzung besonders gewählt. Sitzungen
finden statt, wenn sie sich als Bedürfniß erweisen oder
wenn eine im Nationalrathe vertretene Partei es verlangt.
Berathungsgegenstände sind: wichtige politische und
nationale Fragen, Anträge bezüglich der wirthschaftlichen,
socialen und culturellen Hebung der Nation, Schutz der
Böhmen im deutschen Gebiete, Vertheidigung des gleichen
politischen und sprachlichen Rechtes, Gründung einer Preß-
kanzlei zur Information des Auslandes und Organisation
der staatsrechtlichen Opposition nebst Durchführung
der letzteren, wie auch der oppositionellen Bewegung, wo
sie nöthig erscheint. Es wird auch ein engerer Nationalrath
statuirt, der in dringenden Füllen fungiren soll und in den
die Vertreter der Abgeordnetenclubs und die Vertreter jener
Parteien eingehen würden, die in den Abgeordnetenclubs
nicht vertreten sind. Weitere Details, wie z. B. bezüglich
der Beschaffung eines Fonds, wird die Geschäftsordnung
enthalten.— Der »Hlas Naroda« bemerkt zu dem Elaborate:
Jetzt kommt eS darauf an, wie die anderen im National­
rache vertretenen Parteien sich zu diesem Stallit verhalte»'
werden.
Galizien. (Von der liberalen Fraction
im Polenclub.) Das Treiben des »Slowo Polskie«,
das in letzter Zeit ein rein socialistisch-jüdisches Blatt ge­
worden ist, erscheint selbst den polnischliberalen Kreisen
widerwärtig, und die liberale Fraction des Polenclubs
steht angeblich auf dem Sprunge, sich von den Abgeordneten
Lewicki und Rutowski, die zu dem genannten Blatte in
besonders engen Beziehungen stehen sollen, zu trennen.
Thaddäus Romanowicz hat bekanntlich eine leitende
Stellung bei dem »Slowo Polskie« nicht mehr imie;
vielleicht folgen ihm die genannten Abgeordneten.
Ungarn. (Actenpublication.) Um den ge­
wesenen Ministerpräsidenten Banffy als einen entschiedeneren
hinzustellen, als der jetzige Ministerpräsident Szell sei, sind erst
vor Kurzem Actenstücke über die Verhandlungen mit
der rumänischen Regierung betreffs der Subventionirung
siebenbürgischer Schulen veröffentlicht worden, die vor Allem
aus der Regierungszeit Banffy's stammten. Gestern nun
hat in derselben Frage das Banffy'sche Blatt »Magyar
Szo«, das trotz der Zugehörigkeit zur liberalen Partei
täglich Gift gegen Szell speit, abermals zwei Actenstücke
zur Glorificirung Banffy's und Discretitirung Szell's ver­
öffentlicht. Beide Actenstücke sind diplomatische Noten, müssen
also entweder aus dem Archive mfferes oder des rumäni-
schen Auswärtigen Amtes oder aus dem ungarischen
Ministerprästdium stammen. Diese Actenpublication, einem
Actendiebstahle nahekommend, läßt die Vertrauenswürdigkeit
hoher Amtspersonen in einem recht bedenklichen Lichte er­
scheinen. Ob außerdem ein derartiger Kampf zwischen so
hohen Würdenträgern auch erlaubt ist?


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 3 ]
mmmm
f
? ,JP l v?
Nummer 75 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
18. März 1900
wasfSf
— (Längere Sitzungen.) Der Antrag des
Ministerpräsidenten, betreffend die Verlängerung der Dauer
der Sitzungen, wurde heute vom ganzen Abgeordnetenhause,
mit Ausnahme der Kossuth-Fraction, angenommen. Die
Vieh ausfuhrsrage wurde nur gestreift, dagegen
wegen des Petroleumcarteils eine interessante
Antwort auf eine Interpellation ertheilt.— Der Sitzungs­
bericht ist folgender:
Das Haus setzt die Debatte über das Budget des Acker-
b a n >u i n i st c r i u m S fort. Abg. P i n k o v i c s meint, aus
dem Kampfe zwischen Mercantilismus und dem Agrarsystem
werde der Sieg der Arbeit hervorgehen. Redner acceptirt das
Budget. Abg. B a r t a (contra) zollt der Erklärung des Acker-
baumiuisters, daß die Veterinär-Convention mit dem Ausgleiche
stehe und falle, Anerkennung, und fragt den Minister, ob er mit
Rücksicht auf die vorgestern vom österreichischen Abgeordneten­
hause gefaßte Resolution bei dieser seiner Erklärung bleibe?
Nachdem Abg. M a k f a l v a y für das Budget gesprochen, ergreift
Abg. Graf Stephan T i ß a das Wort und erklärt, er billige wohl
die Ziele der Colonisationsaction, zweifle jedoch daran, daß mit
staatlichen Mitteln nenncnswerthe Erfolge erreicht werden würden.
Eine stille wirksame Thätigkeit der ungarischen Gesellschaft, ähn­
lich derjenigen, welche die Nationalitäten in Bezug auf die An­
schaffungen von Grundbesitz enthalten, wäre vorzuziehen. Mit
Bezug auf die modernen wirthschaftlichen Schlagworte glaubt
Redner constatiren zu können, daß die scheinbaren Gegensätze
eigentlich nur auf belanglose Nuancen zu reduciren seien.
Alle seien^beispiclsweise darüber einig, daß die Weinverfälschung
mit drakonischer Strenge geahndet werden müsse, und daß dieses
auch im Interesse der soliden Weinhändler liege. Die Ueber-
gangsschwierigkeiten müssen ertragen und in den Kreisen des
soliden Weinhandels eine Action zur Hebung des Renommes der
ungarischen Weine eingeleitet werden. Betreffs der Polemik in
der Frage der Fideicommisse könne constatirt werden, daß die
Errichtung von Fideicommisse» auf Waldbesitznngen Jedermann
wüuschenswerth erscheine. Redner mache kein Hehl aus seiner
Ueberzeugung, daß die gänzliche Aufhebung des Mahlverkehres
schädliche Wirkungen für die Landwirthschafthaben würde. Was
den Getreideterminhandcl anbelangt, würde er nicht davor zurück­
schrecken, zur Sanirnng der Uebelstände den Nachweis der in­
ländischen Provenienz bei der Usancewaarc zu fordern. Eine ge­
deihliche Wirthschaftspolitik sei nur möglich, wenn ein harmonisches
Zusammenwirken aller Factoren erreicht wird. Die Debatte wird
hierauf abgebrochen.— Handelsminister H e g e d ü s beantwortet
die Interpellation des Abg. Toth in Angelegenheit des
P e t r o l e n m c a r t e l l s. Der Atinister stellt zunächst be­
richtigend fest, daß Ungarn 800.000, die österreichisch-ungarische
Monarchie 2,200.000 Metercentner Petroleum jährlich consumirt.
Was das Meritum betreffe, so müsse, um objectiv urtheilen zu
können, auf die Productionsstatistik der letzten Jahre zurück­
gegriffen werden. Seit dem Jahre 1898 steige die österreichische
Production in rapider Weise und ebenso rapid verringere sich die
ungarische. Ungarn sei also nicht mehr imstande, den Inländischen
Consuin zu befriedigen. Die ungarischen Fabriken können den
Kampf mit der österreichischen, namentlich mit der galizischen
Petroleumindustrie nicht fortsetzen. Hiezu- sei der eigenthümliche
Umstand getreten, daß, während die Preise überall eine große
Steigerung erfuhren, bei uns ein entschiedener Preisrückgang ein­
getreten sei. Die Situation sei hiedurch und infolge der Erhöhung
der Zölle für Rnhprodncte für die ungarischen Fabriken unerträg­
lich geworden und ausländische Producte zu importiren, um mit
der österreichischen Industrie erfolgreich die Concurrenz aufzii-
nchmcn, sei unmöglich. Redner wundere sich unter solchen Um­
ständen nicht, daß die Fabriken sich zu einem Carteil znsammen-
thaten. Die Cartellprcise seien bereits einnial in Wirkung ge­
wesen und der jetzige Preis von 2 fl. 50 kr. sei nur eine Reacti-
vinmg des Preises von 1895. Die Anfthellung des Landes in
Consnmrayons sei eine Thatsache, doch sei die Concurrenz dadurch
nicht ganz ausgeschlossen. Man könne sich also überzeugen, daß
das Kartell einem Zwange entsprungen sei. (Abg. B a r t h a:
Also, es leben die Cartellisten!) Der Minister erklärt, er wolle
die Cartelle nicht vertheidigen; er wollte nur die Gründe dar­
legen, welche zu diesem Kartell geführt haben. Es sei nicht nach
seinem Geschmacke, daß das Cartell besteht, doch an der That­
sache selbst ändere sein Beifall oder sein Mißfallen nichts.—
Die Antwort des Ministers wird von der Mehrheit zur Kenntniß
genommen.
Centralamerika.
Mittheilungen der »Pol. Korr.« zufolge befinden sich
6te Staaten in Centralamerika, vielleicht mit alleiniger Aus­
nahme von Salvador, derzeit in einem noch Unruhigeren Zu­
stande als gewöhnlich. Das N i c a r a g u a c a n a I- ll n t e r-
n eh men spielt dabei insoferne eine besondere Rolle, als
Nicaragua nicht zulassen will, daß Costa Rica irgend­
welche Vortheile von dem Canal haben soll, und die Ge­
fahr vorliegt, daß die anderen centralamerikanischen Staaten
sich auf die eine oder die andere Seite stellen. Nur Sal­
vador hat bis jetzt sich dieser Bewegung gegenüber völlig
neutral verhalten, doch werden von beiden Seiten Anstren­
gungen gemacht, auch diese Republik zur Parteinahme zu
bestimmen.
Der Krieg.
Der Oranje-Freistaat ist bereits thatsächlich getheilt,
doppelt annectirt. Präsident Krüger betrachtet den Theil,
welcher noch von den Boeren behauptet wird, als zur Süd­
afrikanischen Republik gehörig, die englischen Generäle er­
klären die von ihnen besetzten Gebiete als britisches
Territorium und fordern die Bewohner auf, ihren Ge­
schäften ruhig nachzugehen, da die Engländer nur mit der
Regierung, nicht mit dem Volke Krieg führen. Der Auf­
stand der Holländer im. Westen des Caplandes dauert fort
und scheint noch immer im Zunehmen zu sein. Die Haupt­
macht der Boeren soll 20.000 Mann stark tut Norden von
Bloemfonteiu stehen. Aus Bethulie wird gemeldet: sechzehn
Plänkler der Colonne Gatacre's sind in Spring­
font eilt eingetroffen. Die Colonne folgt nach.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 17. März. »Daily Telegraph« erfährt
unter dem 15. d. M. aus Capstadt von zuständiger
Seite, daß die gefangenen Boeren bis auf
Weiteres an Bord der Transportschiffe belassen werden
sollen.
»Standard« meldet aus Lissabon vom Gestrigen,
daß eine aus. 70 Officieren und 712 Mann bestehende
portugiesische Truppenabtheilung von Lissabon nach Louren^o-
Marques in See gegangen ist.
London, 17. März. »Reuter's Office« meldet aus
Burghersdorp: Die Boeren unter dem Commando
Olivier's haben Nachts ihre Stellung geräumt.
Mehrere Boeren haben sich heute Morgens ergeben. Das
Mitglied der gesetzgebenden Versammlung der Capcolonie,
Dewet, sowie dessen Bruder wurden verhaftet.
London, 17. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Bloemfontein: In Erwiderung auf die
Proclamation Lord Roberts haben sich 400 Freistaat-
boeren ergeben. Der Gouverneur General Pr et ym an
erließ eine Proclamation, in welcher er die Farmer auf­
fordert, ihre Producte auf den Markt zu bringen, um sie
der Heeresverwaltung anzubieten; außerdem wurde Vor­
sorge getroffen, daß der bürgerliche Markt nach wie vor
abgehalten werde. Die größte Mehrheit der Freistaatboeren
ist in ihre Wohnungen zurückgekehrt. Dasselbe Bureau
meldet aus Ladysmith: Der Feind wurde in beträcht­
licher Stärke beim Vanreenens-, Tintwa- und DebeerSpaß
gesehen. In einem Gefechte bei Debeerspaß
hatten die Engländer zwei Verwundete. Der Feind zog
sich zurück. Die Eisenbahn nach Harrismith durch den
Vanreenenspaß wird rasch hergestellt.
Telegramme des »Csrr.-Krrr.«
Grubenunglück.
Kattowitz, 17. März. Auf dem der vereinigten Königs­
und Laura-Hütte gehörigen Richterschachte wurden acht Berg­
leute v e r s ch i't 11e t. Fünf derselben konnten noch nicht
geborgen werden. Von den Geretteten sind zwei verletzt. Der
dritte blieb unverletzt.
Auf der Brzesowitzer Grube bei Scharley ist das
eiserne Dach eines Neubaues e i n g e st ü r z t, wodurch drei
Arbeitet g e t ö d t e t und mehrere verletzt wurden.
Die Vorfälle im Bezirke Bochnia.
Lemberg, 17. März. Ueber die von einigen Blättern
gemeldeten Vorfälle im Bezirke Bochnia (siehe das letzte
Abendblatt des »Vaterland«) wird authentisch folgendes
berichtet: In dem dem Titus Maysner gehörigen Kopaliny
wurde, der Waldhcger Boriatynski, welcher sich in
Begleitung ziveier anderer Heger und eines Mitgliedes der
Gemcindcvcrtrctung in die Wohnung des des Holzdieb-
stahles verdächtigten Bauers Johann Olszowski be­
geben hatte, nm daselbst eine Hausdurchsuchung vorzunehmen,
von Olszowski, sowie dessen beiden Brüdern und mehreren
Nachbarn überfallen und geschlagen; Boriatynski erlitt einen
Knochenbruch am Arme und erkrankte schwer. Die Thäter
wurden festgenommen und dem Gerichte eingeliefert. Von
angeblichen Walddcvastirungen durch aufrührerische
Bauern ist amtlich nichts bekannt. Diesbezügliche
Meldungen sind auf verschiedene, infolge der Agitationen
bei der Landtagswahl im Bochniaer Landgemeinden-Wahl-
bezirke in Umlauf gesetzte Gerüchte zurückzuführen, welche
der Begründung entbehren.
Gemeindewahlen in Triest.
Triest, 17. März. Das Amtsblatt »Osservatore Triesttno«
publicirt eine Kundmackmng des Statthalters, wonach die Stimmen­
abgabe für die N e n so a h l c n in den Triester Stadtrath vom
27. März bis 8. April stattzufinden hat.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 17. März. (Fortsetzung der Berathung über die
Lex-Heinze.) Der Präsident theilt mit, daß Abg. Heine be­
antragt habe, bei Berathung seines Antrages, betreffend gewisse
Krankheiten, die Oeffentlichkeit auszuschließen. Der Geschäfts­
ordnung gemäß tritt der Reichstag zu einer geheimen
S i >; un g znsamnien, um über den Ausschluß der Oeffentlichkeit
zu beschließen. Hiezu wird das Hans auf eine halbe Stunde ver­
tagt. Um 12 Uhr Mittags begann die geheime Sitzung, nachdem
sämmtliche Tribunen, auch die der Presse, geräumt worden waren.
Um 8 Uhr Nachmittags wird die öffentliche Sitzung wieder
aufgenommen. Zunächst wird der Antrag Heine (Social­
demokrat) berathen, wonach der Paragraph über den groben
Unfug keine Anwendung finden soll ans Erzeugnisse der bildenden
und reproducirendeil Künste und der Presse. Abg. Stadt-
hagen begründet den Antrag in längerer Rede. Nach
eingehenden Ansftihrungen des Abg. Beckh wendet sich
Prinz H o h e n l o h e- S ch i l l i n g s f n r st gegen den Antra z
Heine, der eine Hinterthür bilden würde, die ihm nicht genehm
sein köliute. Die meisterhafte Rede Bollmar's könne keinen Zweifel
darübet lassen, daß die Socialdemokratie darauf warte, gewisse
Kreise, idie ihr bisher nicht angehörten, liebevoll aufzunehmen. Er
sei zwgr überzeugt, daß, wenn einmal der Zukunftsstaat der
Socialdemokraten Wirklichkeit fein werde, dann nicht nur die
Künstlqr, sondern auch die Kunst sehr schlechte Geschäfte machen
würden. (Widerspruch links.) Aber deswegen dürfe man nicht
das schlechte Beispiel einer benachbarten Nation befolgen.
Redner fährt fort: Ich bin den Ansftihrungen sowohl
seitens! des Buiidesrathstisches als seitens der Freunde der
Vorlage mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt. Ich habe
mich> aber bis jetzt nicht von der Unbedenklichkeit der
Vorlage überzeugen können. Der einzige Erfolg
d e r sie l b e n wird sein, daß sie der social-
d c in o k r a t i e Kreise zuführt, die sich
b i s h e r ii u r mit i d e a l e n I n t e r e s s e it beschäftigt
haben. (Sehr gut links.) Ich werde nicht nur gegen den Antrag
Heine, sondern auch gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen. Bei
der nun folgenden namentlichen Abstimmung über den Antrag
Heine stellt sich die B e s ch l u ß u n f ä h i g k e i t des Hauses
heraus.— Der Präsident schließt die Sitzung, indem er
constatirt, daß dieselben 50 Abgeordneten, welche die namentliche
Abstimmung beanttagt hatten, demonstrativ den Saal verlassen
hatten. (Abg. Richter ruft: »Das ist unser gutes Recht!«
Großer Lärm.) Der Präsident droht, den Platz zu verlassen,
ohne den Tag der nächsten Sitzung anzuberaumen. Schließlich seht
der Präsident für Montag die Fortsetzung der Etats:
b e r a t h n n g an, weil cs die erste Pflicht des Reichstages sei,
den Etat bis zum 1. April fertigzustellen.
Ostasien.
London, 17. März. »Times« melden aus
Hongkong vom 16. d. M.; In Tonkin verlangt die
Presse energisch die Annectirung von Kwangtun
und Th un na n seitens Frankreichs und
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Eonferenz des
französischen Gesandten in Peking, Pichou, mit den
Eonsularbeamten in den Grenzgebieten ein Anzeichen für
eine vorwärts strebende Politik sei.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
A u s s i g: Bei der gestrigen Tag- und Nachtschicht sind
1861 Arbeiter, darunter 594 Häuer, eingefahren, das ist um
397 Mann und 204 Häuer weniger als vorgestern.
In K a r b i tz kam es zu demonstrativen Auf­
tritten. Militär und Gendarmerie zerstreuten die Menge, wobei
9 Verhaftungen vorgenommen wurden.
K o m o t a n: Heute sind 896 Mann, um 10 Mann mehr
als gestern, eingefahren.
Kladno: Die Lage ist unverändert.
Dux: Auf den Schächten im hiesigen Bezirke sind heute 4313
Mann, darunter 1179 Häuer, somit um 294 Mann und 196 Häuer
mehr als gestern, eingefahren. Gestern wurden 569 Waggons
Kohle, um 47 Waggons mehr als am Vortage, gefördert.—
Ans der Umgebung hier einlangende A r b e i t c r z n z ü g e,
wurden zerstreut, wobei drei Verhaftungen vor-,
genommen wurden.
T cp li tz- S ch o n au: Heute Früh find 712 Mann,
darunter 269 Häuer, nm 124 Mann und 21 Häuer weniger als
gestern, eingefahren. Im Strike befinden sich 1164 Mann. Gestern,
wurden 118 Waggons gefördert.!
Bei Turn" und' inZnckmantel fanden gestern kleinere!
Answnmlnngeu ftalt, welche durch Gendarmerie und Militär!
zerstreut wurden, wobei zwei Personen wegen Auslaufes verhaftet!
wurden.— Gestern Nachmittags erschienen vor dem Walzwerk-!
schachte in Zuckmantel gegen 200 Sinkende, welche die Eiit-s
lasftmg der Arbeitenden forderten, sich jedoch beim Erscheinens
zweier Gendarmen zurückzogen. Zwei Rädelsführer wurden ver-j
haftet. Durch amtliche Kundmachungen werden alle öffentlichen;
Versammlungen verboten. Die für morgen in Kosten und Turn!
angemeldeten Versammlungen wurden verboten.
N ü r s ch a n: Heute sind bereits 1035 Grubenarbeieer
angefahren. Auch für Montag hat sich abermals eine große,
Anzahl von Bergarbeitern zur Arbeit gemeldet. j
T r a n t e n a u: Heute Vormittags ist ein Bataillons
Infanterie im Schatzlarcr Strikegebietc eingetroffen. Morgen!
finden mehrere Volksversammlungen statt. Die Arbeiterschaft ist!
erregt, doch herrscht Ruhe. 880 Arbeiter, darunter 80 Häuer,
sind heute angefahren. Im Ansstande befinden sich 894 Arbeiter.
Brüx: Auf dem Äntonia-Tiefbau wurde die Arbeit
wegen Wassereinbruches eingestellt. Vom hiesigen,
Bahnhöfe wurden gestern und vorgestern 259 Waggons Kohle
expedirt. —*-
Aussig: Vorgestern fanden in Mariaschein und gestern iw
Karbitz größere Ansammlungen statt. In Mariaschein, wo,
eine Bergarbeiterversammlui'.g aufgelöst worden war, zog ein
Theil der Versammlungstheilnehmer zn einem in der Nähe ge-!
legenen Schachte. Die dort dislocirtc Gendarmeriepatrouille,
welche durch die Gendarmerie und durch eine Militärabtheilnng
aus Mariaschein verstärkt wurde, zerstreute die Menge. Es wurde
hiebei eine Verhaftung vorgenommen.
In Karbitz wurde die für gestern anberaumte Volks---
Versammlung untersagt, dessenungeachtet kamen viele Bergarbeiter
auch aus der weiteren Umgebung Mach Karbitz und sammelten sich
vor dem Versammlungslocale an. Die ungefähr 1000 Mmm
zählende Menge wollte der Aufforderung, den Platz zu verlasse?-
nicht Folge leisten und wich erst, als die Gendarmerie, vom
Militär unterstützt, einschritt. Ein Theil zog zn dem in der Nahe
gelegenen, in Betrieb stehenden Petri-Schachtc, um die dort
Arbeitenden zn stören. Die Menge wurde zerstreut, wobei zehn
Verhaftungen vorgenommen wurden.
Heute sammelte sich eine Anzahl Strikender bor einem
Schachte in T ü r m i tz an, doch zerstteute sich die Menge schon
bei Annäherung einer stärkeren Gendarmeriepatrouille. Infolge
dieser Demonstrationen sind viele der bereits Arbeitenden von der
Arbeit wieder ausgeblieben.
T e p l i tz- S ch ö n a n: Heute Nachmittags wurde in Z n ck-
m a ii t e l eine der Behörde nicht angezeigte, von etwa hundert
Personen besuchte Versammlung von einem politischen Beamten
aufgelöst. Nach Auflösung der Versammlung wurden vier
Personen wegen Uebertretnng des Ansammlungsverbotes ver»
haftet. In Koste it wurde eine Ansammlung von etwa
hundert Personen von der Gendarmerie zerstreut. Es wurde im,
Bezirke ein Ansammlnngsverbot kundgemacht.<
Brüx: Auf 15 Schächten ist die heutige Nachtschicht!
bei einer Belegschaft von 1175 Mann mit 517 Mann, daninterz
100 Häuern, angefahren. Drei Werke fördern, acht machen Bor^
rath. Der Tag ist ruhig verlaufen.
Pilsen: In der heute über Anregung der Arbeiterschaft!
befördlich einbernfenen Sitzung des Einignngsamtes, der
welcher der vorher gewählte Obmann Landesgerichtsrath Z a k
den Vorsitz führte,' verlangten die Arbeiter einen General-
pardon für die Strikendeil, eine Lohnzubcsserung, wöchentliche
Vorschüsse und Mehrleistungen an Deputatkohüc. Tie Werks?
Vertreter erklärten, über denGeneratpardon wegen nicht vollj
zähliger Anwesenheit nicht verhandeln zn können. Wegen Be­
schädigung der Gruben könnten nicht alle Arbeiter ans einmal bä
schäftigt werden. Die übrigen Forderungen seien jedoch d i S!
c n t a b c l und die Unternehmungen nach Wiederaufnahme bei
Arbeit zn Verhandlungen bereit. Trotz mangelnder Zufrieden
stellmig der Arbeiter wird für nächste Zeit eine vermehrte Ansah;!
erwartet."'


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 18. März 1900 Nummer 78
Troppau: Das Strikccomite in Ostrau-Karwin hat
heute bei dem Rcvierbergamtc in Mähriich-Ostrau die Bedin­
gungen bekanntgegeben, unter welchen die Arbeit wieder auf­
genommen werden könnte. Diese Bedingungen laufen in erster
Linie darauf hinaus, daß die von den Gewerken vor dem Eini­
gungsamte in Tesche» gemachten Concessionen aufrecht bleiben
und daß ein G en er al p ar d o n gewährt werde. Die Frage
der Schichtdauer wurde mit Rücksicht auf das Ergebniß der Ver­
handlungen des socialpolitischen Ausschusses ausgeschieden. Die
Zahl der Strikenden beträgt 21.000. Die Stimmung ist eine
wesentlich ruhigere.
Tagesrmchvichterr.
Wien, 17. März.
Kalender für Montag, den 19. März 1900:
.Katholiken: Joseph Nährvater. Grieche» (6. März):
42 Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr 8 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 9 Minuten Abends. Mondesaufgang:
9 Uhr 52 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 51 Minuten
Morgens.
Kalender für Dienstag, den 20. März 1900:
Katholiken: Nicetas. Griechen (7. März): Basilius.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 6 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr ll Minuten Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 57 Alinuten
Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 19 Minuten Morgens.
* ^Hofdiner.I Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser im Stephan-Appartemenl der Hofburg eine aller-
lwchste Tafel statt, zu ivelcher erschienen waren: Die Feldzeug-
meistcr Carl Fischer und Georg Fahr. v. Waldstätten, die Feld­
marschalllieutenants Frhr. v. Bouvard, v. Klepsch, v. Benkeö und
Edler v. Metzger, die Generalmajore Ritter v. Arbter, Ritter von
Wuich und Troll, Generalanditor Ritter v. Seemann, russischer
Militär-Attache Oberstlieutenant v. Roop, rumänischer Lieutenant
Alexandrescn, die Oberste Joseph Ceipck, Becher, Indra, Frhr. von
Leithner, Dankl, Edler v. Kailer, v. Sachse und Lehrt, Oberst­
lieutenant Ritter v. Rohm, Major v. Favini. Gcneraladjutant
G. d« C. Graf Paar, Oberstküchenmeister Graf Bcllegnrde, Flügel-
adjntant Eorvettencapitän Ritter v. Höhnet.
*| Audienz.| Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
F ranz F e r d i u a u b hat heute Vormittags um
zehn Uhr den hochw. Fürsterzbischof von Prag, Leo Frhrn.
v. Skrbensky, in 'Audienz empfangen.
* ^Hofnachrichten.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Therese ist heute Nachmittags von
hier nach Prag abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich ist heute Nachmittags aus Preßburg
hier eingetroffen.
^Kronprinzessin- Witwe Stephanies
Wie uns mitgetheilt wird, wird die morgige »Wiener
Ztg.« eine die Verlobung Ihrer !. Hoheit der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
k. und k. Kämmerer Elemer Grafen L o n y a y von Nagy-
Lonya und Basaros-Nameny betreffende amtliche Mit­
theilung veröffentlichen. Die Vermälnng lvird in den
nächsten Tagen stattfinden.
* ^Erzherzogin Maria Annunciata in
Prag.1 Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annunciata empfing heute Nachmittags in
ihren Appartements in Prag den Domdechanten Msgr.
Hradek, den Canonicus Omsteiner und den Oberlandes-
gerichtSprästdenten Janfa, Bürgermeister Dr. Srb, Prinzessin
Auersperg und mehrere Damen des frciwcltlichen adeligen
Damenstifies zu den heiligen Engeln in Neustadt. Sodann
besuchte Ihre k. Hoheit die Carmeliterinnenkirche auf der
Kleinseite und verrichtete dort eine Andacht, worauf die
hohe Frau eine kurze Promenade zu Fuß unternahm.
Abends besuchte Ihre k. Hoheit das im Rudolphinum
veranstaltete Concert des Eonservatorimns, wo sie vom
Präsidenten FürstcnLobkovicund dcmVorstandsmitgliedcTragy
ehrfurchtsvoll empfangen tvurdc. Den: Coircertc wohnten
auch Statthalter Graf Coudenhove mit Gemalin, sowie
viele Mitglieder des Adels und ein überaus zahlreiches
Publicum bei.
* Wersonalnachrichten.1 Der k. und k. Ge­
sandte in München, Graf Theodor Z i ch y, traf heute ans
München hier ein.— Freitag, 16. d. M., ist Frau Gräfin
Arthur M e l s- C o l l o r e d o, hier, Herrcngasse Nr. 9, von
einem Mädchen glücklich entbunden worden.
* ^Benedict Method Knlda.j Der ehrwürdige Priester-
unü Dichtergreis auf dem Wyschehrad, Benedict Method K u l d a
beging am Freitag feinen 80. Geburtstag, und mit ihm feierten
denselben seine zahlreichen Verehrer. Der hochw. Herr Canonicus,
der, Kirche und Nation, Religion und Patriotismus im Herzen
hegend, während seiner Thätigkeit unter den slavischen Mährern
dieselben Gefühle verbreitete, empfing an diesem Tage eine lange
Reihe hochangesehcncr Persönlichkeiten, die ihm zu gratuliren
kamen. Adressen mit tausenden von Unterschriften, Gescheute (so
von dem hochw. Fürsterzbischofe Skrbenskh dessen Bildniß in kost­
barem Rahmen, vom Dompropst Hora eine kunstvolle Nachbildung
der St. Johamics-Statuc ans der Moldaubrücke, schöne Arbeiten
aus den Frauenklöstern), Telegramme (so von den hochw. Herren
Bischöfen Brynych n»d Riha), dann überaus zahlreiche Schreiben
aus allen Ländern der böhmischen Krone verrührend, unter
Anderen von dem hochw. Herrn Weihbischofc Kolons und von
dem Executiv-Ausschusse der Katholischen Nationalpartei in
Mähren, wurden ihm ins .Haus gebrockt. Am Vortage war dem
Gefeierten von den Wyschchmder Vereinen eine Serenade ver­
anstaltet worden.
* sTodesfäUe.1 Die Lüche Ihrer Excellenz der heute
Morgens verschiedenen Elisabeth Freifrau v, Giskra wird
Montag, Nachmiltags um Hl Uhr, vom Lmiierhanse, Fichtegassc
Nr. 2 a, in die Stephanskirche überführt, daselbst feierlich ein­
gesegnet und sodann nach Baden überführt, woselbst in der
Familiengruft des St. Helena-Friedhofes die Beisetzung erfolgt.
— Aus Klagenfnrt wird uns geschrieben: Freitag, 16. d. M.,
Früh um 4 Ähr, ist hier ans feinem »Kubikhof- zu Limersach
nächst Klagenfnrt sanft im Herrn verschieden Herr Ferdinand
Z e h e n g r n b e r, Architekt und Realitätenbesitzer. Derselbe war
langjähriger Sodale der Wiener Marianischen Herrencongregation,
Mitglied der Leo-Gesellschaft und mehrerer anderer Vereine. Er
hinterläßt nebst der trauernden Witwe eine Tochter, Wilhelmine,
und zwei Söhne, Carl und Franz, beide Priester der Gesellschaft
Jesu. Seine Ueberreste werden Sonntag, 18. d. M., Morgens
9 Uhr, im Trauerhanse feierlich eingesegnet und sodann nach
Klosterneuburg überführt, wo Montag, 19. d. M., Nachmittags
4 Uhr, die Beisetzung stattfindet.— Heute ist- Frau Marie
P o p c l a k, Gattin des Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten
von Jglau, Dr. Fritz Popelak, gestorben.— Am 18. d. M. ist
in Lemberg Gräfin Hedwig V a n d a l i n- M n i s z c ch, geborene
Gräfin Tunin-Borkowska, Witwe nach dem Grafen Alphons
Vandaliu-Mniszech, k. :md k. Kämmerer und Erbland-Falken­
meister im Königreiche Galizien, im Alter von 62 Jahren ge­
storben.
f" f [@tnc Kundgebung der »Concordia«.^
Seit einer Reihe von Jahren hat der Journalisten- und
Schriftstellerverein »Concordia« in gewissen Fragen der
Ocffcntlichkeit gegenüber eine lobenswerthe Reserve be­
obachtet, wie es sich einem Vereine geziemt, der, wie erst
in der jüngsten Generalversammlung betont wurde, in erster
Linie ein Wohlthätigkeitsinstitut sein will
und als solches auch von allen Seiten Gaben in
Empfang nimmt. Der neue, s r e i m a u r e r i s ch e, Zu­
wachs, den die Vorstehung der »Concordia« bei den letzten
Wahlen erfahren hat, scheint in dieser Hinsicht eine plötz­
liche Aenderung bewirkt zu haben. Zum siebzigsten Ge­
burtstage Paul Heyse's hat die »Concordia« ebenfalls
eine Adresse an den Dichter gerichtet und aus derselben
seien nur die folgenden Phrasen angeführt:
In Ihnen, dem Mittler fremder Literaturen, verkörpert sich
jener edle abgeklärte K o S m o p o l i t i s m u s, der zu den
schönsten Zügen des benschen Nationalcharakters zählt. In den Tagen,
da die Reaction Sturm läuft gegen die Errungenschaften, für
die Sie als Jüngling und Mann mit feuriger Feder gekämpft
haben, klingt begeisterter Jubelgruß dem Dichter entgegen, der
in den --Kindern der Welt- z c l o t i s ch e m Pietismus
gegenüber das unveräußerliche Menschenrecht auf verfeinerten
Lebensgenuß verfochten hat. So lange Männer wie Sie,
verehrter Herr, sich mit stolzer Offenheit zu der endämo-
n i st i s ch e n Lebensauffassung bekennen, im edel-
schönen Hellenismus das Ideal menschlicher Entwicklung
erblicken, darf uns das Gekrächze der Raben nicht
bange machen, die mit unheimlichem Flügelschlag
die Luft zu verfinstern trachten.
Ter Standpunct, den die »Concordia« hier einnimmt,
ist ein ganz einseitig parteimäßiger, man kann ruhig sagen,
j ü d i s ch f r e i m a u r e r i s ch e r. Eine Anzahl von
Blättern, deren Mitglieder ebenfalls der »Concordia« an­
gehören, allen voran die kaiserliche »Wiener Ztg.«, haben
auch von dieser jüngsten Kundgebung der »Concordia« gar
keine Notiz genommen. Daß einzelne Blätter, wie z. B.
die »N. Fr. Presse«— welche sich in öffentlicher Gerichts­
sitzung den Vorwurf gefallen lassen mußte, daß sie durch
ihre Masseusen- und ähnliche Inserate zur Verbreitung der
Unsittlichkeit beitrage angesichts der Lex-Heinze nervös
aufgeregt werden, lvird man begreiflich finden, denn diese
Blätter fürchten, daß dieses Gesetz nicht ohne wohlthätige Ein­
wirkung mich aus unsere Verhältnisse bleiben wird. Aber die
»Concordia« als Wohlthätigkeitsinstitut hat gar
keine' Veranlassung, sich in dieser Tonart über die Lex-
Heinze auszusprechen. Oder sollte die »Concordia« unter
Hermann Bahr's Führung nicht niehr in erster Linie ein
Wohlthätigkeiisinstitut fein?
® lälhmuc.J Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« in PagodaAiichoragc (Ostasien) zu drei­
tägigem Aufenthalte eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist Shangai.
^Gedenkstein für einen Landes-
vertheidiger.^ In Kirchdorf in Tirol hat sich unter
dem Protectoratc des Statthalters Grafen Franz Mer-
v e l d t ein Comite gebildet, welches dem heldcnmüthigen
Landcsvertheidiger, Schützenmajor Rupert W i n t c r st e l l e r,
ehemals Wirth in Kirchdorf (gestorben 90. August 1832),
einen Gedenkstein auf dessen Grab errichten will, nachdem
der dort angebrachte Stein fast verwittert ist. Die Aus­
stellung des Denkmals ist rür den kommenden Sommer in
Aussicht genommen. Das Comite besteht aus dem Gemeinde­
arzte von Kirchdorf-Dr. Julius Schoch, dem Gemeinde­
vorsteher Anton Mayr, dem Pfarrer von Hopfgarten Peter
Vordermayr, dem Custos am kunsthistorischen Hofmuseum
Dr. Carl Domanig, dem Professor an der Universität in
Czernowitz Dr. Walter v. Hörmann-Hörbach, dem Professor
an der Oberrealschule in Innsbruck Dr. Placidus Genelm,
dem Custos an der Studienbibliothek in Salzburg Richard
Ritter v. Strclc-Bärwangen und dem Director der Vereins-
buchhandlung in Innsbruck Heinrich Wörndle von
Adelsfried.
* ^Weltausstellung Paris.Z Angesichts der bevor­
stehenden Eröffnung der Pariser Weltausstellung gibt uns die
Wechselstube des Bankhauses Schelhanimer und Schaltern,
Stepbansplatz Nr. 11, bekannt, daß dieselbe nicht nur Creditbriefe
und Anweisungen ans Paris und sämmtliche großen Städte des
Continents unter den coulantesten Bedingungen ansstellt, sondern
jederzeit fremdes courrantes Münz- und Papiergeld genau zum
amtlicken Tagcscourse abgibt.
* ISBüitt Wetters In wenigen Tagen, am
21. d. M., beginnt der Frühling. Er hat diesmal viel
nachzuholen, denn erst an den beiden letzten Tagen gestaltete
sich die Witterung etwas freundlicher. Die Vorhersage' der
Meteorologischen Centralanstalt klingt übrigens nicht be­
sonders- vielversprechend; sie lautet: »Trüb, r e g n e r i s ch,
mild.«
*1 ^Czechische Passionssprele in fpmg.j
Für Ostern werden in Prag czcchischc Passionsspiele vor-
bereitet. Sie gelangen durch den Katholischen Verein in
Smichow und zwar in Svanda's Theater zur Darstellung,
wobei auch die Theatergesellschast mitwirken wird. An
dem Texte arbeitet, wie die »Katolicke Listy« mittheilen,
der katholische Schriftsteller der Candidat der Theologie
Johann Pauly. Das Spiel wird aus sieben lebenden
Bildern, bei denen Chöre vorgetragen werden sollen, und
aus sieben dramatischen Handlungen bestehen. Die Musik
schreibt der Compomst A. Picka. Die Ausstattung soll die
Oberammergauer übertreffen.
* jsRaubattcntat in einem Pfarrhofe.fi Wie vle
»Katolicke Listy« melden, kam Sonntag, 11. d. M., Abends ein
Mann in die Pfarre zu P e t r o w i tz (Bezirk Kuttenberg) und
ersuchte den Pfarrer Herrn Carl Vimr, er möge dem durch einen
Schuß verwundeten Gutsbesitzer Havlicck in Lostn die letzte Oclnng
ertheilen. Der Pfarrer fragte den ihm Unbekannten, warum er,
wie es bei schlechtem Wetter üblich ist, ihn nicht mit dem Wagen
abgeholt habe, da ja der genannte Landwirth einen solchen besitze.
Der Unbekannte entfernte sich, kam jedoch nach etwa einer Stunde
wieder und sagte, man habe den Wagen zum Abholen des Arztes
benützt, doch werde die Fahrgelegenheit bald zur Stelle sein und
den Pfarrer unterhalb Petrowitz erwarten. Der Pfarrer ließ mm
den Kirchendiener holen; da dieser jedoch bereits alt ist, überlegte es
sich der Priester und ging mit dem Unbekannten allein, um dem Ver­
wundeten beizustehen. Als sie hinterPetrowitz waren, entfernte sich der
Unbekannte mit dem Bemerken, er müsse nach GefKit, um den
Gendarmeriepostensührer von dem Geschehenen zu unterrichten,
damit dieser ermittle, wer den Gutsbesitzer angeschossen habe. Der
Pfarrer ging ahnungslos weiter nach Lastn. Inzwischen kehrte
der Unbekannte von Cestin in die Pfarre zurück und verlangte
von der Wirthschaiterin Oel und Verbandzeug, da der Pfarrer
dies vergessen habe. Die Wirthschafterin suchte in der Kanzlei
vergeblich nach dem Verlangten. Plötzlich versetzte ihr der Mann
einen Stockhieb über den Kopf. Die Wirthschafterin warf die
Lampe auf ihn und floh in die Küche. Der Strolch eilte ihr
nach, schlug sie über den Kopf und die Hände, bis das Blut
hervorquoll und forderte dann von der fast völlig Bewußtlosen
Geld. Sie wies nach einem Tischchen, in dem sich ein kleiner
Betrag befand. Der Räuber nahm das Geld, sowie einen
Winterrock an sich, zog aus der Tasche ein langes Messer und
sagte, er werde den Pfarrer unterwegs erstechen. Hierauf sperrte
er die Hansthüre, sowie das Hofthür! ab, nahm die Schlüssel zu
sich und entfloh. Die Wirthschafterin hatte noch so viel Kraft, daß
sie aus dem hinteren Fenster der Pfarre springen konnte, worauf
sie sich zuerst in der Kirche und dann in der Schule verbarg. Der
Schulleiter ging mit der Flinte aus, um nach dem Strolche zu
fahnden, doch ohne Erfolg. Bald darauf erschien der Arzt und
leistete der Wirthschafterin Hilfe. Der Pfarrer ging selbst­
verständlich umsonst nach Lostii, doch kehrte er wohlbehalten nach­
hause zurück. Der Raubgesclle wurde gleich am nächsten Tage bei
Janowitz, da er den gestohlenen Winterrock anhatte, erkannt und
verhaftet. Es ist dies ein schon öfters bestraftes Individuum.
* ^Meister Petz au der Milchflasche.^ Herzog Alfred
von Coburg-Gotha hat-von seinem jüngsten Besuche am russischen
Hofe einen'kleinen, erst ungefähr sechs Wochen alten Bären mit
nach Gotha gebracht, dessen Mutter der LandeSfürst auf einer
Jagd erlegt hat. Der kleine »Petz« wird gegenwärtig in einem
Zwinger auf dem Schlosse Friedenstem mit der Milchflasche er­
nährt und befindet sich, wie verlautet, recht wohl. Bei der dem-
nä hstigen Uebersicdlnng des Hofes nach Coburg soll das drollige
Thicrchen mitgenommen werden, um dann auf der Veste Coburg
Unterkunft zu sindem
* jrsbie Bibliothek de Rossi's.I Nach dem
Ableben des berühmten Entdeckers der Katakomben I. B.
de Rosst war dessen werthvolle Bibliothek in den Besitz
eines Frankfurter Antiquars übergegangen. In der
letzten Zeit fanden sich nun hochherzige Förderer des
theologischen Studiums, die diese interessante Sammlung
kauften und sie der theologischen Facultät in Freiburg in
der Schweiz zum Geschenke machten, wo dieselbe für
das christlich-archäologische Seminar ausgezeichnete Dienste
thun wird. Diese Erwerbung verdankt die Universität der
Munificenz von Herrn und Frau Dr. N. Kirsch-Puricclli
auf Rheinböller-Hütte (preußische Rheiuprovinz).
* Water und Sohn erschossen.^ In Venedig
wurde gestern in einer Abtheilung dritter Classe des Mailänder-
Zuges ein Beamter der Baumwollspinnerei in Venedig, Johann
Russo, schwer verwundet aufgefunden. Er hielt noch krampfhaft
einen Revolver in der Hand. Dieben ihm lag die Leiche seines
sechsjährigen Sohnes, den er erschossen hatte, worauf er hie Waffe
gegen sich wendete. Dem Russo war gekündigt worden, und in
Mailand hatte er keinen neuen Posten gefunden. Das dürfte das
Motiv der That gewesen sein.
» ^Syndikat von Anfternfängern.^ Ein
Austerntrust ist der neueste unter den vielen amerikanischen
Trusts. Wie aus Newhork geschrieben wird, wurde ein
solcher Zusammenschluß von Austernfängern schon seit
mehreren Monaten geplant und ist nun inl Leben getreten.
Die neue Gesellschaft nennt sich Consolidated Oyster
Company und wird ihr Hauptquartier in Newyork haben.
Hunderte von kleinen Austernfängern haben sich dem Trust
angeschlossen, der in den vier Staaten, über die er sich
erstreckt, Grund und Boden von Austernsängern im Werthe
von vier Millionen Dollars angekauft hat. Die neue Ge­
sellschaft gedenkt jährlich vier Millionen Bushcls Austern
ans den Markt zu bringen und behauptet, nicht nur den
Newyorkcr Markt, sondern auch das Austerngeschüft mit
Europa zu beherrschen.
% jsVoir einer Lawine verschüttet.^ Aus
Christi an ia, 17. d. M., wird gemeldet: Der Leiter
der Nordlicht-Expedition, Birke land, telegraphirte an
das Cultusministerium, daß gestern von den fünf Mit­
gliedern der Expedition vier von einer Lawine verschüttet
wurden, als sie trotz Abmachung die Spitze des Haddetoppen
zu erreichen suchten. Alle Verschütteten wurden sofort aus-
gcgraben, zwei waren jedoch bereits todt.


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 5 ]
Nummer 7L
Wien, Sonntag
»jjas Vaterland.
18. März 1900
Seite 5
* sDer Gipfel der Gewissenhaftigkeit.! Der Bnkarester
»Adevernl« schreibt: Auf der Bnkarester Bürgermeisterei werden
gegenwärtig die Wählerlisten einer gründlichen Revision unter­
zogen, und die Personen, deren Namen aus den Listen gestrichen
werden, werden durch amtliche Schreiben von diesem traurigen
Ereignisse benachrichtigt. Dieser Tage wurde uns nun folgendes
Schreiben des Magistrates, vorgelegt: »Herrn Major A. Fanutza.
Es wird hicniit zu Ihrer Kenntniß gebracht, daß Sie von jetzt
an unter den Wählern des ersten Wahlkreises für die Kammer
und den Senat nicht mehr siguriren können. Der Grund
hiefür ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgten Tode zu suchen.«
’*| Brand»! Im Oberstocke der Kunstakademie in Sanct
P e t c r s n r g brach heute Nachmittags ein Feuer ans, welches
fünf Zimmer der Zcichcnschulabtheilnng zerstörte. Kunstwerke
wurden nicht beschädigt.
Kolossaler Fischfang-! Die deutsche Dampf-Fischerei­
gesellschaft »Nordsee» war, wie uns mitgetheilt wird, bei ihrer
letzten Fangreise von ganz ungewöhnlichem Glücke begünstigt.
Fünf ausgesanöte Dampfer brachten 5100 Zollcentner Fische heim
— ein Ergebniß, welches bis nun vereinzelt dasteht und die Ge­
sellschaft in die Lage versetzt, die Preise bedeutend zu ermäßigen.
Eingesendet.
Julius Meinl' 8
Kaffee-Import
Wien, !., Fleischmarkt Nr, 7.
Thee-Import
Feigern- und Malzkaffee-Fabrik
"Oers :: dt in die Prorär.
MT* Verlangen Sie Preiscourante. -WK
-Sattaiocfen
NervenMMeude Bruätzemig
Herr vr. ms-1. Delling—Wechsclbnrg:
»Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen ans
»die Besserung der damit behandelten Neurasthenie (Nervenschwäche)
»insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings an-
»ballender fester Schlaf die fast Ä Jahre bestandene
»Schlaflosigkeit verdrängt hat, bitte ich .....
Hergestellt von BAUER& CIE. BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BßADY, WIEN, I., Heischmarkt 1.
993—vi. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur grotis und franco.
Localbericht.
sConcert im Blnidcninstitnte.! Ein eigenartiges Con­
cert wird am 20., dessen Wiederholung am 30. und 31. d. M.
im k. f. Blindcninstitnte, zweiter Bezirk, Wittelsbachstraße ilir. 5
(nächst der Sophienbrücke), stattfinden. Es kommen lediglich
(.Kompositionen blinder Musiker zur Ausführung und werden die­
selben auch von Blinden zu Gehör gebracht. Das reich­
haltige Programm ist international, indem blinde Kompo­
nisten von' ganz Europa mit Nummern darin vertreten
sind, so daß das Concert einen weiten Blick ans die
Musikalische Bethätigung Blinder gestattet. Die blinden
Concertsängerinnen Fräulein Notier in Wien, Fräulein
Lumpe ans Budapest, sowie die Herren Kammerpianist Labor,
Komponist Rudolph Braun und Baryton Meßner haben ihre
Mitwirkung bereitwillig zugesagt. Karten für Sitze zu 2 Kronen
und 1 Krone, Eintrittskarten zu 50 Heller sind in der Musikalien­
handlung Ascher, erster Bezirk, Habsburgergasse Nr. 6, und im
genannten Institute erhältlich.
z Eine Versammlung der Postsparcassenbeamten.!
Der Verein der Revisoren und Rechnnngsführer des Postspar-
cassenamtes in Wien hielt gestern Abends bei Ronacher eine
zahlreich besuchte Versammlung, welche sich zu einer Danleskund-
gebnng für Se. Excellenz den Minister a. D. Baron Di Pauli,
der auch in der Versammlung anwesend war, gestaltete. Rechnnngs-
fiihrer I a g c m a n n hob in der Festansprache die Verdienste
hervor, welche sich das Ehrenmitglied des Vereines, Baron Di
Pauli, als Handelsminister um die Postsparcassenbeamten erworben
hatte. Se. Excellenz Baron Di Pauli gab nach einer längeren
Ansprache die Versicherung, daß er immer ein warmer Freund
der Postsparcassenbeamten bleiben werde, worauf noch der Rechts-
consulent des Vereines, Dr. Max Anton L ö w, die Verdienste des
Baron Di Pauli detaillirt schilderte.
^Demonstration der Handelsagenten.! Die »Oester­
reichische allgemeine Korrespondenz. meldet: Heute Abends fand
im Gebäude der Prodnctenbörse eine äußerst zahlreich besuchte
Versammlung der Handelsagenten statt, welche eine Resolution
faßte, in der gegen die geplante Aenderung der §§ 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung protestirt wurde. Nach Schluß der Ver­
sammlung zogen mehrere hundert Handelsagenten, unter denen
ein geheimer Zettel mit der Aufschrist: »Auf zur Pestalozzigasse
Nr. 4. vertheilt worden waren, in mehreren Gruppen zerstreut
über den Quai, Stuben- und Kolowratnng in die Pestalozzigasse
vor das »Hotel Kolbe«, woselbst Abgeordneter Erb logirt, welcher
sich m Ausfällen gegen die .Handelsagenten erging. Als das Gras
der Agenten in der Pestalozzigasse angelangt war, crtönlen plötz­
lich schrille Pfiffe, welche das Zeichen zu stürmischen Pstunisci,
ans den Abgeordneten Erb gaben. Die Rufe: Nieder mit Erb!
sowie andere Entrüstungsrnfe dauerten circa 2 Minuten, tvoranf
die Demonstranten in geschlossenem Zuge umkehrten.
sLicitationen im k. k. Versatzamte.! Die Licitationen
finden auch noch am Montag, 19. d. M» sowohl Vormittags von
9 bis 1 Uhr als auch Nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt, wobei
Leinen, Wäsche, Vorhänge rc. zum Verkaufe gelangen werden.
IF'iir Radfahrer.'! Am Praterspitz. bekanntlich der
schönste Ausflugsort der Wiener Radfahrer, wurde der im
Winter abgebrannte Pavillon des Herrn Restaurateurs Anton
Eiscntvagen in einer den Radfahrern bequemeren Bauart bereits
wieder aufgestellt und findet die Eröffnung desselben niorgen,
Sonntag, statt.
IFÜr Hundebesitzer.! Im Publicum ist sehr stark die
Meinung verbreitet, daß es nicht nothwendig sei, Hunden, welche
an der Leine geführt werden, noch überdies den Maulkorb anzu­
legen. Dem gegenüber sei auf eine im Vorjahre erschienene poli­
zeiliche Verordnung hingewiesen, nach welcher alle Hunde unbe­
dingt, also auch wenn sic an der Leine geführt werden, mit einem
zweckentsprechenden Bi a n l k o r b c versehen sein müssen.
ITaxameterautomobile.! In Berücksichtigung eines
Einschreitens der Wiener Fiaker-Genossenschaft, weiche in der
sacultativen Taxametcreinführung eine halbe Maßregel erblickt
und um die Zulassung von Automobilen an Stelle bespannter
Wagen gebeten hat, wurde von der Statthalterei die Verwendung
von Taxameterautomobileii im Fiaker- und Einspännergewerbe
bewilligt. Hienach wird es nunmehr jedem Fiaker oder Einspänner
freistehen— nach entsprechender Anmeldung bei der Behörde—
ein Amomobil statt seines mit Pferden bespannten Wagens ans
dem ihm bisher zugewiesenen Standplatze und unter der Nummer
wie bisher zur Benützung für das Publicum in Betrieb zn setzen.
Für Automobile der Fiaker gilt der Fiakertanf, für jene der Ein­
spänner der Einspänncrtarif. Letztere Automobile dürfen durch
einen gelben Rad anstrich, welcher bei Fiakcrantomobilcn
untersagt wird, sowie durch den Buchstaben »E« oder der Wagen-
nnmmcr besonders gekennzeichnet sein. Dabei wurde dem Wiener
Magistrate die Verhandlung zum Zwecke der eventuellen späteren
Feststellung eines gleichen Tarifes für Automobile beider Gewerbs-
katcgorien amgetragcn.'
sSechS Kinder verunglückt.! Heute Mittags verließen
die kleinen Schüler und Schülerinnen der Volksschule in Hernals,
Hauptstraße Nr. 100, nach Schluß des Unterrichtes das Schul­
gebäude. Die Kinderschaar war wie sonst beaufsichtigt. Die
Echrcrin Marie Werner und der Schuldiener Joseph Wostry
gaben ihr das Geleite. Vor dem Schulgebäude wimmelte es von
Kindern, die nach allen Seiten den Heimweg antraten. Da kam
von der Ferne ein Kutschirwagen daher. Der Einspännerkutscher
Gustav Stinzl saß auf dem Bocke. Er fuhr von der Stadt her
in kleinem Trabe gegen Dornbach zn. Plötzlich— .der Wagen
ttmr noch zieinlich weit entfernt— bäumte sich das Pferd auf
und wurde scheu; der Kutscher wollte es zügeln, ver­
mochte dies aber nicht. Mit einem scharfen Ruck
riß das Thier den leichten Wagen mitten entzwei
und stürmte im wilden Galopp mit dem Vorder­
theil des Wagens geradewegs ans die Kinderschaar los. Das
Pferd lief ailf den Gehweg, nachdem der Kutscher schon vom
Bocke geschlendert und die Zügel seinen Händen entglitten waren.
Als cs endlich gelang. das Thier auszuhalten, lagen schon sechs
kleine Mädchen verletzt ans dem Pflaster. Am schlechtesten ist die
achtjähxigc Emilie Miko weggekommen; sie hat einen Ober-
schenkcstirnch erlitten. Leichter wurden verletzt: Die neunjährige
Johanna Finkt, die zehnjährige Josephe Scharrer, die acht­
jährige Leopoldine F r ö s ch l, die achtjährige Marie Scholz und
die achtjährige Aloisia P a s c k e r. Den verletzten Kindern wurde
rasch ärztliche Hilfe geleistet, Emilie Miko mußte ins St. Annen-
Kindcrspital gebracht werden, die fünf anderen Kinder konnten
aber in häuslicher Pflege belassen iverden.
ssDer Kupferkcfscldieb verhaftet.! Seit Jahren bilden
die Diebstähle von Kupferkeffeln eine ständige Rubrik in der
Localchronik. Ans den Wasch- und Wohnungsküchen stahl ein
Gauner die kupfernen Kessel. Am 14. d. M. hat nun der Portier
des Hauses Nr. 11 der Marokkanergasse, Georg Hasch a, einen
Mann angehalten, der mit einem kupfernen Kessel das Halls ver­
lassen wollte. Es stellte sich heraus, daß der Mann den Kessel in
einer Küche tut dritten Stockwerke entwendet hatte. Bei der
Polizei nannte sich der Dieb Carl Bauer. Durch die Perlustrirung
wurde aber colistatirt, daß er mit dem wegen seiner Eigenthums­
gefährlichkeit für beständig ans dem Wiener Polizcirayon ab­
geschafften und oft bestraften unterstandSloseii Hilfsarbeiter Carl
S ch a t t n c r, 29 Jahre alt, identisch ist. Parteien, denen Kupfer-
kessel gestohlell worden sind, wurden zum Commissariat Land­
straße vorgeladen, und einige agnoScirten ihn als den Thäter.
Der Werth der gestohlenen Kessel beziffert sich auf 768 Kronen.
[ Einbruchsdiebstahl.! Heute Vormittags wurde die
Wohnung der gegenwärtig von Wien abwesenden Frau Adele
Wallerstein, Porzellangasse Nr. 18, erbrochen gefunden. In den
Zimmern waren alle Kästen aufgesprengt und aus denselben aller
Wahrscheinlichkeit nach Schmnckgegenstände gestohlen ioorden.
Unter Anderem fehlt eine antike Schlaguhr aus Bronze.
^Selbstmorde.! In der Hauptallce des Praters hat sich
heute Nachts ein Oderlieutenant des 11. Divisions-Artillcrie-
Regimentes erschossen. Das Platzcommando wurde verständigt
und entsandte eine Commission, die den Thatbestand aufnahm
und die Leiche wegtransportiren ließ. Das Motiv der That dürfte
darin zn suchen sein, daß der Officier eine militärische Prüfung
nicht bestanden hat.— Oberhalb der Ferdinandsbrücke stürzte
sich heute Vormittags ein ungefähr dreißigjähriger Mann in den
Donaucanal und war bald in den Wellen verschwunden.—
Gestern Vormittags hat sich der Officiersdiener Johann B.,
Neubau, Kirchberggasse, durch einen Revolverschnß gctödtet. Die
Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.
Spork.
ssticnuen.I Die Betheiligung unserer Ställe an deutschen
Rennen wird Heuer eine sehr lebhafte werden. Der »Sport« bringt
eine Zusammenstellung, nach welcher aus unseren Ställen folcjcnbe
Pferde Engagements in Deutschland besitzen: Catcher, Quäker,
Gonocz, Royal Flush, Leader, Ordnr, Fecrie, Algier, Per Butters,
Rcdncer, Jro, Mindegv, Longfellow, Savoyard, Balochard,
Madden, Orlando, Betrüger, Capo Gallo, Higany, Davensberg,
Karaj Sobri, Sternbusk, Topromenc, Retour, Tid-Bit, Ezza,
Hippbkrates, Dunagyöngye, Beza, Attila, Hamlet, Felemas,
Pilatus, Ritka II., Bnluwayo, Mclsitano, Jdicpri, Jmorham,
Hebe, Sieh Dich vor, Barnato II., Galisard, Trubia, Jdicäb,
Diadpl, Icaln.
j j Trabfahren.! Die diesjährige Nennsaison wird, wie
alljährlich, auch Heuer wieder vom Wiener Trabrennvereine er­
öffnet. dessen erstes Meeting bereits am Sonntag, 25«. d. M., in
Scene geht. Wiewohl daSEröffmuigsmeeting, welches fünf Tage
! umfaßt, rein localen Charakter hat und die Betheiligung aus­
ländischer Rennställc kaum zu erwarten ist, verspricht es dennoch
recht interessant zn werden, indem, abgesehen von einer großen
Zahl noch dunkler Dreijähriger, eine Reihe von zum Theile
hervorragenden neu importirten Amerikanern in die Entscheidung
eingreifen dürfte. Das Programm für den ersten Tag dürste
schon am Donnerstag erscheinen.
Militärisches.
* ^Stellung in Wien.! Da die Zahl der einheimischen
und der fremdzuständigen Recrnten, tvelckje sich in Wien der
Assentirung unterziehen müssen, eine außerordentlich große ist, so
werden auch Heuer wieder zwei Assent-Eommissionen activirt
werden. Die tauglichen, wehrpflichtigen Wiener werden zu den
Infanterie-Regimentern Nr. 4 und Nr. 84, zum 3. Dragoner-
Regimeme, zum 21. Feldjäger-Bataillon, sowie nach Eignung und
Wunsch zur Artillerie, den Pionnieren, der Sanitäts- und Train-
truppe ,'c. behalten. Auch ans die Landwehr wird Bedacht ge­
nommen. Wien stellt alljährlich auch ziemlich viele Leute zur
Marine und die Wiener bewähren sich im Seedienste zumeist
sehr gut.
# IMrtillerie-Cadetenschule.! In die Artillerie-Cadeten-
schule werden Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren auf­
genommen, welche "fünf Classen einer Mittelschule mit mindestens
genügendem oder vier Classen mit befriedigendem Erfolge absol-
virt haben. Ungenügende Roten in lateinischer und griechischer
Sprache stehen der Aufnahme nicht im Wege. Das Schulgeld
beträgt für Söhne von Personen der bewaffneten Macht 24 Kronen,
für Söhne von Officieren in der Reserve, im nichtactiven
Landwehr- und im Verhältnisse außer Dienst, dann von
Hof- und Civilstaatsbcamten (Bediensteten) 160 Kronen,
sonst 300 Kronen jährlich. Alle anderen Kosten trägt i»er Militär­
etat. Ter Jüngling erhält in der Artillerie-Cadetcnschule
während vier Jahren die wissenschaftliche Ausbildung wie in einer
Oberrealschule und eine militärische Erziehung, welche ihn be­
fähigt, als Cadct in die k. und k. Artillerietruppe zu treten und
als Officier die höheren Militär-Fachbildungsanstalteir zu frequen-
tiren. Die Gesuche um Aufnahme sind bis 15. August dem
Commaudo der Artillerie-Cadetenschule in Wien, Favoriten, direct
einzusenden. Alle näheren Bestimmungen sind in den »Aufnahms-
bedingnngcn für den Eintritt in die k. und k. Cadetcnschnlen«
enthalten, welche Vorschrift von allen Cadctenschulcn um den Preis
von 40 Hellern bezogen werden kann.
Literarisches.
Allgemeiner Bericht über die nordtirolische
Capuziner-Mission von B e t t i a h und Nepal (in Vorder­
indien) unter dem Schutze der heiligen Fidelis von
Slgmar'mgen aus dem Capuzmer-Orden. Mit Zahlreichen
Bildern und einer Karte. Herausgegeben von der nord-
tirolischen Capuziner-Ordensprovinz. 1896. Dazu erster
bis vierter Jahresbericht (1896 bis 1898) derselben
Mission. Innsbruck, Capuzinerkloster.
Seit 1892 ist der nordtirolische« Capuzinerprovinz
das Gebiet von Bcttiah im nordwestlichen indobritischen
Reiche und das noch unabhängige Nepal als Missionsfeld
unter dem Titel einer apostolischen Präfcctur von der
Propaganda übergeben. Vorliegende Berichte enthalten die
interessantesten Angaben über Land und Leute in dein
Missionsgebiete und referiren über die Erfolge, Schwierig­
keiten und Bedürfnisse der Mission. Mögen die schönen
Gaben diesem Werke der Seclenrcttung reichliche Förderung
eintragen..•
Die Reichsstadt Schlettstadt und ihr Antheil an
den socialpolitischen und religiösen Bewegungen der
Jahre 1490 bis 1536. Nach meist ungedruckten Quellen
bearbeitet von Joseph Gent) (1. Band, 5. und 6. Heft
der »Erläuterungen und Ergänzungen zu Janssen's Ge­
schichte des deutschen Volkes«, herausgegeben von Ludwig
Pastor.) Frei bürg im Breisgau, Herder, 1900.
Die vorzüglich durchgeführte Untersuchung rmd lebens­
volle Darstellung kommt zu folgendem Ergebnisse: »Wie
man sieht, überwand die Stadt Schlettstadt die schweren
Zeiten der socialpolitischcn und religiösen Wirren dank der
besonderen Tüchtigkeit und zielbewußten Energie ihrer
Magistratsherren. Freilich fanden sic dabei die beste Unter­
stützung bei ihren in Kirche und Staat hochangesehenen und
einflußreichen Landsleuten. WaS menschliche Kraft und Einsicht
vermochten, haben sie vollbracht; wo sic nichts mehr ändern
oder verbessern konnten, da lagen Verhältnisse vor, an deren
Eintreten weder sie noch die Bürgerschaft irgenwelche Schuld
trugen. ES wird vielfach beliebt, an die Nichtannahme des
Lutherthums seitens der Bürgerschaft einen Niedergang der
Schule und der Stadt zu knüpfen. Die Behauptung ist
irrig, bemt was die Schule betrifft, so erlebte sie bald
wieder, eine Blüthezeit unter der Leitung von Leh er;-, rm
Vitus Kopp und Caspar Sttblin und die Stadt arbeitete
sich in der Folge zu einem ansehnlichen Wohlstände empor,
den erst im dreißigjährigei^Kriege Schweden und Franzosen
wieder zugrunde richteten.^
Leben des heiligen Joseph. Nach dem Französischen des
Pater Champeaud, bearbeitet von Conrad S i ck i n g e r,
Pfarrer in Heppenheim. Mit 4 Lichtdruckbildern und 144 Holz­
schnitten. Zweite Ausgabe. Einsiedeln (Schweiz), Verlags­
anstalt Benziger und Comp., 1900.
Der hochw. Herr Bischof Augustinus Egger von St. Gallen
sagt in dem das Buch empfehlenden Schreiben: »Wir können uns
nicht leicht etwas denken, das heilsamer wirkte, als wenn den
Gläubigen die heilige Familie und deren Haupt in anschaulicher
und lebendiger Darstellung vor Augen geführt wird. In unserer
Zeit des Leichtsinnes vergessen auch die Gläubigen gar leicht,
Glauben und Leben miteinander in Einklang zn bringen; sie hören
Predigten und vergessen sie, ohne daß ihr Wandel davon beein­
flußt wird. Wenn aber ein Buch bei einer Familie Aufnahme
findet, welches immer den größten und doch einfachsten


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6*
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
18. März 1900
Nummer 75
und nachahmungswürdigsten Heiligen dem Geiste und dem
Herzen der Leser nahe bringt; wenn dieses Buch für Jung und
M stets offen auf dem Tische liegt, wenn in freien Stunden der
Hausvater daraus vorliest und damit sich und die Seinen er­
baut; wenn mau in Stunden der Trübsal danach greift, um ein
tröstendes Wort nochmals zu vernehmen oder Mahnungen an
heranwachsende Söhne und Töchter daraus entnommen werden,
dann sollte ein solches Buch, wie ich hoffe, dem eben genannten
Ucbelstande merklich entgegenwirken und für die ganze Familie
zum großen Segen werden.« Auf Grund dieser Erwägungen
empfiehlt der Herr Bischof vorliegendes Buch, und wir haben
seiner Empfehlung nichts hinzuzufügen.
Zettschristeirschau.
Im Februarheste der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift« (Passan, Georg Kleiter) beantwortet Doctor
Pfeiffer die Frage: »Verlangen jene Geistlichen und Laien,
welche in gewissen Zeiten um Regen oder Sonnenschein beten, im
Grunde genommen von Gott ein Wunder und thnn sie dies aus
Unwissenheit V« mit Bezug ans einem von Tyndall in seinen
»Fragmenten aus den Naturwissenschaften« erhobenen Vorwurf
dahin, daß nicht jede Gebetserhörung ein Wunder ist, und daß
Gott ohne Aufhebung irgend eines Naturgesetzes etwas geschehen
lassen kann, was nicht eine nothwendige Folge des naturgesetz­
lichen Wirkens ist.— Die instructiven Aufsätze »Telepathie und
Theologie« von Pfarrer Heu mann und »Die kirchliche Pathen-
schaft hei Taufe und Firmung« von Dr. Nagle werden be­
schlossen.— Unsere volle Zustimmung findet E ck m ü l l e r, wenn
er der Vorstellung entgegentritt, die heilige Familie habe
in großer Dürftigkeit gelebt, und zeigt, daß sie vielmehr
eine glückliche, vom Reichthum wie von großer Armuth
gleich weit entfernte Familie war. Eine Bettlerfamilie könnte
ja nicht das Vorbild für alle christlichen Familien sein.— Ueber
»Clerns und Politik« bringt Pfarrer Reiter manches Treff­
liche vor, das, wie er richtig bemerkt, »allbekannt ist, aber Einigen
doch öfters in Erinnerung gebracht werden muß«.— Der Aufsatz
»Ueber das Recht, dem Täuflinge den Namen zu geben« von
Dr. N e ck e r m a n n richtet sich gegen einen gewissen, in
manchen Gegenden seitens der Pfarrer beobachteten nicht correcten
Vorgang.
Im Märzhefte des »Pastor Bonus« (Trier, Paulinus-
Druckerei) bespricht Pater Athanasius Z i m m e r m a n n 8. 1.
das fünfzigjährige Jubiläum der französischen Unterrichtsfreiheit
mit Nutzanwendung auf Deutschland. »Die französische Kirche hat
aus der Unterrichtsfreiheit die größten Vortheile gezogen und
dankt ihr nicht am Wenigsten, daß die katholische Be­
wegung, der Kampf für die Rechte der Kirche trotz aller
Gewaltthaten der verschiedenen Regierungen mit immer
neuer Kraft bis auf die Gegenwart fortgeführt wurde...
Wann wird das katholische Deutschland diese Frage aufnehmen,
wie lange wird es das von der Regierung so rücksichtslos ge-
handhabtc Unterrichtsmonopol geduldig hinnehmen und in dem­
selben eine besondere, der deutschen Jugend erwiesene Wohllhat
betrachten?«— Pfarrer Dr. Jacob Roher handelt über »Erst-
communion und Kindesalter«, anknüpfend an eine Verordnung des
Bischofs von Paderborn vom 8. October 1894, wonach in allen
Pfarren der Diärese die Kinder so frühzeitig zur ersten heiligen
Communion zuzulassen sind, daß sie mindestens noch zwei
volle I ach re lang vor derEntlassung ausder
Schule jeden Monat oder alle sechs Wochen gemeinschaftlich
zum Tische des Herrn geführt werden können.« Das ist eine
glanzende Rechtfertigung der gewöhnlichen österreichischen Praxis
bezüglich des Zeitpunctes der ersten Communion, die übrigens mit
den kirchlichenAnordnungen, denLehren der Theologen und der Praxis
der meisten übrigen Lander übereinstimmt.— Der Auffatz »Das
Studium der Kirchengeschichte- von Hermann Joseph dringt
ans Quellenstudien.— Oberpfarrer H e r t k e n s zeigt die mannig­
fachen Schönheiten der liturgischen Dichtungen des heiligen
Thomas von Aguino.— Caplan Ballmann gibt eine sehr
ansprechende Disposition des 118. Psalms.— Vicar Doctor
Samson bringt Geschichtliches und Erbauliches über Kreuzweg
und Kreuzwegandacht.
In Nr. 183 der Cistercienserchronik (Stift
Mehrerau bei Bregenz, Vorarlberg) gestaltet sich die Fortsetzung
der Geschichte des Cistercienser-OrdenS in Ungarn wieder sehr
interessant. Fortgesetzt werden auch und enthalten manche be-
achtenswerthe und die Ordensgeschichte illustrirende Einzelheiten
die Beiträge: »4.bbatia Abracensis«, »Aus Citeaux in den Jahren
1719 bis 1744« und »Urkunden aus dem Archive des Stiftes
Heiligenkreuz«. Eine treffliche legendarische Episode ist »Eberhard,
Convcrte der Abtei Villers«.
Dic»Christlich-pädagogischenBlätter«
(Redaction: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter Bezirk, Nepomuk-
gasse Nr. 1) enthalten in Nr. 5 unter Anderem einen die f r a n-
z ö s i ch e Schule charakterisirendcn Aufsatz, Mittheilungen über
die biblischen Darstellungen in den Katakomben von F, R i e d l i n g
und Auszüge ans einem siebcnbnrgischen protestantischen Katechismus,
die zeigen, wie die katholische Kirche in solchen Büchern miß­
handelt wird.
Die in Salzburg (Coumnssionsverlag von Anton Pustet)
vom Diocesan-Cäcilien-Verein herausgegebene und von Balthasar
Fenersiuger redigirte K i r ch e n m n s i k a l i s ch e V i e r t e l-
j a h r s s ch r i f t« ist nach dem vorliegenden Heft 1 des fünf­
zehnten Jahrganges sichtlich bemüht, dem richtig erfaßlen Zwecke
der heiligen Musik die besten Dienste zu leisten.
Das »A v e M a r i a« mit der Kinderzeitschrift »Kleines
Ave Maria- (Urfahr, Obcrösterreich, Preßvereinsdrnckercßredigirt
von Domprcdiger Friedrich Pesendorfer) wird abermals
bestens empfohlen.
Gerichtshalle.
Budapest, 16.März. (Die Soiree beim Minister-
prä s i d e n t c n.) Ani Abend des 17. Juni 1896, gelegentlich
der Milleniiiumsausstellmlg, fand beim damaligen Ministerpräsi­
denten Baron Desider Banffy eine Soiree statt, zn welcher die in
Budapest weilenden Vertreter der ausländischen Journale geladen
waren. Mit Rücksicht hierauf ordnete der Betriebschef der Ofener
Bergbahn an, daß die Bahn statt bis halb 11 Uhr bis 11 Uhr
Abends verkehre. Um 11 Uhr wurde der Verkehr eingestellt, lvas
dem Bedienungspersonal durch Glockensignale zur Kenntniß ge­
bracht wurde. Nun geschah es aber, daß eine größere Anzahl
von Journalisten einige Minuten nach 11 Uhr kam und mit der
Bergbahn hinabführen wollte. Die Conducteure Hußar, Oroßlan
und Trompos theilten ihnen mit, daß der Verkehr eingestellt sei.
Trotzdem bestanden die Gäste auf ihrem Begehren, und als Oroßlan
hinabrief, ob noch ein Zug abgehen könne, bejahte von unten der
Bahnwächter Szavoßt diese Frage. Statt des Maschinisten, der sich
bereits entfernt hatte, setzte der Heizer Georg Täpolyi die Maschine
in Bewegung. Die oberen Wagen rannten mit unglaublicher
Schnelligkeit hinab, ebenso die unteren Wagen hinauf und sie
stießen an dem unteren, respective oben befindlichen Pflock mit
großer Heftigkeit auf, so daß Wagen und Fenster in Trümmer
gingen und mehrere Personen starke Verletzungen erlitten. Zu
diesen gehörte der Hofsecretär Carl Prileßky, der hinauffuhr,
ferner Paolo Vedero, Redacteur aus Mailand, die Journalisten
Giulio und Gnstavo Cherici, Amadeus Scheepstert aus Christiania,
Dr. Johann Horovitz und Andere, die hinabführen. Auf Grund
der hierüber durchgeführten strafgerichtlichen Untersuchung und
Verhandlung verurtheilte der Budapest« königliche Strafgerichts­
hof den Heizer Georg T a P o l y i wegen gemeingefährlicher
Handlung zu 8 Monaten Gefängniß und zum Verluste seiner An­
stellung; die Conducteure Oroßlan, Frisch und Hußar wurden
freigesprochen.
Stimmen ans dem Unlllienm.
Aufruf.
Seit einer Reihe von Jahren ist cs ein sehnlicher Wunsch
aller Musikfreunde Wiens, daß ein Orchester ins Leben gerufen
werde, welches auch weiteren Kreisen der musikliebenden Bevölke­
rung Wiens den Genuß symphonischer Musik ermöglichen soll.
Ein KreiS von Musikfreunden hat eS nun im Laufe dieser Saison
unternommen, dem »Neuen philharmonischen Or­
chester« die erforderliche finanzielle Unterstützung zu gewähren,
um das Orchester während dieser Saison zn erhalten und ihm
die Möglichkeit zu bieten, außer den populären Orchesterconcerten
auch Symphonieconcerte höheren StyleS zu veranstalten.
Der Erfolg des Unternehmens hat alle Erwartungen
übertroffcn. Sämmtliche Sitze zu den unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe veranstalteten sechs Sym­
phonieconcerten waren wenige Tage nach der Ankündigung
derselben im Abonnement vergriffen, und überaus zahlreiche Nach­
fragen nach Sitzen mußten unberücksichtigt gelassen werden.
Freilich war vom Anfange an vorauszusehen und wurde auch
vorausgesehen, daß der financielle Erfolg zunächst nicht auf der
Höhe des künstlerischen stehen würde. Dies kann erst nach einer
Reihe von Jahren der Fall sein, wenn auch die populären
Orchesterconcerte sich voll eingelebt haben werden; vorläufig ist
noch eine namhafte finanzielle Unterstützung nöthig, um dem neuen
Orchester Gelegenheit zu geben, ungehindert durch materielle Rück­
sichten den höchsten künstlerischen Zielen zuzustreben. Die Ge­
fertigten haben daher beschlossen, einen Wiener Concert­
verein ins Leben zu rufen, dessen Aufgabe es sein soll,
das in der abgelaufenen Saison begonnene Werk für die
Zukunft fortzusetzen und zu einer dauernden Einrichtung des
Wiener Musiklebens zu erheben. Zweck des Wiener Concertvereines
ist demnach die Veranstaltung von Symphonieconcerten zu
mäßigen Eintrittspreisen, sowie von populären
Orchesterconcerten, bei welch letzteren classische Werke in an­
gemessener Vereinigung mit Werken leichterer Art, jedoch von
musikalischem Werthe, aufgeführt werden sollen. Stifter des
Wiener Concertvereines sind Personen, welche einem einmaligen
Beitrag von mindestens 2000 Kronen für die Vereinszwecke er­
legen. Die Gründer des Wiener Concertbereines, welche einen
einmaligen Beitrag von mindestens 200 Kronen, sowie die
unter st ützendenMitglieder, welche einen Jahres­
beitrag von mindestens 10 Kronen entrichten, haben das Recht zum
unentgeltlichen Bezüge zweier Sitzanweisungen für ein alljährlich
eigens zn veranstaltendes Symphonieconcert und weiters das
Vorkaufsrecht für zwei Sitzanweisungen zu allen jenen Veran­
staltungen des Vereines, für welche numerirte Sitze ausgegeben
werden. Für die nächste Saison sind— abgesehen von in der
Regel mindestens zweimal wöchentlich stattfindenden populären
Orchesterconcerten— zwei Cyclen von je sechs Symphonie­
concerten geplant, für welch letztere so wie bisher Herr Ferdinand
Löwe als Dirigent in Aussicht genommen ist. Eine bedeutsame
Gewähr für das Gedeihen des neuen Vereines darf darin er­
blickt werden, daß die Gesellschaft der Musikfteunde in Würdigung
der großen Wichtigkeit populärer Symphonieconcerte für das
Musikleben Wiens sich bereit erklärt hat, die Bestrebungen des
Vereines thatkräftig zu unterstützen.
Die Gefertigten erlauben sich nunmehr, alle Musikfreunde
Wiens zum Eintritte in den neuen Verein, dessen Statuten unter
Einem der Behörde zur Genehmigung überreicht werden, einzu­
laden und hoffen, daß der Appell zur Theilnahme an diesem rein
künstlerische Ziele verfolgenden Unternehmen kein vergeblicher sein
wird. Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde, erster Bezirk, Carlsplatz Nr. 6, sowie bei den
Herren Theodor Hämmerle, Franz Josephs-Quai Nr. 39, Doctor
Erich Ritter v> Hornbostel, erster Bezirk, Nibelniigcngasse Nr. 1,
und Jacob Thonet, erster Bezirk, Brandstätte Nr. 2, entgegen­
genommen.
Für das vorbereitende Comite:
Joseph Adensamer, Carl August Artaria, Dr. Gustav Bloch,
Dr. Theodor Ritter v. Brücke, Nikolaus Dumba, Arthur Faber,
Theodor Hämmerle, Bernhard Herzmansky, Richard Heuberger,
Dr. Robert Hirschseld, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, Äax
Kalbeck, Dr. Richard Kralik Ritter v. Meyrswalden, Wilhelm
Kuffner, Dr. Robert Steinhäuser, Jacob Thonet.
Aufruf.
Geehrte Redaction!
In Bulgarien leben bekanntlich etwas über zehntausend
Katholiken; am compactesten sind sie in Philippopel (circa
3000 Seelen) und in etlichen Dörfern des gleichen Bezirkes.
Es gibt da Dorfpfarren, die 800 bis 1000 Katholiken
zählen; hingegen gibt es auch ganz kleine mit 500 bis
600 Seelen. Die ersteren, wie z. B. Kalafchli und
Baltadji, haben sich vor einigen Jahren sehr schöne große
Kirchen erbaut, die letzteren können aber die nöthigen
Mittel nicht aufbringen und so müssen sie sich mit jenen
alten, kleinen und ännlichen Dorskirchen begnügen, wie
solche noch zur Türkenzeit gebaut wurden. Wo die Katho­
liken nicht gemischt mit griechisch-orientalischen Bulgaren in
einem Dorfe beisammen sind, da ist der Mangel an einer
schönen, geräumigen Kirche leichter erträglich als in
jenen Dörfern, wo verschiedene Confessionen bei­
einander wohnen. Es kann nämlich sehr leicht eine
gewisse Concurrenz darüber aufkommen, welche von
den dortigen Confessionen ein schöneres Gotteshaus hat.
Außerdem ist Gefahr vorhanden, daß die Katholiken, wenn
sie nicht in ihrer Kirche Platz finden, die Kirche der
Andersgläubigen besuchen, oder den Kirchenbesuch vernach-
läßigen.
Als katholische Pfarrer sind meist jüngere bulgarische
Priester aus dem Capuziner-Orden thätig. Diese haben ihre
Studien in den Capuzinerklöstern von St.StefanooderinBudja
bei Smyrna absolvirt und sind recht tüchtig und eifrig in ihrem
Berufe. Aber es mangelt ihnen an Mitteln, um die Kirchen
den Bedürfnissen der Bevölkerung gemäß auszugestalten.
Eine solche Pfarre ist in Sildjiko vo (25 Kilometer
nördlich von Philippopel). Sie zählt bei 600 Seelen
(katholische Bulgaren). Im gleichen Dorfe wohnen aber
noch ebenso viele griechischorientalische Bulgaren. Die katho­
lische Kirche hat den heiligen Andreas zum Patron.
Sie ist nicht nur zu klein, sondern auch reparatur­
bedürftig.
Die katholische Gemeinde von Sildjikovo hat sich nun
entschlossen, mit Gottes Hilfe und mit den Beiträgen wohl­
thätiger Menschen eine neue Kirche zu bauen. Die braven
und ftommen Pfarrinsassen werden natürlich das Bau­
materialopfer willig herbeischaffen, aber die nöthigen Geld­
mittel können sie unmöglich aufbringen. Der hochw.
Herr Pfarrer von Sildjikovo, Pater Hieronymus Jarurov,
wendet sich nun durch die Vermittlung Ihres Philippopcler
Correspondenten an die hochgeehrten Leser des »Vaterland«
mit der innigsten Bitte um milde Beiträge,
welche die löbliche Redaction des »Vaterland« sammeln
und dann ihrer Bestimmung zuzuführen die Güte haben
wird. Jede Gabe ist willkommen. Jedem Geber ein herz­
liches Vergelt'S Gott!
Philippopel, am 9. März 1900.
Adresse:
Pater Hieronymus Jarukov, 0rä. Cap.,
Pfarrer in Sildjikovo.
Post Golemo Konare.
(Südbnlgarien.)
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Me«.
Eleg ante,moderne, dauerhafte, leicht
lausende Prima 1900 er
Herren- u. Damenräder
Gutes Material.— Exacte Arbeit,
offerirfc allerbilligst
SS. RUNDBAKIN, WIEN, IX., Berggasse 3
,j 2 urückgesetzte tadellose 99er-Bäder zu stark reducirten Preisen.
Seidsn-ßlousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.66 per Met.
Nur echt, wenn direet von nur bezogen!
6. Henneberg, Men-FaMant, Zürich
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.
Kauft man am
MM» Preislage!
A US Sm Jmoo AMMAaa Fahrrad- Fahrtkant und
■ ®B iBlüSp@f*C|©i*j NfihmascMnen.Brt!euger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
Idrci Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entkcmy. ReeVe GaranKe.
Nähmaschinen
in jede?*Preislage!


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 7 ]
Nummer 75 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« IS. Mä z 1900
Neueste Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung
per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25.
II. Abtheilung
per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25.
III. Abtheilung
Per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95.
IV. Abtheilung
per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35.
Mode-Waschstoffe in allen modernen Aus­
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.j
Seidenstoffe in Carreaux, Rayös u. Braches
in allen Preislagen und inodernstm Qualitäten.
Waare&haus
0. LESSNER
YL, lariaMlserstrassB 81-C2
Für die Provinz Muster-Collectionen auf
Verlangen bereitwilligst. Annähernde Angabe
der Stoffart und der Preislage driugend erbeten.
Für die Provinz Modejonrnale stabilen Kunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen
vorherige Einsendung von 1 Krone«
Krankenfahrstühle
Baumann
Privilcqiums-Jnh.
V/IEIJ
VI, Millergasse CF
teste Qualität, neueste Eottftnictioit, eratfoljlen
ton ärztlichen Kapacitäten, Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien re.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mir
außerordentlich leichtem Gange,
versehen jedem, der seine Füße
iticfit gebrauchen kann in die Lage,
isich ohne fremde Beihilfe selbst eins
große Strecken (bis zu iS km per
' Stunde! fortbewegen zn können.
FllnstrirteKatalvge franeo >t. avntii-.
SB
iiiiimiiiuimi
liiiiiiiiiiiiiim
Schutzmarke: Anker
1 L 1 MMEHT.CAPSW 1 COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, D
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
| verlange dieses i
| allgemein beliebte Hausmittel§
1 gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer|
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
g theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
g Flaschen mit dieser Schutzmarke ats
g Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S- '' in Vvas» Elisabethstraße 5.
Hiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiimuiiiiiiiiiiisaiiiiiiiii
Zuhaben ln Wien; Apotheken I., Operngasae 16.
j,-- na •^tfV
Vete4ln.-dlätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit 1
nahezu 60 Jahreain d. meist, »talluiigcnin trebrauch.bei Mangel|
an Preselost, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der?
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit derHühe. Preis:|
V, Schacht. Kl.40, ^bcnacht.K—.70. .Echt nur mit obiger Rabutz-1
marke zu beziehenin allenApothekenu.Droguorien. Haupt-Depot 1
FranZ j0h.Kwizda,k.u,k.Ö8t.-un fl ,kfll.rumän.u.fürst!.b-jlg.Hoflief.|
Hrelsapotheher, Sornenburg bei Wien.
''•iß* T 4 lttAl Tischler- u. Tapezierer-
1 WI Ci D© I Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEffi, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
ghrkrarten natu Hmcvtha
bei bev
f
U. RED STäS? LINIE
I. Käratnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20^
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Auskünfte und Fiospeote fxanoo und grätig.—
Bad
KkilhryhM
Billa
Wittelsvach
wegen vorgerückte» Alters des
Besitzers verkäuflich. Besonders
bevorzugte Lage, gegenüber
neuem königl. Eurhause und
Spielplätzen. Hanptvilla, äusierst
solider, eleganter Bau, 30 sehr
gut möblirte Zimmer, 8 Wirth­
schaftsraume im Souterrain;
kleirte Rebenvilla, V Zimmer,
Waschküche. Großer Garten,
eventuell als werthdoller Bau­
grund für 1—2 Billen. Sehr gut
rentabel. Bedingungen günstig,
greis 84.«'»« fl., Slnzaylmig
«.««« fl. Unterhändler ansge-
' offen. Adresse: Äilla»'M'ftie1«-
,h« iu 3ad BeichenhaU.
£nton F eissler,
U. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Erlachplatz Nr. 4
ZilklWß. fl. f p. 2,
Befaßt sich seit 80 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
•ittet Arten von Aufzügen nach
rigeuen bewährten Construetio-
ueu für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brancreieu. Brennereien,
Hotels und Brivathäuser. ■>■■■;!>
Gütig vom
Fajjrpläne der k. k. Äs ösüerr. Sfeatebagnen.
23. Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wl*n—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Westb.) ....
*7.45
9.15
an Innsbruck
6.33
7.15
» Zürich
10.30
7.10
an Bern
5.00
1.67
» Gkenf
12.50
10.80
» Lyon
....»
6.52
8.45
» Marseille....
10.40
an Paris
8.35
9.25
"ö.ö>
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden,
7.45
4.27
6.02
11.05
*9.00
7il8
9.02
2.15
rjr ab Wien (Westb.) .... an
» Wien (Südb.)»
an Villach ab
» Pontafel»
» Venedig»
■*7.45
9.04
7.33
2.10
9.45
12.20
10.28
4.45
(6.35
12.20
7.35
11.55
an Mailand ab
» Genua»
7.35
3.05
11.25
6.00
1.10
7.35
>- an Rom ab^
; 11.10
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
4,
*8.25
2.12
12.57
12.49
4.34
12.04
4.43
9.29
10.47
5.30
8.15
10,11
4.50
7.50
ab Wien(Westb.) ans
an Passau ab'
| an Mainz.
. .ab
an Frankfurt..
. .ab
» Köln
an Brüssel..
. ab
» Ostende.
..»
» London.
..»
*6.45
1.03
1.23
2.00
9.25
2.28
t12.24
5.33
4 4.85
6,11.28
a_
g 2.53
g 11.11
i 5.44
'S 4.00
110.00
o
an London (ü.Vlissingen) ab
8.10»,> London(ü.Hoeky.HoU,)>
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**ScJilaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 29V* od. 33Vi Stunden
Wien—München—Paris.
** Orient-
**Orlent-
Exprzg.
Exprzg.
7.45
8.35
*8.25
: abWien(Westb.)ao-
*6.45
6.52
9.15
6.55
i.m.
6.30
anMünchenab
9.02
11.10
9.54
5.25
12.03
5.10
» Strassburg»
9.30
3.35
10.30
6.-
7.25
5.20
. »Paris »>
10.25
7.10
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien—München,
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien--Pontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
Schlafwagen zw.Wien (Westb.)u. Venedig—Kom.
Bahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Eom 30 St.
*7.45
f7.45
5.53
7.86
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45!s-7.45 *9.15
.!. 1+9.45
ll.OOi 8.3S|12.45
8.49j 6.35] 8.18
' Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
79.00
*9.00]
: ab WienWstb. an
» Wien Sildb.»
1.42
4.48!
anBozen-Qries ab
2.59
6.57|
,» Mersn ...»
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
sfcab St. Petersburg auf
» Warschau!
an Wien Nordbahnhof ab I
ab Wien Südhahnhof an
an Nizza ah|
4» Cannes abf
Schlaf- und Speisewagen Wien —Cannes bezw. War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 277* St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes-
Petersburg 727- St.
9.10
6.38
7.25
11.25
2.25
3.12
11.32
2.CO
9,15
5.55
12.00
11.00
Wien—Eger—Casse!—(Köln)—Aachen.
8.25
10.20
1
6.01
7.40
2.45
11.02
9.05
10.32
•
'
an Eger ab
» Oassei»
» Köln»
» Aachen»
7.25
9.35
5.17
: Der Fettdruck bedeutet IVachtzeii i
9.20
11.19
2.40
8.19
6.55
, Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
DortselbstfFahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Verkaufv. Fahrplänen imTaschen-Eorma
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
bei
• nnen Sie mit
vollstem V er trauen nur kan fen b ei
JÄfc
VILSiebensterngassai
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung;
von 20 kr. in Briefmarken.
Kein Husten msta
OscarTietze'sZwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell ivirkendcs
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung rc. Rur echt mit
»Zwiebrlmarke«.
In Säckchen 5 so und 40 kr. Zu habe»
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Oesterreichs-Ungarns.
Hauptdcpot: F. Krizan, Kreinster.
Cops?-Verkauf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
| Lesencze- Tomaj, Zalaer
; Kontitat, Ungarn, verkauft
ans reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 ft., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht. 321
IttttttdeAnerkeimungeuI
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren-
Lagcr, Wien,IX.,Set
vitengasse Nr. I.
k.I.hmidelSg.prot-Werk-
stätte f. Erzeug.neuer
Uhrcnu .Reparaturen
Musterbücher gratis.:
Lai jsäi
VII. Siebe
Wien. Preisbuch gratis.\
Erste und beste Honig- und
Wachökerzen-BeMgsquelle.
! Garaniirt echte reine BienenwachS-
j tcräcn, gelbes und Weißes Bienen­
wachs. 736
Rosenhonig
! in Blechbüchsen zu S Kilo, OiCo
60 kr., Buchse 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln, von
2 Kilo auswärts mit SV kr. per
I Kilo vsferirt gegen Einsendung
l des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenee,
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter Futter-
honig und Glatthonig in Fas-
i sein zu SV Kilo und in Echasseln
zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 1S0 und SOO Kilo-Fässern
billigst. Garantiet echten Kramer
, Löachholdcr und Hotttgbrannt-
! wein Per Liter st. i.2o.
Aerztlich empfohlen.


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. März 1900
Nummer 75
UNIOR
Gegründet 1793.
CARL GIANI J
Wien, Vil. Apollogasse "glr; 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clenrs auf seine in streng stylistiscffer und künstlerischer
Weise ausgeführten Parainenle uiiev Art, wie Easulas, Lalmatiken, Plu-
dinle, complette Ornate, Pontifical-Gegenstande und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bille fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikale aus­
schließlich an die obisr Adresse zu wenden, da die Fabrik WM- Lorue Als-
derlage besitzt.— Reich illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Alle Weöctvfs-Avtikek
für den hochwürd. Clerns. Kirchen, Stifts, Klöster und
geistliche Anstalten liefen
Jolek JanaulcheK& Lomp.
Wien, I. Singrrstraffe 18, 1. Stock.
Parainenteii-Nlanufactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Renovirungen, Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stylgerecht.
Wihii-TmiilMMii.
Altare, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippe», Beicht- n. Betstühle.
Zeichnungen und preisüberschläge
auf verlanget!.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Luster, Ampel»,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengeräche aus edlent
und unedlenr Metall.
Reparaturen und Neuvergol­
dungen solid, prompt, billig.
Nkihsiiih, fiipaf-M.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und Wirthschaft.
Original- u. Fabrikspreise.
Prtis-Goirate gratis rnii franco,
Auswahlsendungen franco gegen
franco. 111
i Die berühmten Sensen ans hochwertigsten Sdeeial-Tiegel-Gutz-
! stahl von Zeichen
IM »WILDER MANN« -WW
vorgedengelt,vorRost geschützt,sind unter »Garantie« zu haben beim Fabrikanten
@ars Schr'öcKenfUX
in Spital am Pyhrn, Ober-Oesterreich, zn billigsten Preisen.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Suden. Geöffnet das ganze|
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem|
Zuge auf der Station Semmering.
Derbubnll's unterHosPhllrigjaurri'
HatK-Kisen-Syrup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
ben bete, bestens begutachteteund empfohlenen2rn»1-S^rnp!
wirft schleimlösend, hustenstilEend, schweissvermindernd,
owie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,!
■ien Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup I
mthalteue Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die!
llutbüdung, der Gehalt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen I
;i schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung|
sehr nützlich.
reis I Fiasohe fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung
ts®'- Ersuchen stets ausdrücklich!
'Grbalmy’s Kalk-Elsen-Syrup zu I
tiri lmtgc'-t. Als Zeichen der Herkunft findet!
man im Glase und aas der Berschluh-
ftapsel (len Namen „Herbabny“ inj
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit!
nebigerlieh.protokcII.SchutLmatirel
vergeben, auf rvelfte Kennzeichen wir zu j
achten bitten. 3131
Erzeugungund alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Apotheke,ZurBarmherziSkeit^
VI!/!, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzs
Herbabny's
313
I Seit mehr mlS 30 Jahre»
bet »ährte
l
slhmrrzstillkllde finraliiing
Preini: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
UM- Nur echt mit nebe n-1
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Äersandtstelle;
(F-ien,Apotheke „7ur OarmherzigKeit"
Vll/I, Kaiserstrasoe 73 und 75.
, Depot? in den meisten Apotheken Wiens imd der Propinzen. l
JUL IUSHERBR8NVWIEN <3
KtRCHEMBTOfF-FABRLK
Jos. Deiller
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
Wien, vii. Zieglergnlse Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
! Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln.
Pluviale, Dalmaliken, Bela, Stolen, Baldachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in corvcctcster Ausführung ferüg gestellt.
KIRCHEN PAHAMENTE
Tiroler Glasmalerei rai Catletalen-Glasliitte
■gleit ßaitser, Ar. Aete& Komp.
Zentrale: INNSBRUCK.— Ailialcn: Wien, VI, Bamabttengasse 61
New-York, 60 52 Barclay St.
Gegründet 1861.
Mit ersten Preisen prämiirt ans allen großen Ausstellungen der Welt.
Serien von fignralen Fenstern. Kunstobjrcte I. Ranges, !» mehr als
1366 Kirchen und Kathedralen aller Kontinente.
Skizzen und Kostcn-lteberschläge stehen auf Wunsch zu Diensten.
* Oster-Beichte und Oster-Commnnion.
Der Weiße Sonntag.
-st -st
Beicht- und Communion-
Andeukenbilder.
Reiche Ausführung in Gold- und Farbendruck nach Original-Bildern von
Karl Geiger, Kästner, Kupelwieser n. a,
Formate, Darstellungen und Preise.
von Engeln umgeben,— Heil,
Herz Jesu,— Preis per Blatt
13 h, 100 Stück (beliebig fort.)
K 10.-.
KlM-Flllill Ler^SW^
laus empsäugt aus Engelzhand
das Himmelsbrot, Nach dem
Gemälde von Kästner in der
Pfarrkirche von WöriShofen.
<33X20 cm). Heiliges Herz
Jes». Brustbild nach dem Ge­
mälde v,Knpclwieser, (44X33 cm]
Preis per Blatt 80 h,
35 Expl. K18.-, 50 Expl.
K 33.—.
(4 Darstel-
lmigen. Der
gute Hirte.- Das Allerheiligste
von Engeln umgeben,— Christus
mit Kelch und Hostie, in zwei
verschiedenen Darstellungen.-
Eiuzelnpreis -1 h, 100 St.
(beliebig sortirt) K 3.—. Aus­
gabe mit breitem Papierrand,
einzeln 6 h, 100 Stück
(beliebig sortirp K 5.—.
Meta» Ci Darstellungen,) Der
"ftillil Hirte,— Christus mit
Kelch und Hostie (3 perschiedene
^ Darstellungen),— Das letzte
Abendmahl,— Das Allerheiligste
WS- Proben und Auswahlsendnngen franco. -Mk
(Verkagehanökung »ßt Poröertus«
kvien, III, Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I, Lnrhausgasse s (Stephansplatz.)
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
•empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOMET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Billige und praktische Einfriedungen-
4
m©Qm ©m
WIEN, XL Bezirk, Simmering, Leberstrasse 24.
rabricatiou von Drahtgeflechten, Drahtgittern, Drahtgeweben jeder Art, verzinkte
"taluitachcldrährc und Slahldrahtlitzen, Fuiikciifänger, Blumcnrabait-n, Cin-
m«una-,i. Stalftdrahrsnßmatten und wie immer Namen habende Drahkwaaren
Sbecialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiver, Draht,ictzbett-
iiellei, von welchen vieleTani-nd Stück in Civil-, Militärkranke,und sonftigen
Aiisiattcu in Berwcndun» sind,
tltustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Niederlage Carl Giani’seher Kunststickereien und Webereien
Felünger& Hassinger
Kaiserl. u. LÜM'. Hof-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
DRAHTFABRIK
I?€l©lss, fe©£&
des i u-^bisehofs von Gurk, Br. JOSEF KAHN
Post Treibach- Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hochpflma langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Xiawn-Tennis-Plätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Bluxnendrähte, sowie alle Sorten Bau- und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. IW
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GSAZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
i ii r Bier, Wasser, Milch,
I utter etc. jferner Spelsen-
1 übler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen.
Preiscourante gratis und franco.
Gegründet 1854. Gegründet 1854,
Hof-Grgelliamiiesier
(Urfaßr-Lin;, Oö.-Oe.
WLütssengcrsse Wv. 4
empsiehtt sich dem hohen CtcrnS für den Bau von
Kirchen-Orgeln
in allen Größen, bester Constrnction.
Ganz Pneumatisch eingerichtet.
V rmoplior-
ESSEKTEÄ 6 EE
verzinnt oder in Email.
Hält Speisen 2—4 Stunden
lang gleichmässig warm u.
unverändert im Cteschmaok.
Besonders zu empfehlen für
die Herren Officiere und
Private, die sich das Essen
holen lassen, sowie zur Mit-
nähme in Sommerfrischen.
Niedsrl. sämmtl. Thenn.-Art.
WIEN
1., Seilergasse 3 {Graben) u.
1., Opernring 19 (Paul Reich).
Spora ,s
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Fralikfiirt a. Bk. u. a. in. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... 5 16.-
Ausstcllungs- und
gieclaiN-Muster-
Sorten 10 »».—
Riesen-Nelken ■•••JO 10.-
Pracht-Relk-u .... J« s>
Garten-Stetten. .10 3.-
] Remontaut-SiettenlO 6—
! Bei SO Stück lO.i/o, bei ’.OO Stück!
20 '>/o Rabatt. Jllustrttte Preis-Z
courante gratis und'fraueo.
Fr. Spora,
Relken-Export,
Klatta», Böhmen.
Wegen der elektr. Cigarren-
Anzünder existirt bei Bieten
im p. T. Pubiicum eine irrige
Btcinnng, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, dast man bei elek-
irischcn Anlagen, die Tausende
Gntden gekostet haben, zeitweilig
die GiühUchter erneuern und deir
etekirischen'Strom jeden Monat
an die betrcffendeGcsellschaftzahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Apparat-
chen immer sofort Licht zn haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was danach epistiri. kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. PubUenm nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Rerencration zum
Preise von st. 1.56 mit einer Ga­
rantie von G Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 16 bis I,- Mal. Also
ein Comfort, der monatlich aus
ca. 36 kr. kommt.'
Dieses Enigegeiikommcn ivird die
Sympathie, weiche das berehr-
liche PubUrum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl, G.— bis fl. 50 vorhanden sind.
9fcu sind eingeführt sogenannte
»Unvcrivüstiiche« (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller
WIEN'
Margarethen, Pilgramgasse
i£r y t sxl 1 li o f•


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 9 ]
Nummer 75 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
die Menschheit ohne Religion auf dem Gebiete der Moral
geräth. Dem Vorwürfe der Glaubenslosen entgegentretend, es
gebe keinen Gott, wies Redner nach, daß die Menschheit schon
4000 Jahre vor Christus die Idee der Gottheit festgehalten habe,
und daß jenes Volk, welches mehr Religion hatte, auch in
der Bildung höher stieg, während Völker ohne Religion zmück-
und zugrunde gingen. Redner zergliederte sodann die Ursachen,
warum wir einen Glauben besitzen, zeigte, warum sich der
menschliche Hochmuth so vielfach gegen die Wahrheiten der
christlichen Religion sträube, und schilderte sodann den Zustand
eines modernen, ungläubigen Menschen im Gegensatze zum
gläubigen. Mit dem Wunsche, darüber nachzudenken, was Gott
und Glauben für den Menschen sind, schloß der hochw. Redner
seine interessanten, beifällig aufgenommenen Ausführungen. Nächster
Vortrag kommenden Montag.
sChristlichcrHausbesorger-undPortier-
v e r e i n.j Sonntag, 18. d. M., 2 Uhr Nachmittags, findet im
»Hotel Fuchs«, Mnriahilferstraße Nr. 188, die zweite ordentliche
Generalversammlung statt mit einer Anspracht des Herrn Reichs-
rathsabgeordiietcn I. Axman n.
Math »lisch er Jugendbund »Sanct
Antonius«.) Der zweite Theaterabend findet Montag,
2, April, Abends 8 Uhr, in Gottfried Stix' Marien-Saal, vier­
zehnter Bezirk, Reindorfgasse Nr. 8, statt. Zur Aufführung ge­
langt: »Pankratius« der heldemnüthige Blutzeuge der ersten
Christenheit, Schauspiel in vier Acten.
Kport.
sK. und k. Dachtgeschwader.Z Das Comite des k. und
k. Iachtgeschwadcrs hat für dieses Jahr neunzehn Regatten aus­
geschrieben, toelche in der Zeit vom 23. bis 28. April vor Poln
zum Austtage kommen werden. Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand und Carl Stephan haben Preise
gewidmet. Während der Regattatage, und zwar Donnerstag,
26. April, findet die Generalversammlung des Vereines statt.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum erstenmale:
»Johannistrieb«. Bauernposse in vier Auszügen von
Moriz Schafranek.— Steiermark, 1840: Der
»Patrimomal-Guts- und -Gerichtsherr« hat ein Auge auf
die »Gamswttthin«; um möglichst schnell zrim Ziele zu
gelangen, läßt er den Wirth einsperren und folgt dann un­
verzüglich seinem Johannistrieb. Er macht dabei schlimme
Erfahrungen; zunächst fällt er in den Mühlgraben, dann
legt die Wirthin das Gewehr auf ihn an, dann wird er
fort und fort durchgeprügelt, bis das Stück aus ist. Als
er schließlich heinlkommt, findet er bei seiner eigenen Frau
den Gamswirth, der Gleiches mit Gleichem vergelten
wollte.— Die Handlung dieser Posse ist eine dreifache:
der Verfasser handelt nämlich mit schmutziger Leibwäsche,
mit Ohrfeigen und mit Lüsternheit; die Tendenz ist ebenso
einfach als actnell: sie richtet ihre Spitze gegen die
Patrimonial-Gerichtsbarkeit. Es lväre übrigens aus manchen
Gründen nicht unmöglich, daß der Autor des traurigen
Machwerkes kritische Freunde und Vertheidiger findet; ihnen
enipsehle ich, die schmutzige Leibwäsche für Humor, die
Ohrfeigen für Witz und die Lüsternheit für gesunde
Sinnlichkeit auszugeben. Außerdem könnten die Herren große
Vorbilder zum Vergleiche heranziehen: Kleist (»Der zer­
brochene Krng«), Gerhart Hanptmann (»Der Biberpelz«)
und Boccaccio (von Nr. 1 bis Nr. 100). Was die Tendenz
bcirifft, so brauche ich wohl nur an die Schlagworte:
^Reaction« und »Vormärz« zu erinnern; in diesen Worten
liegt ein unerschöpfliches Capital, das bei allen passenden
und unpassenden Gelegenheiten Zinsen trügt.— Herrn
G i r a r d i, der den Gutsherrn spielte, darf der Vorwurf
nicht erspart werden, daß er sich zu einer derartigen Farce
hergab. Er pflegt ja sonst sehr wählerisch zu sein und
Nöllen, die ihm nicht passen, zurückzuschicken; was in aller
Welt konnte ihn veranlassen, dem Kutschuckmann im Wurstel­
prater da? Geiverbc zu stören tz Das Publicum war in
seiner Meinung über das Stück nicht ganz einig; die
Minorität klatschte, die Majorität zischte. Trotzdem zeigte
sich der Verfasser nach den Actschlüssen; er sieht aus, als
ob er mit dem Samstag-Auditorium verivandt wäre.
(Theater an der Wien.) Der Verwandlungs­
künstler Costantiuo B e r n a r d i übertrügt eine Fertigkeit,
die bisher mehr aus die Mimik beschränkt war, auf Schau­
spiel, Gesang und alle Art von Artistik. Er macht dadurch
diese »Kunstgattung« unterhaltender und verständlicher. Er
überrascht durch seine unglaubliche Gewandtheit, erheitert
durch Humor und gewährt in seinen wirklich vorzüglichen
Serpentineneffecten einen ästhetischen Genuß. Er singt alle
Stimmgattnngen, zaubert, tanzt, dirigirt als Wagner,
Maseagni :c. Vor diesen vielseitigen Leistungen wurde die
alte Operette »Galathe« von Suppe gegeben, die noch
immer durch den Reichthum der musikalischen Einfälle das
meiste Moderne übertrifft und heute catch eine sorgfältige
Darstellung fand.
(I a n t s ch- T h e a t e r.) Die komische Operette
»Hundert Jungfrauen« von Charles Lecocq, die heute auf
der Praterbühne zmn erstenmale zur Aufführung kam, ist
über 20 Jahre alt. Das Textbuch ist so antiquirt, um
nicht sinnlos zu sagen, daß es gu wundern ist, daß sich
die Direction entschloß, diese Operette aus ihrem Archive
auszngraben. Nur die Mrisik vermochte einigermaßen über
die vielfach unmotivirte, mit uralten Spüffen aufgeputzte
Handlung zu trösten. Die Darsteller bemühten
sich nach Kräften, die »Novität« zu retten, so Herr
Sarol, der als Gast in der Partie des Anatol gefiel,
obwohl er uns beim Singen etwas unsicher erschien. Be­
sonders zu erwähnen ist auch Fräulein G o l d e ck als
Schiffscadet Henri. Von den übrigen Darstellern sind noch
zu nennen die Damen Wohlmuth und Charles, sowie
die Herren Äugn st in, Kneidinger, Petza und
No rin i. Das Haus war gut besucht und einzelne Musik­
nummern, wie der Walzer »Ach, es gibt kein Glück fern
vom Heimatstrande« wurden lebhaft applaudirt.— m.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 19. d. M>,
zum erstenmale »Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kus-
mitsch und Rellc, sowie den Herren Naval, Denmth, Neidl, Hesch,
Pacal und Frauscher zur Aufführung.— Dienstag, 20. d. M.,
beginnt der »Nibelungen«-Cyclus mit der Aufführung des »Rhein­
gold«, in welchen: die Damen Förster, Sedlmair, Walker,
Michalek, Kusmitsch und Relle, die Herren Winkelmann, Schmedes,
Ritter, Demuth, Schittenhelm, v. Reichenberg, Grengg und Steh-
niann beschäftigt sind.
*- Im JubiläumStheüter gelangt als nächste
Neuhett am Mittwoch, 21. d. M„ der Schwank »Eni toller Ein­
fall« von Carl Laufs, inscenirt von Herrn Regisseur Pohler, zur
Erstaufführung. Das Stück wurde in den Hauptrollen mit den
Damen Fässer, Mansfeld, Ricolettt, SandroL, Urfus und den
Herren Brüngger, Fischer, Godai, Pohler, Rauch und Stöhr
besetzt.
*— Das nächstwöchentliche Gastspiel Ferdinand Bonn's im
Raimund- Theater dringt am Dienstag, 20. d. M„
und Sonntag, 25« d. M., Nachmittags, Wiederholungen von
»Narciß«, an: Donnerstag, 22., »Die Jüdin von Toledo« und
am Sonntag, 25., Abends, zum erstenmale »Die Räuber«, in
welchem Schauspiele sich der Künstler am 27. d. M. ver­
abschiedet.
— Im Carl-Theater findet morgen, Sonntag, um
halb 3 Uhr, die Matinee znm Beste» des unter dem Protectorate
des deutschen Botschafters stehenden Deutschen Hilfsvereines statt.
Abends halb 8 Uhr wird »Chrhsis« von E. v. Otto mit Frau
Odilon in der Titelrolle gegeben.
— Für die am Sonntag, 25. d. M>, im Theater an
der W i e n stattfindende Mattnee zugunsten des Kaiserjubiläums-
Wohlthätigkeitsvereines für Töchter von Bediensteten der k. k.
Staatsbahnen ist die Kartennachfrage eine äußerst rege. Die noch
vorhandenen Karten gelangen von morgen ab auch an derTages-
caffe des Theaters an der Wien zum Verkauf. Diese Mattnee,
in welcher hervorragende Mitglieder des Hofbnrgtheaters, des
Theaters an der Wien, des Raimund-TheaterS und des Jubiläums­
theaters mitwirken werden, beginnt mit dem Vorspiele zum dritten
Acte des Ballets »Aschenbrödel« von Johann Strauß, welches
demnächst in Berlin zum erstenmale aufgeführt werden wird.
Dann folgt der Schwank von Gustav Triesch »Endlich allem!«,
die Offenbach'sche Operette »Fortunio's Liebeslied« und endlich
die Bergeu'sche Posse »Die Vorlesung bei der Hausmeisterin«, in
der Herr Thaller zum erstenmale in Wien die Nestroh'sche Rolle
der Frau Maxl zur Darstellung bringen wird.
— In dem morgen, Sonntag, im MusikvereinSsaale statt­
findenden vorletzten Concert des Hofballmusikdirectors Eduard
Strauß gelangen von bemerkenswerthen Piöctn zur Aufführung:
1. Hirtenlied aus der Oper »Rosamunde« von Franz Schubert.
2. Duett ans der Oper »Der fliegende Holländer» von Richard
Wagner. 3. Barrarole von Ccsek (Violine: Herr Concertmeister
Schotter, Harfe: Frau Moser). 4. »Es blinkt der Thau«, Lied
von Rubinstein; außerdem Walzer: »Rudolphsklänge« von Joseph
Strauß und »Die Schönbrunner« von Joseph Lanner.— Nächsten
Sonntag findet das letzte Concert in dieser Saffon statt.
— Mittwoch, 21. d. M., veranstaltet der hiesige
Slavische Gesangverein (39. VrrwaltunzSjahr) unter
Leitung feines dermaligen artistischen Leiters Herrn Joseph Herle,
sowie unter Mitwirkung der Concertsängerin Frau M. Charousek,
der Ckaviervirtuofln Fräulein M. Brünner, des Violinvirtuosen
Herrn Fr. Suchy, sowie eines eigenen Streichquartettes sein dies-
sährigts zweites Concert im Concertsaale Ronacher. Im Pro­
gramme befinden sich Chöre in allen slavischen Idiomen, zumeist
Novitqten von besonderen: Wohlklange und eigenem originellen
Reize, j
t- Der Orchesterverein für classische Musik
veranstaltet am Samstag, 24.d.M., halb 8 Uhr Abends, im großen
Musikvereinssaale ein Concert unter der Leitting seines Dirigenten,
Professor Hermann Grädener, und unter Mitwirkung der königlich
ungarischen Hofopernsängcrin Frau Bertha Drosy. Zur Auf­
führung gelangen: I. Haydn, Symphonie in 9-moU; Volkmann,
»Sappho«, dramatische Scene für Sopransolo und Orchester-
begleitUua; Schubert, Symphonie in C-dur. Kartenverkauf in
Gutmtnns Hofmusikalienhandlung.
— Die Harfeuvirtuosii: Miß Edith Martin, eine junge
Amerikanerin, veranstaltet Samstag, 24. d. M., Abends halb
8 llhr, ein Concert in: kleinen MusikvereinSsaale unter Mitwirkung
der Concertsängern: Fräulein Josephine v. Statzer, Frau A. Baum­
berg (Recitation), sowie der Herren Heinrich Fiedler (Violine) und
Rudolph Glickl, (Violoncell).
— Das Wiener Publicum wird Gelegenheit, haben Ferdinand
Bonn als Vorleser zu hören. Der Künstler veranstaltet am
Montag, 26. d. Pi., Abends halb 8 Uhr, in: großen Musikverciirs-
saale einen Abschiedsabend, au dein er classische Dichtungen ernsten
und heiteren Genres vortragen wird. Einen ganz besonderen Reiz
erhält diese Veranstaltung dadurch, daß Herr Bonn die Zwischcn-
nnmmern selbst durch Violiuvorträge ausfüllt.
(Repertoire deS k. k. Hofbnrgtheaters.) Montag
den 19. Mürz: »Weh' dein, der lügt.«— Dienstag
den 20.: »Cyprienne.«— Mittwoch den 21.: »Die
Journalisten.«— Donnerstag den 22.: »Prinz Friedrich von
Homburg.«— Freitag den 28.: »Jugend von heute.«— Sams­
tag den 24.: »Der Hätte,ibesitzer.«— Sonntag den 25.: (Im
Theater an der Wie», Mittags 1 Uhr:-Endlich allein.«) Mittags
halb 2 Uhr: -Ein verarmter Edelmann.« Abends: »Der Ver­
schwender.«— Montag den 26.: »Ehrenschulden.« »Hans
Lange.«— Dienstag den 27.: »Hans.« »Illove >ou.«
(Repertoire des k.'k.HofoperntheaterS.) Montag den
19. Marz: Zi'u, crncnmiue: »Jolanthe.« Hierauf: »Sylvia.«
(Anfang 7 Uhr.)- Dienstag den 20.: »Das Rhciugold.«
(Anfang 7 Uhr.)-- Mittwoch den 21.: »Die Walküre.« (Anfang
7 Uhry— Donnerstag den 22.: »Jolanthe.« Hierauf:
»Coppplia.« (Ansang 7 Uhr.)— Freitag den 23.: »Siegfried.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 24.: »Fidelio.« (Anfang
7 Uhry— Sonntag den 25.: »Jolanthe.» Hierauf: »Rund um
Wien.« (Ansang 7 Uhr.)— Montag den 26.: »Götterdämmerung.«
(Anfang 7 Uhr.)
18. März 1900 Loire III
(Repertoire des Deutschen Vokkstheaters.) Montag
den io. März: »Ans der Sonnenseite.«— Dienstag den 20.:
Nachmittags halb 8 Uhr: Matine zugunsten der Kaiserjubiläums­
stiftung für Militärwaisen. »In Civil.« Abends halb 8 Uhr:
»Johannisttieb.«— Mittwoch den 23.: »Auf der Sonnenseite.«
— Donnerstag den 22.: Ermäßigte Preise: »Der Pfarrer von
Kirchseld.«— Freitag den 23.: »Onkel Toni.«— Samstag den
24.: »Lolo's Vater.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Schlafwagencontrolor.« Abends halb 8 Uhr:
»Die Lügnerin.« »In Civil.«— Montag den 26.: »Auf der
Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuns-StadttheaterS.)
Montag den 19. März: -Hofgnnst.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 20.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 21.: Zum erstenmale:
»Ein toller Einfall.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den
22.: -Die Katakomben.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den
23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«—
Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph
Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«— Montag
den 26.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 27.: »Das Hufcisen.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 28.: Zum erstenmale: »Ein Judas von Anno
Neun.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund »Theaters.) Montag den
19. März: Die dritte Escadron.«— Dienstag den 20.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Narciß.«— Mittwoch
den 21. r »Lola.«— Donnerstag den 22.: Gasffpiel des Herrn
Ferdinand Bonn: »Die Jüdin von Toledo.«— Freitag den 23.:
Wohlthätigkeitsvorstellung zugunsten des Kaiserin Elisabeth-Heim
für Witwen und Waisen. Zum erstenmale: »Andreas Gerhard.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 24.:' Wohlthätigkeits­
vorstellung: »Andreas Gerhard.«— Sonntag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn
bei Abendpreisen: »Narciß.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Die Räuber.«—
Montag den 26.: »Lola.«— Dienstag den 27.: Abschiedsvor­
stellung des Herrn Ferdinand Bonn: »Die Räuber.«
(Repertoire des Carl »Theaters.) Montag den
19. März: »Der kleine Mann.«— Dienstag den 20.:
»Chrhsis.«— Mittwoch den 21.: »Johannisttieb.«— Donners­
tag den 22.: »Der Schlafwagencontrolor.« Freitag den 23.:
»Zaza.«— Samstag den 24.: »Johannistrieb.«— Sonntag
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchseld.«
Wends halb 8 Uhr: »Der kleine Lord.« »Die schlimmen
Buben in der Schule.«— Montag den 26.: »Johannisttieb.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Mon­
tag den 19. und Dienstag den 20. März: Gastspiel des
Verwandlungskünstlers C. Bernardi» Vorher: »Die schöne
Galathe.«— Mittwoch den 21. bis inclusive Samstag
den 24.: »Brigitte.«— Sonntag den 25.: Mittags 1 Uhr:
Mattnee zum Besten des Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeits-
vereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Act des
Ballets »Aschenbrödel« für Orchester: »DieHeimkehr vom Balle.«
2. »Endlich allein.« 3. »Fortunio's Liebeslied.« 4. »Eine Vor­
lesung bei der Hausmeisterin.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
UolkswirWchaMchr Zeitung.
— ^Verpflichtung zu Sicherheitsvor-
kehrungen in Bergwerken.^ Der Verwaltungs­
gerichtshof unter dem Vorsitze des Senatspräsidenten
Dr. v. Alter hat gestern eine für Bergbehörden und Berg-
werksbesttzer höchst wichtige Entscheidung gefällt. Der
Sachverhalt ist kurz folgender:
Der ehemals Graf Salm'sche Bergbau, jetzt Mährisch-
Osttauer Bergbau-Acttengcsellschaft, hat im »Adolph-Flötze« einen
Sohlbau geführt, das ist einen, Abbau, welcher keine eigene Ent­
wässerung hat, so daß nach Durchführung des Bergbaues sich
dort der Bau mit Wasser füllen mußte. Thatsächlich hat sich an
der Grenze ein unterirdischer See von 20.800 Quadratmetern
Fläche mit einer Tiefe von circa 20 Klaftern gebildet. Nachdem
nun der Zwierziua'sche Bergbau in demselben Flötze sich der
Grenze, wo dieser See ist, nähert, so besteht die Gefahr, daß
trotz Vorhandenseins eines Sicherhcitspfeilers ein plötzlicher
Waffereinbrnch erfolgt, wodurch die Grube überschwemmt und
zahlreiche Bergleute arg gefährdet werden könnten. Es handelte
sich weiters um die Frage, ob das in den abgebauten Feldern
sich ansammelnde Wasser im Salm'schen Bergbau gehoben werde»
oder ob die Zwierziua'sche Gewerkschaft selbst, welche einen
tieferen Abbau durchführt und durch das abfließende Wasser
der Nachbargrube Schaden leidet, die nöthige Waffcrhebnng
aus eigene Kosten durchführen muß. Das Revierbergamt in
Mährisch-Ostrau nun hat Sicherheitsmaßregeln im Zwierzina'schen
Bergbau und nicht in jenem der Mährisch-Ostrauer Bergbau-
Actiengesellschaft angeordnet. Die Sache kam an denVerwaltnngs-
gerichtshof und dieser fällte folgende Entscheidung: Die an­
gefochtene Entscheidung wird als im Gesetze nicht begründet auf­
gehoben. In den Gründen wird ausgeführt: Der§ 170 des
allgemeinen Berggesetzes legt den B e r g w e r k s b e s i tz e r n die
Pflicht auf, den Bergbau in der Weise durchzuführen,
daß Nachtheile für Personen und Eigenthum durch Ausübung
seines Rechtes nicht platzgreifen. In Consequenz dessen muß ge­
folgert werden, daß, wenn durch die Führung des Bergbaues
seitens der Mährisch-Ostrauer Bergbau-Acttengesellschaft eine Ge­
fährdung der Person und des Eigenthums im Zwierzina'schen
Bergbaue platzgreift, erstere verpflichtet fit, Vorkehrungen zu
treffen, welche diese Gefahrm hintanhalten.
Heute hatte sich der Verwaltuugsgerichtshof mit einer
Masscnbeschwerde der galizischen Erdwachsgrubenbesttzer
gegen die Berghauptmmmschast Boryslaw wegen Betriebs-
einstelluug und Verschüttung von Erdwachsgruben zu be­
schäftigen. Hier liegt der Sachverhalt folgendermaßen:
Die Berghauptmannschaft Krakau hat unter dem 6. Sep­
tember 1897 eine Reihe von bergpolizeilichen Vorschriften er­
lassen. Unter Anderem wurde bestimmt, daß die Entfermmg der
einzelnen Schächte 30 Meter zu bettagen hat, nicht wie bisher
10 Meter. Ferner wurde verfügt, daß die aufgelassenen Schächte
entwässert und verschüttet werden. Diese Verordnung trat am
20. Februar 1898 in Kraft. Für die Durchführung der in der­
selben enthaltenen Bestimmungen wurde eine Frist von zwei
Jahren gewährt. Alle jene Schächte, welche diesen Bestimmungen
’i)t entsprechen, sollen bis zu diesem Termine außer Betrieb ge-


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
18. März 1900
Nummer 75
setzt und verschüttet sein. Die Bergbehörde sah sich zur Vorkehrung
obiger Sicherheitsniaßregeln veranlaßt, da in den Naphthagruben
in Boryslaw die unglaublichsten Zustände herrschten. Das ganze
Terrain glich einem Sieb, Schacht war an Schacht. War mm ein
Schacht ausgebeutet, so kümmerte sich der Besitzer nicht mehr um
denselben; in dem abgebauten Schachte sammelte sich naturgemäß
Wasser an, welches eine eminente Gefahr für Person und Eigen­
thum in den Nachbarschüchten wurden. Das Terrain um einzelne
Schächte war bereits eingesunken. Gegen obige Verordnungen der
Berghauptmannschaft Krakau vom 6. September 1897 ergriffen nun
die genannten polnischen Juden Beschwerden an den Verwal­
tungsgerichtshof. Die Vertreter der Beschwerdeführer behaupteten,
durch die betreffenden Verordnungen sei eine Verletzung der Rechte
der Grubenbesitzer eingetreten. Die Bergbehörde sei nicht be­
rechtigt, den bisher concessionirten Gruben wegen einer geringeren
Entfernung als 30 Meter, also einer größeren als zur Zeit der
Concessionirung, den Betrieb einzustellen. Es gehe auch nicht an,
einen Schacht als aufgelassen zu betrachten, wenn er am
20. Februar 1898 uiomentan nicht in Betrieb gewesen sei. Durch
die Verordnung seien die Grubenbesitzer zu Bettlern gemacht
worden.— Hofrath Zechner entgegnete, es sei absolut nicht
richtig, daß bergpolizeiliche Verordnungen keine rückwirkende Kraft
haben. Wenn einmal eine Gefahr erkannt ist, so muß auch deren
Abstellung sofort veranlaßt werden. Uebrigens werden die Naphtha-
Landesgesetze absolut nicht verletzt, weil die früher festgesetzte Ent­
fernung von 10 Meter nicht im Gesetze enthalten ist, fotibent
im Verordnungswege erlassen wurde. Hunderte von Schachten be­
finden sich auf dem in Rede stehenden Terrain, welche nicht ver­
sichert und jetzt mit Wasser gefüllt sind. Die ganze Zeit kümmert
sich Niemand um dieselben; kommt aber ein Beamter rnspiciren,
dann meldet sich schnell der Besitzer und sagt, daß der Schacht
nur zeitweilig außer Betrieb gesetzt sei. Daß die Grubenbesitzer
zu Bettlern gemacht werden, ist einsach unrichtig. Zun, Schluffe
erklärte der Regierungsvertreter, daß die Bergbehörde, möge nun
die Entscheidung wie immer ausfallen, von dem einmal als richtig
erkannten Wege nicht abweichen werden, weil jetzt schon die wohl­
thätige Wirkung der Maßnahmen in Bezug auf Sicherheit sich
darthut.
Das Urtheil über diese Beschwerden wird erst am
4. April publicirt werden.
— ^Tarifirung von Grubenholz.^ Tie
heutige Nummer des Verordnungsblattes fiir Eisenbahnen
und Schifffahrt enthält eine Kundmachung der österreichi­
schen Staatseisenbahnverwaltung, in welcher mit Wirksam­
keit vom 1. Mai an neue Bedingungen für die Anwendung
der auf den Staatsbahneu für Holz zu Grubenzwecken be­
stehenden besonderen Frachtermäßigungen aus Rundholz im
Verkehre nach dem Auslande festgesetzt werden. Entsprechend
der Tendenz, die Anwendung der fraglichen Frachtermäßi­
gungen für solche Hölzer zu unterbinden, welche zur Er­
zeugung von Schnittmaterial geeignet sind, hat sich das
Exportcomite desStaatseisenbahnrathes dahinausgesprochen,
daß die gedachten Frachtbegünstigungen im Exporte nur für
solche Rundhölzer gelten sollen, deren größter Durchmesser
des Querschnittes am stärkeren Ende nicht mehr als
30 Centimeter beträgt. Zn dieseni Sinne ist nunmehr
auch die Entscheidung des Eisenbahnministeriums erfolgt,
wobei auch über Antrag des Exportcomites an der bis­
herigen Forderung des Nachweises der Verwen­
dung des Rundholzes in einer Grube festgehalten
wurde. Durch die neue Bestimmung soll dem bisherigen
Uebelftande vorgebeugt werden, daß Rundhölzer, welche zur
lohnenden Verwerthung als Schnittholz geeignet sind, unter
Inanspruchnahme der für Grubenholz gewährten Fracht­
ermäßigung zum Schaden der inländischen Säge-Industrie
zur Ausfuhr gelangen. Die bezeichnete Dimensions­
bestimmung wird als Compromiß zwischen den Interessen
der lveitgehende Begünstigungen für den Holzexport an­
strebenden Waldbesitzer und jenen der heimischen Säge-
Industrie bezeichnet, welche sich dadurch geschädigt erachtet,
wenn ihrer ausländischen Concurrenz Rohmaterial unter
besonders günstigen Frachtbedingungen zugeführt wird. Es
wird auch bemerkt, daß durch die Differenz zwischen dem
Einfuhrzölle einerseits auf Rundholz und andererseits auf
Schnittmaterial die Concurrenzfähigkeit der inländischen
Sägewerke nach den Consuniplätzen für Schnittmaterial im
Deutschen Reiche ohnehin wesentlich geschmälert ist.
— ^Erhöhung der Petrolenmtransport-
tarife.1 Die »Wr. Abendpost« bringt die folgende Mit­
theilung: »Infolge Erhöhung des Rohpetroleumzolles ab
1. Jänner,. sowie der Einführung des Ueberweisungs-
verfahrens hinsichtlich der Petroleumsteuer, dann des Ab­
schlusses eines Contingentirungs-UebereinkvmmenS zwischen
den beiderseitigen Petroleumraffinerien hat sich eine derartig
wesentliche Veränderung in der für die Absatzverhältnisse
der Petroleumindustrie maßgebenden Grundlagen ergeben,
daß sich der Staatseisenbahnverwaltung die Erwägung auf­
drängen mußte, ob die Aufrechterhaltung der bisherigen,
außerordentlich niedrigen Tarifirung für Petroleum auf den
Staatsbahnen nach Ausnahmetarif II noch weiter er­
forderlich ist und es nicht vielmehr angängig erscheint zur
Hebung der Transporteinnahmen der Staatsbahnen
Tariferhöhungen für die Petroleumtransporte eintreten zu
lassen. Nach langwierigen einschlägigen Verhandlungen
mit den in dieser Frage ressortmäßig betheiligten Mini­
sterien wurde sohin beschlossen, die gegenwärtig abnormal
niedrige Tarifirung des in Rede stehenden Artikels auf
den Staatsbahnen der normalen tarifarischen Be­
handlung anzunähern. Die bezügliche Tarifänderung,
welche mit 1. Mai in Wirksamkeit tritt, besteht darin,
daß an Stelle der bis dahin giltigen Frachtsätze des
Ausnahmetarifes II jene der Classe 6, und zwar unter
Durchrechnung für getrennte. Strecken der Staats-
bahaen zur Einführung gelangen. Um jedoch der Ent­
faltung des Exportes von raffinirtem Petroleum und
Derivaten nach dem Auslande auch in Hinkunft die thun-
lichste Förderung zuzuwenden, werden für diesen Verkehr
die bisherige» Frachtsätze auch fernerhm in Wirksam­
keit belassen. Ebenso wird ftir die zur Erzeugung
der Exportquantitäten nöthigen Rohölbezüge die bisherige
Tarifirung nach Ausnahmetarif II beibehalten, und werden
auch im Jnlandsverkehre Frachtermäßigungen gegenüber den
Taxen der Classe 6 überall dort zugestanden werden, wo
dies zur Unterstützung der einheimischen Rohölproduction
und Raffinirungsindustrie gegen fremde Concurrenzen noth­
wendig erscheint. In einer Conferenz mit den Petroleum­
interessenten, bei welcher die Majorität der an dem Con-
ttngentinmgsübereinkommen betheiligten einheimischen Firmen
vertreten war, wurden die vorstehend besprochenen Maß-
nahmen zur Kenntniß genommen mit der Zusicherung, un­
geachtet der eintretenden Tariferhöhung keineAenderung
in den gegenwärtig für die Preisbildung gegenüber dem
Preise für russisches raffinirtes Petroleum maßgebenden
Grundsätzen eintreten zu lassen.«
— ^Handelspolitische Vorarbeiten.^ Montag Vor­
mittags beginnen in den Räumen der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer die ersten von dieser Körperschaft einvernehmlich mit
dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs einbemfenen
Enquete,! über die künftige Gestaltung des österreichischen autonomen
Zolltarifcs. Die erste Enquete wird sich auf die Zollpositionen fiir
Papier und Pap ierwaaren erstrecken. Es werden der­
selben der Entwurf eines neuen Tarifschemas, sowie Vorschläge
über die bezüglichen Zollsätze selbst vorgelegt werden. Um auch
die Gegeninteressenten dieser Gruppen zu hören und zu einem
Ansgleiche widersprechender Jnteressenbestrebungen zu gelangen,
werden mit den Vertretern der Halbzeug-, Pappen-, Papier- und
t apierwaarenerzengung zugleich auch Vertreter der Buch- und
teindruckerei, der Buchbinderei, des Buchhandels, der Photo­
graphie, der Spielkarten-, der Papierstuck-, Schmirgelpapier-,
Albuminpapier-, Tapeten-, Licht- und Lampenschirme-, Pergament-
papier- und der Papier-Spielzeug-Fabrikation einvernommen.
— IBnitlichrWaarrnronrse der Wiener Börse vom
17. März.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per
April Frachtdasis Aussig K. 26.10 bis K. 26.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bisK. 40.—.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 34.— bisK. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelfaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90 bis K. 18.—.—
Petroleum, ffst, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.»t«mck «tüte, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhcll, prompt
ab Wien perWaggonK. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
tcfi, S ch w e in fe tt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 55.50 bis K. 5-.—, Speck, weiß» excl. Pack. K. 4 .—
bis K. 4., 11 n chlitt, Ausschnitt K. 36.- bis K.3 .-.-
Colonia waaren: Kaffee, ribia, SantoL »np. prompt
ab Triest S;.- 9.— bis 4’. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bi« K. 128.-.
— IBörfe für landwirthschaftliche Producte vom
17. Marz.1 Die Situation am Essectivmarkte hat sich
insoferne geheuert, als die feste Haltung der Eigner die Reflec-
tanten zwang, die gegen letzten Samstag um 5 bis 10 Heller er­
höhten Preise in Weizen zu bewilligen. Provenienzwaare mußte
noch bis 5 Heller über diesen Preis bezahlt werden. Die Mühlen
glaubten jedoch nicht an die Haltbarkeit der Preise und zogen in
Weizen nur den nwmentaneN Bedarf aus dem Markte. Roggen
fand bessere Frage Vonseite böhmffchen und niährischen Konsums
unb notirte 10 bis 15 Heller höher. Obwohl auch bas Ausland
festere Tendenz meldet, ist diese Steigerung doch hauptsächlich nur
auf die höheren Course des Terminhandels hin erfolgt. Gerste
findet nur mehr sporadisch Frage bei unveränderterNotinmg. Mais ist
gegen die Vorwoche um 15 Heller gestiegen, da dem vermehrten
Verlangen nur sehr knappes Ausgebet gegenübersteht. Von der
allgemeinen Preiserhöhung hat auch Hafer gegen die Vorwoche
5 Heller prositirt. Obwohl in Mehlen der Umsatz sich wieder sehr
abschwächte, wird selbes gegen letzten Samstag doch 10 bis 20
Heller höher gehalten. Weizenkleien fanden die ganze Woche her
bessere Nachfrage bei knappen Beständen, wodurch selbe bis
20 Heller Preisbesserung fanden. Roggenkleien sowie Futter­
mehle sind jedoch dis 10 Heller nachgebend. Skullermehl
wurde zu K. 13.80 umgesetzt. Verkauft wurde heute
per 50 Kilogramm und Kronen: m Weizen: 79 Kg. zu 7.80
ab Tyrnau, 78 Kg. zu 7.60 ab Neuhäusel, 75-5 Kg. zu 7-35 ab
Teplitz-Trenczin, 80 Kg. Theiß zu 8.50 Parität Wien, 80 Kg. zu
7.50 ab Szomorfalu, 79 Kg. zu 7.37-5 ab Zsambokreth,
77 Kg. zu 7.15 ab Marot, 79 Kg. zu 7.80 ab
Szered, 77 Kg. zu 7.80 ab Surany, 76 Kg. zu 6.95
ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu 7.95 ab Leva-Szt.-Miklos,
78 Kg. zu 7.40 ab Perbete, 76 Kg. zu 7.— ab Jpolyfag, 79 Kg.
zu 7.30 ab B.-Gharmät; in R o g g e n: zu 6.75 ab Schwadorf,
zu 6.85 ab Gänserndorf und Wagram, Pester Boden zu 6.70
ab Marchegg, zu 6.75 ab Neuhäusel, zu 6,30 ab Surany, zu
6.— ab Jpolysag, zu 8.95, 6«— und 6.15 ab B.-Gyarmat,
zu 5.65, 5.70 und 5.75 ab Nagy-Karolh, zu 6.05 ab Felegyhaza,
zu 6.20 ab Bescke, zu 5.80 ab Ujfeherto, zu 6.— ab Kecskemet,
zu 6.75 ab Pöstyen; in Gerste: Neutraer Herrschastswaare
zu 6.90 ab Preßburg, Slovenische zu 7.— ab Schwechat.
Amtlich notirte Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen:
Theiß K. 8.10 bis K. 8.75, Banater K. 7.66 bis K. 8.20,
Weißenburger K. 7.90 bis K. 8.35, Slovakischer K. 7.75 bis
K. 8.35, Bacskaer K. 7.70 bis K. 8.05, Südbahn K. 7.75
bis K. 8.20, Marchfelder K. 7.90 bis K. 8.25, Ruffffcher:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.80 bis K. 7.05,
Pester Boden K. 6.80 bis K. 7.05, Südbahn K. 6.70 bis K. 6.90,
diverser ungarischer K. 6.70 bis K. 6.90, österreichischer K. 6.85
bis K. 7.05.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.40 bis K. 8.—, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nord­
ungarische K. 6.40 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K. 5.— bis K.5.75.— Mais, Ungar., alter, K. —bis
K.—.—, neuer Mais K. 5.65 bis K. 5.75.— Cinquantin,
alter K. —bis K. —.—, neuer K. 6.30 bis K. 6,50.— Hirse,
rohe, K.6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5.3,
bis K. 5.50, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K.6.— bis K. 6.25.—.R üb ö l, raffinirt, K.32.50bis K.33.50.—
Reps K. 12.50 bisK. 13.—. —Weizenklei e, feine, K. 4.60
bis K. 4.80, grobe, K. 4.70 bis K. 4/0. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.—.— Gries A K. 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, C K.bis K.- Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1
zu K. 12.90 bis K. 18.80, Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.10, Nr. 3
zu K. 11.60 bis K. 12.—, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 11.70, Nr. 5
zu K. bis K. Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 8.20 bis K. 9.60, Nr. TL zu K. 7.40 bis K. 7.70.-
Wiener Roggenmehltype Nr. 0 zuK. 11.40bis K.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.—, Nr. 3 zu K. 7.— bis K. 7.50.—
Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.— Hülsenfrüchter
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K.5.25bis
K.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8T5,
Linsen K. 10.— bis K. 28.—, Wicken K. 7.25 bis K.
Leinsaat K. 13.50 bis K. 15.—, Hanfsaat 5k. li°-“ V-.,
K. 11.75.— Am Termin markte vollzog sich bei Beg -m t>G
heutigen Nachmittagverkehres weiters eine kräftige Steigern >g bei
regen Umsätze. Umgesetzt wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.79
bis K. 7.80, per Mai-Juni zu K. 7.81 bis K. 7.83, per Herbst
zu 5k. 8.04 bis K. 8.05, Roggen per Mai-Juni zu K. 6.83, ^er
Herbst zu K. 6.99 Mais per Mai-Juni zu zu K.5.64 bis K. 5.65,
Hafer per Mai-Juni zu K. 5.37 bis K. 5.38. Gekündigt
wurden diese Woche nur 500 Metercentner Roggen und 1500
Metercentner Hafer. Das sonst nicht unbedeutend gewesene En­
gagement scheint somit nahezu vollständig auf späteren Termin
überwälzt worden zu sein. Amtlich notirten: Weizen per Früh­
jahr K. 7.79 bis K. 7.81, per Mai-Juni K. 7.83 bis K. 7.84,
per Herbst K. 8.05 bis K. 8.06, Roggen per Frühjahr
K. 6.76 bis K. 6.78, per Mai-Juni K. 6.83 dis K. 6.84, per
Herbst K. 6.99 bis K. 7.—, Mais per Mai-Juni K.5.64
bis K, 5.65 per Juli-August K. 5.72 bis K. 5.74, Haler per
Frühjahr K. 5.30 bis K. 5.31, per Mai-Juni K. 5.38 bi»
K. 5.39, per Herbst K. 5.65 bis K. 5.67, Reps per
August-September K. 12.90 bis K. 13.—.— Budapest
meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest, 40.000 fest
behauptet. Mais steigend, Roggen gefragt, Gerste schwach, Hafer
besser. Wochenzuftihr 149.232, Lagerstand 370.835 Metercentner
Weizen.— New York von gestern: Weizen auf schwache
argentinische Verschiffungen und kalter Witterung bis c/ s St.,
Mais Et. höher.— Paris: 10 Et. niedriger.— Berlin:
Flau; Weizen und Roggen Mark billiger.
— IBictnalienpreise zu Wien in der Woche vom
10. März bis 17. März.f Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 27.80, Kornmehl K. 14.— bis K. 24.—, Weizengries
K.27.40bisK.28.20, exclus. Verzehrungssteuer per 100 Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H., schmales Brod 19-4 H. bis 32-0 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 82 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 20 H.,
Knoblauch 30 H. bis 60 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 20 H. bis
50 H. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 80 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 12 H.per Stück, Kohl
4 H. bis 16 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 10 H. bis 20 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo 5k. 6.— bis K. 7.20,
per 1 Mo 8 H. bis 10 H., heurige per 100 Mo K. 21.— bis
K. 48.—, per 1 Kilo 32 bis 60 H„ Kipfel, alte, K. 2«'.— bis K. 25.—
per 100 Mo, per 1 Mo 24 H. bis 30 H., Kipfel, heurige K.—
bis K. —, per 1 Mo— H. bis— H., Spinat 60 H. bis K. 1.—,
Aepfel 20 H. bis K.2.-,Birnen— H. bis —, Zwetschken,
frische,— H. bis H- ., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz 8.1.08
bis K. 1.44, Rindfchmalz K« 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 36 bis 46 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. 1.50 bis Sh 1.70 per Mo,
HasenK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20.
Poulards K. 1.80 bis K. 2.—, (Sniten K. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. —.— per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 80.- per 100 Mo. Auf­
trieb 4937 Stück, Rindfleisch, vorderes, 50 H. bis K. 1.60, Rind-
fleisch, hinteres, 64 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 56 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 72 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 90 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—» preuß. Steinkohlen K, 1.28 bis K. 1.38 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail 8.1.60 bis 8.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt kür Meteorologie vom 16. März ans de«
17. Äkärz. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMMi-
Temperatur
Celsius
S 5
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtele
normal e
211. N.
736-2
7-0
6-6
55
W
3
halb bew.
5
9. A.
735-2
4-2
3-5
68
W
1
bewölkt
8
7 »M.
794-6
-0-8
1-5
92
—
0
heiter
8
Am 16. März: Höchste Temperatur 8-0 Grad Celsius'
tiefste 1'1 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.
Maximum in der Sonne 34-3 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —2-5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind tnäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
17 Kilometer per Stunde. Der Tag ist meist bewölkt, trocken
und mild.
Am 17. März, Morgens: Die Temperatur ist 2-3 Grad
Celsius unter der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum
—0-8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. März.
Der niedrige Druck hält sich im Norden und hat sich gleichzeitig
gegen Süden ausgebreitet. Der hohe Barometerstand bedeckt den
Nordosten. Das Wetter ist zumeist bewölkt, im Süden regnerisch.
Die Temperatur ist im Westen gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 17. März bis Nachmittag
des 18. März für Wien und Niederösterreich: Trüb, r e g n e r i sch,
mild.
Lottoziehungen am 17. März 1800.
Wien: 55 53 17 64 22
Graz: 59 14 31 28 61


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 11 ]
Beiblatt zu Nr. 75 des „Vaterland"
I
Ahgeordneterchairs.
Wien, 17. März.
(Fortsetzung und Schluß uns dein Abeudblatte.)
Berichterstatter Leopold Steiner referirt namens des
Nothstands- A n s s ch u ff e§ über die demselben zu­
gewiesenen Dringlichkeitsanträge und Petitionen, sowie über die
Regierungsvorlage, betreffend die Zngestchnng von Erleichterungen
hinsichtlich der Rückzahlung von ans dem Titel des Nothstandes
gemährten Staatsvorschüffen, sowie die Bewilligung von Ab­
schreibungen solcher Vorschüsse. Er hebt hervor, daß dieses Gesetz
von allen Seiten mit Befriedigung begrüßt worden sei und macht
darauf aufmerksam, daß der Nothstands-Ausschnß in dem 8 1- in
welchem von den Erleichterungen und Abschreibungen bei den
bisher gewährten Vorschüssen gesprochen wiriff das Wort
>bisher< zu streichen beschlossen haben. Weiters theilt er mit, daß
Vonseite des Regierungsvertreters. Sectionschef Roza im Aus­
schüsse erklärt worden sei, daß die Regierung, sobald im Hause
Dringlichkeitsanträge in Nothstandssachen gestellt werden, sich
sofort mit denselben befasse und die geeigneten Erhebungen ein­
leite. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen richtet der Re­
ferent an den Ackerbauminister die Bitte, er möge den
Versuchen mit dem Wetterschießen in Italien
und Steiermark durch feine Organe die entsprechende Auf­
merksamkeit zuwenden lassen, und wenn diese Versuche
von Erfolg begleitet seien, die Resultate den Landes-Aus-
schüssen bekannt geben, damit auch die einzelnen Länder sich mit
dieser Action beschäftigen. Der Referent stellt schließlich namens
des Ausschusses folgenden Antrag: »Die Regierung »vird auf­
gefordert, über die in Nothstandsangelegenheiten eingebrachten
Dringlichkeitsanträge der Abgeordneten Zimmer, Chiari, Gregorcic,
Dr. Dyk, Spincic, Dr. Laginja, Holansky, Sramek, Dr. Pacak,
König, Swiezy, ferner über die vorliegenden Petitionen und
Resolutionen in Nothstandsangelegenheiten die Erhebungen mit
thnnlichster Beschleunigung einzuleiten, über das Ergebniß der­
selben dem Hause ehemöglichst Bericht zu erstatten und die ge­
eigneten Anträge zu stellen.«
In der Debatte bringen die Abgeordneten König, Doctor
Dyk, G r ö ß l, Dr. Dvorak, R a m m e r und Dr. Sylvester
eine Reihe von Wünschen und Anregungen vor. Hierauf werden
die oben erwähnten Refcrentenanträge sämmtlich angenommen,
das betreffende Gesetz wird sofort auch in dritter Lesung zum
Beschlusse erhoben.
Abg. Dr. Patlai referirt nun über das Gesetz, betreffend
die Einräumung von Begünstigungen für die Wiener
E l e k t r i c i t ä t s a n l e i h e. Er weist auf die große Be-
dentuilg deS Anlehens hin, welches zur Errichtung elektrischer
Kraftwerke für die Stadt Wien bestimmt sei. Dadurch sollte die
Beleuchtung größerer Straßen früher oder später durch den
elektrischen Betrieb unterstützt und glänzender gestaltet und anderer­
seits das Gas auch mehr industriellen und Heizzwecken, wie eS
bei der Anlegung der neuen Gaswerke in Anssicht genommen war,
zugeführt werden. Die elektrische Anlage habe auch eine ungeheuere
Bedeutung für die größere Industrie und insbesondere für das
kleinere Gewerbe. ES sei ein sehr guter socialpolitischer Gedanke,
daß die Stadt Wien selbst die Schöpfung dieser Kraftquellen in
die Hand nimmt und damit dem Gewerbe in wirksamster Weise
unter die Arme greift. (Zustimmung.)- Die ganze Anlage sei Über­
haupt ein Beweis der großen Schaffensfreudigkeit der gegen­
wärtigen Commnnalverwaltnng, welche bestrebt sei, die Stadt
auszugestalten, in jeder Beziehung allen wahrhaft modernen und
fortschrittlichen Anforderungen gerecht zu werden, dabei aber zu­
gleich dem industriellen und gewerbetreibenden Mittelstände, der
den größten Theil und die Hauptsäule der städtischen Bevölkerung
ausmache, in wirksamer Weise zu dienen. (Lebhafter Beifall.)
In einem Meere von Licht loerde sich Wien bald
darstellen und matt werde auch äußerlich immer mehr und mehr
erkennen, welch' frischer und lebendiger Geist gegenwärtig in der
Comniunalverwaltung der ersten Gemeinde des Reiches waltet.
Da das AnfblüheMind Gedeihen einer so bedeutenden Gemeinde,
wie der Stadt LMn, allen Staatsbürgern gewiß am Herzen
liege, empfiehlt Redner die Annahme des Gesetzentwurfes. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen.)
Der in Verhandlung stehende Gesetzentwurf wird sodann
ohne Debatte in zweiter und dritter Lesung unverändert an­
genommen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Gesetz­
entwurf über die Abänderung der Paragrap he 59
und 60 der G e w e r b e- O r d n u u g.
Handelsmiuister Frhr. v. Call: Der mit dem vor­
liegenden Gesetzentwürfe beabsichtigten Neuregelung der Ver­
hältnisse der Handlnugsreisendcn und Agenten, sowie des Feil­
bieten? im Umherziehen steht die Regierung keineslvegs ablehnend
gegenüber, denn sie verkennt nicht, daß in der That auf diesen
Gebieten Mißbräuche bestehen, die einer legislatorischen Abhilfe
bedürftig sind. Die Regierung lvill gewiß nicht der modernen,
naturgemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes Eintrag thun;
allein" die förmliche Ueberflnthnng mancher Gegenden mit
Handlmigsrcisenden in einem über das thatsächliche Bedürfniß
weit hinansreichenden Maße wird vielfach mit Recht und nicht
allein durch die direct betroffenen ortsansässigen Kaufleute als
wahrer Mißstand empfunden. In Erkenntniß dieser Sachlage hat
'das Handelsministerium bereits im Jahre 1895 einen Gesetz­
entwurf vorbereitet, worin auch auf Abhilfe bezüglich der jetzt in
Verhandlung stehenden §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung Be­
dacht genonimen wurde. Leider konnte aber diese Vorlage damals
nicht der parlamentarischen Erledigung zugeführt iverden. Als
nun der Gewerbe-Ausschuß des hohen Hauses ein Subcomite mit
dem Studium derselben Frage betraute und dasselbe den Auftrag
erhielt, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne auszuarbeiten, war
die Regierung sehr gerne bereit, sich an den Arbeiten dieses Aus­
schusses zu betheiligen. Die ziemlich einschneidende Natur der
Anträge des Siibconiitcs ließ es mir als angezeigt erscheinen,
das Votum der gesetzlich dazu berufenen Körperschaften, nämlich
der Handels-und Gewerbekammer, einzuholen. Diese Kammern sind
zum großen Theile diesem Auftrage bereits nachgekommen.... (Abg.
K a r e i s: Nur zum geringen Theile, Excellenz!— Abg. Dr. Weis­
kirchner: Sie reden aber überall drein! Das ist ein unanständiges
Benehmen von einem Hofrath! Benehmen Sie sich anständig,
wenn ein Minister spricht, Herr Hofrath!— Abg. Kare»s:
Ich bin hier nicht Hofrath, sondern Abgeordneter!— Abg. Doctor
WeiSkirchner: Sie sind immer Jude, das ist richtig!) ....
und ich constatire, daß die Mehrzahl derselben dem Gesetzentwürfe
gegenüber keine principielle Einwendung erhoben hat. Aller­
dings haben sie in Bezug auf die Detailbestimmnngen gewisse
werthvolle Gcsichtspuncte geltend gemacht, welche, wie ich gerne
constatire, seitens des Gewerbe-Ausschusses zum großen Theile
in Rücksicht gezogen lvorden sind. Im Augenblicke sind diese
Erhebungen allerdings noch nicht ganz abgeschlossen. Die Boten
bedeutender Kammern, wie der Prager, der Reichenberger und
Brüuuer, sind noch ausständig. Die Wiener Kammer hat eine
sehr umfassende Enquete abgehalten, deren Zusammenstellung
eben im Werke ist. Die Prager Kammer ist im Begriffe,
eine mündliche Expertise über diesen Gegenstand abzu­
halten. Meines Erachtens sollte diesen berufenen Vertre­
tungen in diesem Augenblicke das Wort nicht abg e-
sch »litten iverden, und ich hätte es vorgezogen,
daß die Ansschnßanträge in e i ri e m e t >v a 8 späteren
Zeitpuncte dem Hanse zur Beschlußfassung vorgelegt
worden wären, umso mehr, iveil ans den Gründen, die ich anzu­
führen mir erlaubt habe, die Regierung dermalen nicht in der
Lage ist, zu allen Puncten der Ansschnßanträge definitiv Stellung
zu nehmen.— Zum Schlüsse dieser kurzen Ausführungen möchte
ich mir noch eine allgenieine Bemerkung erlauben. Kleingewerbe
und Industrie, Detail- und Großhandel sind Theile eines und
desselben Wirthschaftsganzen und berufen, nicht gegen einander,
sondern mit einander im harmonischen Einvernehmen zum Besten
des Einzelnen, wie der Gesammtheit zu wirken. Aufgabe der
Legislative ist es— und die Regierung zählt hierin auf die er­
leuchtete Mitwirkung aller Parteien dieses Hauses— wenn
Interessengegensätze zutage trete»:, dieselben auszugleichen und alle
Zweige unseres Erwerbslebens mit gleicher Liebe und »nit
gleichein Eifer zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. K r o n a >v e t t e r spricht von seinem bekannten
Standpuncte entschieden gegen die Vorlage, der Abg. Erb jedoch
tritt für die Vorlage ein.
Ueber Antrag des Abg. P l a ß wird die Debatte
geschlossen und zu Generalrednern getvählt:
contra Abg. W r a b e tz, pro Abg. B ö h e i m.
Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, daß die General­
redner wohl längere Zeit sprechen dürften und für die Special­
debatte circa 80 Anträge in Aussicht stehen vor, die Ver­
handlung abzubrechen uird zum Schlüsse der Sitzung
zu schreite»». (Bravo! Bravo!)
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittes beairtwortet
die Interpellationen der Abgeordneten Dr. Eonci und Genossen,
Welponer und Genossen, Kienmann und Genossen, Schrammel
und Genossen, Resel und Genossen und Dobernig n»:d Genossen
in Betreff der bau- und betriebstechnischen
Mängel bei der Südbahn.
Der Minister führt diesbezüglich Folgendes auS: Die Be­
antwortung dieser Interpellation hat sich infolge des Umstandes
hinausgeschoben, daß zu diesem Zwecke eingehende, zum Theile
auch »nit einem großen Zeitaufwande verbundene Erhebungen ge­
troffen »verden mußten. In der Zivischenzeit hat die öffentliche
Meinung über die Betriebsverhältnisse der Südbahn eine neuer­
liche Beunruhignng durch die tief beklagenswerthen Unfälle er-
fahrei», »velche sich mn Schluffe des abgelaufene»: Jahres ii:
rascher Aufeinanderfolge ereignet hatten. Ich glaube die aufge­
zählten Interpellationen arn zweckmäßigsten einer zusammen­
fassenden Beantwortung unterziehe»: zu sollen, in welcher ich eine
rückhaltlose Darstellrmg der bei der Südbahnverwaltnng that­
sächlich bestehenden Uebelstände und einen Ueberblick über die rege
Thätigkeit geben »vill, »velche sich in Absicht ans die Sanirung
dieser Uebelstände seitens der Staatsvcrivaltnng entfaltet hat. Zn
diesem Zwecke sei es mir vor allem Anderen gestattet, das aller­
dings unerfreuliche Bild, welches die Verkehrsverhältnisse der Snd-
bahn inj den letzten Monaten des abgelaufener: Jahres geböte»»
haben, sckwie die Umstünde, durch welche diese Verhältnisse herbei­
geführt wurden, in kurzen Worten darzustellen.
Inmitten einer arißerordentlichen Steigerung des eigenen
Verkehres hatte die Südbahn »w» die angegebene Zeit auch die
riesige:» Verkehrsmassen zu bewältigen, »velche ihr irrfolge der durch
die Hochwasserkatastrophe herbeigeführten Störunge»: der »vestlichen
Staatsbahnlinie zugeströmt sind. Diesen abnormen Anforderungen
gegenüber haben sich die Anlagen und Einrichtmigen, soivie der
Personalstand der Süddahn in jeder Beziehung als vollkonrmen
unzureichend erwiesen. (Hört! Hört!) Güterstauungen, namentlich
in den Knotcnpuncten »ind Anschlußstationen, Stockungen in der
Abwicklung des Zugverkehrs mit allen, die Betriebssicherheit ge­
fährdenden Rückwirkungen, einpfindlichc Verzögerungen im Wagen-
umlanfe, eine bedauerliche, bis zur physischen Erschöpfung gesteigerte
Ueberbürdung zahlreicher Hategorien von Bediensteten »varen die
unmittelbare»: Folgen des plötzlich eii:getretenci: Verkehrsandranges,
dessen Bewältigimg späterhin durch den jähen Eintritt strengen
Frostes, d»:rch starke Schneefälle »:>:d heftige Borastürme »:euen
Hindernissen begegnete. Wenn es unter diese:: Umständen gleich­
wohl gelungen ist, die äußersten Consequenzen der eingetretene»:
Sit»»atiou »:nd dainii eine kaum zu ermessende Schädigimg unserer•
wirthschaftlichen Interessen hintanznhalten, so gebührt das Ver­
dienst hieran in erster Linie dem im Execntivdienste verivendeten
Personale der Südbahn, »velches die in dieser kritsiche»» i:»:d ge­
fahrvolle!» Periode heraickretenden Anfordernngen mit beispielloser
Hingebung erfüllt und einen neuen gläi:zenden BeiveiS seines
unerschütterlichen Pflichtgefühles erbracht hat.
Inden» ich »»»inmehr zur Betrachtung der Ursachen übergehe,
ans »velche die in Rede stehenden Verkehrsstörnngen zurückzuführen
sind, stehe ich nichtIan, auszusprechen, daß den von »nir erlvähntei»,
jenseits des Machtbereiches der Südbahnverwaltung gelegenen
äußeren Ereignissen überwiegend nur die Bedeutung eines un-
»nittelbarcn Anstoßes zu den fraglichen Kalamitäten beizumeffen ist.
Ich gebe zwar ohnelveiters zu, daß dieser Anstoß mit einer
Heftigkeit erfolgte, »velcher auch ein stärkerer Organismus, als
jener der Südvahn nicht mit Erfolg hätte »viderstehen können.
Ai:dererseits ist mir aber airch klar, daß die eingetretenen Störungen
nicht jenen Umfang, den sie thatsächlich erreicht haben, hätten
geivinnen können, »venn innerhalb der Betriebs- und Anlage­
verhältnisse der Südbahn, noch ein Spiclrann» bestünde, »velcher
in Zeiten außerordeirtlicher Verkehrsbewegungcn verwerthet und
ausgenützt werden kann. Der Mangel eines solchen L>picl-
raumes bildet nach meiner Anschauung die eigentliche und letzte
Ursache der von den Interpellanten, soivie von der Ocffentlich-
keit, ganz besonders aber von der Staatsverwaltung beklagten
Uebelstände.
Es kann näinlich nicht übersehen »verde»:, daß in einer
früheren Periode die Bahnverivaltnng in Bezug auf die
Ausgestaltung der baulichen Anlagen und der Fahrbetriebsniittel,
sotvie in Bezug auf die Vermehrung des Personales nicht
jene Voraussicht bethätigt hat, welche hätte aufgewendet
»verden »uüsseii, nur nnvcrinnthetcn Anforderungen des Verkehres
auch nnri einigermaßen entsprechen zu können.
Dagegen samt ich der gegenwärtige n Ver»valtn»:g
der Südbahngesellschast das Zeugniß nicht versagen, daß dieselbe
nach Kräften bemüht ist, eine Bessernng der bestehenden Ver­
hältnisse herbeiznfnhrcn. Schon zu Beginn des Jahres 1898 ivirrde
von der genanicken Verivaltlnig anläßlich der Verhandlungen
behnss Bewilligung der Aufnahme eines Jnvestitionszwecken
dienenden Prioritätsanlehens i»n Betrage von 70, eventuell
80 Millionen Mark ein bis zum Jahre 1912 reichendes, gründlich
vorbereitetes Jnvestitionsprogramm aufgestellt, nach »velche:»: die
Verausgabung eines Betrages von inehr als 87 Millionen Kronen
für Beinarbeiten ans den: österreichischen Netze und von ungefähr
20 Millionen Kronen, für die Vermchrnng der Falirbctriebsniittel
in Aussicht genoinmeu war. Thatsächlich hat auch die Südvahn,
vbsckio:: die Behebung des vorerwähnten Anlehens »vegen der un­
günstigen Atarktverhältmsse vorläufig »»och »acht möglich »var, in
den Jahren 1897 vis 1899 melhr als 27 Millionen Kronen in-
vestirt und für das Jalir 19» io rücksichtlich des ö st e r r e i ch i f cf) e n
Netzes mit Einschluß des auch für die ungarischen Linien
bestimmten Güterwagenparts Investitionen im Gesanunt-
üetrage von 10-1 Millionen Kronen in Aussicht genommen.
Gleichzeitig haben die Betriebsausgaben in den Jahren 1896 bis
1899 alljährlich eine Steigerung von durchschnittlich 2'4 Btillionen
Kronen erfahren, loelcher Mehraufwand znm nicht geringen Theile
auf Personalauslagen entfiel.
Zeigen die eben angegebenen Daten, daß die derzeitige Ver-
»valtung redlich bestrebt ist, die schlverwiegcndeii Versäumnisse
früherer Jahre gntzumache»:, so bedarf es doch noch langjähriger
und nachhaltiger Arbeit, rrin das angestrebte Ziel auch thatsächlich i
zu erreichen, ein Streben, welches durch die fortgesetzt in auf-:
steigender Richtung »'ich bewegenden Betriebsergebnisse der Gesell­
schaft ztveifellos gefördert »vird.
Soweit bei den gedachten Sanirui:gSarbeiten die Staats-
verivaltung in Betracht koinmt, ist vor Allem die fortgesetzte
intensivste Ueberivachung der Betriebsverhältniffe und die nach­
drücklichste Geltendmachung der vom Staudpnircte der Verkehrs­
sicherheit zu stellenden Forderungen unbedingt geboten.
In dieser Beziehung »veise ich darauf hin, daß die General-
inspection der österreichische»! Eisenbahnen über Auftrag des
Eisenbahnministerinins seit den: Herbste vorigen Jahres die schon
vorher geübte intensive Ueberwachung des cxecutiven Dienstes bei
der Südbahn zu einer permanenten gestaltet hat. Com­
missionen dieser Behörde, verstärkt durch »nit den Verhältnissen
der Südbahn besonders vertraute Organe des Eisenbahnmini­
steriums, haben die gesellschaftlichen Linien bereist und ein reiche?
Erhebnngsinaterial gesammelt. Auf Grund dieser Erhebungen
habe ich zu Beginn dieses Jahres einen Elsaß an die Südbahn­
gesellschaft gerichtet, in wclchem ich alle auf die Sanirung
der Betriebsverhältniffe abzielenden Forderungen zusammen­
gefaßt habe.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Einführung
geregelter Dienstturnnffe mit ausreichenden Ruhezeiten und ins­
besondere die Abschaffung der auf den Linien der Südbahn noch
vielfach bestehenden vierundzivanzigstündigen Diensttour für das
Personal die erste Vorbedingung einer betriebssicheren Ablvicklung
des Verkehres ist, habe ich die Forderung nach Vermehrung
des Personales an die Spitze des Erlasses gestellt.
Weiters habe ich die Anlage bon Answeichgeleisen für das
Abstellen der Güterzüge, die unerläßliche Ausgestaltung der
Sicherungsanlagen, namhafte G e l e i s e v e r-
m e h r u n g e n und die Durchführung zahlreicher S t a t i o n s-
e r tv e i t e r u n g c n »vie in Wiener-Neustadt, Marburg, Lai­
bach, Pragerhof, Leoben, Innsbruck, Bozen und Ala, dann die
Errichtung eines Rangirbahnhofes in Franzensfcstc gefordert und
insbesondere auch auf eine Beschleunigung des einen Kvstenanf-
»vmid von zlveieinhalb Millionen Kronen erfordernden Umbaues
der Station Bruck an der Mur hingetvirkt. Auch habe ich »nit
allem Nachdrucke die schon früher erlassene Weisung in Erinnerung
gebracht, daß das Fahren der Züge in R a n m d i st a n z all-
geinein einzuführen ist und Strecken mit besonders dichtem Ver­
kehre blockirt »verden müssen. Schließlich habe ich die Südbahn
angewiesen, die vorbezeichneten, schon zum Theile auch von ihr
schon in Aussicht genommenen Maßnahmen, so viel irgend
khnttlich, noch im Laufe deS Jahres 1900 durchzuführen.
Der hierauf eingelangte Bericht der Sndvah n,
in »velchein sie zu dem Erlasse Stellung nimmt, kann i n:
Großen »rnd Ganzen als ein befriedigen­
der bezeichnet »verden. Die Südbahn verspricht darin, daß sie
mit Hingebung und Anspannung aller Kräfte trachten werde, die
thnnlichste Vervollkomninnng ihres Betriebes in möglichst kurzer
Zeit und ohne Rücksicht ans finanzielle Erwägungen zu erreichen.
Sie kündigt an, daß in der Strecke Mürzzuschlag-Marburg noch
in diesem Jahre zehn Stationen »nit Verfahr- und Abstellgeleisen
»verden ausgestattet »verden n»»d daß es bereits im Lause des:
Jahres 1901 möglich sein »verde, auf der ganzen Strecke Wien-»
Graz das Fahren in Raumdistanz durchzuführen. Der neue
Frachtenbahnhof in der Station Bruck an der Mur soll zun»
kommenden Herbst vollendet sein, für die Eriveiternng und Ent­
lastung der Station Marburg soll noch im laufenden Jahre durch
eine Reihe von Bauherstellungen vorgesorgt »verde»:. Die Vor­
arbeiten für die Eriveiternng der Stationen Wiener-Neustadt,
Laibach, Ala und Franzensfeste find in: vollen Z»:ge.
Was speciell die Frage der Eriveiternng des Bahnhofes in
Wiener-Neustadt betrifft, so hat sich die Verwaltung der Südbahn
für die Anlage einer Frachtei:- und Rangirstation im Norden
von Wiener-Neustadt entschieden und die Vorlage eines Projectes
auf dieser Basis noch für den April in sichere Aussicht gestellt,
und beabsichtigt die Südbahn in: Falle eines anstandslosen com-
missionellei» Befundes desselben noch in diesem Jahre mit den:
Bane zu beginnen.
Wie für Wiener-Neustadt, so sind auch für die Stalions­
erweiterungen in Cilli, Innsbruck, Bozen und Leoben die Vor­
arbeiten bereits eingeleitet. Auch noch eine Reihe anderer Ban-
herstellungen, so insbesondere die Legung des zweiten Geleises in
den Strecken Grasstein-Franzensfeste, Klausen-Waidbruck und
Blumau-Bozen der Tiroler Linie »vird noch im Laufe dieses
Jahres durchgeführt »verden.
Nachdem die Legung des ziveiten Geleises in der Strecke
Brenncr-Goffensaß bereits vollendet ist, »vird mit Ablauf dieses
Jahres der zweigeleisige Betrieb nahezu auf der ganzen Strecke
Innsbruck-Bozen aufgenommen »verden können.
Diese Maßnahme, iin Vereine mit'der Ausführung nain-
hafter, gleichfalls für das Jahr 1900 geplanter Stationserweite-
rnngen, dürste für die Zukunft die geordnete Abivicklniig des
Verkehres ans der Brcnncirlnie überhaupt, insbesondere auch zur
Zeit der Herbstcainpagne hinreichend sicherstellen..
Was die Fahrbetriebsniittel anbelangt, so ist zu constatiren.
daß in den Jahren 1897|biS 1899 92 Locomotiben, 265 Personen-
nnd 1299 Güterwagen neu angeschafft und für das Jahr 1900
»vettere 20 Locomotiven, 80 Perso»»en- und 804 Güterivagcn in
Bestellung gegeben »vorden find.
In Bezug auf die Frage der Personalgebarung ivurde
amtlich erhoben, daß das Personal des cxecutiven Verkehrs- und
Zugfördernilgsdienstes in den Jahren 1898 und 1899 mn
667 Organe vermehrt »vorden ist; gleichzeitig habe ich niich der
Bereitwilligkeit der Südbahn versichert, »nettere ausgiebige Ver­
mehrungen im Stande ihrer Bediensteten vorzmtehmeri. Die Auf­
lassung der Vierundzivanzigstündigen Diensttonr konnte nach Angabe
der Verwaltung z»oar noch nicht ganz durchgeführt iverden, doch


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite II
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 18. März 1900 ^Nummer 75
sind verschiedene Maßnahmen zur Erleichterung des Dienstes deS
Executivpersonales, iusdefoudere der Weichenwächter und der Ver-
schuborgane im Zuge. Ter Turnus des HahrpersonaleS entspricht
den einschlägigen Nonnen bei der Staatsbach'.
Im Anschlüsse cm das Gesagte möchte ich noch einen an die
Südbahn gerichteten ivrlafj der Genera! insveelivn erwähnen, in
welchem diese Behörde eine Reihe von Maßnahmen znr Besserung
der Zustände im Bahnerhaltnngsdienstc fordert.
Der Bericht der Gesellschaft, dessen Inhalt ich ganz kurz
wiedergegeben habe, steht derzeit noch in amtlicher Behandlung
und wird das Eiseubahnministerinm zu den einzelnen in Aus­
sicht genommenen Maßnahmen, soweit dies nicht schon geschehen
ist, demnächst schriftlich Stellung nehmen. Diesbezüglich glaube
ich schon heute ankündigen zu können, daß das Eisenbahn­
ministerium ans der Durchführung der Blockinmgsarbeiten in
der Strecke Wien-Graz noch im laufenden Jahre bestehen und
eine Reihe weiterer baulicher Herstellungen, wie Stationsmnge-
staltungen, die Herstellung oder Adaptirnng von Kasernen für
das Personal, Oberbauverstärknngen n. s. >v. verlangen, bezie­
hungsweise deren Ausführung zu beschleunigen trachten wird.
Auch wegen des Ersatzes der zahlreichen sehr veralteten Locomo-
ttven der Südbahn durch neue, den modernen Errungenschaften
dxr Technik entsprechende Maschinen werde ich mit detaillirten,
bereits ausgearbeiteten Aufträgen an, die Gesellschaft herantreten.
Ferner habe ich mir von der Generalinipeetion der österreichi­
schen Eisenbahnen einen genauen Austveis über jene Personal-
vermehrungen vorlegen lassen, lvelche nothlvendig wären, damit
die Südbahn den thatsächlichen Anforderungen des ausübenden
Dienstes zu genügen und die derzeit vielfach noch bestehenden
langen Diensttonren zu beseitigen vermag. Auf Grund dieses
Ausweises, nach welchem eine allerdings sehr ausgiebige Ver­
mehrung des Personals, und zwar namentlich im Verkehrs- und
Streckendienst geboten erscheint, habe ich die Südbahn unter
Bekanntgabe der Erhcbungsdaten beauftragt, zunächst jenes
Personal zu vermehren, welches unter den gegenwärtigen Dienst­
verhältnissen am empfindlichsten leidet und dessen dienstliche
Thätigkeit auf die Verkehrssicherheit von unmittelbarem Ein­
flüsse ist.
Ich darf wohl hoffen, hie mit dargethan zu haben, daß
seitens der Aufsichtsbehörden nichts verabsäumt wird, um inner­
halb ihrer Competcnz auf die Sanirnug der Uebelstände in der
Betriebsführnng der Südbahn hinzuwirken— eine Aufgabe,
lvelche durch die bekannten eigenartigen Verhältnisse des Unter­
nehmens allerdings erheblich erschwert wird.
Umsomehr muß ich jedoch bei der eingeleiteten Action auf
die fortgesetzte Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählen, den ihr zu­
kommenden anfsichtsbehördlichen Aufträgen unweigerlich und
Namentlich ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen nachzu­
kommen (Hört! Hört!) und nehme ich daher gern Act von der
seitens der Gelellschaft in aller Form abgegebenen Zusage, auch
weiterhin alle Mittel zur Beseitigung jener Mängel aufbieten zu
wollen, an denen ihr Organismus gegenwärtig leidet.
: Auch halte ich mich angesichts dieser Versicherung und des
von der Gesellschaft bethätigten Verständnisses für die Erfüllung
der ihr obliegenden Aufgaben der Nothwendigkeit überhoben, in
die Beantwortung jenes Theiles der Interpellation des Abg.
Reset einzugehen, welcher die Anwendung der äußersten, nur bei
unadiveislichcr Nothwendigkeit angebrachten Zivangsmaßregel
gegenüber der Gesellschaft zum Gegenstände hat.
Es folgen noch Jnterpellationsbeantwortungen durch den
,Handelsminister Baron Call und durch den Jnstizminister Baron
sS p e n s- B o o d e n.
! Nachdeni noch einige Anträge und mehrere Interpellationen
verlesen worden silid, sagt der
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung kann ich heute noch nicht bekannt
geben. Ich werde dies im schriftlichen Wege thun. Ich wünsche
Ihnen Allen ein recht glückliches Osterfest und recht fröhliches
Wiedersehen im Parlamente! (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung 3 lihr 10 Minuten.
Gemeinde-Zeitung.
sMemeiuderath und Stadtimth.1 Der Gc-
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
23. d. Pi., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt-
rathssttzmlgen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
Bormittags 10 Uhr, statt.
zjDie Privatwohithätigkcit Wiens.> Im Mai wird
ein vom städtischen Armendepartement herausgegebenes Handbuch
über die Privntwohlthätigkeit Wiens erscheinen. Es liegt im
Interesse aller Wohlthätigkeitsvercinc, welche ihren letzien Jahres­
bericht nnd ein Exemplar ihrer Statuten noch nicht dem Armen­
departement des Wiener Magistrates eingesendet haben, dies
schleunigst zu thun, dainit die darin enthaltenen Daten bei der
Schlußredigirung des Buches, so weit die? noch möglich ist, be­
rücksichtigt werden können.
(Communale Auszeichnung.^ Der Gemeinderath hat
in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung nach einem Antrage des
Stadtrathes Branneiß dem Arinenrathe des Bezirkes Renban
Gustav Malz in Anerkennung seines vieliührigen verdienstvollen
Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege die goldene
Salvator-Medaille verliehen.
(Commission für Berkehrsanlagen.I In der ab-
getaufenen Woche wurden bei der Aussnhrnng der Wiener
Verkehrsanlagen 1588 Arbeiter verwendet.
Gottes, so haben sie auch etlvas von der Größe nnd Erhabenheit
Gottes an sich: in der väterlichen Majestät nnd in der mütterlichen
Würde leuchtet ein Strahl der göttlichen Majestät selbst. Auf der
Stirne eines Vaters thront eine Autorität, nnd im Blicke der
Mutter liegt eine Stärke und eine Milde, die nur der Schöpfer
nnd nur er allein zu verleihen vermochte und die gebieterisch Ehr­
furcht fordert. Die Ueberlieferungen aller Völker stimmen darin
überein, daß die Autorität des Familienvaters die älteste, die
allgemeinste und heiligste unter allen menschlichen Autoritäten ist und
mit Gottes Autorität Aehnlichkeit hat. Die erste unter den Menschen
eingesetzte Herrschaft war die häusliche und die väterliche. Wie
die Familie der Ursprung und das Vorbild der Gemeinde, der
Kirche, der ganzen menschlichen Gesellschaft war, so war die
väterliche Autorität das Vorbild jeder socialen Autorität. Und
eben darnni ivnrde die sociale Autorität immer und überall von
den Menschen nur dann gepriesen und gesegnet, wenn sie eine
väterliche Autorität war. Bei allen Rationen und in allen Zeit­
altern ist der Name »Vater des Volkes« der schönste, der ruhm­
reichste von allen Namen gcivesen, der den .Königen dieser Welt
gegeben werden konnte. Es gibt im Gedächtnisse der Menschen
kein rührenderes Bild, keinen ehrwürdigeren Namen als Bild nnd
Namen der alten Patriarchen. Der Patriarch war zu­
gleich Vater, Priester nnd König. Sein Königreich
war seine Familie, seine llnterthanen waren seine Kinder und
Enkel bis ins dritte und vierte Glied. Dem Willen der Vorsehung
gemäß wurde seitdem die zeitliche Gesellschaft mit ihren Ober­
häuptern nnd die geistliche Gesellschaft mit dem Priesterthum ein­
gesetzt. Das Evangelium aber, das gekommen ist, um alle legitimen
Autoritäten zu befestigen, offenbart uns, daß heute noch in den
Tiefen der väterlichen Autorität etwas von jener dreifachen
Sonveränetät und jener primitiven Größe enthalten ist. Es ist
heute noch ein Vater der König in seiner Familie; sein König­
reich, das da ist sein Haus und sein häuslicher Herd, ist un­
verletzlich. Vor Allem aber bilden Frau nnd Kinder sein König­
reich: ihre Seele, ihr Leben, ihre Ehre. Wenn er sagt:
Das ist mein Sohn, das ist meine Tochter, so drückt er
damit seine Rechte und seine Pflichten mit einer Ent-
schiedenheit aus, die keine andere Autorität als die seinige,
jemals verlangen kann. Jede Autorität kommt unmittelbar von
der Paternität her; sie ist also nur den Vätern eigen nnd ihrem
Wesen einverleibt: dem himmlischen Vater infolge der höchsten
Paternität als Schöpfer- und den irdischen Vätern infolge der
Paternität, die ihnen durch die Vorsehung mitgetheilt worden.
Die priesterliche Autorität ist seit der Urzeit ein Ausfluß der
väterlichen Autorität gewesen. Alle Völker haben das Väterliche,
das int Priesterthum liegt, so richtig herausgefühlt, daß sie den
Bischöfen und Priestern keinen erhabeneren Namen zu geben
wußten als den der »Väter«; eS ist dies nicht ein leeres Wort;
sie sind thatsächlich die Väter der Seelen. Selbst Derjenige, der
da der unfehlbare Lehrer der Christenheit ist, und den die Vor­
sehung zun: Stellvertreter des Sohnes Gottes auf Erden ge­
imacht hat, er ist ein Vater. Eine größere Würde als
diese hat er nicht, das ist die höchste Ehre, seine ganze Größe,
seine ganze Autorität. Doch das höchste Zeugniß der väterlichen
Macht, das derselben sichtbar den göttlichen Charakter aufdrückt,
ist der Vatersegen und der Vaterfluch. Man fürchtet den Flnch
Gottes, man bittet Gott um seinen Segen. Auch den Flnch eines
Vaters fürchtet man, er ist eben wie der Flnch Gottes selbst.
Mit Andacht, aus den Knien empfängt man den Vatersegen; man
beugt sich unter der Vaterhand wie unter der Hand Gottes. Es
ist aber bemerkenswerte daß, so natürlich für einen Vater das
Recht ist, seine Kinder zu segnen, doch diese Handlung wieder so
erhaben ist, und so etwas Göttliches in sich hat, daß das Heiden­
thum nnd die Philosophie des Alterthums nicht einmal eine
Ahnung davon hatten; bis zu dieser Höhe schwangen sich die er­
habenste» Inspirationen des classischen Geistes nicht hinaus.
Honier und Virgil, die sonst einen so hohen Flug genommen,
wissen nichts von einem Vatersegen.
Es versteht sich von selbst, daß die Mutter an allen Vor­
rechten des Vaters den größten Antheil nimmt, und daß ans
ihrer Stirne und in ihrem Blicke mit rührendem Glanze der
Widerschein der väterlichen Mach; nnd Autorität leuchtet.
Doch nur der Mutter eigen ist die stärkste und beharrlichste
Liebe nnd neben einer grenzenlosen Hingabe die helheninüthigste
Kraft und sühnender Schnicrz. Die Muttcrwürde ist der In­
begriff alles dessen, was cs Ehrwürdiges, Edles nnd Süßes
ans Erden gibt. Tic Mutterliebe ist so bewunderungswürdig,
sie besitzt etwas so Tiefes, so Göttliches, sie entquillt so offenbar
ans dem Herzen Gottes selbst und aus den innersten Tiefen
feiner unendlichen Gute, daß man ohne Uebertreibung
sagen kann. Tic Mutter ist daS schönste Werk seiner
Hände. Wenigstens scheint Gott in der ganzen Natur
kein süßeres, kein lebendigeres Bild seiner Liebe zu uns gefunden
zn haben. Die Mutterliebe ist hienicdcn dermaßen der höchste
Grad der nienschlichen Liebe, daß über sie hinaus die göttliche
Liebe beginnt nnd ztvar derartig, daß, wenn uns Gott von seiner
unendlichen Liebe zu uns einen Begriff machen will, er uns kej"-:
Erklärung gibt als die, daß er uns mehr liebe als eine Mntt^.
Wenn nun die Vater- rind die Mntterlvürde so erhaben in'
dann ist es eine Pflicht der Kinder, dem Vater nnd der Mutier
mit Ehrfurcht zn begegnen. Es ist gewiß, daß Vater nnd Muiter
die Stellvertreter Gottes aus Erden sind, nicht allein deshalb,
tveil ihnen Gott seine Güte, seine zärtliche Fürsorge und einen Theil
seiner Weisheit verliehen hat, um die Kinder zn erziehen, sondern
auch deshalb, iveil er sic gleichsam zu seinen Ebenbildern nnd zu
seinen Abgesandten gemacht hat, damit sie gleich ihm in Allem
geehrt werden, lind gerade das ist es, ivas einem Vater nnd
einer 'Mutter eine so verehrungswürdige Autorität und eine ge­
wisse göttliche Majestät verleiht. Dieser Theil des Hirtenschreibens
schließt mit der eindringlichen Mahnung:
»Väter nnd Mütter der großen Erzdiöcese! Euer Oberhirt
hat es versucht, an der Hand der heiligen Schrift euere väterliche
und mütterliche Autorität und die Vater- und Mutterwürde euren
Kindern «vor die Augen zu führen: wohlan denn, so seid auch
Väter und Mütter, ivie es der Herr will, nnd zerstört nicht durch
euer Leben die Majestät, die euch der Schöpfer selbst verliehen.
Und ihr, liebe Kinder, erweiset euren Eltern die schuldige Ehrfurcht,
nnd der Herr wird euch glücklich machen schon hier aus dieser
Welt, und einst werdet ihr die ewigen Freuden erlangen.«
(Pfarre St. Joseph ob der Laimgrube.) Das Fest
des heil. Joseph wird in der Pfarrkirche ob der Lainigrube.
Mariahilferstraße, Montag, 19. d. M., in folgender Weise ge­
feiert: heilige Messen sind nur 6, 7 und 8 Uhr; um 9 Uhr heilige
Segenmesse, um 10 Uhr feierliches Hochamt, uni 11 Uhr letzte
heilige Messe. Nachmittags um 5 Uhr Festpredigt, gehalten vom
hochw. Herrn Wilhelm Michele, Domprediger bei St. Stephan
und Präses des Katholischen Gesellenvereines, und darauf feier­
licher Segen.
(Mänuervorträge.) Am ‘29., 30. und 31. d. M. finden
in der Pfarrkirche zn den heiligen Schutzengeln (Paulaner) auf
der Wieden Männervorträge statt, welche von dem hochw. Pater
Abel gehalten werden. Beginn halb 8 Uhr Abends. Thema:
Irrweg— Abweg— Umweg.
(Die ungarischen Rutheneu in Rom.) Am
vorigen Freitag wurde die ungarisch-ruthenische Pilgerschaar
in der Aula über der Vorhalle der vaticanischen Basilica
nach dem üblichen Ceremomell bom Heiligen Vater in
Audienz empfangen, der den Pilgern den apostolischen Segen
ertheilte. An der Spitze der Rnthenen standen die griechisch-
ruthemschen Bischöfe Johann Valyi von Epcries und Julius
Firczak von Munkacs. An der Pilgerfahrt nahmen theil:
das Mitglied des ungarischen Magnatenhauses Eugen von
Szabo, der Ministerialsecrctär Wladimir Bacsinsky und
viele andere hervorragende Persönlichkeiten geistlichen nnd
weltlichen Standes. Die von den betreffenden Bischöfen
vorgestellten Pilger legten vor deni päpstlichen
Throne verschiedene Geschenke sowie Spenden zum
Peterspfennig nieder, außerdem eine mit 132.000
Unterschriften bedeckte Ergebenheitsadresse der katholischen
Rnthenen Ungarns, reich gebunden in Pergament mit
Ornamenten und Vergoldungen lind den Miniaturbildern
der seligsten Jungfrau Maria als Patronin von Ungarn
und des von der St. Stephanskrone überragten unga­
rischen Wappens mit der Widmung: »Die katholischen
Ungarn des griechischen Ritus.« Die theils reichen und
glänzenden, theils originellen Trachten der Pilger erregten
allgemeine Bewunderung. Gleichzeitig mit den ungarischen
Rnthenen erschienen bor dem .heiligen Vater, vorgestellt
vom Rector der Anima, Msgr. Franz Xaver Nagl, 456
Pilger aus Preußisch-Schlesien, geführt vom Archipresbyter
Komecki, und eine aus etwa 80 Personen bestehende
Pilgerschaar aus der Diöcese Antim unter der Führung
des Abbe Piffaud, Secretärs des Cardinals Perrand,
Bischofs von Antun. Der Heilige Vater wurde so­
wohl bei seiner Ankunft als bei seiner Rück­
kehr in feine Gemächer enthusiastisch acclamirt.
Samstag, 10. d.M., wohnten die Rnthenen einem Gottes­
dienste ihres Ritus in der von den Basilianermönchen ver­
sehenen Kirche S. Maria in Domnica, genannt Stavicella,
bei. Dr. Bacsinsky übergab im Aufträge des Bischofs
von Eperies dem Comite des römischen Hauptvereines für
die katholischen Interessen zugunsten der Pensionscasse der
Lehrer der vom Vereine erhaltenen Schulen einen ansehn­
lichen Betrag. Im ruthenischen Collegium auf der Piazza
della Madonna de Monti fand Freitag Abends zu Ehren
der 16 mit der Pilgerschaar gekommcueu nngarisch-
rnthcnischen Seminaristen in dem mit den Bildern
Leo's XIII.' und des Kaisers Franz Joseph geschmückten
Saale eine Feierlichkeit statt, bei welcher der Rector des
Collegiums, Pater Eugen Polidori 8. J., die Begrüßungs­
rede hielt. Am nächsten Tage kam Bischof Firczak ins
Collegium, um dem Pater Rector für den freundlichen
Empfang der Seminaristen zu danken. Das rnthenische
Collegium in Rom verdankt seine Gründung bekanntlich
der Munisicenz deS Papstes und des Kaisers Franz
Joseph.^^
(Beatificationsangelcgenheit.) DWltitencongregation
hat die, Einleitung des Seligsprechungsprocesses des ehrw.
Anton Maria Elarel, Erzbischofs von Santiago de Cuba,
dann Titular-ErzbischofS von Trajanopolis und Stifters der
Missionäre: Söhne des Unbestecklen Herzens Mariä, angeordnet.
Der Diener Gottes wurde an: 23. December 1807 zn Sallent in
der Diöcese Vich (Catalonien) geboren, nnd aus seiner Kindheit
wird berichtet, daß er schon gesinnt ivar, als er zum erstenmale
die heilige Commnnion empfing. Selbst mit größtem Eifer den
Katechismus lernend nnd frommer Lesung obliegend, unterrichtete
er auch seine Altersgenossen hierin nnd hielt sie znr Andacht zum
heiligsten Sacramente nnd znr seligsten Jungfrau an. Kaum in
den Anfangsgründen der iatclnischen Sprache unterrichtet,
verlor cr seinen Lehrer durch den Tod und begab
sich ans bcn Wunsch seines Vaters 1825 nach
Barcelona, uin die Weberei zn erlernen, betrieb aber nebenbei
das Studium. Erst im 22. Lebensjahre verließ er Barcelona,
nm lin Seminar von Vich seine literarischen und theologischen
Studien z« absotviren, und wurde am 19. Juni 1835 ordinirt;
am Feste des hell. Aloisius brachte er sein erstes heiliges Meß­
opfer dar. Nachdem er in seinem Geburtsorte das Amt eines
Pfarrverwescrs versehen, durchzog er, Missionen haltend, Cata-
lonien nnd die canarischen Inseln. Im Jahre 1849 gründete er
die Congregation der Sölme des unbefleckten Herzens Mariä für
Misstonsztvecke, die, vom apostolischen Stuhle äpprobirt, in Spa­
nien nnd auswärts sich verbreitete. Dem Befehle des Papstes
gehorchend, ließ cr sich am 6. October 1850 znin Erzbischof von
Santiago de Cuba consecriren und begab sich in Begleitung
von 13 Priestern und 12 Barmherzigen Schwestern voin heil.
Bincenz von Paul nach Cuba, um an der Erneuerung der Diöcese
zu arbeiten. Von der Königin znm Beichtvater erwählt,'kehrte er nach
Spanien zurück, leitete icdoch, dem Aufträge des Papstes gemäß,
die .Kirche von Cuba, bis am 13. Juli 1860 ein neuer Erz­
bischof für die Insel ernannt war. Der Diener Gottes wurde
znm Titular-Erzbischof von Trajanopolis ernannt inid benützte
seine Stellung zmn wahren Wühle des Hofes nnd der ganzen
Stadt Madrid. Seine Ergebenheit gegen die Kirche und den
apostolischen Stuhl bekundete er zu wiederholtenmalen, ganz
b esotiders aber auf deni vaticanischeri Concil
z u R o m. Er starb am 24. October 1870.
Urreinschromk.
(Katholisches H a n d e l s c a s i n o.j Der geistliche
Präfect dieses Vereines, Msgr. Johann Maria Stöber, hält
im Bereinslocale einen Cyclus von Vorträgen über das Thema
»Tie Herrschaft Christi«. In dem am verflossenen Montag ge-
'iaiteiien Vortrage wies der Redner eingangs darauf hin, wohin
Kirchliches.
Mater- imd Mntterwürde.
Hauptgegenstand des Hirtenschreibens Sr. Excellenz
'des hochw. Herrn F ü r st e r z b i s ch o f s von O l m ü tz,
dessen rührend schönen Schluß wir bereits mitgetheilt, ist
die Auseinandersetzung der Würde des Vaters und der
Mutter. Der hochw. Oberhirt sagt hierüber ungefähr:
' In Gott sind drei große und heilige Eigenschaften, tvelche
die Gottheit selbst bilden; es sind dies die Macht, die Weisheit
nnd die Liebe, und diese drei göttlichen Eigenschaften finden sich
auch am Herde der Familie geheimnißvoll beisammen und sind
-in Vater und Mutter gleichsam verkörpert. Der Vater rcpräsentirt
das Bild der Macht Gottes, die Mutter repräsentirt Gottes
Liebe, und beide zusammen nehmen an jener bewunderungs­
würdigen Weisheit Antheil, tvelche die unzertrennliche Gefährtin
-der Liebe und der Macht ist nnd diese immerdar erleuchtet. Sind
-aber Vater und Mutter ein Nachbild der Macht und Weisheit


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 13 ]
Mluuner 75
UVisv, Lomltag
Chocolat
1
SUCHARD
Ueberall
»grmliut ruttu'ulttuull nerstaa erscheint eine Rumnrer. Pränumerattons-
Mnn preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. Ls.—
Diener Lllnilniirthschüstliche Bettung Ä e&0 Sinf
Samstag. Vierteljährig K 6.—
Gesterrrichische First- itttii fngi-lstag§
Vierteljährig K 4.—.
Kugo K. Kitschrnann's Iournalverlclg,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastei Äir. 8.
Uebersiedlungen
398
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von Und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Embalffrungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. B1HDTHER, t g. t M-SjCiiM, WIEK
; Centrale: I. Fichtegasse 6 (KolowratHng).
Filialen: II. sir. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rolifuhp-Untepnehniting der k. k. priv. Kaiser
Feifdinands-Nordbahn, Kordbahnhof, Migazin 6.
Minewalü
H H Et Arzt Dr. A W. Schmidt
Aarrer-Wlasriatt
bei Villach, Kärnten.«•*
««« Seehöhe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A. W. Schmidt (kr. «Brümdbad», Wien u. «Eich­
wald», Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-
Bosen.— ßaronla Ltng’iohe Verwaltung.— Prospekte losten frei.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1900. 125. Band. Sechstes Heft.
Inhalt: Die -Messe« in der lutherischen Landeskirche
Dänemarks.— Die unirten Rumänen und die Katholiken-Autonomie
in Ungarn.— Die neueste Literatur über Saoonarola. III.—
Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich.—, Zur Kunst der
Renaissance.— Aus Frankreich. Weltausstellungen und Welt­
politik.— Classische Andachtsbilder.
Gegründet 1843.
Carl K uba L Ce. in Will
Fabriksuiederlage: 1., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
! i fr-—^
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen*
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltimgs*G-erichtshofes
vom 14. Oetober 1899, Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke »J. Klaps-Feder« zu.
* Ad(V/ /OßMAVV ^AVmoJWO
i^räuneüöircme^m
10 Fercent Rabatt gegen Vorweisung dieses Inserates.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtig,
ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Con-
currenzwege zu verkaufen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in der
»Wiener Zeitung« vom 18., 22. und 25. d. M.
Wiener Filiale der
SDareinlagen aas Büchel 4 0/o —Wechselstube
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte
Zlvuostemslka Vmmka
Wien, 1., Herrengasse 12.
Eingezailtes Actieacapitai Ironen 20,000.000.
leserve-unä siclBrstennnssMe Mer Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
Filialen! Brünn, Pilsen,Budweis,Pardublc
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrue
m
für Familiengebia ch
fUr Confectlon
für Schneider
für Schuharbeit.
ähmaschinen für alle Zwecke® P ingschiffmaschinen für Stickereien.®
■ Besonders zu empfehlen! m Stickunterriclrt für Käufer gratis
G enoß IIFBR^T VI-, Mariahilferstrasse 1 D.
Ei 1# ■» U n Ci MM D d■ J VI., Gumpendorferstrasse 88.
268
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Bingschifftnascliinen
von 40 fl. aufwärts.
Amtliche Schlnßeomse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. März 1900.
Staats-fflnlehen.
»Io Eilib-itl. R-lit- in Noten Set}.
Mai-Nov.
ln Noten »etj. F-br.-Unauff
» Stlbrr der,. Jannki-Jnt,
,»> AprU-October.---
i64tt®toat8.aofe250 fl. a.M.—®
»» ganze soo fl— 1000»
L» »Kins.°li°0fl.-^-°°.
»» 100 fl.= 200 K.
64et»■» 50 ft.— 10°»-
7 o Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(300 Francs 288 2)
/„ öftere. Goldreme fteuerfre, für
100 fl. Gold-- 840 L
est. 4 o/o Rent. t. Kr.-W
/»ib.-Tir°l M 0 fl. ö. W. S.
Earl Ludwig-B. SOO fl. Ü.M.
== 420 K
/„ «lbrechtbahn30ofl. S. f. lüOA.Nom.
, dto. 200 fl. G.— 480^---''
t DM. 200 lt. 100O fl. ®.= 400 ». 2000K
/! 886m. fflthb. 400, 2000K f.lOOK.
° Iti(a6..8. 600lt.3000 Morl— 708,
I 2000 M.= 472, 2860 K
.'-BnhU Em. 1884 (diV.St.)
dw. *ff»-SIstnb.-S. Em.
1884 800 fl.
4°/c Dto. Em. 1884
4»/, Ltob.-Bvrdernb. Eb. E. 1893---'
8°/« rlozd, österr. 200 st. %.= 1200 K
4Vi"/o Em. 1884 800 fl.= 1200 K.
4°/« Em, 1887 800 fl. 8.= 1200 K..
41/ 2% Montona. 8st.-°lp. 600 J«s.=
480
B°/o Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
SO/,, Dto. lit. B. 200 fl, ....
Wh Dto. Ein. 1874 600 M.=
708 K
4% dto. (£tn. 1688 •••••■
5 st /u Ostrau-Friedl. Eisend. 800 fl...-
6% Prag-Eifenind. Em. 1873 300 fl...
3»/o StaatS-E -ffi. 8oO Fr. 480 L ...
8°/o feto. Em. 1874 500 FreS.=
480 K
10. Sm. 1886 500 JrcS.
= 480 K
Srg.-Ne- 600 FreS.=
480 K
1. Em.200 fl. G—480«
2. EM. 1874 200 fl. G.
= 480 K
6% Eteir. Eifeniud.-Ges. 200 fl
8% Südbahn-E. Jänn.-Juli 500 Frcs.
=rr 480 K
April-Oetober 500 Fr.
= 480 K
200 fl. S. o. G.—
480 K-.
400U.2000 M.f.200M.
so/a dto.
S% dto.
5%
6%
6»/o
dto.
feto.
dto.
dto.
dto.
40/0
472 U. 2360 K ....
6% Ung.-gal. Erfenb. Em. 1870 800 fl.
4 p/ 0 dto. Em. 1887 200 fl.
4 V /0 Ungar. Weftbahn 200 fl
4 j/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eil. 400 M.
— 472 L
40/0 Wien-Afpang-Sis. 200 fl. @. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
eo/ n Lfterr. Bodencredit-PrSm.-SchuId-
verschr. 1880
tz0/g Mo. 1889
^ 4 o/g Donau-Daorpfschiff.-Ges. ioo fl...
Donauregul. 1870 100 fl
4 "/üHV-Mhekenbauk,Mg.,Prtzur.-Schuld
versche. 100 fl.
41 /..U.. Triester Stadt-Aul. 100 fl. E.-M.
40,0 dto. dto. 60 fl. ö. W.
#>, 0 Herb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pr 8 m.-Obl .400 £rc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl
Elary-Lose 40 fl. E.M
«tzmrSLrucker Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe» so fl..
LaibaÄer Prämien-Antrheu 80 fl.
Ofen. Sradtgememde 40 fl. ...
Polfly-Lofe 40 fl. C.-Vt.
Noch. Kreuz, vstcrr. Gefellfch. v., 10 fl
»» ung.» 6 fl
ötadolPH-Stiftun? 10 fl..
Geld
95.80
87,50
85.
IOO..
107.60
107,
107.50
9/.6U
102.50
101.60
87.60
1.60
1.75
106!76
69.80
69.60
99.25
lOßlsO
95.60
106.“
100.10
.50
Paar*
96c
237.
236.60
335.-
257--
88.10
95.80
98.—
100.75
108.6-
107.80
108.25
98.40
103.50
70.30
70,
100.85
95.60
106.30
96.30
107
101.10
97.50
887.-
845.-
859.-
370.— 1 —.
160.— 171.
75.— 76.50
ISS.- 12».
13.10 14.
395.
131.- 132.5.0
65.-'| 67.-
0-.-! 61.50
551.—
iSl.-'ttl.“
13. .51132*25
48.50
22,20
66 .—
23.20
68 .—
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Pramien-Anlehen 20 ff
St. Gmois-Lose 40 fl. E.-M...
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.
Waldstein-Lose LO fl. C.-M...
Wiener Eommunal-Lose 1874...
Gew.-Sch. d.so/o Präm.-Schuld v.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 ....
"/o detto d 4»/g Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Krauen.)
Anglo-öst. Bank SOO fl. 60°/o E...
Bankverein, Wiener 100 fl. ....
Bodencr.-Anst., öst. LOO fl. S. 4/<, E
Kroat.-flav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. SOO fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-E. 500 fl.
Hb.-Sst. u. Salzb. Bank 200 fl...
Oft.-num. Bank 1400 K
Ünion-Bank 200 ft.
detto böhm. 100 fl
Derrehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnosteneka banka 100 fl....
Actien von Traiisport-
Iliiternehmnngeii.
(Für 100 »ron-n,)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Auffig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CDt..
Böhmische Stordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. EM
detto (lit. B.) so^fT ....
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. EDt
Dux-Bodeubacher Eisenb. 50 fl.'
Ferdtnands-Nordb. looo fl. CM..
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. ©‘
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..
Lemberg-Czern.-Faffy-Eifenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eifenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 fl. CM...
Österr. Nordwestbahn 800 fl.
detto slit. B.) 200
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S..
detto Pr.-A. 150 1
Staats-Eise bahn-Ges. 200 fl. S.
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S..
Südnordd. Verb.-B. 200 fl. CM.
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500
Tramway-Gef., Wr. 170 fl....
fl. S.
fl..
Geld
Waare
172.50
174.dO
58.-
60.—
IdO.—
182.—
130.-
178.“
184—
2r0.!0
392.50
29.—
30.—
50.50
52.50
25—
27—
124-50
185--
185-50
136--
251.—
253—
141—
142—
273.50
874-50
235—
235.D0
187.5c
188.—
110.5C
111.—
450.-
102.3c
103.-
146.—
144.-
145.—
123—
125—
173.—
170—
128,—
ILO.—
117.-
118 50
151—
192.-
106.—
108.-
117.-
117.20
817—
218.—
125.-
130.-
137.30
128.40
155.-
.155.50
134.35
134.50
123—
124—
138.50
133.50
2Y> 5»
2o4.—
316.50)317.50
151.50
:314.-
j 301“
301 50
72.40
7!! .40
139.50
140.50
295.25
296.25
106.40
107.40
138.—
134.-
90.-
90.50
140—
141.-
485—
50C—
78—
76.60
119.-
120.-
123.90
124.40
92.75
93.75
83.—
03.50
136—
130.20
25.80
26.-
92.75
93.50
80 .—
88 .—
Tramway-Ees. N. Wr. Prior.-Act.loofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. öst. ioo fl. abgest.
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott. -Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 f
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Elektricitäts-Ees. Allg. oft. So« fl..
dto. internst. 800 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. sooft.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Nadragex Eisenindustrie-Gefellsch. L 00 fl
Neffelsdyrser-Wagenb.-Fabrik G. 200 ß
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Pvrtl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamurany-Sälgo-Tari. Eisenw..
Rossitzer Bergbau-Geseüsch. 800 fl..
Salgo-Tarj. Steinrohlen--B.' 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch. ....
Univil-Baugesellschaft 100 fl
Union-Banmater.-Gesellsch. ioo fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..
Wagg.--Leih-A.-Ges., Internat. 10 g fl
Wagg.--Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. ioo fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl. .....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Geselljch
Bersicherungs-Anftalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Reut.-Bers.-Ges. 200 fl
.A.8idciirazio»i generali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. 200 ft..
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Renteuoers.-Ai:stalt.
» Bersicherungs-Kef. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl
Brüffel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplätze ioo M....
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Pork f. ioo Dollars ....
Jtal. Bankplätze ioo L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
Petersburg, i. ioo Rubel ....
Schweizer Plätze f. ioo Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten..
Kais. Raud-Dueatcn..
go-Francs-Stücke ....
80 -Marl-Stüüe
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. ioo
Italienische Banknoten für 100 j t. oj*
Papier-Rubel
8 V 1
- 51/2
. 4
. 5
. 5
- 3 V*
. 5V 2
. 5
Geld
116.-
92.-
109.<0
104.50
106
104.—
95.-
124
399-50
114.50
178.75
13t».-
141.25
155.“
261.65
80.—
225.-
450.-
128'—
331.—
566.
312.75
114.50
309.
884.
149-
117-50
110.
187.
250.
264.
149.50
96.60
333.50
600.
465.25
190.
600.
185.
106.-
118.65
248.75
90.1!
96.30
11.41
11.37
19.27
23.64
34.25
118.50
90.15
8.55
Waare
118.—
93.50
110.50
105.—
107—
128—
400—
115.—
178.76
138.50
142.—
162.—
261.15
8b.—
826—
455—
130.—
235—
567—
313.50
115. St.
811—
827—
ISO.-
118.50
112—
188—
850.50
866 .—
150.50
97—
234.65
150..
110.
800.50
118.70
90.35
96.40
11.45
11.41
19. L
23.76
84.LL
118.6/,
90.3 s
8. LS
tzinssuß der Lfterr.-ungar. Bank: Wechsel W/e* Lombard für Renten- und Bankokaadb-lala tau
für andere Werthpapiere bVt%. «nwoiwwm* »»,«
P ri v a i§ e 0 nt 0: dreimauatliche Wechsel 4"\ b'Vc, längere Sichten 4 3| 4 —ö'MaO/c»
E£BHEE feclisßlstulie fies BanMilSBS Schelhammer& Schattera «Äyi


[ 2023-06-29 10:49:20.389 - 19000318 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 18. März 1960 Nummer 75
Theater.
Sonntag, den 18. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Ei« SommernachtStranm.
Märchenspiel in 5 Acten von Shake­
speare. Neversetzung von A. W. Schlegel.
Musik von Felix Mendelvsvhn-
B' rtholdy,
TheseuS.Herz.v. AthenHr. Wwe.
Egens. Val. d.Hermia Hr. Altmann.
Lhsander. tzr. Frank.
DemettinS Hr. Bicfantz.
Philofteat Hr. Sommer.
Sqnenz, gimmermann Hr. Witte.•
Schnack Hr. Kracher.
Bettet, der Weber.. .Hr. Thimig.
Flank, Blägenflicker. .Hr. Treßler.
schnauz, Kesselflicker. Hr. Römpler.
Hippolyta Fr. Bleibtreu.
Hermta Frl. Clemens.
Helena Frl. Anston.
Oberon,- Elfenkönig. .Fr. Kallina.
Titania, Elfenkönigin Frl. Blaha.
llnsang i/-LAhr. Ende nach i Uhr.
Rbend-Vorstelluug:
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Auszügen von Felix
Phittppi.
Karen C. v. Larun..Hr. Devrient.
Heinrich Sartorius. .Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau Fr. Schmittlein.
Hertha, Beider Tochter Frl. Haeberle.
v. derMatthiesen....Hr. Gimnig.
Clarisse, seine Tochter Fr. Treßler.
Excellenz von Küster.Hr. Römpler.
Wesendorf,! Ober- Hr. Altmann.
Rahnsdorf,/ ingen. Hr. Prechtler.
Lipetzky,> Ober- Hr. Kracher.
Schätzer,} werk- Hr. Elmhorst.
Bernhardt,! führet Hr. Sommer.
Lorinser Hr. ZeSka.
Roßmann, Secretär.. Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesn.cr.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 'Mo Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Im weißen Rötzl.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Fosesa Bogelhnber...Frl. Großmiiller
Leopold Brandmayer.Hr. Girardi.
Wilhelm Giciccke Hr. Greißnegger.
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin.
Charlotte, seiue Schw.gr. Trenk.
Walter Hrnzelniann.-Hr. Retttz.
Clinchen, seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler....Hr. Kutschern.
Arthur Sülzheimer.. .Hr. Kraincr.
Loidl, Bettler. Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte Frl. Weiden.
Assessor Bernbach... .Lr. Blum.
Emmy, seine Frau...Frl. Wallentin.
Riithin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Stzielmann.
Forstrath Kracher—Hr, Fronz.'
Abends halb 8 Uhr.
Johannistrieb.
Bauerntzosse in 4 Aufzügen von Moriz
Schaffranek.
Sebastian Greiling..Hr. Girardi.
Katharine... Frl. Wakleniin.
S ijl, sein Diener Hr. Greißnegger.
er Wirth Hr. Mech.
RoscI, seine Frau...Frl Glöckher.
Der Großbauer Hr. Wallner.
Der Lehrer tzr. Fronz.
Der Krbmer Hr. Amon.
Der Bürgermeister...Hr. Czafta.
Hiesl Hr. Rnfleck.
Jokl Hr. Jäger.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Stadt und Land
oder
Der Viehhändler aus Ober-
Oesterreich.
Posse mit Gesang in.3 Acten v. Friedr.
Kaiser.
Abends halb 8 Uhr.
Das Hufeisen.
Volksstück mit Gesang in 1 Aclen von
Carl Costa.
Graf Hohenheim ....Hr. v. Lenor.
Blümel, Fabrikant.. .Hr. Zlverenz.
Bertha, dess. Tochter.Frl. Nrfns.
Sebastian Ziegler .. .Hr. Linori.
Charldtte, d.Schwest. Fr. Mansfeld.
Edi, dessen Sohn... Hr. Godai.
Paula Heider Frl. Nicolelti.
Gustav deren Gatte .Hr. Rauch.
Marie Frl. Angerer.
Braun, Assistent Hr. Lengbach.
Lori Reinhardt Fr. Lieoerzeit.
Willy, deren Neffe..Hr. Stöhr.
t amri. Bedincrin...Frl. Rail.
trobl, Hausmeister.Hr. Rakowitsch.
Mister John, Jockey.Hr. Röhrich.
Babuschka, KindSmäd.Fr. Rakowitsch.
Urania-Iheater.
Boimitlags ll Uhr:
niisslxe Lust.
Nachmittags 2 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers.
Abends halb 6 Uhr:
Telegraphie ohne Draht.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transval.
K. k. Hof-Operntheater.
Fra Diavolo.
Oper in s Arten von Srribe. Musik
von Auber.
Fra Diavolo Hr. Schrödter.
Lord Cocburn Sr. Reidl.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
LoreNzo, Brigadier. .Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth. .Hr. Marian.
Zerline, seine Tocht.:Frl. Mrchalek.
Giacvmo Hr. Grengg.
Bctztzo Hr. Sloll.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten nach einer Idee
des Bicville von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Die schöne Galath«.
Komisch-mhthotvgische Oper in 1 Acl
von Poly Henrion. Musik von Franz
v. Suppe.
Galalh« Fr. Ottmann.
Pygmalion tzr. Srreilmann.
Äanyme Fr. Biedermann.
Mydas Hr. Wallner.
Laetspiel v. Lernarcli.
i. Eine Mnfikstsnde.
2. La Sorpreza.
3. La Varteta.
4. Sinfonla Cosmopollta.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn.
Nachmittags halb 3 Uhr.
KEAN
oder:
Genie «td Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen frei nach
dem Französischen des Alexander
DumaS (Vater).
Abends halb 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Lola.
Zeitbild in 3 Acten von Joseph
Mclbourn.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Matinee
znm Besten des Deutschen Htlss-
dereines.
Orangenblüthe.
Clavier-Vorträge.
Die schöne Galathö.
Komisch-mytologijche Oper in l Act
vo» Poly Henrion. Musik von Franz
v. Suppe'
halb 8 Uhr.
Gastspiel des Deutsch«« Volks­
theaters.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in 4 Acten
nach Pieeee Louys »Aphrodite» v. Ernst
von Otto.
Königin Berenike.
.. Frl. Wachuer.
^cmctnuS
Cbrpils.. .■
Bachitz
• Sri. Echlvetghofer
Philodemus
..Hr. Weiße.
NaulrateS
.. .Hr. Wallner.
GlauGvs
. .Hr. Blum.
Timvn ...
Gerodes
..Hr. Fronz.
Eeso
Faustina
RhodiS
. .^rl. Weber.
Aphrc^isia
Guöorci
Tjalti
..Frl. Josesfy.
Oberpriester
Giu Bürger
Güte Bürgerin
..Frl. Zell.
Kerkermeister
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wie man Männer fesselt.
(Loa Dtztards.)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vor­
spiel von A. Mars und M. Hennequill,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiscnschttz.
Abendß halb 8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Jant8ch-Theater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Häusel nnd Gretel.
Märchencom'ödie mit Gesang u. Tanz in
3 Acten (6 Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Overett? in 3 Acten von
Clairville. (nr— Musik
v^- kcrlki Lecrca.
KOnstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Aussteliung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr:
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau- Gesellschaft vom 17. März-18. April
Dleae Mode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der
Wiener Bekleldungabunat und dea ganzen Kodegewerbes.
Eintritt 1 Krone, Montag nnd Donnerstag 2 Kronen.
Iffi
Heute, Sonntag:
=v D„.. 0 «,CermtaäBL 2 MchMMmzm 2
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends.
Das sensationelle März-Programm.
18 erstklassige Varietü-Nummern.— Neue Posse'.'.!
Nach der Vorstellung: B’Sohrammern.
Tagesiassen: I., RothenthunnftraßelS(Bazar); IX. Nußdorferstr. 4, Teleph. 85S9
JeCESSION
/UISSTELUINQ
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
315
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Sie?. Frühjahrs- Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert nnd gestickt
von fl. 4.-
Eleg\ Ofttalers- Jaquets v.fl 6.—,
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic- Spencer
von fl. 5.—, hoohfein v. fl. 8 .—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, 65 Ctm.
lang von fl. 4.—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Otm. lang von.. .fl. 6.—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht. mit Aermel von..fl. 6.—
Elegante Eoden-Costüme von
fl. 7 —, Promenade- Costüme
von fl. IO—
Elegante Schösse von fl. ß.—
Selden-Blouse von.. fl 4.—
sämmtliche Waaren in der feinst.
Ausführung am Lager, fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Kurbel: 5041
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Prachtvolle
Clublocalitäten
in schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Maximilianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmern rc. mit voll­
kommen von der Straße aus
separirlem Eingang, und separa­
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
In Genf
in katholische bürgerliche Familie
werden Pensionäre zu Erlernung
der sranzösischen Sprache auf­
genommen. Reweignemts er­
theilt: »H. K.«, Wien, III. Bez.,
Reisnerstraße Nr. 4. 433
Ker'Tschcrfts-
Mlfcr
in Rodaun, Elisenstraße 16,
Ecke der Wassergasse, mit acht
elegant und vollständig möblirten
Wohn- und zahlreichen Neben­
räumen, Bad, Veranda, schönen
Ziergarten mit gedeckter Kegel­
bahn rc. eventuell mit Edelobst­
zarten, preiswürdig zu ver­
saufen. 444
Geistlicher sucht als
Hofmeister
für bald, neuen Posten Derselbe
ist geprüfter Philologe und unter­
richtet in allen Gymnasialfächern,
auch neueren Sprachen. Offert«
unser: »Geistlicher Hofmeister»
an die Exped. d. BI, szz
%
*
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Eentrifugen rc.
für chem. Pntzanstalten u. Färbereien.
<£«mtUo Gärdtner's
Hatzril, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis, io
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, L, Liebenberggasse 7.
nßmmmmmmmmmm
Portier
oder besserer Hansmeister.
Ein christlicher Mann, verheiratet,
kinderlos, mit langjährigen
Zeugnissen und bester Nachfrage
sucht Posten in einem kathol.
Institute oder christlichen Hause.
Adresse: Franz Tippelt, X. Bez.,
Mgelig. 34, 1. St. Th. 14.
Häusliche, persecte, feine
Bürgersköchin
wünscht in ein christliches Haus,
wenn möglich in einem Pfarr-
hose uuterzukommm. Adresse:
»Antonia Wälenta«, Wien,
XIII/5Hütteldorferstr.,Pfarryof.
Als Wirthschafterin
sucht eine alleinstehende Witwe
zu einer Dame, wenn möglich
in einem Pfarrhofe au wärts,
unterzukommen. Briefe erbeten
an »B. L.< an die Expedition
dieses Blattes. 346
Gouvernante
catholique, Suisse fr. bonnes
references cherche position
dans convent ou famille
chrötienne Sous 19 mars.
Chiffre XIX bureau du
journal »Vaterland« Schüler-
strasse 21. 449
O
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueterzieher fl. 9.—.'
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz S.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
A?VTE;i%r
Hotel Erzherzogs Carl
I., Kärntner Strasse.
Grosses Baus allerersten Banges. —1898-1899 vollständig
umgebaut und nen eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Con\ersations-Säle, Damen- und Bauchsalons etc. etc.
Josef Schindler
früher Besitzer des nunmehr demolirten HStel Munsoh.
Kirchen-Wer
empfiehlt sich für alle einschlägigen
Arbeiten und stylgerechten
Restamirungim. F«:d. Heiserer,
Wien, "VT/, Damböckgasse 2.
2 Hen-Statuen 2
(Originale)
■j Ich und Herz Marin
in Lebensgröße, aus Holz ge­
schnitzt und polychromirt, sind
preiswürdig zu .verkaufen. Zu
sehen: Wien, VI., Münzwardein­
gasse 7, von 9 bis 4 Uhr täglich.
Innige Bitte.
Bin 32 Jahre alt, verheiratet,
kinderlos, mit vorzüglichen
Referenzen und ausgezeichneten
Leumllndsnoten, intelligent, ge­
bildet, und bittet herzlich um
irgend eine Stelle für hier oder
auswärts. Gehe in jede An­
stellung, Kanzlei, Fabrik, Guts­
herrschaft und verspreche muster-
giltige Arbeitsleistung. Geneigte
Anträge unter »Bitte, an die
Expedition des Blattes. 440
Reisender
der Klöster und Kirchen besucht,
findet lohnenden Nebenverdienst.
Briefe unter »B. A. 100. a. d.
Expedition d. Bl.
Um Herren- und Damen-
Wäsche
bittet eine Frau, welche sich mit
guten Zeugnissen ausweisen kann.
Wäsche wird abgeholt und kosten­
los ins Haus gestellt. A. Törös,
III., Mohsgasse 9, Th. 1. 447
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter sucht Stelle
in ein christliches Herrschastshaus
bis halben April d. I. Briefe
erbeten unter »A. W.- an d-e
Expedition. >39
Höherer Staatsbeamter
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten geordneten Ver­
hältnissen, sucht Beschäftigung
und empfiehlt sich für Ver­
trauensposten als Verwalter,
Secretär, Cassier, gewandt im
Concept. Ist vielgereist, sprach­
kundig, geht auch auswärts.
Anfragen erbeten unter W. v. F.
an die Expedition d. Bl. 441
XZZTZZZZ7
Besseres
Mädchen
welche schon in einem Pfarrhofe
war, sucht neben der Köchin
wieder in einem Pfarrhofe
unterzukommen, auch auswärts.
»B. Z.« Posthorngasse Nr. 8,
Thür 3. 443
Al; Anshälteriii
wünscht eine intelligente Dame,
welches neun Jahre in einem
Pfarrhofe war, in allen häus­
lichen, landwirthschaftlichen,. so­
wie in der. Kochkunst, bestens
oersirt ist, und mit eigeneu
Möbeln im Werthe von über
Tausend Gulden, unterzukommen,
am liebsten ivieder in einem
Pfarrhofe. Briefe erbeten unter:
»E W. 36«, postlagernd IV.,
Karolinenplatz, gegen Schein. 44 s
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Altere seine
Köchin
sucht Stelle hier oder auswärts.
Wien, »H. M.«, Wien, I. Bez.,
Schönlaterngasse Nr. 7, 2. St.,
Thür 4. 448
Persecte
wünscht in ein christl. Haus,
wenn möglich in einem Pfarr­
hofe unterzukommen. »A. W.«
Wien, XIII/ 5 Linzerstr. 422.
A
m Keil!!!
-.11 Keil!!!
Zur Eröffnung des neu erbauten Pavillons, erlaubt sich für Heute,
den 18. Mürz, Gefertigter die P. T. Radfahrerinnen und Radfahrer
zum Besuche höfllichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Anton gisenwagen, Restaurateur
„Tonriageluh“
WIEN, am Prater-Spitz.

