
[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Morgenblatt.
preis to Heller.
Weöctctiorr:
Wir», III., Sri«, affe «r. 8.
Aimnstvltml«. TMtita»:
Inseratenpreis: Märzen»
HIE dieSgespLltene Nonparelltt-
»eUe 40 «, Abendblatt die Sa«»
waltene Ranpareillseile 80 k.
Eins-senp« die^^pa««« Petit,
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend»
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrannne Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem FM zurückgesendet.
z.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephoa-Nmnmer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «ad Expeditton: 2082.
Postsparcasien-Conto: 850.100.
yfsAfv
*>s y\r>, Abendblatt 1 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für däsJnland:
Mit tägl. einmal. Zasenduug:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
»ierteli. X12.—, monatl. A4.-.
Mit tägl. zweimal. Ausruwng:
ganzj. X 16 .—, halb). X 88 —,
»iertelj. X14 -, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bet tägl. einmal-, X 78—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostderein:
Ganzj. X 64.— bet täglich e>n-
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 233.
Samstag, 25. August 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die religiöse Bewegung in Eng­
land.
Wien, 24. August.
Der Ritualismus hat in der anglicanischen Staats­
kirche eine neue Frage in Fluß gebracht: ob es
nämlich der Geistlichkeit dieser Kirche gestattet sei,
einen Theil des zum Behufe der Kommunion con-
secrirten Brodes und Weines aufzubewahren und
später solchen Personen zu spenden, die zur Zeit, als
das Eonsecrattonsgebet gesprochen wurde, in der Kirche
nicht anwesend waren. Eine solche Aufbewahrung
bezeichnet man in England mit dem technischen Aus-
drucke »Reservation«. Es versteht sich von selbst,
daß hier von »Consecration«, »Kommunion« rc. nur
vom anglicanischen Standpuncte aus die Rede ist; da
die Anglicaner kein wirkliches Priesterthum und kein
Opfer haben, so haben sie auch keine Eucharistie und
keine consecrirten Species.
Wie früher über den gottesdienstlichen Gebrauch
des Weihrauches und der Lichter, haben nun die beiden
anglicanischen Erzbischöfe von Canterbury und Port
vor Kurzem auch über die Frage der »Reservatton«
ihre Entscheidung gefällt, die aber eigentlich nicht viel
mehr als ein Gutachten ist, da die Erzbischöfe der­
selben höchstens in ihren eigenen Diöcesen Geltung zu
verschaffen imstande sind. Dazu kommt noch, daß jeder
der beiden Erzbischöfe sein Votum separat abgegeben
hat, wodurch die beiden Sentenzen noch mehr das
Aussehen von Privatmeinungen bekommen.
Der. Erzbischof von Canterbury unterscheidet drei
Arten von Reservatton. Die erste derselben besteht
dann, daß der Geistliche während des Gottesdienstes
zur Zeit der allgemeinen Kommunion Brod und Wein
nimmt und solchen kranken Personen bringt, die ganz
nahe bei der Kirche wohnen, so daß sie gleichsam als
beim Gottesdienste gegenwärtig betrachtet werden
können. Die zweite Form der Reservation ist, daß statt
der von der Rubrik vorgeschriebenen Consumirung aller
Ueberbleibsel der consecrirten Elemente ein Theil der­
selben zurückbehalten und zu einer späteren Zeit
desselben Tages den als krank bekannten Personen
gebracht wird. Nach einer dritten Praxis wird die
Reservation in der Weise geübt, daß die zurück­
behaltenen consecrirten Elemente nicht nur am näm­
lichen Tage bekannten Kranken gebracht, sondern
auch solchen Personen gespendet werden,die im Laufe
der Woche danach verlangen.
Der Erzbischof von Canterbury kann nicht in Ab­
rede stellen, daß nach dem Zeugnisse des heil. Justinus
(zweites Jahrhundert) ein Theil der eucharistischen
Species für die Kranken und andere nicht bei der
Liturgie anwesende Gläubige reservirt und nachher
denselben zum Empfange der heiligen Kommunion
gebracht wurden (aber nur die Species des Brodes),
und er muß zugeben, daß dies in späterer Zeit der
Fall war— aber, so argumentirt der erste Prälat
der Hochkirche— jede Particular- oder Nationalkirche ist
berechtigt, von menschlicher Autorität eingeführte
Ceremonien und Riten zu ändern oder abzuschaffen,
und— so sagt der Erzbischof wörtlich, »es ist
in der That unmöglich, zu behaupten, daß eine
Kirche, die so große Veränderungen
vorgenommen hat, wie bei der Reforma­
tion vorgenommen wurden, nicht die_ Art und
Weise andern könnte, den Kranken die heilige
Kommunion zu spenden«. Das entscheidende Moment
ist für den Erzbischof, daß das »Common Prayer
Book«, das officielle anglicanische Rituale, von einer
Reservation nichts weiß; demgemäß lautet seine Ent­
scheidung:
»Nach sorgfältiger Erwägung alles dessen, was
vorgebracht worden, bin ich verpflichtet, zu entscheiden,
daß die Kirche von England gegenwärtig keine Art
von Reservation gestattet, und daß Diejenigen, die da
meinen, sie mußte eben gestattet sein, obwohl voll­
kommen berechtigt in dem Bestreben, die betreffenden
Autoritäten zu einer Aenderung des Gesetzes zu be­
wegen, keineswegs gerechtferttgt sind' in der Uebung
der* Reservation, so lange das Gesetz nicht ge­
ändert ist.«
Der interessanteste Punct in den Ausführungen
des Erzbischofs ist jedenfalls das Zugeständniß, daß
die Resormatton »große Veränderungen« in der Kirche
vorgenommen hat, und zwar so große, daß ihnen
gegenüber die Aenderung in der Ausspendung der
Kommunion als nicht sehr bedeutend erscheint. Bis
jetzt, hieß es immer, die Resormatton; hätte das »Ur­
christentum« zurückgebracht, und jetzt sagt uns der
erste Würdenträger einer reformatorischen Kirche ganz
trocken, die Resormatton habe, unbekümmert um das
Urchristenthum, in der Kirche gewaltige Veränderungen
eingeführt. Kein Wunder, daß die ritualisttsche »Church
Times« schrieben:
»Die englische Reformation ist als eine Rückkehr
zu dem Uralterthum gepriesen worden. Dieser Lob­
preis war nie mehr als eine falsche Prätenfion;
aber er hat lange Leute getäuscht, deren Ab­
sicht lauter war, und welche diese Flachheit
mit: einer gewohnheitsmäßigen Üebecheugung wieder­
holt haben. Der Erzbischof zerstört dieselbe. Der
Kern seiner Ansicht ist die Behauptung, daß zur Zeit
der Reformation die englische Kirche ist wohlüberlegter
Weise eine Praxis aufgegeben hat, die sich bis ins
zweite christliche Jahrhstndert zurückführen läßt.«
Andererseits bleibt aM hier wahr, daß die
Ritualisten,. so lange sie innerhalb der anglicanischen
Kirche bleiben, so lange sie sich nicht vollständig von
ihr lossagen, eine Zwitterstellung einnehmest und zu
fortwährenden Inkonsequenzen genöthigt sind.
Die Enunciation des Erzbischofs von Uork bietet im
Vergleiche zu der seines Kollegen kein besonderes Interesse.
Der Verband der Rechten.
(Von einem Mitgliede des Verbandes.)
Die Rede des Abg. Dr. Susterfic ist von der
Presse mit großer Austnerksamkeit besprochen worden.
Man hat den Aeußerungen polittsche Zwecke unter­
gelegt und ihnen polttische Folgen zugeschrieben, die
ihnen weder nach ihrer Act, noch nach dem Charatter
des Redners zukommen können. Um die etwas über­
raschenden Ausführungen zu erklären, muß man sich
vor Allem vor Augen hatten, daß der Kampf zwischen
den Vertretern der polittschen Richtungen im sloveni-
schen Lager ein äußerst heftiger ist, und daß den
oft tiefgehenden Divergenzen der Führer im Lande
oft ein sehr scharfer Ausdruck gegeben wird.
Ich gehe wohl nicht fehl> wenn ich
manche Nuance des temperamentvollen Dr. Sustersic
diesem Umstande zuschreibe.— Die politischen und
nationalen Verhältnffse, unter denen das slovenische
Volk lebt, bringen es mit sich, daß im Abgeordneten­
haus« diese Differenzen sich ziemlich verwischen und die
Vertheidigung der beiden Richtungen theueren Volks­
interessen die verschiedenen Parteien einigt.
Die Sanirungsvorschläge, die Hofrath Sulkje
und Dr. Sustersic gemacht haben, sind auch schon
früher von verschiedenen Polittkern lancirt worden.
Der Gedanke einer autonomistischen Verfassungs­
änderung hat ja Manches für sich. Aber, wie
jedes Octroi birgt auch dieses die Gefahr im Schooße,
daß.manche Bevölkerungsschichten gegen derarttge ge­
waltsame Bestimmungen den heftigsten Kampf er­
öffnt werden, und die Krise durch solche Maßnahmen
nurwerschürst wird. Bis auf weiteres, das heißt, bis
die Verhältnisse nicht derartige Gewaltanwendung un­
bedingt nothwendig machen, vermag ich mich nicht von
dem Wunsche frei zu machen, die autonomisttsche Ent­
wicklung Oesterreichs möge den legalen, parlamenta­
rischen, wenn auch langsameren Weg gehen. Bedeutend
bedenklicher erscheint mir aber der Vorschlag Doctor
Sustersic', der die Octroyirung der allgemeinen gleichen
direkten Wählrechtes verlangt. Dieses. Wahlrecht ist ja
seit Langem in verschiedenen Staaten eingeführt, Md
die bedenklichen Folgen, welche es überall hervor­
gerufen, haben selbst Staaten, wie Belgien, bewogen,
eine bedeutende Verdünnung vorzunehmen. Ein Staat
oder ein Volk, das durch dieses Wahlrecht
culturell gestiegen ist, seine Macht vermehrt, oder
sein moralisches Niveau verbessert hätte, ist
nicht zu finden. In Oesterreich, mit seinen culturell
so verschiedenen Nationalitäten, ist aber ein solches
Wahlrecht noch viel bedenklicher, als in vorgeschritteneren
Staaten. Sollte die Thatsache, daß dem erweiterten
Wahlrechte der radicalistrte Wahlkampf und diesem
die Degeneration des Parlamentes folgte, nicht ernste
Bedenken hervorrufen? Sodann liegt es im Jntereffe
Oesterreichs, alle seine Völker so zu stellen, daß sie in
ihm den Schutz ihrer Interessen finden. Ob bei dem
jetzt so erregten nationalen Mißtrauen der Deutschen
ein Octroi dieser Art, der sie in eine in jeder Be­
ziehung viel bescheidenere Situation drängte, nicht be­
drohliche Konsequenzen haben würde?
Daß eine plötzliche autonomisttsche Aenderung in
Oesterreich die Slovenen ganzer Länder den Deutschen
zu beliebiger Germanisirung ausliefern würde, wurde
von den anderen Parteien der Rechten schon lange er­
kannt. Wenn Dr. Sustersic deshalb sich gegen ein
Octroi in dieser Richtung verwahrt, wird er das Ver­
ständniß und die Billigung aller Polittker der Rechten
finden. Bei der Gründung und dem Programm-
entwürfe des Verbandes der Rechten wurde dieser Punct
lebhaft erörtert und es kam einstimmig die Anschauung
mm Ausdrucke, daß Völker vor der Majoristrung in
Fragen ihres nationalen Lebens gesichert weören
müßten. Das Bestreben, dieser Anschauung gerecht zu
werden, findet sich in dem Theile des Aograinrnes,
der die Erweiterung der Autonomie und der Kom­
petenz der Landtage fordert, jedoch in einer Weise,
welche die nationalen Minderheiten der einzelnen
Länder in Eigenberechtigung völlig schützt.— Das
sagt doch deutlich, daß der Verband die ungeschmälerte
Existenz der Völker auf ihrer Scholle auf seine Fahne
geschrieben hat.
Dr. Sustersic hat dies wohl. auch erkannt,
wenigstens glaube ich dies den sympathischen Worten,
die er dem Verbände schenkt, entnehmen zu können.
Jedenfalls war die Gründung desselben ein Gebot der
polittschen Nothwehr, gegen die überraschenden Er-
eigniffe der ersten Junitage. Und als solche wird der
Verband der Rechten sich beim Zusammmtritt des'
Reichsrathes abermals darstellen. Das Vordringen des
Einflusses der deutschen Hegemonisten, die Actionsun­
fähigkeit der alten Rechten und deren Sprengung hat
ihn geschaffen. Ob nun die Rechte sich zusammenfindet'
oder nicht, der neue Verband stellt jene Brücke dar, die
alle gesinnungsverwandten Parteien, die natiwale Be­
drückung verabscheuen, den alten Liberalismus be­
kämpfen und eine Beendigung der inneren Krffe ohne
Abenteuer anstreben, verbindet. So ward er gegründet
und so wird er bestehen.
Der Papst über die protestantische
Propaganda.
Wir haben wiederholt Gelegenheit gehabt, über
das Treiben gewisser protestantischer Agitatoren in
Rom zu berichten, wie wir auch seinerzeit von dem
gegen dieses Treiben errichteten »Werke der
Erhaltung des Glaubens« Meldung ge­
than. Der Heilige Vater hat nun, wie schon
der Telegraph gemeldet, über• denselben Gegenstand
ein Schreiben an den Generalvicar von Rom, Cardinal
Respighi,. ein Schreiben gerichtet, das auch deswegen'
von allgemeinem Interesse ist, weil der Heilige Vater
in demselben überhaupt über den Protestanttsmus spricht.
Das hochbedeutsame päpstliche Document lacket:
Herr Cardinal!
Schon vom Beginne Unseres Pontificats an mußten
Wir daraus hinweisen, daß einer der beklagenSwerthestea


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Schäden, dem die veränderte Ordnung der Dinge dieser
Hauptstadt der katholischen Welt gebracht hat, die rührige
Proselytenmacherei der Häresie und die daraus folgende
Gefahr für den Glauben Unseres Volkes ist. Und indem
Wir Uns über diesen Gegenstand an Unseren Cardiualvicar
wandten*), ertheilten Wir den Gläubigen- wiederholt Er­
mahnungen, Rathschläge und Warnungen, dwuit sie auf der
Hut seien vor den vielfältigen Versuchen, die von Auf­
wärts gekommene Seelen aller Art hier unter dem Schutze
der Staatsgcsetze machten, um in die gläubigen Seele« daf
Gift der Verirrung und des Irrthums zu träufeln.
Wenn Wir aber einerseits mit Freuden anerkennen,
daß Unsere Worte, verstärkt durch ununterbrochene Für­
sorge, der guten Ergebnisse nicht entbehrten, so sind Wir
doch andererseits zu bekennen genöthigt, daß infolge der
durch ihnen von auswärts zurommende gewaltige Unter­
stützungen verdoppelten Anstrengungen der Feinde der
katholischen Religion das Uebel, geschweige abzunehmen,
sich immer steigerte, besonders in dieser letzten Zeit. Wir
sind daher bemüßigt, Herr Cardinal, aus diesen ebenso
peinlichen wie wichtigen Gegenstand zurückzukommen, der so
innig mit den Rechten und Pflichten Unseres apostolischen
Amtes und mit der zärtlichen väterlichen Liebe zusammen­
hängt, die Wir gegen Unsere römische Bevölkerung hegen.
Es ist nunmehr durch die Evidenz der Thatsachen
allgemein bekannt; daß der von den häretischen Secten,
diesem vielgestaltigen Ausfluß des Protestantismus, gefaßte
Plan darin besteht, die Fahne der religiösen Unordnung
und Rebellion auf der Halbinsel, vor Allem aber in dieser
hehren Stadt aufzupflanzen, in welcher Gott selbst mittelst
bewunderungswürdiger Anordnung der Ereignisse den Mittel-
punct jener fruchtbaren und erhabenen Einheit gegründet,
die der Gegenstand des von unserem göttlichen Heiland an
seinen himmlischen Vater gerichteten Gebetes (Joh. 17,
11—21) war, und welche die Päpste eifersüchtig wahrten
selbst um den Preis ihres Lebens und trotz des Wider­
standes der Menschen und der Wechselfälle der Zeit.
Nachdem die vorgenannten Secten in ihren be­
treffenden Heimatländern mittelst zwiespalttger und ent­
gegengesetzter Systeme von altersher hochverehrte Glaubens­
sätze, die zur heiligen Hinterlage der Offenbarung gehörten,
zerstört; nachdem sie in die Gemüther ihrer Anhänger den
eisigen Hauch des Zweifels, der Trennung und des Un­
glaubens gelegt— ein ungeheueres Verwüstungswerk, das Wir
aus dem Grunde Unseres Herzens beklagen und beweinen,
indem Wir in all jenen Geschöpfen Kinder des nämlichen
Vaters und mit dem nämlichen Blute Erlöste erblicken—
haben sie sich in diesen auserlesenen Weinberg des Herrn
eingeschlichen zu dem Zwecke, hier ihre verhängnißvolle
Zcrstörungsarbeit fortzusetzen. Und da sie aus die Kraft
der Wahrheit nicht rechnen können, so machen sie sich, um
in den Gemüthern den katholischen Glauben auszulöschen
oder wenigstens zu schwächen, das wehrlose zarte Alter,
ungenügende Bildung, die Bedrängnisse der Noth und die
Schmeicheleien, Lockungen und Verführungen zugängliche
Einfalt Vieler zu Nutzen.
Gegenüber diesen Thatsachen fühlen Wir vor Allem
das Bedürfniß, öffentlich zu erklären, wie Wir schon andere
Male gethan, wie peinvoll die dem Oberhaupte der
katholischen Kirche bereitete Lage ist, das da gezwungen
ist, der freien und fortschreitenden Entwicklung der Häresie
in dieser Heiligen Stadt zuzusehen, von der aus das Licht
der Wahrheit und des Beispiels über die ganze Welt sich
verbreiten soll, und die doch der hochgeachtete Sitz des
Stellvertreters Jesu Christi sein sollte. Als ob, Geist und
Herz des Volkes zu verderben, der Sttom ungesunder und
entsittlichender Lehren nicht genügte, der Tag für Tag un­
gestraft sich ergießt aus den Büchern, von den Lehrstühlen
herab, aus den Theatern, aus den Zeitungen, mußte
zu all diesen Ursachen des VerderbnisseS noch
das unheimliche Treiben häretischer Leute kommen, die,
untereinander im Streite, nur einig sind in der Verachtung
des obersten päpstlichen Lehramtes, des katholischen CleruS
Md der Dogmen unserer heiligen Religion, deren Be­
deutung und umsomehr deren göttlich erhabene Schönheit
sie nicht verstehen. So kommt es, daß die Gläubigen, die
aus allen, auch den weitesten Gegenden in Menge nach
Rom wallen, um hier Stärkung für ihre Frömmigkeit und
ihre« Glauben zu finden, tief betrübt sein müssen, indem
sie diesen vom Blute der Märtyrer getränkten Boden von
Secten jeder Art überfallen sehen, die einzig und allein
darauf ausgehen, aus dem Herzen des Volkes jene Religion
zu reißen, die doch zur Staatsreligion erklärt ist, und die
den Hauptgegenstand ihrer Liebe und Verehrung bildet.
Sie werden leicht begreifen, Herr Cardinal, wie
schmerzlich dieser Zustand der Dinge für Unser Herz, und
wie lebhaft Unser Wunsch ist, entprechende Heilmittel an­
gewendet zu sehen, die, wenn schon nicht das Uebel gänzlich
zu heben, doch dessen Schwere und Bitterkeit zu mildern
vermögen. Darum gereichte Uns zu nicht geringem Troste
die Gründmg eines herrlichen Werkes, zu dem Wir selbst
den Anstoß gaben, und das den Namen »Erhaltung des
Glaubens« führt, und noch mehr trösten Uns die befriedi-
I Anspielung auf die päpstlichen Schreiben an den Cardinal-
vicar vom 26,jS»m 1878 und 25. März 1879.
»Das Vaterland.«
gendeu Ergebnisse, die eS bereits erzielt durch den un­
ermüdlichen Eifer seiner Leiter und Mitglieder.
° Wir wollen, Herr Cardinal, auf Ihre bekannte eifer­
volle Thätigkeit rechnend, daß dieses hMame, de« gegen­
wärtigen Bedürfnisse so sehr angepaßte WM gestützt,
verstärtt und verbreitet werde, damit es ein wirk­
sames und mächtiges Bollwerk gegen die ange­
gebene Gefahr bilde. Eine kräftige und beständige
Stütze mH derselben in erster Linie bieten die
römische Pfarrgeistlichkeit, diese so arbeitsame, eifrige und
bescheidene Geistlichkeit, bei der vorzugsweise die Sorge
und die Verantwortlichkeit für das Heil der Seelen liegt;
ebenso muß diesem Werke Leben, Kraft und Ausdehnung
die katholische Laienfchaft dieser Stadt verschaffen, die stets
bereit ist, ihre Verständniß- Md liebevolle Mitwirkung zu
leihen, wo immer das Interesse der Religion und das
moralische und materielle Wohl des Nächsten es erheischt.
Alle mögen sodaun darauf bedacht sein, den Charakter
des katholischen Volkes zu festigen durch Einflößung edler
und heiliger Entschlüsse und gleichzeitig dadurch, daß die
Unvorsichtigen aufmerksam gemacht werden, daß unter dem
harmlosen Scheine von Knabenconvicten, von Mädchen­
erziehungsanstalten, von Sprachschulen, von Hebung-der
Bildung, von Unterstützung dürftiger Familien sich
die ruchlose Absicht verbirgt, in die Geister Md Herzen
die verdammenswerthen Grundsätze der Häresie einzu­
schmuggeln. Mögen alle Gläubigen von der Wahrheit
durchdrungen sein, daß es nichts Größeres und Kost­
bareres geben kann als den Schatz jenes Glaubens für den
ihre Väter nicht nur Entbehrung und Elend, sondern gar
oft auch gewaltthätige Verfolgungen und selbst dem Tode
furchtlos getrotzt haben. Und solcher Starkmuth ist nur
natürlich und tief gegründet im Herzen dieser Unserer Be­
völkerung, die gar wohl weiß, daß die katholische Kirche
nicht nur geistliche Kenntzeichen besitzt, die sie bezeichnen
als die einzig wahre, als die einzige, welche die Ver­
heißung unsterblichen Lebens empfangen, sondem auch
zu jeder Zeit über Rom, über Italien uich die
ganze Welt unvergleichliche Wohlthaten verbreitet,
die Barbarei zähmend durch die Gerechtigkeit der
Gesetze und die Milde der Sitten, das Reich des christ­
lichen Friedens, wie der heil. Leo der Große (Senn. I.
in Natali SS. Petri et Pauli) so richtig sagt, weit über
die von den römischen Adlern erreichten Grenzen aus-
dehnend, Literatur, Bibliotheken, Cultur und deren Denk­
mäler rettend, jche Art von Kunst und Wissenschaft zu
neuen Schöpfungen begeisternd, denSchwachen, Armen und
Unterdrückten mit großherWxr Liehe und heroischem Opfer-
muthe zuhilfe kommend.
Wir hegen darum das Vertrauen, daß Keiner von
den Römem, die ja die am meisten bevorzugten Kinder der
katholischen Kirche sind, aus irgend einem menschlichen
Interesse sich von dieser zärtlichsten Mutter trennen wird,
die, nachdem sie ihn zum Gnadenleben geboren, nicht
aufgehört, ihm ihre liebreichste Sorgfalt angedeihen
zu lassen; und Wir sind auch ebenso überzeugt,
daß jene großmüthigen Katholiken, die das erwähnte
Werk der Erhaltung des Glaubens gegründet und ge­
fördert, sich weder Rast noch Ruhe gönnen werden, solange
das ewige Heil auch nur einer einzigen Seele in Gefahr steht,
so durch die That zeigend, daß, wenn die Feinde der
Religion mächtiger sind an Schätzen des Reichthums, sie
dieselben übertreffen durch die Fülle der Liebe.
Als Vorzeichen der göttlichen Gnade zur glücklichen
Fortführung des hochwichtigen Unternehmens ertheilen Wir
Ihnen, Herr Cardinal, den Förderern des ftommen
Werkes und Allen, die es unterstützen werden, vom ganzen
Herzen den apostolischen Segen.
Aus dem Vatican, den 19. August 1900.
- Papst Leo XIII.
PolMsche Chronik.
Wien, 24.August. (Die Regierungsaction.)
Das »N. Wr. Tagblatt« will wissen, daß in der Regie-
rungSactton eine Stockung oder Verzögerung eingetreten
sei; die Regierung glaube, daß der richüge psychologische
Moment noch nicht gekommm sei. Die »Narodni Listy«
wieder meinen, die RegierMg glaube an dieSanirMg des
Parlamentes selber nicht, es sei ihr also mit dieser Action
auch nicht emst, vielmehr seien bereits alle Vorbereitungen
für die Auflösung des Abgeordnetenhauses, sowie auch für
verschiedene Octtois getroffen.
Wien, 24.August. (Zur Ersatzwahl in Bruck-
Leoben.) In ihre heutige Polemik wegen der Candidaturen
im Städteb^irke Bruck-Leoben hat die »Ostdeutsche Rund­
schau« auch den Landtagsabgeordneten Fürst verwoben,
dem Folgendes nachgesagt wird:
Noch in der vom deutschvölkischen Wahl-Nusschusse Mürz­
zuschlags am 26, Juli iu Kindberg veranstalteten Vertreter-
besprrchnng erklärte Herr LandtagSabgrordnetcr Fürst, der intimste
Freund deS Herrn Walz, welcher den von der Versammlung aber
abgelehnten Antrag stellte, man möge aus Rücksichten der Höflich,
keit, Consequenz «. s. w. das Mandat Herrn Walz antragen, daß
HerrWalz unter keinen Umständen candidiren
werde; es sei die Entsendung einer Abordnung z« ihm (welche
25. August 1900 Nuöimer 233
aber, wie gesagt, nicht beschlossen wurde) nur eine reine Form­
sache. Und man sollte doch glauben, daß der Clubgenosse und
intimste Freund genügend informirt sein müsse.
Nun, es ist anders gekommen! Herr Walz nahm wider
Erwarten die ihm Vonseiten eines Theiles der Gewerbetreibende:!
gegen den Radicaliiatioiialen angetragene Candidatur an, und
erst dadurch ist das .eingetreten, was das »Grazer Tagblatt«
einen »beschämenden Brnderkampf« nennt.
Diese Wahlangelcgenheit ist insofcrne sehr belehrend,
als sie drastisch zeigt, wohin die heutzutage so beliebten
nattonäleu Licitatiouen führen. Es sind ja erst ein paar
Jahre her, daß Walz der deutscheste aller Deutschen in
Obersteier war und in Gemeinschaft mit Fürst einm förm­
liches Ausrvttungskrieg gegen alle anderen Deutschen
inscenirte. Schon heute sind auch Walz und Fürst nicht
mehr deutsch genug. Das feinerzeitige Kesseltreiben gegen
Kaltenegger und Genossen trägt sehr bittere Früchte.
Eine öffentliche Anarchistenversammlung Kr
Berlin.
Die Berliner Polizei hat eine Anarchistenversammlüng,
in welcher der K ö n i g s m o r d i n M o n z a besprochen
werden sollte, verboten, eine Mdcre aber, in welcher das
Thema: »Der verstorbene Liebknecht und der Anarchismus«
zur Discussion stand, erlaubt, vielleicht um eine Revue
über die Berliner Anarchisten zu halten. Aber der Ver­
lauf der vorgestrigen Versammlung hat gezeigt, daß die
Anarchisten sich beeilten, die Gelegenheit zur Propaganda
für ihre Ansichten rücksichtslos auszunützen. Wir entnehmen
dem ausführlichen Berichte der »Berliner Neuesten Nach­
richten« über diese Versammlung das Folgende:
Zu der Versammlung hatten die Berliner Gewerkschaften
wohl den Saal in ihrem Geschäftshause (Engelnfer) bewilligt;
aber das officielle Blatt der Socialdemokratie, der »Vorwärts«,
hatte es abgelehnt, eine Anzeige aufzunehmen. Trotzdem war
die Versammlung von einigen hundert Personen besucht, darunter
auch von einer Anzahl Neugieriger, die einmal eine polizeilich- ge­
stattete anarchistische Versammlung mitmachen wollten. Doch das
relativ unverfängliche Thema: »Der verstorbene Liebknecht und
der Anarchismus« war wohl nur als Mittel gewählt, um die
Genehmigung der Polizei zu erlangen. Der Vorsitzende, der
bekannte Anarchist P a w l o w i t f ch, bemerkte eingangs, daß
es den Anarchisten gänzlich fern liege, die Verdienste des
großen Liebknecht zu schmälern. Falls Jemand etwas über ihn
zu sagen habe, so solle er es nicht in unanständiger Weise thun.
(Beifall.)
Nun ergriff daS Wort der ebenfalls bekannte
Anarchist Dempwolf» der Redacteur des Anarchisten-
blattes von Berlin. Ohne Kragen, mit struppigem Barte trat
er auf_ das Podium und ließ sich folgendermaßen aus:
Vor dreißig Jahren habe er den großen Liebknecht kennen ge­
lernt und von ihm seine anarchistischen Gedanken entnommen. Es
sei damals die Zeit gewesen, wo von den Socialdemokraten ver­
langt wurde, sie sollten erklären, die Pariser Communiften seien
sammt und sonders Räuber und Mörder und die deutschen
Socialdemokraten hätten nichts mit ihnen gemein. Da trat —■
in Leipzig— Liebknecht auf und hielt seine großartige, glänzende
Vertheidigungsrede. »Ich war noch «in Jüngling von einigen
zwanzig Jahren und wurde durch diese Worte hingerissen. Vor
meinen Augen stiegen die Kämpfe auf und alle ihre Helden und
ich dachte: die gesammte Menschheit muß in de« Kampf! Es wäre
daher thöricht, den alten Liebknecht, der in de» letzten Jahren
uns unfreundlich gegenüberstand, heute mit Vorwürfen zu be­
denken.«— Dann kam der Redner doch auf das Thema der ver­
botenen ersten Versammlung, auf den Königsmord in Monza,
wobei die Anarchisten in den Schmutz gezogen worden seien,
und schimpfte auf das »erbärmliche bürgerliche Preßgesindel«.
Die heutige Gesellschaftsordnung nannte er unter Beifall »ver­
flucht«. Die- Proletariertinder würden im Aberglauben und in
dem falschen Patriotismus erzogen, der im König das Ideal
der Gesellschaftsordnung steht. Die heuttgen Rechtsverhältnisse
und Polizeigesetze hätten lediglich den Zweck, Verbrechen zu
züchten u. s. w. Daß diese Zustände sich durch einen politischen
Kampf ändern ließen, sei nicht mehr zu hoffen. Daher müsse
jede Herrschaft beseitigt werden und dies eben
wollten die Anarchisten. Aber sie seien Gegner jeder Gewalt,
jedes Mordes» des Königsmordes wie des Massenmordes, den
man Krieg nennt» wie des Justizmordes. Miristesegal—
rief Dempwolf aus— ob ein König oder eine alte
Frau ermordet wird ...
Bei diesen Worten schnellte der Vorsitzende auf, um
die Versammlung zu vertagen, damit sie nicht der Auflösung ver­
fiele. Aber der überwachende Polizei-Officier war noch
schneller und sprach die Auflösung aus. Dempwolf übergab
er sofort dem Schutzmanne. Die Versammelten räumten jedoch
nicht ohneweiters den Saal. Pfui- und andere Rufe wurden
laut, einige Genossen brüllten unverständliche Laute. Da thaten
sich die Saalthüren auf. Unter Führung eines Lieutenants marschirte
eine Abtheilung Schutzleute ein und— im Handumdrehen war
der Saal leer. Die Polizei mußte dann den Verhafteten durch
die unten angesammelte Menge bringen. Diese stieß aufteizeude
Rufe aus und drängte dem Zuge auch auf die Sttaße noch nach.
Zur Bekämpfung des Anarchismus.
Aus einem Berichte der »Pol. Corr.« Ms Paris ist
der Eindruck zu gewinnen, daß es bei der französi-
schen Regierung nicht an Bereitwilligkeit fehlen werde,
zu einer energischen Bekämpfung der an­
archistischen Umtriebe die Hand zu bieten.
Man räume in Paris ein, daß die bisherigen Vor­
kehrungen zur Ueberwachung der Anhänger des Anarchis­
mus ihrem Zwecke nicht vollständig genügen, und man
würde allen Anzeichen nach geneigt fein, in einen etwa
anzuregenden Meinungsaustausch zwischen den Cabineten
über schärfere Maßregeln in dieser Richtung einzutteten.
Bulgarien.
— 6— Sophia, 22. August. fOrig.-Corr.j (Der
rumänisch-bulgarische Conflict und dessen
Verschärfung.) Die Beziehungen zu Rumänien ließen


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 3 ]
Nummer 233 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 28. August 1900
schon seit einem halben Jahre, als sich um die Eschek-
Jnsel in der Donau ein Streit entspann, in welchem die
bulgarische Regierung den Kürzern zog. Vieles zu wünschen
übrig. In der letzten Zeit aber ist es wegen des Mordes,
welchen ein gewisser Dimitroff aus Maeedonien an
Professor Michaeleseu in Bukarest verübt hat. zu einer
so hochgradigen Spannung gekommen, daß man täglich
den Abbruch der diplomatischen Beziehungen seitens
Rumäniens befürchten muß. Die bulgarischen Regierungs­
organe befleißigten sich bis zur letzten Minute einer ge­
mäßigten Schreibweise, während die rumänische Presse
gegen die Bulgaren sehr scharf zu Felde zog. Die bul­
garische oppositionelle Presse seeundirte wacker der rumäni­
schen; jetzt aber scheint auch die Regierungspresse den
Gleichmuth verloren zu haben und mit einziger Ausnahme
des Stambuloffistischen »Nov Vek«, an dessen Spitze der
Exminister Grekoff steht, sind alle bulgarischen Zeitungen
über die Rumänen entrüstet und geben ihrer Entrüstung
unverhohlen Ausdruck. Sogar Volksmeetings werden vor­
bereitet. um gegen die rumänische Presse, welche den bul­
garischen Fürsten, die Nation und die Regierung beschimpft,
zu demonstriren. Und wirklich nicht einmal vonfeite der
Serben wurden je solche Schimpfwörter gegen die Bul­
garen geschleudert, wie es jetzt seitens der rumänisch-
jüdischen Presse geschieht. Es sträubt sich die Feder,
dieselben hier wiederzugeben.
Die Journalistik von Bukarest ist in der That zum
großen Theile jüdisch; das wissen die Bulgaren, deshalb
sind sie gegen das rumänische Volk noch nicht
aufgebracht, wohl aber gegen Diejenigen, welche
ein solches Geschreibsel zulassen. In Rumänien
gibt es unter der autochtonen Bevölkerung eigentlich nur
zwei Classen: Die Bojaren (von den Bulgaren Tscho-
koji geheißen) die große Besitzungen haben und ehemals
auch sprichwörtlich reich waren— jetzt geht es freilich
schon längere Zeit abwärts— und die armen Bauern,
deren Armuth und Beschränktheit hier ebenfalls sprich­
wörtlich sind. Eine dritte Classe, die der Eingewanderten
— meist Juden, zum Theile auch Bulgaren, Serben und
Ungarn— haben sich nun zwischen diese beiden Classen
hineingeschoben und während sie die Armen zu keinem
Fortschritte und Wohlstände kommen lassen, zehren sie von
den reichen Bojaren, so viel sie nur können. Auf diese
Weise werden die Eingewanderten von Jahr zu Jahr
wohlhabender auf Kosten der beiden anderen Classen der
autochtonen Bevölkerung. In Bulgarien hingegen ist nur
ein mittlerer Stand, der verhalmißmäßig wohlhabend ist
und von Jahr zu Jahr fortschreitet; die bulgarischen
Bauern sind sehr capabel, und fast die ganze gegenwärtige
Intelligenz, sowie die sogenannte Aristokratie recrutirt sich
aus dem ehrsamen Bauernstande. Auch die Statistik be­
weist das: von 100 schulpflichtigen Kindern (vom, 7. bis
15. Jahre) besuchen in Bulgarien 62 regelmäßig die
Schule, in Rumänien hingegen nur 26. Das ist ein ge­
waltiger Unterschied! Diese für die Bulgaren günstigen
Resultate mögen den Rumänen auch einen Grund zur
Eifersucht geben. Aber eine ratio sufficiens kann man
darin noch nicht erblicken. Manche bulgarischen Politiker
glauben, daß etwas Anderes hinter diesem Rummel der
rumänischen Presse steht, und daß die scharfen Noten der
rumänischen Regierung von einer anderen Seite entfacht
sind und etwas Anderes bezwecken, als den Tod eines
Zinzaren, wie es der ermordete maeedo-rnmänische Agitator
war, zu rächen. In ähnlichen Fällen haben ja sonst die
Gerichte die Sache in die Hand genommen, ohne daß sich
die Diplomatie eingemengt hätte.
Diesmal aber wird eine andere Taktik angewendet—
zu wessen Nutzen und Frommen weiß man noch nicht;
nur so viel ist gewiß, daß es sehr gefährlich ist, einem
Nachbarstaate gegenüber so bxüsk aufzutreten, wie es dies­
mal die Rumänen gethan. Nicht minder gefährlich ist auch
das Spiel mit den Volksleidenschaften, wie es in letzter
Zeit auf beiden Seiten betriebet wird. Leicht ist es, die
Gemüther durch Wort und Schrift aufzuregen, aber schwierig
wieder, das Gleichgewicht (aequam mentem) herzustellen.
Die nächste Zukunft wird uns lehren.
Die deutschen Wahlstimmen bei der amerikani­
schen Präsidentenwahl.
Nach den Berichten der »Köln. Ztg.« sind die in der
nordamerikanischen Union ansäßigen Deutschen diesmal ge­
sonnen, für den Silbermann Bryan zu stimmen, also gegen
den Imperialismus Mae Kinley's aufzutreten. Der Sach­
verhalt wird im genannten Blatt folgendermaßen dar­
gestellt: Im Jahre 1896 haben die Deutschen blos aus
Währungsgründen für Mae Kinleh gestimmt. Als nun auf
dem großen Tag von Kansas City auch diesmal wieder
das Silber einen großen Sieg davontrug, die Republikaner
der Deutschen auch für heuer sicher zu sein. Aber die
Demokraten waren unterdessen nicht müßig gewesen.
Der Abg. Lentz von Ohio, deutscher Abstammung,
hatte zuerst den Gedanken, die deutschen Wähler für die
Sache der Demokratie im bevorstehenden Feldzuge zu­
sammenzubringen. Herr Schade aus Washington wurde
ausgeschickt, um eine Preßvereinigung deutscher Zeitungen
vorzubereiten, die dann Ende März thatsächlich in Chicago
organifirt wurde mit mehreren hundert Zeitungen im
Bunde. Otto Döderlein wurde Leiter der Vereinigung
und diese selbst als »Deutsches Preßbureau« dem demo­
kratischen Nationaleomite angegliedert. Auch in Washington
wurde ein deutsches Bureau in Verbindung mit dem demo­
kratischen Congreßeomite geschaffen, wo täglich oft 100.000
Schriften ins Land verschickt werden. Außerdem sind von
den Demokraten für die heurigen Staatswahlen eine
unverhältnißmäßig große Zahl deutscher Candidaten
ausgestellt worden. Der nordamerikanischoKriegerverein, der
große Turnerbund, die Tagung der: deutschkatholischen
Vereine (im Juni in Detroit) haben alle scharf Stellung
gegen den Imperialismus genommen. Nicht zu verachten
ist auch der Widerstand des Brauergewerbes, fast ganz in
deutschen Händen, das wegen der immer noch andauernden
Krieigssteuern von 1898 der Regierung: sehr feindlich ge­
sinnt ist. Muß doch dieses Gewerbe allein gegen
70,000.000 Dollars, wovon 30,000.000 für die neuen
Kriegssteuern, jährlich an die Bundesregierung abführen.
Kein Wunder, daß di« herrschende Partei die Gefahr nicht
nur erkennt, sondern auch beginnt, sie offen einzugestehen.
Wenn aber die Partei eine Gefahr vor sich sieht, so
zögert sie keine Minute, ihren ganzen, großartig
arbeitenden Mechanismus auf die bedrohte Stelle zu
richten. Im vorliegenden Falle thut sie das mit zwei
Mitteln. Das Silbergespenst wird aufgescheucht, und es
wird der Versuch gemacht, deutsche Zeitungen durch Kauf
ins republikanische Fahrwasser zu lenken. Schon im vorigen
Jahre begann die letztere Taktik mit der Erwerbung der
»Illinois Staatszeitung«. In den letzteü Wochen ist diese
Politik in größerem Maßstabe aufgenommen worden; die
»Germania« von Milwaukee, ein ursprünglich republikani­
sches Blatt von großem Einflüsse, war unter ihrem Chef-
redaeteur v. Schleinitz nach einem viel besprochenen Inter­
view mit Mac Kinley ins gegnerische Lager ab­
geschwenkt; daraufhin wurde Schleinitz ein halbjähriger
Urlaub »bewilligt«. Ebenso soll die »Freie Presse« von
Lincoln, Bryan's Wohnort, in republikanische Parteieontrole
übergegangen sein. Die deutsch-amerikanische Presse, über
800 Zeitungen, ist aber nur zu einem Zehntel offen für
Mac Kinley; selbst Zeitungen wie die »Westliche Post« in
St.: Louis, das Blatt des Pretorius— auch Schurz ist
au ihr betheiligt— fühlen sich nicht in der Lage, Mac
Kinley zu vertheidigen., Die demokratischen Führer
ihrerseits sind heiß bemüht, Bryan zu bewegen,
seinen Kampf ausschließlich gegen dm Jmperalismus
zu richten. Im Großen und Ganzen darf man
sagen, daß das Land den Silberschreckeu überwunden hat;
selbst ein entscheidender Sieg der Demokraten würde so
v i e l G o l d d e m o k r a t e n in den Kongreß schicken,
daß Bryan eine gesetzgeberische Aetion für seinen Währungs-
Wahnsinn nicht durchsetzen könnte. Das ist der allgemeine
Glchibe, der freilich von der leicht eingeschüchterten Wall­
street nicht getheilt wird. Leute, die keinen Punct in der
Goldwährung preisgeben würden, wie David Hill von
Newyork, Gorman von Maryland und. sein Marylander
College Wellington, endlich Carl Schurz haben aus dieser
Einsicht heraus sich zur offenen Unterstützung Bryan's ent­
schlossen. Niemand wird sich über die Haltung der »New'
Yorker Staats-Ztg.« täuschen. Nur ein Schritt trennt die
»Staats-Ztg.« von Bryan, während ihr Mac Kinley unan­
nehmbar ist im Großen wie im Kleinen, jetzt und immerdar.
Verglichen mit 1896 kommt daher ihre Haltung in diesem
Jahre den Demokraten zugute. Am Erfolge mag das wenig
ändern,dennNewyork wird schwerlich demokratisch wählen; aber
die Haltung dieses entschiedensten deutsch-amerikanischen
Goldwährungsblattes ist von symptomatischer Bedeutung.
Die Entscheidung wird in den Mittelstaaten fallen, in
Ohio, Indiana, Illinois, Michigan und
Wisconsin, und in dieser Thatsache liegt die Be­
deutung der deutschen Wahlstimmen. Man darf nie ver­
gessen, daß das Wahlsystem nicht einfach die Stimmen des
Landes zählt, sondern jeder Staat stimmt gesondert, und
mag Newyork z. B. sich einstimmig oder nur mit einer ganz
schwachen Mehrheit für Mae Kinley erklären, so gehen doch alle
Wahlstimmen des Staates für Mac Kinley: Wenn aber anderer­
seits Bryan jene mittleren Staaten auch nur um Haares­
breite gewinnt, so gehören sie ihm ganz, und was mehr
ist, er wird mit ihnen gewonnen haben, da ihm der Süden
und ein Theil des Westens nicht entrissen werden kann.
Jene Mittelstaaten haben aber alle eine sehr große deutsche
Wählerschaft: Ohio hat 161.000 deutsche Wähler,
Indiana 64.000, Illinois 192.000, Michigan 76.000
Wisconsin 150.000. Neunzig vom Hundert dieser Deutschen
schloffen sich vor vier Jahren mit Begeisterung Mac Kinley
an. Wie, wenn sich diesmal zwei Drittel dieser Stimmen
von ihm lossagten?
Die Uorgiinge in Gstasrerr.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« wird
in Paris an maßgebender Stelle nicht an eine Ein-
schrüntung der vor der Einnahme, von Peking fest­
gestellten militärischen Aufgaben gedacht. Es sei selbst
für den günstigsten Fall eine lange! Dauer der mit
den Machthabern von China zu führenden Verhand­
lungen zu erwarten und vorauszuselM, daß sich dabei
die mannigfachsten Schwankungen, Winkelzüge und
Verschleppungen auf chinesischer Seite ergeben werden.
Die Mächte müßten somit, ganz abgesehen von der
Möglichkeit, daß die Pacificirung der in Auftuhr be­
findlichen oder davon bedrohten Theile des Reiches
noch die größten militärischen Anstrengungen erheischt,
unter allen Umständen dafür Sorge tragen, ihren
Forderungen durch die Anwesenheit einer imponirenden
Streitmacht nicht allein in Peking und der Provinz
Tschili, sondern auch in den wichtigsten Häfen des
Reiches Nachdruck verleihen zu können. Ebensowenig
als anderwärts denke man in Paris an eine Ver­
ringerung des für Ostasien bestimmte Truppen-
contingents.
Die lange Dauer derKämpfe inPeking,
die am 15. d. M. zur Besetzung des Kaiserpalastes
stattfanden, wird in einem Telegramme der japani­
schen Regierung damit erklärt, daß die Truppen es
unterließen, Artilleriegeschosse gegen den Palast zu
richten. Am 16. d. M. wurde das Hauptthor des
Palastes besetzt und die Stadt fast vollständig vom
Feinde gesäubert.
Eine ganz neue Darstellung der Ermordung
des deutschen Gesandten bringt der mit
dem deutschen Seebataillon in China eingetroffene'
Correspondent des Berliner »Localanzeiger«. Die
Unthat geschah auf höheren Wunsch durch Poli­
zisten. Ketteln erhielt einen Schuß in den Hinter­
kopf, als er in einer Sänfte, also nicht reitend, nach
dem Tsung-Li-Iamen unterwegs war. Weiter erzählt
der Correspondent: »Seitdem war die Leiche ver­
schwunden. Am Tage nach der Einnahme Pekings
verrieth ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo
der Gesandte begraben war. Es war ein chinesischer
Grabhügel nahe der Mordstelle. Deutsche Seesoldaten
öffneten das Grab, das in einem chinesischen Sarge
die Leiche des Gesandten enthielt, die nächsten Sams­
tag christlich beigesetzt werden soll.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Gefecht bei Tientsin.
Wien, 24. August. Sr. Majestät Schiff »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« meldet telegraphisch: Am
19. d. M. fand ein Gefecht bei Tientsin statt, 'wobei
der Feind Vierzehnmal durch die Cavallerie der Japaner
und Amerikaner verjagt wurde.
Weitere Berichte über die Besetzung Pekings. i
Berlin, 24. August. Das »Wolfffche Bureau«!
meldet aus Tientsin vom 21. d. M.: Capitän Pohl
ist mit dem deutschen Matrosendetachement am 18. ^d. M. in
Peking eingetroffen. Gestern befand sich. das deutsche
Seebataillon in H o s h i w u. Dasselbe Bureau meldet
aus Tientsin vom 22. d. M. aus japanischer Quelle, dah­
in Peking eine militärische Verwal tü n g, be­
stehend aus je einem Vertreter der verbündeten Mächte,
eingerichtet wurde.— Die kaiserliche Familie
ist am 12. d. M. mit den Ministern aus Peking ge­
flohen. General T u n g und 3000 Mann begleiteten die
Flüchtigen.
St. Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Vice-Admirals Alexejeff an den Verwester des
M a rin e mini st er in ms aus Tschifu vom 22. d., M.
besagt: In unserer Gesandtschaft ist Alles wohl. Von den
Landungstruppen sind 5 Matrosen gefallen und 20 ver­
wundet. Die Officiere sind gesund. Die Gesandtschaft be­
findet sich in einer schwierigen Lage, da sie fast täglich an­
gegriffen wurde, namentlich in den letzten zwei Tagen, so­
wie am Tage der Erstürmung Pekings. —■ Der »Regie-
rungSbote« meldet aus Shanghai vom 22. d. M.: Der
Direeior der russisch-chinesischen Bankabtheilung in Peking,
Po kotil off, schreibt unter dem 14. d. M.: Nach zwei­
monatlicher Belagerung wurden wir heute befreit. Im
Ganzen sind 75 Mann gefallen, darunter 8 Russen; ver­
wundet wurden 120 Mann, darunter 115 Russen. Die
Verbindung mit der russisch-chinesischen Bank ist gestört.
Nachträglich wird bekannt, daß bei der Einnahme von
Peking auch der Flottenjunker v. Giers, ein Sohn des
russischen Gesandten in Peking, verwundet wurde.
London, 24. August. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 16. d. M.: Gestern griffen die
Amerikaner die kaiserliche Stadt an und nahmen
künf Thore. Hieraus hielten die Generäle eine
Conserenz ab, nach welcher sie die Truppen zurückzogen,
nachdem ein Offieier und fünf Mann gefallen und 18 Mann
verwundet worden waren. Heute Früh wurde diePeitang-
kathedrale im Norden der Stadt, in welcher sich eine
Besatzung von 30 Franzosen und 10 Italienern befand, welche
i seit dem Beginne der Belagerung mit den übrigen Fremden
keine Verbindung mehr hatte, von den Japanern, Eng­
ländern und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war in der
heldtnmüthWcn Weise vertheidigt wordeck. Die kaiserliche
Stadt wurde von combinirten Streitkräften' angegriffen,
welche jetzt die Stadt vom Feinde säubern und die Palast­
gebäude mit internationalen Wachen besetzen, um Plünde­
rungen zu verhindern. Es ist noch nicht bekannt, wohin die
Kaiserin-Witwe geflohen. Man glaubt, daß sie sich nach
Si-Nang-Fu begeben hat.


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
25. August 1900 Nummer 238
Die Verwaltung Pekings.
London, 24. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 22. d. M.: Ein japanisches amtliches
Telegramm aus Tschifu besagt, daß England, Frankreich,
Japan, Rußland und die Vereinigten Staaten eine g e-
meinsameVerwaltung in Peking eingerichtet
haben.
Die belgische Expedition.
Brüssel, 24. August. »Le Soir« meldet, das
Organisationscomite der belgischen Exedition nach China
habe infolge einer Mittheilung des Ministers des Aeußern
beschlossen, die Abfahrt des Expeditionscorps zu ver­
tagen; alle in den letzten Tagen bestellten Lieferungen
seien rückgängig gemacht -worden.— Demgegenüber erklärt
die »Agence Havas-Reuter« auf Grund von Erkundigungen
an zuständiger Stelle, es sei unzutreffend, daß der Minister
des Aeußem die Weisung ertheilt habe, die Abreise des
Expedittonscorps zu verschieben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organi-
sattonscomites der belgischen für China bestimmten Expe­
dition, General Verstraeten, theilte der »Agence
Havas-Reuter« mit, daß er angesichts der politischen Er­
eignisse in China die weiteren Schritte zur Organisation
der belgischen Organisationstruppe vorläufig einge-
st e l l t und den Ministerpräsidenten hievon in Kenntniß
gesetzt habe.
Die Erstürmung von Peking.
Newyork, 24. August. »Newyork Herald« meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Nach dem Angriffe auf die
kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber der verbündeten
Truppen eine Berathung ab, in welcher alle mit Aus­
nahme des russischen übereinkamen, die kaiserliche Stadt
nicht zu zerstören. Ferner wurde beschlossen, den Zweck
der Expedition als erreicht anzusehen, bis weitere In­
structionen von den Mächten eintreffen. Der russische
General theilte mit, seine Regierung habe
ChinadenKriegerklärt.
Die Ansicht des amerikanischen Commandanten.
London, 24. August. »Daily News« melden aus
Washington, General Chaffee habe sich geäußert, daß sich
die Nothwendigkeit herausstellen könnte, die amerikanischen
Besatzungstruppen den ganzen Winter über in
China zu belassen. Die Verbündeten seien verpflichtet, das
Werk der Sicherung des Friedens durchzuführen.
Der Dank des deutsche» Kaisers.
Wilhelmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem Legcrtionssecretär der deutschen Gesandtschaft in
Peking, Below, telegraphisch für dessen tapferes Aus­
harren, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und verlieh
ihm den Rothen Adler-Orden vierter Classe mit den
Schwertern.
Ans Amoy.
Hongkong, 24. August. (»Reuter«- Meldung.)
Einem aus Amoy hier eingetroffenen Telegramme zu­
folge landeten dortselbst heute japanische Matrosen. Eine
kleine Anzahl derselben patrouillirte einen Theil der
Kul ang so o-Insel ab, wo die fremden Niederlassungen
gelegen sind.
Berlin, 24. August. Dem »Wolff'schen Bureau«
wird aus Amoy unter dem 24. d. M. gemeldet: In
der weiteren Umgebung von Amoy ivurdcn kürzlich zahl­
reiche Stationen amerikanischer und englischer Missionen
vom Pöbel nach vorheriger Plünderung durch Feuer
zerstört. In der Nacht auf heute wurde in der Stadt
ein kleiner japanischer Tempel verbrannt. Der japanische
Consul ließ zum Schutze seiner Landesangehörigen Marine­
soldaten landen.
**
*
Die Greuel des Krieges.
Der »Elberfelder Generalanzeiger« veröffentlicht den
Brief eines Seesoldaten aus China an seine
westphälischen Angehörigen. Der Brief, datirt vom 9. v. M.,
gibt ein anschauliches Bild der grauenvollen Kämpfe bei
Tientsin. Der Soldat schreibt unter Anderem: »Alle
Chinesen, die wir sahen und kriegten, haben wir nieder­
gestochen und niedergeschossen. Die Russen spießten kleine
Kinder, Frauen und Alles auf. So weit man sehen konnte,
lag das Schlachtfeld voll todter Chinesen. Es war das
dritte Gefecht, das ich mitgemacht hatte. Am anderen Tage
gingen wir und holten unsere Todten, die acht Tage vor­
her auf dem Schlachtfelde bei dem ersten Gefechte gefallen
waren, aber wie erschraken wir, als wir sie sahen! Die
Hunde, die Chinesen, hatten allen unseren todten Kameraden
Köpfe und Hände abgeschlagen und ihnen Alles abgenommen.
Diejenigen, die noch reines Zeug anhatten, waren sogar
ausgezogen, und Alles war mitgenommen. Meinem Lieute­
nant, der gefallen war, hatten sie das Fleisch von den
Rippen getrennt. ES war nur noch daL Gerippe vor­
handen. An den Stieseln nur konnten wir ihn erkennen.
Meine lieben Eltern, wir haben ihnen Rache geschworen
und haben Alles in die Luft gesprengt, und Gott wird
uns Deutschen zu weiteren Siegen helfen.«
Die chinesischen Streirkräfte.
Einem Berichte, der unserem Ministerium des Aeußem
aus Taku vom 6. Juli zugegangen ist, entnimmt
die »Pol. Corr.« folgende Angaben über die chinesischen
Streitkräfte, die damals iu der Provinz Tschili aufgestellt
waren und bei den späteren Kämpfen gegen die ver­
bündeten Truppen mitwirkten: Dem Höchstcommandirenden
der Peyang- oder Nordarmee, General Zj u n g l u, unter­
standen 75.000 Mann regulärer Truppen. Speciell in
der Umgebung von Peking waren Militärlager errichtet,
in denen sich ungefähr 28.000 Mann, darunter 12.000
berittene Mandschuren befanden. Commandant der Garnison
von Peking, sowie des erwähnten Lagers, war der durch
seinen Fremdenhaß berüchtigte General Tungfuhsiang.
General Au an, der sein Hauptquartier in. Shiaoshan,
südlich von Tientsin hatte, befehligte ungefähr 15.000
Mann durch deutsche Jnstructeure vorzüglich ausgebildeter
Truppen. General Ni eh stand an der Spitze von 15.000
Mann gleichfalls durch europäische Officiere ausgebildeter
Truppen die in dreißig Lagern bei Lutai vertheilt waren
und verfügte außerdem über '2000 Mann Cavallerie,
deren Ausbildung durch den russischen OberstenWaranoff
erfolgt war. General Sung, dessen Hauptquartier sich
in Shanhaikwan befand, befehligte 15.000 Mann.
Jedem der drei Armeecorps waren 20 Feldbatterien mit
je fünf Geschützen, darunter manchen sehr kleinkalibrigen,
zugetheilt.
Pom Doerenkrrege.
Die V erschwörung gegen die Engländer
in Prätoria, von welcher mit so großem romantischen
Schwünge berichtet wurde, stellt sich als ein englischer
Schwindel heraus, der durch den britischen Geheim­
polizisten G a n o inscenirt wurde. Dieser preßte den be­
trunkenen ehemaligen Artillerie-Lieutenant C o r d u n förmlich
für die Verschwörung. Marschall Roberts ließ sich von
dem Polizisten dupiren und zu Maßregeln barbarischer
Härte verleiten.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
London, 24. August. Die Abendblätter melden
aus Prätöria, Lord R o b e r t s habe das T o d e 8 u r t h e i l
des Kriegsgerichtes gegen Lieutenant Cordua wegen Theil­
nahme an der Berschwömng gegen Roberts b e st ä t i g t.
London, 24. August. Ein Telegramm Robert's
aus Prätöria vom 23. d. M. besagt: Baden-Powell
befreite gestern 100 Gefangene und nahm 25 Boeren ge­
fangen, darunter den Hauptmann der Staatsarüllerie Van
der Merve, einen Arttllerie-Officier und einen Feldcornet.
Patrouillen, welche nach Brandwater entsandt wurden,
entdeckten dort einen Vorrath von 140.000 Mauser-
Gewehrgeschoßen, 12 Krupp'schen Granaten und 200 Pfund
Dynamit.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Vom Heiligen Baker.
Rom, 24. August. Die Gerüchte von einem
Unwohlsein des Papstes entbehren der Begründung. Seine
Heiligkeit erfreut sich des besten Wohlbefindens
und empfing heute den Bischof von Nicaragua und Msgr.
Common mit dem Pfarrer der Kathedrale von Buffalo.
Die Pest.
Constantinopel, 33. August. Aus Anlaß des auf dem
Schiffe »Niger« vorgekommenen Pestfalles wurde gestern der
Sanitätsrath zu einer außerordenttichen Sitzung einberufen.
Constantinopel, 24. August. Der Sanitätsrath beschloß,
daß das Schiff »Niger«, an dessen Bord sich bekanntlich ein pest­
kranker Armenier befindet, unter Aufsicht zweier Sanitätsorgane
nach dem Lazarethe von Clazomene zu dirigiren, woselbst der Er­
krankte ausgeschifft werden wird. Die hier gelandeten Passagiere
des »Niger« werden durch zwölf Tage hindurch täglich ärztlich
untersucht, die gelandeten Waaren deSinficirt werden.
Homburg vor der Höhe, 24. August. Der Prinz
von Wales und der Herzog von Cambridge sind Mittags nach
Schloß Friedrichshof abgereist.
Kopenhagen, 23. August. Die Prinzessin von
Wales und der König von Griechenland sind Abends
in Schloß Fredensborg eingetroffen.
Rom, 24. August. König Victor Emanne!
betraute mit der officiellen Nottficirung seiner Thron­
besteigung beim Wiener Hofe den General del Mayno,
sowie den Fregattencapitän di Revel.
Madrid, 24. August. Die Regierung verbot die
Einberufung einer prote st antischen Conven­
tion nach Saragossa, weil die Gesetze den Anders­
gläubigen nur die Ausübung des privaten Cultus ge­
statten.
Constantinopel, 24. August. Wie verlautet, werde
der hiesige österreichisch-ungarische Botschafter Frhr. von
C a l i c e im Namen Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph dem Sultan anläßlich dessen Regie­
rungsjubiläums die Glückwünsche überbringen. Auch Ruß­
land und Frankreich haben ihre Botschafter beauftragt, dem
Sultan ihre Glückwünsche auszudrücken.
Tagesmrchrrchlen.
Wien. 24. August.
Kalender für Sonntag, de« 26. August ISO«:
Katholiken: ZwiWer Sonntag nach Pfingsten« (Ev.: Vom
barmherzigen Samaritan. Lncas 10, 23—87.) Herz Mariä-
f e ft. Griechen: (13. August): Maximilian. Sonnenaufgang:
5 Nhr 9 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 53 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 33 Minuten Morgens. Mondes-
Untergang: 6 Uhr 55 Minuten Abends.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
In erhebender und echt patriotischer Weise hat die Be­
völkerung B a u m g a r t e n s das siebzigjährige Geburtsfest des
Kaisers gefeiert. Samstag, 19. d. M., bewegte sich ein Fackelzug
mit Musik, woran sich die Feuerwehr, Deutschmeister-Krieger-
verein, Gesangsverein »Fröhlichkeit«, Herrenverein rc. betheiligten,
durch die Baumgarlnerstraßc, Linzerstraße und Hütteldorserstratze.
Sämmtliche Häuser hatten festlich beleuchtet. Aus einer An­
höhe wurde Halt gemacht und Herr Bezirksrath Brust-
mann hielt eine begeisterte patriotische Ansprache, welche
in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausklang.
Die Musik spielte die Volkshymne und alle Theilnehmer sangen
dieselbe entblößten Hauptes mit.— Sonntag, 20. d. M., fand
das von den Bezirkstheileu Baumgarten, Obcr-St. Veit, Hüttel-
dorf und Hacking veranstaltete Kaiserhnldignngs-Volksfest im
großen Parke und in den Localitäten des städtischen Casinos, zu
welchem sich an 2000 Personen eingefunden hatten, statt. Die
Vorträge der Männergesangvereine »Fröhlichkeit« und des Hüttel-
dorferMännerchores,desTheaterelubs»Edelweiß«,des Baumgartner
Kirchenchores, der Herz Jesu-Oratorianercapelle, sowie die humorisü-
schen Vorträge der Herz Jesu-Oratorianer fanden lebhaften Anklang,
die von Pater S ch w a r tz, General der Calasantiner, gehaltene
ausgezeichnete Festrede, welche mit großem Beifalle
aufgenommen wurde, schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den
geliebten Jubelkaiser, in welches alle Anwesenden mit Begeisterung
einstimmten. Ein prachtvolles Feuerwerk und ein Tableau
»Kaiserhuldigung sämmtlicher Stände Oesterreichs« machte den
Abschluß dieses äußerst gelungenen und vom prachtvollsten Wetter
begünstigten Festes. Dem Vereine zur Erhaltung der Knaben­
beschäftigungsanstalt in Baumgarten, welchem oer Reingewinn ge­
widmet ist, durfte ein ansehnlicher Betrag zufließen.
Aus S ch w a z erhalten wir folgenden Bericht: Der sieb­
zigste Geburtstag unseres Kaisers gestaltete sich hier zu einer er­
hebenden Feier, bei welcher das warme patriotische Empfinden
der Bevölkerung überzeugungsvoll zum Ausdrucke gelangte. Am
Vorabende versammelte der Zapfenstreich in den Straßen eine
ftöhliche Menge, auf den Bergen glänzten mächüge Feuer. Von
wahrhaft loyaler, kaisertreuer Gefinnung zeugte auch der Fest­
abend des Schwazer Lcsevereines; die frohbegeisterte Stimmung,
welche die festliche Zusammenkunft im Garten beim »Rothen
Thurm« beseelte, hebt diese Feier weit aus der Reihe officieller
Festlichkeiten heraus. Die schlichten Festworte des Vereins­
vorstandes, Herrn k. k. Ober- Forstcommissärs Klnch,
fanden einen starken Widerhall. Püllerschüsse und ein kleines
Feuerwerk begleiteten und schlossen die Ansprache, worauf die
Versammlung, an welcher Vertreter der k. k. Behörden, des
Stadtmagistrats und der Bürgerschaft theiluahmen, die Volks­
hymne anstimmte. Am 18. August prangten alle Straßen in
reichem Flaggenschmucke. Die Feier des Tages begann mit einer
Feldmesse, welche vor der Kaserne des 2. Bataillons der k. k.
Tiroler Landesschützen abgehalten wurde. Der eigentliche Fefigottes-
dienst, bei welchem alle Behörden und die Stadtvertretung erschienen,
vereinigte einen sehr großen Theil der Bevölkerung in der Pfarr­
kirche. An dieser Stelle ist auch des stattlichen, hübschen
Aufzuges zu gedenken, mit welchem die Arbeiterschaft der
!. k. Tabakhauptfabrik den ihr innewohnenden gesunden loyalen
Geist offenbarte und eine ergreifende Huldigung der Treue dar­
brachte. Da zog die Stadtcapelle mit klingendem Spiele voraus,
dann folgte die stramme Fabriksfcuerwehr unter Führung eines
Fabriksbeamten, daran reihte sich unabsehbar der Zug der festlich
gekleideten Arbeiterschaft; in den ersten Reihen marschirten die
Veteranen der Arbeit, die Brust mit dem Zeichen der treuen
vierzigjährigen Dienste geschmückt; daran schloß sich die übrige
Schaar, die meisten ausgezeichnet durch den Besitz der Civil-
erinnerungsmedaille, im Ganzen mehr als 1200 Arbeiter. Ueberall
im Zuge freudig bewegte Mienen, die Jungen verklärt in frohem
Stolze, die Akten mild vergnügt und zufrieden. Alle glücklich
darüber, an der Ehre des Tages ihr redlich Theil zu haben.
* sHofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist heute Mittags von
hier nach Olmütz abgereist.
* |$te bulgarische Fürstenfamilie. s Aus
Zell am See wird berichtet: Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist mit dem Erbprinzen Boris, dem
Prinzen Cyrill und den Prinzessinnen Eüdoxia
und N e d e S d a heute Vormittags im Kesselfall-Alpen-
haus eingetroffen.
* jsPersonalnachrichtei».^ Der k. und k. Bot­
schafts-Attache in Constanünopel, Franz Frhr. v. Calic e,
ist heute Früh aus Constanttnopel hier eingetroffen.—
Der Gehilfe des rufsischen Ministers des Amern, Geheim­
rath Vasili de G o r a n i j o f f, mit Gemalin hat heute
nach glücklichem Curerfolge die Curanstalt »Gutenbrunn«
des Dr. Lantin in Baden verlassen, um sich in die Schweiz
zu begeben.
* sTodesfall.Z Der als Militärschriftsteller und Straf­
rechtslehrer bekannte k. und k. Oberstauditor d. R., Dr. Emil
D a n g e l m a i e r, ist am 21. d. M. im Zustande geistiger Um­
nachtung iu Tulln im 51. Lebensjahre gestorben.
* sTrauermessc für die Gesalleue» der
»Zenta Die »Wiener Abendpost« bringt die folgende
Anzeige: Morgen, Samstag, 9 Uhr Vormittags, wird in
der Votivkirche eine stille Trauermesse für die in China
heldenmüthig Gefallenen Sr. Majestät Schiffes »Zenta«
stattfinden. Ta die Ausrichtung eines castrum doloris
unterbleibt, findet auch keine Kranzniederlegung in der
Kirche statt.
* [@tn Radler als Retter eines Kindcs.1 Man
schreibt uns: Als gestern Nachmittags der Radfahrer Max
Olbrich. Rechnungsprakticant der Finanz-LandeSdirection in
Wien, in Gesellschaft eines anderen Radfahrers auf der Gaadener-
straße in Mödling spazieren fuhr, kam den Radfahrern im
rasenden Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd
entgegen. Auf dein zweisitzigen Break saß blos ein circa drei­
jähriges Kind, während der Kutscher, welcher von dem Wagen ge-
schleudert worden war, blutüberströmt mit anderen Paffantcn dem


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 5 ]
Nummer 233 Wieu, Samstag
Wagen nachstürmte. Olbrich wendete sein Rad, fuhr dem Wagen
nach, und sprang, als er ganz in die Nähe kam, ab und auf den
Break hinauf, faßte die Zügel, riß das Pferd mit aller Macht
zurück und brachte es so zu Fall und den Wagen zum stehen.
Dies spielte sich in einigen Secunden ab; es war auch bereits
die höchste Zeit, denn bei der Hödrichsmühle war starker Verkehr
und es wäre das Pferd in der nächsten Minute sicher in einen
der vielen Kalktvagen oder bei der Straßenbiegung an einen
Barrierstock angerannt. Dankerfüllt übernahmen die Eltern das
Kind aus den Händen des Retters, während die Gäste der
Hödrichsmühle und die anwesenden Sommerfrischler dem kühnen
Radler Beifall zollten.
* ^Marine.j Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Donau« von Bahia Bianca ausgelaufen. An
Bord ist Alles wohl.
* I Blutvergiftuttg.1 Aus Haslach (Oberösterreich)
wird berichtet: Am 19. d. M. starb in Janckenberg der sechsund-
zwanzigjährige Bauerssohn Carl Hofer an Blutvergiftung. Der­
selbe war in einem Linzer Geschäfte als Fleischhauergehilfe be­
dienstet und verletzte sich vor einer Woche unbedeutend an einem
Fleischhaken. Der Verletzte achtete Anfangs die Wunde zu wenig,
reiste ins Elternhaus, wo die Kunst der Aerzte den starken,
jungen Mann nicht mehr retten konnte.— Wie aus G a r st e n
gemeldet wird, stach kürzlich den eineinhalb Jahre alten Knaben
Alois Mattausch, Sohn eines Bahnarbeiters in Buchholz, eine
Fliege in den Unterschenkel. Der arme Knabe litt schreckliche
Schmerzen und starb nach kaum zweitägigem Krankenlager an
Blutvergiftung.
* ^Strafanzeige gegen die Direktoren von Oes-
Budavar.! Nach einer Meldung aus B u d a p e st beträgt das
unbedeckte Deficit des Dienstag geschlossenen Sommeretablissements
Oes-Budavar 386.000 Kronen. In dieser Summe befinden sich
120.000 Kronen Cautivnsgelder, welche die Angestellten und
Wirthe nicht zurückerhalten können. Gegen die Directoren von
Oes-Budavar wurde bereits wegen Cautionsschwiudel und
Unterschlagung von Waaren die Strafanzeige erstattet. Au dem
Unternehmen hat Anton Dreher im Laufe der letzten drei Jahre
eine halbe Million Kronen verloren, verzichtete indessen vor einem
halben Jahre auf alle Ersatzansprüche.
* ^Druckfehler.^ Im heutigen Artikel »Reiches Wissen.. .♦
finden sich einige Fehler, die wir hiemit corrigiren: Spalte 3 am
Ende des Absatzes: »um aus demselben einen Theil seines reichen
Wissens zu schöpfen« (nicht: benützen). Spalte 7, Zeile 2—
Vernaleken schreibt Helle— nicht Hölle, Spalte 3 Kennen nicht
Können, Zölibat nicht Cölibat. »Ich habe nämlich so
schreibt uns der Herr Verfasser— absichtlich die Schreibeweise
Vernaleken's beibehalten, obwohl bei Wissen und Kennen offenbar
seinerseits gefehlt worden ist. Ich habe mich— bei französischen
Wörtern gebraucht Vernaleken den Ausdruck ffranzöselnd'— ich
habe mich also einer vernalekelnden Schreibweise bedient.«
* ^Städtisches Mädchen-Lyceum inGraz.^ Dem jüngst
ausgegebenen Berichte über das 27. Schuljahr 1899/1800 ent­
nehmen wir, daß au dieser ersten und ältesten weiblichen Mittel­
schule in Oesterreich, welche in Anerkennung ihrer hervorragenden
erziehlichen und uutcrrichtlichen Leistungen eine hohe Staats­
subvention genießt, in nächster Zeit für die Absolventinnen eine
eigene Reifeprüfung eingeführt wird, mit welcher werthvolle Be­
rechtigungen, darunter die Zulassung zum Besuche der Universität,
verbunden sein werden. Der staatlichen LehrbefähigungSprüsung
aus den beiden an der Anstalt eingeführten Fremdsprachen, dem
Englischen und Französischen, haben sich im abgelaufenen Schul­
jahre fünf vormalige Lyceistinnen unterzogen und dieselbe
mit Erfolg bestanden. Das, letzte, beziehungsweise diesjährige
Unterrichtsergebniß zählt von den ,155 bis zun: Schlüsse ver­
bliebenen Schülerinnen 59 Vorzugszeugniffe und 77 erster Classe:
8 Schülerinnen erhielten die Erlaubniß zueinerWiederholungsprüfung
aus je einem Gegenstände, in welchem der Erfolg ein ungünstiger ge­
wesen und fünf konnten wegen längerer Krankheit nicht in allen
Lehrfächern classificirt werden. Da, solche unverschuldete Ausfälle
vor Beginn des neuen Schuljahres nachgetragen zu werden
pflegen, so darf man die Zahl der günstigen Classificationen auf
96 Percent veranschlagen.
Lokalbericht.
fsUnverbesferlich.l Der wegen Diebstahles wiederholt ab­
gestrafte vierundzwanzigjährige Hausdiener, Albert Klima, der
am 9. d. Ri. nach seiner zuletzt verbüßten Strafe in seine Heimat
nach Zalusy in Böhmen abgeschoben worden ist. ist in der Vor­
woche wieder hier angekommen. Am 23. d. M. Vormittags schlich
sich der Unverbesserliche in das Burschenzimmer des Gasthauses,
Wieden, Große Neugasse Nr. 5, entwendete Kleidungsstücke und
ein Henid und wollte sich eben davonschleichen, als ihn der Zähl­
kellner August Grieberger überraschte, festnahm und einem Sicher-
heitswachmann übergab. Klima hat in den letzten acht Tagen hier
mehrere Diebstähle verübt.
sDie Tante bcstohlen.I Der sechzehnjährige Bronze-
Arbeiterlehrling Carl Pawlik stieg vor einigen Tagen in die
Wohnung seiner Tante, der Bronzewaarenerzeugersivitwe Marie
Schneider, Mariahilf, Webgasse Nr. 43, ein und stahl eine goldene
RemontoirUhr mit Panzerkctte, eine goldene Dainenuhr mit
Sportkette, ein goldenes Kettenarmband, eine silberne Uhr mit
Kette und drei Ringe, zusammen 400 Kronen werth. Er ist
flüchtig.
^Selbstmord. I In der Nähe der Restauration »Zur
Csarda« im Prater hat sich gestern Vormittags der dreiund-
zwanzigjährige Goldarbeitergehilfe Max K., zu Budapest geboren,
Leopoldstadt, Klanggasse wohnhaft, durch einen gegen .den Kops
abgegebenen Revolverschuß getobtes. Mißliche Verhältnisse sollen
das Motiv der That sein.— Heute Nachmittags ist von der
Brigittabrücke ein ungefähr dreißigjähriger Mann in den Donau­
canal gesprungen und in den Wellen sofarr verschwunden.
ssEden-Theater.Z Dieses Zaubertheater unter der Direc-
tion B. Schenk, welches gegenwärtig in Budapest gastirt, trifft
demnächst in Wien ein und wird auch hier einen Cyclus won
Vorstellungen arrangiren.
js »Venedig in Wien.«1 Morgen, Samstag, findet eine
Wiederholung des »Souvenirfestes« statt, bei dem jeder Besucher,
der bis 10 Uhr Abends die Tourniquets passirt, unter Couvert
eine Anweisung erhält, die ihn zur Uebernahme eines Sitzplatzes
zu einer der vielen Vorstellungen, welche auf den Campi ab­
gehalten werden, zu einer Rutschbahn- oder Riesenradfahrt be­
rechtigt, andere Couverts enthalten Anweisungen auf Coriandoli,
Ansichtskarte oder Tagesprogramm. Auf der Sommerbühne
werden morgen die gewöhnlichen Operetten aufgeführt. Boger
reist mit seiner Raubrhiergrnppe bereits am 28. d. M. äb und
Maestro Malipiero veranstaltet Ende dieses Monats hier sein
letztes Concert.— Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, wird aus der
»Das Vaterland.« 25. August 1900
Seite I
Sommerbühne Campo 1 zum erstenmale die komische Operette:
»DeS Löwen Erwachen« aufgeführt.
>/Wiener Thiergarten.! Das morgen, Samstag, im
Wiener Thiergarten stattfindende Jugendfest bietet den theil-
nehmenden Kindern eine Reihe von Begünstigungen, wie den
freien Eintritt in das Urania- und Dressurtheater, sowie in den
reservirten Raum am Reitplätze. Bei der Tombola werden
exotische Vögel, auch Papageien und sonstige Kleinthiere als Ge-
winnste ausgesetzt sein. An dem Spiele nehmen nur Kinder theil
und ist von denselben hiefür kein Einsatz zu entrichten. Die
Tombolaziehung erfolgt um halb 6 Uhr Nachmittags.
Eingesendet.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich,
für die Aerve«.
BAUER& BERLIN 8.0.16.
No« Aerzten glänzend öegntachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugniffe gratis und krank«.
General-Vertretung für Oesterreich: Apaiheler C. »dradh,
Wien, I., Aleifchmarkt 1.
Gemeinde-Zeitung.
Gerneinderathssitzung vom 24. August.
Heute fand die erste Sitzung des Gemeinderathcs
nach den Ferien statt. Zu Beginn derselben wurde das
Dankschreiben des Kaisers für die anläßlich des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät getroffenen großartigen Ver­
anstaltungen verlesen. Der socialdemokratische Gemeinderath
Schuhrneier konnte sich nicht enthalten, an die Verlesung
diesB Dankschreibens eine höchst unpassende Bemerkung zu
knüpfen, welche einen ungeheueren Sturm hervorrief und
den Bürgermeister nöthigte, diese Bemerkung als eine
»taktlose« zu bezeichnen. Im Uebrigen nahm die Sitzung,
deren überaus große Tagesordnung freilich nur zum ge­
ringen Theile erledigt wurde, da eine überaus große Menge
von Anfragen und Anträgen eingebracht wurden, einen ganz
ruhigen, geschäftsmäßigen Verlauf.
Tank des Kaisers.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilte mit, daß
Se. Majestät in Anbetracht der überaus zahlreichen und erhebenden
Kundgebungen der Treue und Anhänglichkeit, welche anläßlich des
70. Geburtstages in allen Theilen der Monarchie dargebracht
wurden, ein Handschreiben erlassen habe. Die Verlesung desselben
wird von der Versammlung siebend angehört und mit lebhaftem
Beifall und begeistcrtcu Hochrufen begleitet.
GR. Schuhn: ei er: Wünsch' wohl g'speist z'hab'n! in
Wilhakpen!— Diese Worte entfesseln "bet bet Majorität einen
ungeheueren Sturm. Insbesondere GR. Biel oh law ek pro-
testirt in erregten, gegen GR. Schuhmeier gerichteten Rusen.
Bürgermermeister Dr. Lueger: Herx GR. Schuhmeier!
Sie werden zugeben, daß Ihre Aeußerung insbesondere nach
Verlesung des allerhöchsten Handschreibens, welches ja mit der
Fahrt nach Wildalpei: in gar keinem Zusammenhange steht,
mindestens taktlos war. Ich bemerke übrigens, Herr GR. Schuh­
meier, daß ich sehr genau weiß, daß Sie und Ihr Herr College
Reumann die Ersten gewesen sind (Rufe bei der Majorität: So
ist es!), welche sich zur Theilnahme au dieser Fahrt gemeldet
haben (GR. Schuhmeier: Ja, weil wir geglaubt haben, es
ist eine Begehung!), trotzdem über den Charakter der Fahrt
nicht der geringste Zweifel obwalten konnte. Erst nachdem
in der »Arbeiter-Zts.« ein Artikel erschienen ist, in welchem gegen
diese Fahrt geschrieben wurde, erst dann haben die beiden
Herren ihre Theilnahmserk'ärung zurückgezogen. (Heiterkeit.
GR. S ch u h m e i e r: Der Artikel ist auf unsere Veranlassung
geschrieben worden!) Ich würde also den Herrn GR. Schuh­
meier bitten, solche Bemerkungen zu unterlassen. Ich werde gewiß
auch sein Recht zu wahren wissen, aber ich bin verpflichtet, auch
die Ehre des Gemeinderathes gegen jede:: Angriff zu schützen.
(Beifall. GR. Schuh meier: Wohl bekomm's!) Es wird
mir auch wohl bekomme::. (GR. Schuhmeier: Gemeinde-
kreuzer!— GR. B i e l o h l a w e k wendet sich in erregten
Zwischenrufen gegen GR. Schuhmeier.) Ich bitte, jetzt keine
Zwischenrufe zu machen, Herr GR. Bielohlawek. Ich bitte um
Ruhe, wenn ich spreche.
Einläufe.
Der Bürgerm ei st er verliest sodann folgende Zuschrift
de? Statthalters Grasen Kielmausegg: »Se. k. k. apostolische
Majestät haben die patriotische Kundgebung des Wiener Ge­
meinderathes anläßlich des allerhöchsten 70. Geburtstages mit
innigster Freude und herzlichstem Danke allergnädigst zur Kenntniß
zu nehmen geruht. Ich beeile mich, Ew. Hochwohlgeboren dies
behufs der geeigneten weiteren Veranlassung bekannt zu geben.
Kielmansegg.«— Anläßlich des aus Wildalpen abgeschickten
Huldigungstclegrammes ist von der kaiserlichen Cabinetskanzlei
ein Schreiben eingetroffen, in welchem der Dank des Kaisers
hieiür ausgesprochen wird.— Weiters ist von der Kammer-
vorstehung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Carl eine Zuschrift eingelangt, in welcher des Erzherzogs
Dank für die loyale Ovation in Wildalpen und dessen Freude,
bei dem schönen Feste anwesend gewesen zu sein, ausgesvrochen
wird.— Der Bürgermeister verliest weiters ein Dankschreiben
der Cabinetskanzlei des Kaisers für die Glückwünsche, welche an­
läßlich der Verlobung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der
Prinzessin Marie Christine von Bourbon-Sicilien im Namen der
Stadt Wien übermittelt wurden. Desgleichen' ist von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Peter Ferdinand selbst ein Dank-
telegramm übersendet worden.
Nach einem Erlasse des Finanzministers hat der Kaiser ge­
stattet, daß auch heuer eine Effecten lotterte mit 500.000
Losen zugunsten der Armen beranstaltet wird.— Bürgermeister
Dr. Lueger hält sodann einen Nachruf dem verstorbenen GR.
Reichert.
Spende«.
Bürgermeister Dr. L u e g e r gibt bekannt, daß an Spenden
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers eingelangt sind: Von
der Firma Siemens und Halske 25.000 Kronen, von der Firma
Robert Schlesinger als Tageslosung am 17. August 731 Kronen
30 Heller, von der Hofrathswitwe Madame Elise v. Doblev, der­
zeit in Ischl, 200 Kronen, Alles für die Armen Wiens, von
Franz und Maria Reitter 100 Kronen für die Armen von Meidling,
von den Hoflieferanten Dominik und Joseph Wild 100 Kilogramm
Käse in Päckchen mit dem Bildnisse des Kaisers für die Pfleg­
linge des Bürgerversorgungshauses, von Belimir Zrepajatz ein
Aquarellgemälde »Die normale Angriffsbatterie der Artillerie«
mit Eichenrahmen, sowie ein Jahrgang der dritten Auflage seines
volkswirthschaftlichen Werkes »Die Reform-Hausbuchhaltung«,
von Professor Wilhelm Capilleri ein Exemplar eines von ihm
verfaßten Gedichtes für die städtischen Sammlungen. Weiters
find eingelangt für die Armen vom Sectionschef Wenzel Kasche
2000 Kronen als Vermächtniß seiner verstorbenen Gattin Clara,
geborenen Winkler v. Forazest, dann 2000 Kronen als Legat des
im Jahre 1898 in Weidling verstorbeneu Kürschnermeisters Carl
Zepeck und 50 Kronen legirt von der am 14. Juni verstorbenen
Barbara Degen, ferner für die Armen des Bezirkes Meidling
von Benedict und Amalia Woldan 200 Kronen.— Den Spendern
wird der Dank des Gemeinderathes ausgesprochen.
Weitere Mittheilungen.
. Bürgermeister Dr. L u e g e r macht ferner folgende Mit­
theilungen: Wie alljährlich wird am 8. September am Feste
Mariä Geburt bei St. Peter ein Dankgottesdienst für die Be­
freiung von der Pest im Jahre 1679 abgehalten werden. Der
Gemeinderath wird hiezu eingeladen.^ Die WöriShofener Ge­
meindeverwaltung spricht dem Wiener Stadtrath den wärmsten
Dank für den Beschluß aus, den großen Wohlthäter der Mensch­
heit durch Benennung einer Straße in Wien mit »Sebastian
Kneippgasse« dauernd zu ehren.
Der Bürgermeister verliest weiters eine Zuschrift der Statt­
haltern in der Beschwerdesache des Gemeinderathes
Lucian Brunner, in welcher derselbe das staatliche Auf­
sichtsrecht gegenüber den beiden Kundmachungen des Bürger­
meisters, betreffend die Abfassung der Wählerlisten nach dem
neun: Gemeindestatute, die Ausschreibung dieser Wahlen, dieVer-
theilung der Mandate im ersten und dritten Wcchlkörper anruft.
Der Statthalter theilt nun mit, daß er sich nicht veranlaßt sehe,
eine Verfügung zu treffen, da durch diese Kundmachungen ein
Gesetz nicht verletzt worden ist. Was d-ie Wählerlisten anbelange,
so sind dieselben sowohl hinsichtlich der gesetzlich nothwendig ge­
wordenen Ergänzungswahlen im zweiten Wahlkörper als
auch für die infolge der Mandatsniederlegung noth­
wendig gewordenen Ersatzwahlen aus dem ersten
und dritten Wahlkörper gemäß den Bestimmungen
des neuen Statuts erfolgt. Auch die Verfügungen, welche in
der zweiten Kundmachung getroffen wurden, sind im neuen
Statute begründet, weil bei den Ersatzwahlen die Zahl der zu
Wählenden von vorneherein feststeht und der Natur der Dinge
nach nur so viele Wahlen vorgenommen werden können, als
Mandate erledigt sind. Ein Widerspruch in den Kundmachungen
könne aber schon deshalb nicht erblickt werden, weil dieselben
zwei vollkommen von einander verschiedene und unabhängige
Stadien der Durchführung der Wahlen zum Gegenstände haben:
die Anlegung der Listen und die Zahl der Mandate.
Interpellationen.
GR. Steiner stellt folgende Anfrage: Ist der Herr
Bürgerineister geneigt, die Polizeidirection Wien wrd, eventuell
im Wege des Obcrlandesgerichtes, die Bezirksgerichte in Wien
auf die zur Versorgung armer Krüppel bestehenden öffentlichen
Einrichtungen aufmerksam zu machen und darauf hinzuwirken, daß in
allen jenenFällen, inwelchcn armekrüppethaftePersonen aufgegriffen
werden, bei den competenten Behörden der Antrag auf Unter­
bringung derselben in einer entsprechenden Vcrsorgungsanstalt ge­
stellt wird?— Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde dem
Wunsche des Herrn Interpellanten entsprechen, weil auch ich
dcr. Anschauung bin, daß dies der einzig richtige Weg ist, um
diesen manchmal so unangenehmen Zuständen in der Stadt ab­
zuhelfen. Ich werde auch das Armendepartement verständigen,
daß krüppelhaste Pfründner, welche in Versorgungshäusern unter­
gebracht sind, nicht entlassen werden, sondern in diesen Anstalten
zurückgehalten werden.
Die Gemeinderäthe Dr. M a y r e d e r, Dr. W ä h n e r
und Genossen verweisen in einer Anfrage auf einen Artikel in
der »Ostdeutschen Rundschau«, in welchem behauptet wird, daß die
Polizeidirection angeblich ein Verbot erlassen hätte, wonach das
Hissen von schwarz-roth-goldenen Fahnen anläßlich des 70. Ge-
burtssestes des Kaisers nicht gestattet sei, und daß das Verbot
nicht ohne Einflußnahme der städtischen Behörden erlassen worden
wäre. Es wird daher die Anfrage gestellt: ob es auf
Wahrheit beruht, daß dieses Verbot unter Einflußnahme der
städtischen Behörden erflossen sei und wenn dies der Fall, ob der
Bürgermeister geneigt sei, die städtischen Behörden anzuweisen,
ihren Einfluß künftighin dahin einzusetzen, daß ein solches Verbot
überhaupt nicht mehr erlassen werde.— Bürgermeister Doctor
Lueger: Ich erlaube mir darauf zu erwiedern, daß mir von
einem solchen Verbote gar nichts bekannt ist. Es ist nicht Aufgabe
der Gemeinde Wien, auf diesem Gebiete einzugreifen. Ich kann
nur der Meinung Ausdruck geben, daß das, was in der »Ost­
deutschen Rundschau« diesbezüglich zu lesen ist, gänzlich unwahr,
oder wenigstens zum größten Theile unwahr ist. Der Herr Inter­
pellant wird mir selbst zugeben, daß in der »Ostdeutschen Rund­
schau« bisher sehr wenig Wahrheit zu finden war. Ich kann nur
tief bedauern, daß durch das Treiben der Schönerianer und
Wolfianer und durch das Treiben dieser Partei den schwarz-roth-
goldenen Farben ein Beigeschmack gegeben wurde, welchen sie nie
hätten erhalten sollen.
GR. Stangelberger stellt folgende Anfrage: Ist dem
Herrn Bürgermeister bekannt, daß der Magistrat einer (ausländi­
schen) Gesellschaft die Concession ertheilt hat, »Automaten«,
deren Inhalt Cognacfläschchen ä 20 Heller sind, zu verkaufen 3
Viele Branntweinschänker hängen solche Automatenkasten vor
ihrem Geschäftslocale an die Wand, und geben so den Vorüber­
gehenden, insbesondere unserer Jugend, Gelegenheit, unter dem
Deckmantel der Neugierde, sich den verderblichen Genuß eines
höchst zweifelhaften Schnapses auf der Straße zu verschaffen. Die
Gefertigten ersuchen daher um Aufklärung, welche Gründe wohl
den Magistrat bewogen haben mögen, eine solche Concession zu
verleihen, zugleich aber auch um die sofortige Abstellung dieses
Unfuges.— Bürgermeister Dr. L u e g e r verspricht, wenn eS
ihm irgendwie möglich sei, diese Automaten abzuschaffen.
GR. Schwer und Genossen stellen folgende Anfrage:
Uebereinstimmenden Zeitnngsmeldungen zufolge. mußte die
während der letzten Festtage Vonseiten zahlreicher deutscher


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
25. August 1900
Nummer 233
Reichsangehöriger, wie z. B. die Vonseiten der Deutschen Nordsee-
fischerei-Gesellschaft gehißte deutsche Reichsslagge über polizeilichen
Austrag entfernt werden. Diese polizeiliche Maßregel hat in den
Kreisen der hiesigen deutschen ReichSaugehörigeu mit Recht eine
arge Verstimmung hervorgerufen, die um so beklagenswerthcr ist,
als man denselben dadurch die Gelegenheit nahm, ihrer Freude
über die glückliche Vollendung des siebzigsten Geburtsfestes
Sr. Majestät unseres Kaisers, des treuen Verbündeten des
deutschen Kaisers, in einer der Staatsangehörigkeit der Reichs­
deutschen geziemenden Art zum Ausdrucke zu bringen. Um der
Wiederholung ähnlicher beklagenswerther polizeilicher Mißgriffe
zu begegnen, stellen die Gefertigten, in der Erwägung der That­
sache, daß die Gemeinde Wien m erheblicher Weise an den Lasten
der Polizeiverwaltung participirt, die Anfrage: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, bei dem Herrn Polizeipräsidenten energische
Vorstellungen zu erheben und darauf zu dringen, daß ähnliche,
das Ansehen unserer als gastfreundlich bekannten deutschen Kaiser­
stadt schwer schädigende polizeiliche Behelligungen sich nicht mehr
ereignen?— Bürgermeister Dr. Lueger stellt die Behauptung
richtig, daß in Wien das Aufstecken der Farben des deutschen
Reiches verboten sei. Es sei dies auf folgenden Vorfall zurückzu­
führen: Die Deutsche Dampffischereigesellschaft hat eine solche Flagge
aufgesteckt und wohl infolge des Irrthums eines Sicherheits­
wachmannes dieselbe wieder beseitigen müssen. Nach einer halben
Stunde war jedoch die Flagge au dem Hause angebracht und ist
unbehelligt durch drei Tage dort geblieben.
GR.Dr.Spannagl weM darauf hin, daß Handelsminister
Baron Call von einer Berliner Verlagsanstalt eine dort erschienene
Broschüre telegraphisch bestellt und dann durch einen Erlaß die
Handelskammern angewiesen habe, Subscribenten hiefür zu
sammeln und fordert unter Hinweis auf 8 28 des Preßgesetzes
den Bürgermeister auf, diesem das heimische Gewerbe schädigenden
Vorgehen entgegenzutreten.— Bürgermeister Dr. Lueger:
l Diese Interpellation fällt weder in den Wirkungskreis des Magi­
strats, noch des Gemeinderathes. Ich wäre daher nicht ver­
pflichtet gewesen, diese Interpellation zur Verlesung bringen zu
lassen, aber ich habe dies gethan, um der Eventualität zu begegnen,
als wäre diese Interpellation aus irgend welchem Grunde nicht
zur Verlesung gelangt. Die Verletzung der Vorschriften des
8 23 des Preßgesetzes, betreffend das Feilbieten von Druckschriften
und das Sammeln von Abonnenten ist als eine gewöhnlich zu
ahndende Uebertretung erklärt, sonach hat gemäß§ 136 der
Gewerbe-Ordnung auch im Falle eines unbefugten Betriebes eine
Strafe nach dem Gewerbegesetze nicht abgesondert Platz zugreifen.
Hu. einem Einschreiten in dieser Angelegenheit mären also nur
die Polizeidirection, beziehungsweise Staatsanwaltschaft und die
kompetenten Strafgerichte berufen.
GR. K r i k a v a fragt, ob die Bau- und Betriebsgesellschaft
bereits den Entwurf eines neuen Lohnregulativs und einer neuen
Dienstordnung dem Gemeinderathe zur Genehmigung vorgelegt
habe.— Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß der Gesell­
schaft hiefür der Termin bis 31. d. M. erstreckt wurde.
Anträge.
GR. H ö r m a n n beantragt eine Petition an das Unter­
richtsministerium, wonach die in dem Gebäude der Staats­
gewerbeschule für andere als Gewcrüezweckc (Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt k.) verwendeten Localitäten geräumt und zur Errichtung
von Parallelclassen der Gewerbeschule benützt werden mögen,
damit nicht eine so große Anzahl von Wiener Kindern wegen
Platzmangels abgewiesen werden müsse.
GR. Dobek stellt einen, die baldige Erbauung des schon
lange beschlossenen Unrathscanales in der Gnpferlingstraßc im
siebzehnten Bezirke bezweckenden Antrag.
GR. Reumann stellt folgenden Antrag: Der Gemeinde-
rat- beschließe, es seien ohne Verzug die nothwendigen Schritte
zur Ueberbrückung des Schienenweges der Staatsesienbahn-
gcsellschaft zwischen dem zehnten und etlften Bezirk, im Interesse
der Bewohner dieses Bezirkes einzuleiten.
' GR. Sebastian Grünbeck stellt folgenden Antrag: Die
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien wolle mit aller Schärfe dazu verhalten werden, den Ver­
kehr auf der Strecke Schottenthor-Jörgerstraße-Dornbach Ver­
trags- und fahrplanmäßig sofort aufzunehmen.
GR. Stangelberger bespricht mehrere in der Alser-
straße bestehende Uebelstände, deren Abstellung er beantragt,
i GR. Stangelberger stellt noch einen Antrag, in
welchem er auf die besonders im neunzehnten Bezirke überhand­
nehmende Unsitte der Beschotterung mit Kohlenschlacke hinweist
und die Abstellung dieses Uebelstandes beantragt.
GR. Breuer weist darauf hin, daß es den Spenglern,
Schlossern, Schmieden re. immer schwerer werde, in den Mieth-
palästen der alten Bezirke geeignete Arbeitsräume zu finden und
beantragt, den Magistrat mit der Ausarbeitung von Vorschlägen
zur Abhilfe gegen diesen Uebelstand zu beauftragen.
GR. L a ß m a n n beantragt unter Berufung auf eine dies­
bezügliche Petition, der Gemeinderath möge beschließen, daß von
der im zwanzigsten Bezirke zu erbauenden Theilstrecke der städti­
schen Straßenbahn die Linie Dresdenerstraße-Schwedengasse-
Jubiläumsbrücke sobald als möglich mindestens bis zur March­
feldstraße zur Ausführung komme.
, GR. Schwer beantragt, für die sterblichen Ueberrcste des
berühmten Tonkünstlers Antonio Salieri auf dem Centralfried­
hofe ein Ehrengrab zu widmen.
- GR. Kuhn beantragt die Errichtung eines Strombades
bei den Nußdorfer Schleusenanlagen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Tagesordnung.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten und vorerst Hunderter-Stücke erledigt.
St.-R. Fiedler berichtet über den Ankauf des Hauses
Riemergasse Nr. 5- Zedlitzgasse Nr. 1 für den Bürgerladfonds.
Es wird ein Kaufpreis von 200.000 Kronen unter der Bedingung
genehmigt, daß diese Realität servituts- und lastenfrei von dem
gegenwärtigen Besitzer Fürsten Paar dem Käufer zum Mai-
Termine 1901 vollkommen geräumt übergeben wird. Die Ge­
meinde Wien leistet als Schadloshaltung für den von dieser
Realität vom Bürgerladfonds als künftigen Besitzer zur Straßen­
verbreiterung abzutretenden Grund einen Betrag von 141.076
Kronen an den Bürgerladfonds. Die Gemeinde Wien setzt die
Schadloshaltung für den von der Realität des Fürsten Paar,
Wollzeile Nr. 30, zur Verbreiterung dieser Straße und der
Zedlitzgasse abzutretenden Grund, abzüglich des Uebernahms--
preises für die gleichzeitige Grundeinbeziehung nach der Baulinie
Mit dem Betrage von 57.854 Kronen fest und hat Fürst Paar
die Zustimmung zu dieser Preisbestimmung rechtsverbindlich zu
erklären. (Angenommen.)
GR. Dr. M a Y r e d e r beantragt, gegen die Ministerial-
entscheidnng, betreffend die Absperrung der Stockwerksausläufe
der Hochquellenleitung im Hause Neustiftgaffe Nr. 10 die Be-
I schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Dieser An­
trag wird einstimmig angenommen.
GR. B r a u n e i ß beantragt die Bewilligung eines Zuschuß-
credits von 10.000 Kronen für Aushilfen an das Lehrpersonale
der Volks- und Bürgerschulen. Der Credit wird bewilligt.
St.-R. Dr. Mayreder berichtet weiter über die Her­
stellung einer Gartenanlage und einer Einfriedung um das
Mozart-Denkmal. Der Kostenvoranschlag beläuft sich auf
13.000 Kronen.— GR. Franz Schneeweiß spricht sich da­
gegen aus, GR. P u r s ch t tritt für den Stadtrathsantrag ein,
GR. Z i f f e r c r spricht für eine Gartenanlage, aber gegen das
Einfriedungsgitter, GR. v. Goldschmidt spricht gegen die
Anlage, welche den Verkehr auf dem Albrechtsplatze behindern
würde.— St.-R. Dr. Wahner erklärt dem entgegen, der Ver­
kehr wickle sich vor den: Denkmal und nicht hinter demselben ab.
Vor dem Denkmal soll aber nicht ein Stückchen Platz weg­
genommen werden. Die Anlage soll blos hinter das Denkmal
kommen, und dort sind blos zwei Geschäfte, die links und rechts
von der Straße den Zugang haben.— Bei der Abstimmung
wird der Stadtrathsantrag abgelehnt.
GR. Mayreder beantragt, gegen die Entscheidung des
Eultusministeriums, betreffend die Beitragsleistung der Pfarr-
gemeinde St. Brigitta zu den Hand- und Zugkosten anläßlich
einiger Dachreparaturcn der Pfarrkirche Zur heil. Brigitta im
zweiten Bezirke im Betrage von 52 Kronen, die Beschwerde an
den Verwaltnngsgerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
GR. Braun ei 8 berichtet über das Project für die Er­
richtung des Kaiserjubiläums-Kinderspielplatzes auf dem Carl
Preysingplatze in Rudolphsheim. Das Project wird genehmigt
und der Gesammtkostenbetrag von 38.507 Kronen auf das
Präliminare 1901 überwiesen.
GR. Dr. W ä h n e r erstattet Bericht über das Project für
die künstlerische Ausgestaltung des Volkskellers und beantragt, es
sei das von dem Architekten Joseph Urban diesbezüglich vor­
gelegte Project zu genehmigen und für dessen Ausführung ein
Gesammtbetrag von 105.540 Kronen zu bewWigen. Auch
sei ausnahmsweise von einer Offertausschrcibung für die
nothwendigen Tischler-, Schlosser- und Glaferarbeiten, ferner
für die Bemalung der Wandfiäche, für die Ausführung
der Gemälde und Einrickiiung des Schankraumes abzusehen, da­
mit dieser Theil des Rathhanskellers noch in diesem Jahre
der Benützung übergeben werden könne. Auch liege cs
im Interesse der Einheitlichkeit der Arbeiten, wenn
die Besorgung derselben in einer Hand vereint bleibe, doch sei
bezüglich der Subunternehmer die Genehmigung der Gemeinde
einzuholen. Die Kosten der künstlerischen Ausgestaltung der oben
erwähnten Arbeiten belaufen sich auf 77.400 Kronen, während
für Banmeistcrarbeiteu, Stromzuleitung und Ergänzung der
Ventilationen 28.140 Kronen erforderlich sind. Diese Arbeiten
werden vom Stadtbanamte in eigener Regie veranlaßt werden.
— GR. K u h n spricht sich gegen die Höhe der Kosten aus, da
diese Ausschuiücknng dem Rathhauskeller nicht zum Vortheile ge­
reichen werde. Die Wiener wollen in einem Raume
sitzen, wo es gemüthlich ist. Es sind schon Prachtlocale
geschaffen worden, aber sie sind zugrunde gegangen,
weil der Wiener sich dort nicht heimlich fühlte; die Fremden, die
den RathhanSkeller besuchen, gehen nicht wegen der Ausschmückung,
sondern wegen eines guten Tropfen Weines hin. Ein Betrag von
60.000 Kronen würde hinreichen, um diesen Theil des Rathhaus­
kellers würdig auszugestalten.— GR. Eltbogen: Ja, da
sagen Sie ruhig Amen dazu, aber um sonstige viel tvichtigere
Dinge kümmern Sie sich nicht. ...— Bürgermeister Doctor
Lueger bittet, die Majorität nicht zu provociren, er werde das
nicht dulden.— GR. E l t b o g e n bemerkt noch, daß die Haupt­
aufgabe^ des Rathhauskellers der Ausschank guten Weines sei.
Heute seien schon 500.000 Kronen Zuschußcredite bewilligt worden
und es gehe nicht an, mit Rücksicht auf die Geldnoth der Ge­
meinde derzeit solche Ausgaben zu machen.— Die Stadtraths­
anträge werden sohin zum Beschlusse erhoben.
Außer den vorgedachten Gegenständen wurde noch eine
große Anzahl anderer Gegenstände erledigt. Die öffentliche
Sitzung wird geschlossen und noch eine vertrauliche Sitzung ab­
gehalten.
^Städtische Straßenbahnen.^ In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. Wähner zur Kenntniß,
daß das Eisenbahnministerium das von der Gemeinde angeregte
abgekürzte Verfahren für die Herbeiführung der Baubewilligungen
zum Neu-, beziehungsweise Umbau der städtischen Straßenbahn­
linien genehmigt habe.
Meremschrorrik.
(Ausflug des Vereines »Reunion«.) Sonntag,
26. d. M., findet ein Rachmittagsausflug auf die Wienerwald­
warte statt. Abfahrt vom Westbahnhofe um 2 Uhr 25 Minuten
nach Rekawinkel, über den Kaiserbrunnberg und Jochgrabenberg
auf die Warte (646 Meter), zurück nach Preßbanm. Führer Herr
E. Bayer. Christliche Herren und Damen sind willkommen.
Theater und Kunst.
— Das Hofburgtheater eröffnet seine Vorstellungen
Samstag, 1. September, und zwar mit Kleist's Schauspiel »Prinz
Friedrich von Homburg«. Sonntag, 2. September, wird »Kabale
und Liebe« gegeben, worin Herr Albert Heine vom königlichen
Schauspielhause in Berlin als Secretär Wurm sein Engagement
antritt. Montag, 3. September, kommt das Lustspiel »Krieg im
Frieden« und Dienstag, 4. September, »Jugend von heute« zur
Aufführung. Als erste Neuaufführung wird Mitte September
Georg Hirschfeld's vieractiges Schauspiel »Die Mütter« in
Scene gehen.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 26. d.M.,
die Oper »Tannhäuser« mit den Damen Sedlmayr, v. Milden­
burg und Kusmitsch und den Herren Winkelmann, Reichmann,
Grengg, Bucar, Prcuß. Marian und Stehmann zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, bei ermäßigten Preisen »Therese Krones« mit Frau
Glöckner in der Titelrolle und Herrn Martinelli als Ferdinand
Raimund gegeben.— Samstag, 1. September, findet die erste
Aufführung des vieractigen Schauspiels »Das Recht auf sich
selbst« von Fürst Friedrich Wrede statt.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag den
26. August: »Tannhüuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den
27.: »Die verkaufte Braut.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sonntag
den 26. August: Nachmittags halb 3 Ubr' »Der letzte Knopf.«
Abends halb 8 Uhr: »Sturm.«
Gerrchtshallr.
Wien, 24. August. (Das Recht eines Eisenbahn-
Passagiers auf einen Sitzplatz.) Sonntag, den
22. Juli d.J. löste der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Walter
Brix an derSüdbahnhoscasse WieneineRückfahrkartezweiterClasse
für die Strecke Wien-Gloggnitz nnd benützte diese Karte thatsäch­
lich an dem vorgenannten Tage zu einer Fahrt nach Gloggnitz.
Die Rückfahrt von Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brix am
nächstfolgenden Tage mit dem sogenannten Kärntner Schnellzug
antreten. Derselbe war jedoch vollständig besetzt, so daß Dr. Brix
die Fahrt von Gloggnitz bis Wien im Seitengange eines Corridor-
wagens zweiier tzklasse zurücklegen mußte. AufGrund dieser Sachlage
überreichte Dr. Brix beim Bezirksgerichte für Handelssachen in
Wien eine Klage gegen die Südbahngesellschaft auf Ersatz von
Kronen 1'77. In der Klage wurde ausgeführt, daß
die Bahngesellschaft verpflichtet sei, zu jedem Zuge, für welchen
sie Karten ausgebe, auch die entsprechende Anzahl von Wagen-
plätzen beizustellen. Wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme,
so sei sie gebunden, den in ihren Rechten hiedurch verkiirzten Fahr­
gästen zum mindesten einen Theil des Fahrgeldes zurückzuerstatten,
welches ja nicht für die Beförderung auf einem Stehplätze im
Seitengange eines Wagens, sondern zur Benützung eines' Sitz­
platzes in der bezahlten, beziehungsweise in der nächsthöheren
Wagenclasse die Berechtigung verleihe. Als solcher Rückersatz wird
in der Klage die Hälfte des für die Rückfahrt in Anschlag zu
bringenden halben Preises, demnach der Betrag von 1 Krone
77 Heller beansprucht. Dem Klagebegehren gegenüber führte
Dr. Gustav Fall als Vertreter der Südbahn aus, daß
nach dem Betriebsreglement die gelösten Fahrkarten
auf Plätze in der entsprechenden Wagcnclasse nur in­
soweit Anspruch geben, als Sitzplätze
vorhanden sind. Im Betriebsreglement werde
auch in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise bestimmt,
daß die Eisenbahngesellschast, falls Plätze in der entsprechenden
Wagenclasse nicht mehr frei find, wahlberechtigt, aber
keineswegsverpflichtetsei, denmitFahr-
karten versehenen Reisenden Plätze in
der höheren Wagenclasse einzuräumen.
Wenn einem Reisenden ein seiner Fahrkarte entsprechender Platz
nicht angewiesen werden kann und ihm auch nicht ein Platz in
einer höheren Wagenclasse freiwillig eingeräumt wird, so stehe
ihm nur frei, die Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren
Wagenclasse, in welchen ettva noch Plätze vorhanden sind, unter
Erstattung des Preisunterschiedes umzuwechseln oder die Fahrt z«
unterlassen und das bezahlte Fahrgeld zurückzuverlangen. Von
diesen beiden, dem Fahrgaste wahlweise zustehenden
Befugnissen sei im vorliegenden Falle nicht Ge­
brauch gemacht worden. Sohin könne auch die
Eisenbahngesellschaft nicht zu einem Schadenersätze verhalten
werden, wozu noch zu bemerken sei, daß der in der Klage an­
gesprochene Schadeuersatzbetrag ganz willkürlich ermittelt erscheint.
Der 'Richter, Gerichtssecrctär Dr. Wodick wies dasKlage-
begehr e n unter Verurtheilung des Klägers in
die Kosten als unbegründet ab, da nach dem klaren
Wortlaute des Betriebsreglements die Besitzer gelöster Fahrkarten,
falls für sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur das Recht haben,
gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa noch vorhandenen
Plätze in der niedrigeren Wagenclasse zu benützen oder die Fahrt
zu unterlassen und das bezahlte Fahrgeld zurückzuverlangen.
Außerdem könnte der Passagier höchstens noch beanspruchen,
nötigenfalls auf einem Stehplätze befördert zu werden, da
die Beförderung von Fahrgästen auf Stehplätzen bei Zugsüber-
füllung sich nicht als ein Act der Coulance der Eisenbahngesell­
schaft, sondern als Erfüllung einer ihr durch die im Verkehre
geltende Gewohnheit im Sinne des Art. 279 H.-G.-Bl. auf­
erlegten Verpflichtung darstelle. Da der Kläger die Fahrt mm
thatsächlich in der entsprechenden (zweiten) Wagenclassc, wenn
auch stehend, zurückgelegt hat, sei das oben angeführte Recht auf
Erstattung des Preffes, beziehungsweise des Preisunterschiedes
als erloschen anzusehen.
DoikswirthschaMche ZriLrrrrg^
— ^Förderung des Wein- und Obst-
exports.^ Gestern hat im Eisenbahnministerium unter
dem Vorsitze des Ministers eine Berathung über die Maß­
nahmen stattgefunden, welche behufs des unausgchaltenen
Abtransportes der diesjährigen Most-, Maische- und
Traubensendungen aus Südtirol, sowie des zum Export
gelangenden Obstes aus Süd- und O st st e i e r m a r k,
woselbst gleichfalls Heuer eine ungewöhnlich reiche Ernte
erhofft wird, von den Bahnverwaltungen zu treffen wären.
An der fraglichen Berathung betheiligten sich auch die
Präsidenten der beiden Sectionen, des Tiroler Landes-
culturrathes Frhr. v. Mersi und Ritter von
Widmann- Staffelfeld, dann der Handels- und Ge-
werdekammer Bozen Welponer, ferner der Vertreter
des Centralausschusses der steirischen Landwirthschafts­
gesellschaft kaiserlicher Rath Müller. Von den Vertretern
des Tiroler Landesculturrathes wurden unter Anerkennung
der bisher von der Südbahnverwaltung getroffenen Vor­
sorgen vornehmlich mehrere Wünsche zum Ausdrucke gebracht,
auf welche die Vertreter der Südbahngesellschaft antworteten.
Die beklagten Stilllager der Sendungen in Innsbruck
und Franzensfeste würden durch entsprechende Maß­
nahmen in den betreffenden Stationen thunlichst ver­
mieden werden. Die Einleitung der gewünschten directcn
Sonderzüge für Most und gestampfte Trauben könne wegen
der successiven Bildung der nöthigen Zugslast aus den
in den einzelnen Stationen zuwachsenden Wagenladungen
wohl nicht in bestimmte Aussicht gestellt werden, die
Verwaltung der Südbahn habe aber bereits ihr Jnspec-
torat in Innsbruck angewiesen, mit den Interessenten
Fühlung zu nehmen und entsprechende Vereinbarungen
wegen thunlichst rascher und unaufgehaltener Beförderung
der Sendungen zu treffm. Die Beistellung von Zwölf-
Tonnen-Wagen könne mit Rücksicht auf die beschränkte Zahl
dieser Wagen nur nach Thunlichkeit erfolgen. Eine wesent­
liche Erleichterung würde darin liegen, wenn die Parteien sich
;ur Verladung von Maische-und Mostsendungen in- offen


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 7 ]
Nummer 233
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
25. August 1900 Seite 7
■- -- -----'- 1 -,--—
gebauten Wagen herbeilassen würden. Die Südbahn­
verwaltung sei allerdings bereit, in diesem Falle nach Mög­
lichkeit Decken beizustellen; doch würde es von besonderem
Vortheile sein, wenn auch die Parteien eigene Decken an­
schaffen wollten. Auch hinsichtlich der von dem Vertreter aus
Steiermark in Betreff des Obsttransportes geäußerten
Wünsche, welche sich gleichfalls dahin zusammenfassen
lassen, daß eine möglichst rasche Wagenbeistellung und
thunlichst beschleunigte Beförderung der Wagen plah-
greife, sowie daß Wagen mit Ventilatiousöffnungen
beigestellt werden, wurde von den Verirrtem der
Südbahn die möglichste Berücksichtigung in Aussicht
gestellt und werden die näheren Vereinbarungen hierüber
in einer Ende August in Graz stattfindenden Conferenz
getroffen werden.
— fSaatcrrstand in Uugarn.Z Der vom 20. d. M.
datirte Bericht des ungarischen AckerbauministeriumS über den
Saatenstand hebt die ausgiebigen Niederschläge im zwecken
Drittel des Monates August hervor, welche nicht nur auf die des
Regen? bedürftigen Hackfrüchte wohlthuend wirkten, sondern
auch die Ackerung der Felder ermöglichten. Die Druscharbeiten
der Halmfrüchte sind noch nicht ganz beendet und werden
die statistischen Ausweise über die Ernte-Ergebnisse von.Weizen,
Roggen, Gerste und Hafer demnächst veröffentlicht werden.
Mais verspricht auf den ausgiebigen Regen eine gute Ernte,
die Kern- und Kolbenbildung ist im Landesdurchschnitte befriedi­
gend. Die Gartengewächse versprechen einen befriedigenden
Ertrag. Hülsenfrüchte warfen im Landesdurchschnitte ein
gutes Erträgniß ab; Hopfen und Hirse stehen gut, Tabak
befriedigend, Zuckerrübe entwickelt sich sehr schön, die Nieder­
schläge erfrischten die Wanzen. Weiden und Wiesen sind
üppig; der W e i n st o ck besserte sich um Bedeutendes.
— sSaatenstand in Deutschland.| Laut dem
»Reichsanzeiger« war der Saatenstand im Deutschen Reiche
im Monate August folgender: Winter-Weizen 2'5; Sommer-
Weizen 2'4; Winter-Roggen 3*0; Sommer-Roggen 2*5;
Sommer-Gerste 2*4; Hafer 2*4; Kartoffel 2*3; Klee 3*1 ,*
Luzerne 2*8; Wiesen 2*8. (Hiebei bedeutet 2 gut, 3 mittel
und 4 gering.) Das heiße Wetter im Juli war den Feld-
früchten nicht zuträglich, gleichwohl sind die Ernte-Aus­
fichten für Kartoffeln besser als in den letzten sieben
Jahren, für Sommer-Weizen besser als in den letzten sechs,
für Hafer besser als in den letzten fünf, für Sommer-
Roggen und Sommergerste besser als in den letzten vier
Jahren. Wesentlich schlechter stehen jedoch Winter-Roggen
Klee, Luzerne und Wiesen. Nur Winter-Weizen hält sich
auf dem Durchschnitt der letzten sieben Jahre.
— j Saatenstand in Bayern, j Der amtliche
Saatenstandsbericht für Bayern um Mitte August weist
ruf: für Winterweizen 1*82, Sommerweizen 1*98, Winter­
roggen 2*19, Sommerroggen 2*05, Sommergerste 1*83,
Hafer 1*83, Hopfen 2*12, Wein 1*79 und Wiesen 2*30.
— sSaatenstand in Rußland.^ Nach den
amtlichen Berichten über den Stand der Ernte in Rußland
vom 10. d. M. ist die Winterkornernte in den Gouverne­
ments Kiew, Podolien und Wolhynien schlecht aus­
gefallen, da das Getreide im Winter und im Frühling
durch die Kälte, im Sommer durch die Dürre gelitten hat.
Am meisten hat der Weizen gelitten. Unter mittel
fällt die Ernte im Weichselgebiete und im nördlichen
Bessarabien aus. Eine Mitte lernte ist zu verzeichnen in
den Gouvernements Astrachan, Cherson, Taurien und
Jekaterinoslaw, ferner im Gebiete des Don und in den
südlichen Kreisen von Saratow, Twer, Jaroslaw und
Kostroma. In den Ostseeprovinzen, in Lithauen, sowie in
den übrigen Bezirken ist die Ernte gut ausgefallen.
— sNene Haltestelle.1 Am 1. August wurde auf der
Südbahnlinie Budapest-Pragerhof zwischen den Stationen Csak-
tornya und Polstrau die Haltestelle >M iksav a r- für den
Personenverkehr eröffnet.
— sWeltansstellnngspreise.^ Folgende Firmen haben
uns gebeten, mitzutheilen, daß ihnen auf der Pariser Welt­
ausstellung der große Preis zuerkannt wurde: Der Stahl-
waaränfabrik von I. A. Henckel's Zwillingswerk in Solingen
mit der Hanptniederlage in Wien, der Maschinenfabrik und
Kesselschmiede von R. Wolf in Magdeburg-Buckau, endlich der
Collectivausstellung der österreichischen Liqeuriiidustrie, an welcher
sich auch die Altvater-Liqueurfabrik Geßler in Jägerndorf be­
theiligte.
— ^Amtliche Waarenconrse der; Wiener Börse
vomSck. Anguft.sj Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasts Aussig K. 25.25 bis K. 25.45, Raffinade,
ruhige Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto; Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nnveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.- R ü böl, fest, prompt ab Wien
K. 38,— bis K. 38.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 93;— bis K. 94.—.— Oelsaaten, Köhlrevs, behauptet,
per August-September 1800 ab Wien K. 14.60 bis 14.70«—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transcko K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stau6. white prompt
ab Wsen per Waggon K. 37.50bis K. 38.50, dt», wasserhell, prompt
ab Men per Waggon K.38.50bis K.39.50.— Fettwaaren,
fest, -Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 57.- bis K. 57.50, Speck, weiß, ercl. Pack., K. 52.-
bis K. 52.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.5« bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos mix. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. IW.-.
— ^Börfe für landwirthfchaftliche. Products vom
24. August.) Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.10 bis 8.60, Maros K. 8.05 bis 8.50, Banaler K. 7.90
bis 8l40, Weißenburger K. 8.— bis 8.40, slovakischer K. 8.—
bis 8,45, BacSkaer K. —.— bis —.—, Südbahn K. 8.— bis
8.35, Marchfelder K. 8.— bis 8.20; Usancewaare per Herbst
K. 7.93 bis 7.95, per Frühjahr 1901 K. 8.35 bis 8.36.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60, Pesterboden K. 7.40
bis 7.60, Südbahn K. 7.25 bis 7,50, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichifcher K. 7.50 bis-7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.41 bis 7.42, per Frühjahr -1901 K. 7.75 bis
7.76.!— Gerste: Mährische K. 8.50 bis K.-10,59, Slovakische
K. 6.&0 bis 9.50, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.^0 bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis 6.25. —'
Mais: Ungarischer K. 6.60 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 biS
6.55, Cinquantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
Juli- August K. 6.40 bis 6.41, per September- October
K. 6.40 bis 6.41, per Mai- Juni 1901 K. 5.20 bis 5.21.,—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.95 bis 6.25, Aussttch
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.65
bis 5.66.- Reps: Kohl K. 14.50 bis 15.-; Usance­
waare per Angust- September K. 14.60 bis 14.70, per,
Septembcr-October K. 14.60 bis 14.70,— Die hiesige Börse'
war heute sowohl in Tendenz wie Verkehr etwas matter. Budapest
lebhaft, fest behauptet. Berlin behauptet. Paris träge. Newyork
haussirend.
—^He«-u»dS1rohmartt.Z 21. August. Zufuhr: 39Wagen
Heu, 15 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —.—, Wiefen-
heu von K. 4.40 bis K. 5.60, slovakischeS Heu von K. 4.20 bis
K. 5.40, ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. —.— per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 4.10,
Stroh per Schober K. —.—.— Tend enz: Bei normaler
Zufuhr und erhöhter Nachfrage war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
austatt für Meteorologie vom 23. August auf den
24. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Iß
w.S
Windrichtung
imd
Stücke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
743-9
21*0
23*0
79
SC
2
meist bew.
2
9» A.
742-8
20*8
18 0
87
SC
1
halb bew.
4
7 »M.
742 9
18*4
16-5
94
~
0
heiter
4
Am 23. August: Höchste Temperatur 23*3 Grad Celsius,
tiefste 13*1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum to der Sonne 4>-5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost; Tagesmittel der Geschwindigkeit 10 Kilo­
meter per Stunde. Tag halb bewölkt und warm. »i
Am 24. August, Morgens: Temperatur 1*6 Grad über
der normalen, windstill. Morgenmimmum 18*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. August.
Die Barometerdepression hat sich neuerlich abgeschwächt und ist
gegen Südosten gerückt, während das Maximum an Intensität
ziemlich unverändert geblieben ist und sich südwärts verschöben
hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme des äußerster
Südwestens allgemein heiteres, trockenes nnd warmes Wetter,
Die Temperatur ist allgemein gestiegen.
Prognose vo« Nachmittag des 24. August bis Nachruitta,
des 25. Anglist für Wien und Äiederösterreich: Meist heiter
und warm noch anhaltend: locale Gewitter. -j
Heransgevcr: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lauger.
Druck der »St. Norbertus- Buck» und Kunstdruckerei. Me»;
Hejlwasser v„ __
“ I#E
afcalischerSAUEfe^fjillillf
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 84. August 1900.
StaatS-Anlehen.
»nh-M. Watt« in Bot« «q
Mal-Rov..- .7-''
ta Noten derz. Yebr.-Angust ....
» Silber der». Ziinner-Suli ....
»»» «pril-October ...
1854« StaatS-Lose850 fl. C.M
lWOet»» ganze 500 fl.. ....
186oet»» Fünftel Ivvfl
1 seiet»» loo fl........
1864«»» L0 fl......-.
6*/« Domtin.-Pfandbr. zu ISO fl. Pr.
(800 Francs.)
tttfl vsterr. Goldrente steuerfrei...
vest. 4% Rente tu Är.-W
Jnvest.-Rent«
IS/,, «lbrechtzahn tu €. 100 U. 1000 fl..
«y<, Elifabethbahn in Gold steuerfrei
(Mb. St.)
6'}*% Franz Aofef-B. in^
4 */ 0 Pilfen-Prieken-Bahn SOO «. 1000 fl.
4% Rud-B. in Kr
4»»»»» 18^1 (Gas-Anl.)
W/L BSrseban-Snl. verlosb. ......-
Wh Wiener Frucht- und Mehlbörseba».'»
Wh Bulgar. StaatS-Eis.-HYP.-Ärrl. für
100 fl. Gold*••
60/ a dto. dtv. 1893 f. 160 fl- Sold
Pfandbriefe, Hypoth«kar-Ob-
ligattoue» und Schuldbriefe.
(Für ivv Kronen.)
4Vi/, I. Verl.
40/0 dto. 60 I. verl
41/ 1% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. V.
Wh Steierm. Spare, in 60 9- verl...
4Vi/r I. verl.
4'/r dro. Lom.-Obk. so 9- verl
40/0 dto. Comm.-Obl. 100/0 P. 60 9 .,der..
4V»% LandeSbodenc.-Jnft. 6 OV 1 9* verl.
PrkorttütS-Oblrgatrotte«.
(Für 100 Kronen Nom.-
40/0 Bozen-Meraner G., 200 u. 1000 fl.
Wh B.-Dest-Fünfk. B. «m. 18LS soo fl.
5% Bufchtehrader Bahn 160 ft
Wh dto. v. I. 1896-
6% Donau-Dampffch.-Gef. 100 u. 800 fl.
Wf 0 Mo. 400 ». 10.000 Dtt
40/0 dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodeub. Cm. 1891 Silber...
Wh Ferd.-Rordb. E». 1886
40/0 dts. Em. 1898
4 VjO/o Graz-Köstacher Bahn 150 fl....
Wh dto. Sm. 1871 150 fl. S...
00 7»
Sb.—
103.--
94.25
102.66
91.20
98.60
100 .-
95.60
95.70
99.50
»4.20
102 .-
96.-
100 .-
97.26
98.26
102 .-
SÄ
100 .«
98.»
90.60
06.1«
96.50
96.00
98.T
97.-
98.—
»
98.-
96.50
9s!50
91.30
91 .—
98!l
94.-^
100 .-
94.5p
89.40
101.3(0
94.!av
105.-
106.90
67.-
94.76
103.65
82
93.50
101.
96.70
96
96.20
108..
100*75
98.25
99.-
103.—
S4.SK
93.50
110 .-
99.50
81^0
95,75
95.90
97.10
09.—
97.40
99.-
99.-
91.-
99.—
97.50
91.50
91.80
99.—
95-
100.50
95
90.40
102*30
94.80
105^0
109.76
107.60
Wh Kaschau-Odrb. E. 1889
Wh dto. E. 1891 200 M..
W/o dto. (Bst. Str.) Em. 1889
W/o Lemb.-Czern.-Aaffv--Ejsenv.-G. E«.
1884 SOO fl. steuerpfl
40 ft..
Waldstein-Lofe 20 st. E.-M.
Wiener Communal-Lose 1874 ......
93.60
93 30
95 69
86.7»
96.5»
104.3»
104.4»
185.
95.7»
102 .-
« 9 !—
124.-
124.—
106.59
321.50
321*50
119.7»
108.75
108.
98.-
104 J2»
118.69
96.69
236.—
284,
350.
250.50
236.—
370.-*
180.-*
73.-4*
106,09
13.70 13.70
384.— 397.-
124.- 196.
... 64.—
71.2« 72.25
46.59
125- 1
1S1.
42.50 43.50
20.70 21.70
-3.- 65.—
170.H* 173.—
. r.25 62*25
188^- 193*—
1-0«,
879.— 881— 1
94.60
94.30
98.60
87.35
9$!—
97.40
106.:
105.40
126.
96.25
103.
408.—
126.50
125.60
107.—
383..
323.-
1L0L5
109.76
103.60
92.50
105.2«
97^50
838.—
235.50
370.
253."
7«^
107.80
ft?
Gew.-Sch. b.gö/o PrL«.-Schuld ». d.
Bod.-Tred.-Lnst. Em. 1889
4% betto d. 40/0 Präm.-Aul. d. ung
Hypvch.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kranen.)
AUglo-öst. Bank 204 fl...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anst., öst. 200 fl, ®. .....
Teiitral-Bodencreditb., öst. 200 fl ....
Lomm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Tredit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Alka. 200 fl
LscouMte-Bank, böhm. 900 fr
dto. «Lyrische 200 ff
dto. steirische 100 fl. .....
ESeompte-Gesellfchaft, n.-öft. 500 fl...
» u. Wechslers., ung. 100 fl...
Gal. Aet.-Hypoth.-B. Soo fl
Giro- u. Lasienverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. S 00 fl. SW/o E...
befto ung. 8. Em. 200 fl. G. 600/0 E,
Sroar.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 st...
Länderbanh öst. 800 fl. G
»Mercur«, Wechfelst.-A.-K. 500 fl....
Ob.-öst. 11. Salzb. Bank 200 fl.
Ost.'Mia. Bank 1400 K ..........
Union-Bank 800 fl.
ketto böhm. 100 fl. .......
Berkehrsbank, Allg. 140 fl
ZivBostonskabftBk* 100 st. .......
Actieu von Transport»
Nnternehniuugeu,
(Für Ivo, Kronen.)
»Lüriar, I. «no. 100 fl.
Lufflg-Tcpk, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische l'iordbahu 150 fl
Buschtiehrader Eis. &00 fl. EM. .....
bette (11t. B.) soo fl
Donan-Dampffchififahrt.Gesellsch. österr.
500 fl. CDi
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 80 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fL CM....
Fünfkirchen-Bar*:Ser SrfeiU S00 fl. G.
Graz»Köfl. Stfb.- u. Bergb.-G. soo fl.
Kafchau-Odcrb. Eisb.-G. 900 fl. S....
Lemberg. Lzern.-Jaffy-Eisenbays-Sef.
800 fl. S.
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 fl.
Llovd, öst. soo fl. CM
vsterr. Nordwestbahn soo fl. S....
detto (m, b.) 800 ff. H.
Pntg-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. S 00 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 2<>0 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. EM. ....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stauuu-Act. 100 fl.
»rmtSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
27.50
50.
22.--
276.50
492.—
855^-
530.-—
2585
668*0
079.
418.—
1700
W.-
590.—
1405
460.—
640.—
480.—
196.-
422.—
202-
414.60
755.—
450.-
1705
651.—
958.50
316.-
258.50
430.—
3020
1071
4*9.—
Ware
277.
494—
860.-
536.-
2590
659.60
680.—
418.50
1750
408.-
696.—
1410
463.—
198.60
424.
203-
415 50
760.-
60.-
1709
82.—
59.50
320.-
259.50
528.-
2300
797.—
nt
179.50
266.
648.15
109.25
370.-
860.—
liC
197.—
428.-
3025
1075
769.-
890.-
6130
411.—
519.
349.- 851.-
530—
2400
806.—
452.
456.
267«-
649.75
110,25
372.
890.-
200*50
148.-
800.-
vflg.-aali,. Eisenb., 1. soo fl. S... ..
» Westb. (Raab-Graz) soo fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 ft. S.
Jndnstrie-Aeti«».
(Für 100 «»tu».)
Baugef. «Ugim. L>st, 100 (I
„dto, 0, 1. attg. «eami-n». 100 fl.
Vrüxer KohkenbergL-Gef. Ivo ft. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 109 fl.
Eiftnbahnw.-Leihg. Erste, 89 fl.
ElektricitLtS-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. interuat. S&o t ....
Jute-Gpinnerei n. WeM, l. öst. soo fl.
Montan-Geftllsch., vsterr.-akpiue..
Radrager Eisenindustrie-Gesellsch. 8vo
Resselsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800
Nordböhm. Kohleuv.-Gesechch. soo ö.
Nordung. ver. Kohlmbergbl-Seseflschafk
Perlniooser hyd. Kall u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Geseflsch. 292 fl....
RimamnrLny-SLlgo-Tari. Eyvao...
Rosfitzer Bergbau-Gesellfch. «SS fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkoylen-B. «2 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gefellfch. 7« ff..,.
Türk. TaLakregis-GeseSjch....
Nnlon-Baumater^^sellsch^'ioö fl. ..
Waffeufabr.-Gefellsch. öst. 102 st.....
Wagg.-L«ih-A.-Ses., internst. iov fl.
Waga.-Leih-Ses., «llm i» Prst« fl.
Wcstbohm. Bergb.-A.-Der. roy fl....
Wiener Baugesellfchasr los fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-GefeSschg.
Versichcrnngs-Anstukt«».
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Derf.-Ses. soo fl.
^t»»iaur»rioQt 11
»Donau«, öst. Bert.-A.-Gef»»20 fl'
Unfall-Vers.-Ges., i. öst. allg. sov fl..
Bk. Lebens- u. Nentenvers.-Anstalt
» BerstcherungS-Ges. tot ß.
Devisen.
Amsterdam 100 ff. holl.... ml
Brüfiel. f. 100 FreS. ... l.l.li*
Deinfche Baukplatze.' uk
London f. io Pfd. SterfM?.-
«ew-Dork f. ioo Dolla^..*^. 5
Star. vankplatzepLoo L. it. (Sr.) ..»
Paris f. los FtfineS 7.' Uu
Petersburg f. 100 Rubel' Sä
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducateu.
Kais. Rand-Dueatea ...... ....
Lo-Franes-Stück«
Lo-Diar^SKS, !!!!!!
SovereiguS*
Türkische Goldttrr»*‘*****
Deutsche RetchSbanknot. f. IOO R.-W..
ff. 1“ .“*«?•
Geld
405.—
«12.-
155—
989
219.50
836.—
483.—
« 02.
610.—
461.25
214.-
326.
Ware
« 07 .—
416.-
167 .-
2« 9.60
287.-
211 .—
V40.—
«87.—
505.-
680.-
«58.62
866 .—
820 .-
1830-
217.—
335.—
1860
vir.ro
iso.-j
lots
'879.-
600.-
500.-
800.16
118.35
92.25
96.70
11.43
11.40
19.30
23.66
24.24
118*35
90.30
8. 55 .«»
898—
166.-
200.3g
iteiS
«8.«
90.40
96.85
11.47
11.44
19.38
23.7«
24.32
ll&lso
92.50
8.66.8a
ZiuSsuß der österr«-uugar. Bankr Wechsel VJW/t, Lombard für Reuten- r»d ®«al»fÄii5hri»i --
für andere w«chyapt«r«6i^d»" *\
Privat- D iSe out 0 r b»U«o«atttch Wechsel 4»i»-4^„»^ Ungarn Söch^» ««/a—41^,
Zur oonlanten Besorgung-
«Her im Ooursblatte notirten
Wooten und Voluten bestens
empföhlen:
Poacterre,'
t


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
ISS. V'
Theater,
Samstag, den 28. August 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meil-
yac und Halevy'S „Reveillon“ bearb.
oon E. Haffner und Mich. Gende. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.Frl. Pohlner.
Frank Hr. Ritter.
Prinz Orlofsli Frl. Kusrnitsch.
Alfred, Gesangsl Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädch..Fr. Förster.
Akt Bey, einEgypter.Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerik. .Hr. Preuß
Lord Middleton Hr. Godldwsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. Marian
Hvan/Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang halb Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von Rew-Dork.
Operette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
L. Lindau.
t. Bild: PalaiS-deS Harry Bronson
in New-Bork. s. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. S. Bild:
Poll- street in Rew- Bork au,
chinesischen Nenjahrstaae. «.Bild:
Eanvy -Gtorc am Broadway,
New-Bork.
Dabakilk Hr. Tuschl
Sattch Bronson Hr. Pfann
Labnebietz Hr. Lunzer
W«ig.. Hr. Walter
«Sdvmonte, s. Frau.Frl. Huemer
Mira, deren Tochter.Frl. Gaston.
MnA, Komiker Hr. Augustin
Mary Cianch Frl..Horst
Kelitiar Pi« Frl. Kraft
'Gras Rollo Rattatu .Hr. Blumau
'Graf Tod» Rattal«.Sr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter...Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Pohl
Btolek Frl. Milton
vllnkp Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um ti Uhr:
Zeh« Mädchen «nd kein
Mann.
Komische Operette in 1 Act von Franz
Suppöe.
Urania-Theater.
Soimnerfaifoit im Wiener
Thiergarten.
Abends« Uhr.
Zum ersten Male:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Deutsches Volkstheater,
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in g Acten von
Carl Haffner. Musik von A. Müller aen
Therese Krones Frl. Glöckner.
©arten? Hr. Czasta.
Ferdinand Raimund.Hr. Martinelli.
Ignaz Schuster Hr. Mcntzl.
Kornreuther Hr. Deutsch.
Fermier... .....Hr. Broda.
Tomaselli Hr. Rnffeck.
Keinetner Hr. Hoher.
Landner Hr. Hauer.
Rainoldi, Balleimeist. Hr. Frenz.
Demoiselle Huber...Fr. Neme.
Heloise Fr. Gribl.
Hermine Frl. Weiß.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers 8ignor 8tgrnonlto Hon.
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gelang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
8. Auf nach Paris.
•»• So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plaoo de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
«. Die Pariser WeltaiisfteUnng.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
WeltanSftellüng« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäumei Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller.... Hr. Biebbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier: Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger..Hr. Bettle
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marc
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoiflelle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Vinkelhuber Hr. Gottslebcn
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Raimund-Theater
Geschloffen.
rmarki*^.«£ö
f*H
13'empet-ijtyrittääS
f Weltberühmtes_
Erfrischungs-Getränk.
UlnuhertroftpriBB Heilwasser.A
»Das Vaterland.«
Kflnstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Heute, Samstagr> den 25. Augu*t:
_ Grosses Souvenier.Fest* K—
BV* Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine An­
weisung befindet, die znr freien Benützun g ein er der vielen Unter­
haltungen berechtigt. "MU
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Um n Uhr: »Zehn Kädohen und kein Kann.«
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entrde SO kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröfihuhg 4 Uhr Nachmittag». Ende 2 Uhr Früh.
Morgen, Sonntag, den 26. Augnst: »30 Kreuzer-Tag.« Um 5 Uhr bei
bedeut, ermäsaigten Preisen zum-»«Male: »Des Löwen Erwachen.«
HMerptfiB
k. k. Prater.
Samstag, den 25. August:
DM
Für Kinder: Freies Entr&e in die
Urania
Dressur-Theater
in den reservirten Baum am
Reitplätze.
Tombola mit zahlreichen
schönen Thier-Treffern.
Entröe für Kinder 10 kr., deren
Begleitpersonen 20 kr.
Vorstellungen der Beduinen 5u.
7 Uhr Nachmittags. Vorstellungen
im Dressur-Theater halb 5 und
halb 7 Uhr Nachmittags. Tombola
halb S Uhr. Urania 4 und 5 Uhr
Nachmittags.
Bügel-Maschine»
englische Drehrollen, Centrifügen,
Glanz- u. alle Wäschereimaschinen
Laniiüo Gäebtner's
Fabrik, Wie«, 18. Bezirk (Penzing)'
Linzerstrahe 8. Preislisten gratis. 18
Pensionirter Eiseubahnbe-
djensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerftelle.
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. 5.
Wüllchrrstk
bester Qualität, für Garten-
besprensiung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, i.,Liebenberggaffc7.
Süße Cur- oder Tafel-
Weiutrauben
L 5 Kilo fl. 1.80 kr. Tafel- oder
Einsiede-Pfirsiche fl. 2.—,
Paradeisäpfel fl. 1.—, Zucker-
inelonen fl. 1.50, versendet alles
franco per PostnachnahmeFranz
Janke, Weingartenbesitzer in
Görz. 1455
Herrschafts-
Diener,
29 Jahre alt, derzeit «och
in Stellung ans dem Lande,
sucht Stelle bei einzelnem
Herrn oder Dame, auch
in größerem rrchigenHanse,
geht auch ins Ansland.
Gefällige Inschriften unter:
.Diener 1471« an die
Expedition dieses Blattes.
Perfekter
Herrschastsdiener
mit Jahres.- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschriften an »F>»J.«,
Wien, I., Kumpfgasse 8, III. St.
Erste k. k. priv.
Donau• Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Donlnr-Rundsahrten.
Letzte
Fahrten pro 1800: Sonntag, 20. Angnst.
Sonntag, den 26. August finden diesjährig die letzte»
Donau-Rundfahrten statt. Abfahrt Vormittags 8 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, canalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und zurück nach
dem Ausgangspuncte Caual-Weißgärber.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren .... .'40 Heller,
K. «. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Wien, 25. August 1900. Die Direktion.
25. August 1900
Nummer 233
1
691 a
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk
Stepyansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stau.
W EHER KflMSTGEWERBE-lfERElH
I. Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und Erzeugnissen des o
Feiertage von 9 bis 12 Uhr Kunstgewerbes, o 0»
. 1° 1 ■■ ■■■■—■■ ----- Freier Eintritt. '■■ 1
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK«
BRflNO
(TT
In Paris als »Ban Kattonl« überall erhältlloh.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die Lieferung
ihres Bedarfes an Petroleum und Gasöl für die Dauer eines
Jahres sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
find aus der »Wiener-Zeitung- vom 24., 26. und 29. August l. I.
zu ersehen.
Das Dorfkirchlein in der Reichshauptstadt.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist m der
That die uralte »Pfarrkirche- zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver-
richte» sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewiffen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühtt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in abschbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgartm
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Berein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lasten will.
Z« diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeittag per Jahr mindestens 3Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt de,
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kaiser-AnSiläums-Kirchenöan-^ereines St. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, UH.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des Ordens vom hl. Grabe und Pfarrer zu Baumgartsn in Wie», XXWi
“ÄÄÄ! 8 ”' Pros. F. Glasser’s (I. Pazelt’s Eidam) Privat- -aMLV-LL».
H&ndelss<&fciile
Torrn.
IPaseflG,
Gegründet 1840.— Wien, I. Saivatorgasse 10. Telephon Nr. 5004.
Aelteste Handelsschule Wiens.
623
Zweiclassige Handelsschule für die männliche lugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiciassige Handelsschule und
einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendeurses 1. October l. J.
hnstrAnommirte Handelsschule Wiens, wel
ständigfe
.günstig
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die voll-
Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Faohlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch, die Direction
■nlacirt Für auswärtige Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung
e Oer old& Co. (I. Stephansplatz 8).
WIEN, im August 1900.
Der Inhaber und Director: F. Glasser, k. k. Professor und kaiserl. Rath.


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedactiorr:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admiffiflraülli ii. Weditiim:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
wähln sämmtliche Geldsendungen
zu ndresffeen sind.
Inseratenpreis: Morgen-
klatt LieOgespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ae-
jpaltene NonvareillezeiCe 80 k.
«tngesendetdieLg^altenePetir-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
ILglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
»»genommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskript« i» M»
»ent Fall jmLck-es«d«t.
m VelerlM
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343■ Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Popsparcaffru-Couto: 350.100.
Ab onnementsfür Wiem
Ganzj. X37—, viertelj. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
uni ererExd edition.MitZuftelluna
»nsHaus monatl..täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeln erkauf: Margen»
blatt 10 K, Abendblatt S b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. eiumal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
»tertelj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit i
aanzj. X 58-—, halbj. X 28.—,
»tertelj. X14.—,monatl. X4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Ganzj. X 84.- bei täglich ein­
maliger, X 88.- bet täglich zwei»
maliger Zujeudung.
Nr. 233.
Samstag, 25. August 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Das ungarische Glisaveth-DenK-
tnnl in der Caprrzineegrrrft.
Wi en, 25. August.
Das durch die Pietät der ungarischen Damen ge­
schaffene und mit Erlaubniß Sr. Majestät am Kopfende
des Sarges weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabech in der Wiener Capuzinergruft errichtete
Grabdenkmal wurde heute benedicirt. Die Feier war eine
stille, aber würdige Kundgebung der nimmer erlöschenden
Dankbarkeit der ungarischen Nation für die hohe Ver­
mittlerin zwischen Thron und Nation.
Die Benediction des Denkmales nahm der »Kanzler
der Königin von Ungarn«, Se. Excellenz der hochw. Bischof
von Beßprim, Baron Carl Hornig, vor. Außer einigen
Ministern hatte sich auch aus Budapest eine Deputation
der ungarischen Damen hiezu eingefunden. Doch soweit die
Feier in der Kirche verlief, waren auch zahlreiche an­
dächtige ergriffene Theilnehmer eines schönen Actes patrio­
tischer Dankbarkeit und Anhänglichkeit.
Um Uhr Vormittags fuhr Se. Excellenz Bischof
Baron Hornig mit seinem Domherrn und Kanzleidirector
Dr. Stephan R ad a bei der Capuzinerkirche vor und wurde
hier von den ehrw. Patres Capuziuern— geführt vom
hochw. Guardian Janauschek— und Auxiliarbischof
Dr. Medard Kohl, Pazmaneumsdirector Abt Graf
Nikolaus Szechenyi, Domherm Schiffer, fürsterz­
bischöflichen Secretär Dr. Klinda, Pazmaneums-Vice-
rector Dr^B erg mann, Director Köhalmy u. s. w.
empfangen- und zum Hochaltare geleitet, wo der hochw.
Bischof den kirchlichen Trauerornat anlegte.
Inzwischen hatten sich im Chore der Capuziner der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Graf Julius
Sz echenyi und Handelsminister Alexander Hegedüs
— im schwarzen Nationalcostume— und die Damen in
Halbtrauer versammelt. Es waren von diesen anwesend:
Fürstin Irma Esterhazy-Andrassy, Gräfin Josephine Teleky,
Gräfin Andrassy-Kaunitz, Gräfin Karacsonyi-Andraffy,
Gräfin Erdödy-Szechenyi, Gräfin Ludwig Batthyanyi, die
ehemaligenHosdamenderverewigtenKaiserin-Königin Gräfinnen
, Marie Festetics und Irma Sztaray, die Palastdame Frau
Koloman v. Szell, Frau v. Hegedüs, Gemalin des unga­
rischen Handelsministers, Hofrätbin Adele v. Emich, Frau
Joseph v. Rudnay, Bicepräfidentm des ungarischen Landes-
Frauenbildnngsvereines, die frühere Vorleserin Ihrer
Majestät Sternkreuz-Ordensdame Fr. Jda v. Ferenczy,
ferner die Obergespansgattin Frau Wilhelmine Turoczy,
Frau Carl Herrich, Frau Julius Benczur, Baronin Erwin
Rosncr, Obergespansgattin, Baronin Gerliczy u. s. w.
Auch war der Bildhauer Georg Zala erschienen.
Nun zog die gesammte Geistlichkeit— Kerzen ttagend
— unter Abbetung des Bußpsalmes Miserere durch die
Sacristei und den Klostergang in die kaiserliche Gruft. Der
Geistlichkeit folgten die Damen und die Minister. In der
Gruft hatten Beamte des Obersthofmeisteramtes Aufftellung
genommen. Beim Sarge Ihrer Majestät brannten Kerzen.
Man nahm links und rechts davon Aufstellung, während
vor demselben Bischof Hornig zuerst das Libera zu
beten begann und dann das Grabdenkmal feierlich ein­
segnete.
Nachdem die Einsegnung vollzogen war, hielt Bischof
Carl Hornig folgende (ungarische) Ansprache:
»Die Jahrhunderte der Geschichte unseres erhabenen
Herrscherhauses und der unter seinem ruhmreichen Scepter
vereinigten Völker und Nattonen ziehen an unseren
geistigen Augen vorüber, da wir an diesem Orte stehen.
Große Regenten, geniale Heerführer, weise und
gütige Väter ihrer Völker ruhen hier von den Mühsalen
deS Lebens aus.
Von den Mühsalen eines Lebens, das oft um so
drückender, je glänzender seine äußere Erscheinung ist.
Von den Mühsalen eines Lebens, das oft umso
trauriger ist, je mehr man zuweilen auch die allerbesten
Absichten verkennt.
Denkwürdig ist uns Ungarn dieser Ort, und
ein Gegenstand unserer patriotischen Verehrung auch schon
deshalb, weil hier neben so vielen unserer berühmten
Könige Maria Theresia ruht, cm deren Namen
des Ungars Unterthanentteue, Loyalität und dynastisches
Gefühl ein so ruhmvolles Gedächtniß knüpft.
Dieses Gefühl hat die weise, und zur Zeit der
Gefahr heldensinnige königliche Frau damit erwidert,
daß sie— wie sie kurze Zeit vor ihrem Tode in einem
ihrer Briefe sagte— durch ihr ganzes Leben gut un­
garisch war. Und die Nation wußte das, und daher
kommt es, daß neben dem des Mathias Corvinus der
Name Maria Theresia's es gewesen ist, der bisher
auf's tiefste ins Herz des. ungarischen Volkes ge­
schrieben war.
»Bisher!« sage ich, und ein Meer des Schmerzes
mengt sich in das Wort »Bisher!«
Denn siehe, nach hundertzwanzig Jahren errichtet
man einer anderen fürstlichen Frau hier den Katafalk,
die wie jene, zur Zeit der Gefahr dem Ungar eine
gnädige, muthige, taktvolle Fürsprecherin war.
Jenem armen Ungar, den sie liebte, der sofort,
als sie zum erstenmale ihren Fuß auf die heimatliche
Erde setzte, ihre zauberische Gestalt mit edler Schwärmerei
umgab, und der seitdem— sich ihr zu ewigem Danke
verpflichtet fühlend— sein Herz segnend aufpochen
fühlte, so oft ihm ihr Name, Elisabeth, gleich einer
süßen Musik erklang.
Und sie hat man jetzt ermordet .. .-fortgeführt...
uns entrissen!
Aber nur ihre sterbliche Hülle konnte das grausame
Ereigniß vernichten.
Ihr Andenken wird unter uns immerdar bestehen.
-Es ist unvergänglich wie des Ungars Liebe zu ihr.
Es dauert bis ans Ende der Zeiten.
Denn bis dahin währt des Ungars pietätvoller
Dank!
Ruhe in Frieden, königlicher Blutzeuge!
Die heißen Thränen, das andächtige Gebet von
Millionen begleiteten Dich auf Deinem letzten Wege.
Sei dort oben, was Dü hier auf Erden warst:
Der Schutzengel, der Genius Deines Hauses und Deines
ungarischen Volkes!
Blicke auch gnädig herab auf jene höchsinnigen
Seelen, die— der nicht zu ruhen vermögenden Pietät
unserer Nation Gestalt gebend— dieses Denkmal Dir
errichteten.
Es sei vor den späten Generattonen ein Wahr­
zeichen Deiner Tugenden, aber auch ein Wahrzeichen
der schmerzvollen Huldigung der ungarischen Nation.«
Tief ergriffen vernahmen nun die Versammelten die
Aufforderung, ein Vaterunser zu beten. Alles kniete nieder
und wurde das Gebet ungarisch in Andacht verrichtet. Zum
Schluffe gab der hochw. Bischof den Segen.
Jetzt richtete in kurzer Rede namens des Damen-
comites Gräfin Alexander Teleky die Bitte an den
hochw. Guardian, das Denkmal in Verwahrung zu
nehmen. Der Guardian Pater Janauschek— bekanntlich
ein Wiener— erwiderte in fließendem Ungarisch:
Die in diesem Hause lebende Famllie des Capuzmer-Ordens,
die seit Jahrhunderten in getreuester Sorge und beständiger
Pietät die in dieser Gruft beigesetzten sterblichen Ueberreste und
theueren Andenken der allerhöchsten kaiserlichen und königlichen
Familie chehütet, fügt sich gerne dem edlen Wunsche der ungari­
schen Damen. Als Oberer dieses Ordenshaüses übernehme ich
mit schmerzerMtem Herzen das von der edlen Pietät der ungari­
schen Damen über der sterblichen Hülle der Kaiserin und Königin,
die ein die ganze Welt erschütterndes Ende fand, errichtete
Denkmal. Mit schmerzerfülltem Herzen thue ich es, weil
auch unsere Herzen bebten und noch brennen ob des traurigen
Hinganges unserer besten Landesmutter. Ich verspreche und ge­
lobe, daß, solange dieses Haus stehen wird und Capuziner darin
leben, wir dieses Denkmal mit größter Pietät bewachen werden,
das die Güte unserer Kaiserin und Königin Elisabeth durch Jahr­
hunderte verkünden, aber auch Zeugniß ablegen wird von
der edlen Pietät und Opierwilligkeit der ungarischen Damen.
Damit hatte die Denkmalweihe ihr Ende erreicht. Nur
schwer ttennte man sich von dieser ernsterhebenden Stätte,
allein es ging jetzt zur Kirche, und zwar über die Haupt-
stiege der Gruft hinauf.
Der Hochaltar war schwarz ausgeschlagrn, die Bänke
waren mit schwarzen Tüchern belegt und für^die Trauer-
versammlung reservirt. In den übrigen Theilen der Kirche
drängten sich die Andächtigen.
Bischof Baron Hornig, von der gesammten oben
genannten Geistlichkeit assistirt, las eine stille Seelenmesse.
Dieselbe begleitete der katholische Gesangverein »Dreizehn­
linden« (unter Leitung des Chormeisters Habel) mit weihe­
vollstem Vortrage von Theilen aus Ett's Requiem, dann
des Loos quomodo von I. Gallus (Handl) und
Lsnödras Lotus sunt von M. Haydn.
Nach der heiligen Messe wurden die vom Heiligen
Vater vorgeschriebenen Schlußgebete ungarisch verrichtet.
Bewegt zog sich die Trauerversammlung in den Chor
zuickck, wo nach der Danksagung xost missaw auch Bischof
Hornig erschien. Gräfin Teleky dankte Sr. Excellenz
aufs Innigste für die Ansprache und die Uebernahme der
Function. Se. Excellenz erwiderte, er müsse Sr. Eminenz
dem Fürstprimas dafür danken, daß er damit bettaut
wurden; den Damen aber gebühre der Dank der ganzen
Nation.
Noch wurde ein Protokoll über die Feier unterfertigt,
das im ungarischen Landesarchiv aufbewahrt werden wird.
Cassation wegen Uerwerfnng
des Dneüs.
Unter dem Vorsitze des Herrn Eanonicus Schöpf-
leuthuer hat das Wiener »Katholische
Actionscomite« in zwei Sitzungen die wiederholten
Maßregelungen katholischer Officiere wegen Verwerfung
des Duells einer eingebenden Besprechung unter­
zogen. Von mehreren Mitgliedern wurden Stimmungs­
berichte aus verschiedenen Kronländern gegeben,
in denen die allerorts, und nicht nur in katholischen
Kreisen herrschende Erregung infolge dieser Fälle constattrt
wurde. Das Comite gab einstimmig der Ueberzeugung
Ausdruck, daß, wenn man schon nicht auf die voraus­
gegangenen Fälle reflectiren wolle, die Cassation des
General st abshanptmannes Ledochowski eine
tiefbedauerliche Erschütterung des Rechtsbewußtseins im
Volke und einen unleidlichen Gewissenszwang bedeute, der
eine grelle Verletzung der Artikel 13 und 14 des
Staatsgrundgesetzes involvire. Zudem wurde auch
betont, daß nach diesem Urtheile in höchst beklagenswerther
Weise die Existenz aller jener Officiere, welche die Gesetze
des Staates halten wollen, gefährdet ist. Das Actions­
comite faßte mehrere Beschlüsse, die ans Einleitung einer
Bewegung gegen den vernunfts- und rechtswidrigen Duell­
zwang abzielen.
Kekri im katholischen Gesellen--
nrrein.
In einem Artikel, den die hiesige Wochenschrift »Die
Zeit« über den verstorbenen Liebknecht veröffentlicht hat,
wurde unter Anderem auch gesagt: «Zwei Jahre brauchte
Liebknecht dazu, um Bebel, der durch die Schule der
katholischen Gesellenvereine durchgegangen war und dann im
liberalen Lager stand, für den Socialismus zu gewinnen.«
Zu diesem Satze bemerkt nun Bebel in einer Zu­
schrift an die genannte Wochenschrift Folgendes:
»Wenn mit diesem Satze gesagt sein soll, daß ich eine
politische Schulung in den katholischen Gesellenvereinen
durchgemacht habe, so ist dies ein Irrthum.
Was mich in den Jahren 1858 bis 1860, als ich
als Handwerksbursche in Süddeutschland und Oesterreich
reiste, veranlaßte, den katholischen Gesellenvereinen in
Freiburg im Breisgau, Regensburg und
Salzburg beizutreten, obgleich ich damals P r o t e st a n t
war, war das Bedürfniß, einen Ort zu haben, an dem
ich mit gleichalterigen, jungen Männern zusammenkam und
an dem ich meine freien Abende und Sonntage ohne Geld­
ausgaben verbringen konnte. Das Kneipenleben war mir
mein Leben lang verhaßt, und für einen Gesellen,, der
Kost und Wohnung bei dem Meister hatte— wie' es
damals allgemein in meinem Gewerbe üblich war— gab
es keinen anderen Ort als einen solchen Verein, in dem


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Samstag
man seine Zeit nützlich und angenehm ver­
leben konnte. Politische Vereine existirten zu jener Zeit
noch nicht.
h Wie ich, handelten nicht wenige protestantische Hand­
werksgesellen in katholischen Städten. So waren zum
Beispiel in den Jahren 1859 und 1860 im katholischen
Gesellenverein zu Salzburg unter circa 200 Mitgliedern
nicht weniger als 33 Protestanten, meist Norddeutsche. Das
wußte auch unser damaliger Präses Dr. Schöpf, der als
Canonicus vor nicht langer Zeit in Salzburg gestorben ist,
und dem ich ein freundliches Andenken bewahre, weil er
mir viel Sympathie zeigte und wir öfter politische Unter­
haltungen pflegten. Aber Politik wurde damals in den
katholischen Gesellenvereinen nicht getrieben, dagegen herrschte
in denselben ein hohes Maß von Toleranz auch Anders­
denkenden gegenüber.«
Bebel selbst also weiß den katholischen Gesellenvereinen
nur Gutes nachzusagen.
»Mlrmlrnord rmb Inquisition.«
Da wir oben die »Zeit« citirt haben, so können wir
nicht umhin, eines anderen, und zwar sehr verwunderlichen
Artikels der genannten Wochenschrift Erwähnung zu thun.
Die Wochenschrift bringt nämlich aus der Feder des satt­
sam bekannten Apostaten Grafen Hoensbroech einen Auf­
satz, in welchem in Anknüpfung an den Konitzer Mord die
infolge von Jnquisitionsurtheilen erfolgten Hinrichtungen
als— Ritualmorde bezeichnet werden, selbstverständ­
lich mit einem großen Aufwande von Unrichtigkeiten, Ueber­
treibungen, Feststellungen und Oberflächlichkeiten. Es ist
wirklich unerfindlich, wie die »Zeit«, die doch als ernste
Zeitschrift gelten will, von diesem Verfaffer
über diesen Gegenstand eine Arbeit aufnehmen
konnte, da ihr doch gewiß der gänzliche Mangel an
Objektivität bei diesem Manne, der übrigens jetzt
auch unter seinen neuen Confessionsgenoffen keineswegs eine
sehr geachtete Stellung einnimmt, sicherlich nicht unbekannt
war. Die Redaction der »Zeit« selber hätte— um nur
einen einzigen Punct hervorzuheben— dem Grafen den
Calvin entgegenhalten sollen, der in Genf einen Mann
verbrennen ließ, der gar nicht unter seiner Gerichtsbarkeit
stand, sondern auf der Durchreise begriffen war.
Nochmals das LeichenvegLirgniß
König Hirrndert's.
In dem telegraphisch signalisirten Artikel des »Osser-
vatore Romano« mit der Ueberschrift: »Liberale Dankbar­
keit« lauten die entscheidenden Stellen wie folgt:
»Die kirchliche Autorität hatte angesichts des höchst
traurigen Falles zwei Wege vor sich, und keine Gewalt
konnte je der Kirche einen der beiden Wege aufnöthigen.
Auf der einen Seite gegenüber einem Staate, der sich
nicht allein von ihr getrennt hat, sondern von ihr abgefallen
ist, der mit ihren Rechten in entsetzlicher Weise auf­
geräumt hat, der sich noch nicht gutgemachten Unrechtes
schuldig gemacht, hätte sie sich zurückziehen und
ihn allein lassen können mit seinem sogenannten
bürgerlichen Prunk. Auf der anderen Seite lag jener Weg
denn sie, um sich der allgemeinen Verwünschung des un­
menschlichen Verbrechens anzuschließen, und vermöge bereits
erwähnter Erwägungen und Voraussetzungen wirklich ge­
wählt hat: nämlich der Weg der Milde, der mütterlichen
Fürsorge, indem sie in ihren Gotteshäusern ihren Dienern
und ihren Kindern die Theilnahme an der gemeinsamen
Trauer ob des grausen Verbrechens mittelst der Begräbniß-
ceremonien gestattete. Und nun, wie hat man diese ihre
Haltung, die ganz und gar von Mäßigung, Rücksichten und
ausgesuchter Delicatesse eingegeben war und ganz den
Stempel mütterlicher Fürsorge trug, Vonseiten all jener
Herren erwidert, die jetzt gegen uns so unanständigen
Lärm schlagen? Man braucht es nicht noch einmal
zu sagen: im Solde der maurerischen Revolution stehend,
illoyal und unehrlich vorgehend, haben sie sich aus Men
Kräften einem organisirten Getriebe von Ränken Md Irre­
führungen hingegeben. Sie haben die wahren Nachrichten
übertrieben, den wahren falsche hinzugefügt, Albernheiten
jeder Art bezüglich der Haltung und der Arte der obersten
kirchlichen Autorität in Umlauf gesetzt, haben nach ihrem
Belieben Zusätze, Auslegungen und Erklärungen gemacht
zu dem offenkundigen, die öffentliche Meinung in der Nähe
Md noch mehr in der Feme irrezuführen, Zweifel,
Aergemiß Md Verwirrung anrichtend. Sie haben versucht,
glauben zu machen, daß eine halbhundertjährige Geschichte
durch em Leichenbegängniß ausgelöscht werden, daß eine
ganze Vergangenheit von Protesten, Revindicatioven und
Censuren verschwinden könnte wie ein Phantom vor der
traurigen und schmerzlichen Wirklichkeit des Augenblickes.«
Die Vorgänge in Gstnsten.
Me letzten hier eingetroffenen Depeschen enthalten
Einzelheiten über den neuen Kampf bei Timtstn, den Vor­
marsch der. Russen im Norden, und verspätete Mittheilungen
»Das Vaterland.«
über die Erstürmung vn Peking, die durch ftühere Berichte
zum Theile schon überholt sind. Die chinesische Gesandt­
schaftin Berlin verbrettetdurchdie»OstasiatischeCorrespondeuz«
Betrachtungen, betreffend die Schaffung einer neuen
chinesischen Regierung durch die Mächte. Es
wird da unter Anderem gesagt: Den Erörterungen über
die Eventualität einer «Absetzung der Mandschu-Dynastie
müssen wir jeden Werth absprechen. Diese Absetzung dürfte
kaum erfolgen, da sie noch schlimmer wäre, als alles
Andere, was den Mächten mit dieser Dynastie in China
passiren kann. Es wäre dies ein sehr zweifelhaftes
Experiment, mit welchem die 400 Millionen Chinesen
überflüssigerweise zu einer großen Kraftprobe gegen
das Europäerthum herausgefordert würden; und muth-
willig die ohnehin so großen Schwierigkeiten zu vermehren,
welche sich der Lösung des Problems der chinesischen Frage
entgegenstellen, dazu scheint uns die Lage in China denn
doch zu ernst. Soll die territoriale Integrität Chinas alias
der Status quo ante erhalten bleiben, wie dies die Ver­
bündeten in ihrem gemeinsamen Programm ausgesprochen
haben, so dürfen Projekte nicht aufgestellt werden,
die, wie die Absetzung einer Dynastie, welche
seit nahezu 250 Jahren über das größte Volk
der Erde regiert, nur geeignet wären, diese Integrität zu
zerstören. Es wäre dies der Zerfall Chinas zum Schaden
Aller! Was die Mächte erstreben können, ist die Er­
schließung Chinas für den Welthandel, wohl eines der
größten Probleme unseres beginnenden Jahrhunderts!
Dieses große Ziel, welches allen Völkern der Erde zum
Segen gereichen könnte, darf durch Luftprojecte, wie sie
jetzt die Spalten der europäischen Presse füllen, nicht be-
einträchttgt werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Nachträgliches zur Erstürmung Pekings.
London, 25. August. Ein in Tschifu am
23. d. M. von General Gasele aufgegebenes Tele­
gramm besagt:Die Verluste der Engländer
sind sehr g e r i n g, die der Japanesen schwer.
Nach Mittheilung von Edelheiten über die Theilnahme
der verschiedenen Regimenter an den Kämpfen erklärt
Gasele, es seien nur noch sehr wenig Lebensmittel vor­
handen, aber Veraustattuugen für Zufuhren getroffen
worden. Am 16. d. M. sei ein Angriff auf die kaiserüche
Stadt beabstchttgt gewesen.— Aus Tokio wird der
»Central News« unter dem 23. d. W.. tAegraphirt, daß
nach amtlichen Meldungen die Verbündeten den P a l a st
des Prinzey Tuan in Peking ui e d er­
geb ranut haben und daß die japanischen
Truppen nunmehr den K a i s e r p a l a st besetzt hatten.
Neue Kämpfe bei Tientfi«.
London, 25. August. »Reuter's Office« meldetaus
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen, englffchen,
amerikanischen und indischen Soldaten gebüdete Truppe von
1075 Mann schlug die Boxer bei einem Dorfe, sechs
Meilen südwestlich von Tientsin. DreihMdert Boxer wurden
getödtet, 64 gefangengenommen und das Dorf nieder­
gebrannt; eine Anzahl Verwundeter wird in den Hospitälern
der Verbündeten behandelt. Die Verbündeten hatten 11
Verwundete. Hunderte von den Boxers gehörigen Fahnen,
Speeren und Schwertern wurden erbeutet.
Die ruffische Actio« im Norde«.
St. Petersburg, 24. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: General Orloff
meldet Mter dem 15. d. M., daß sich der Feind bei
Chargo sammelt und in drei Colonnen gegen Chailar
vorrückt. Es wurden in dieser Richtung zwei Schwadronen
auf Recognoscirung geschickt, welche nur Mongolen mit
ihren Viehheerden vorfanden.— Aus Kuldoba wird
unter dem 22. d. M. gemeldet, daß der GoMerneur Mter
die Kalmücken 1000 Magazinsgewehre vertheilte und eine
bewaffnete Abtheilung einem Waffenttansporte aus Urumtschi
entgegenschickte. Die Bevölkerung ist ruhig, befürchtet jedoch
die Einnahme Kolo sh as durch die Russen. Dampf­
schiffe, die am 14. und 1b. d. M. Charbin verließen Md
am 18. vud 19. d. M. in Chabarowsk ankamen, be­
richten, daß die Schifffahrt am SMgari vollkommen ftei sei
und daß die Einwohner zu ihren Arbeiten zurückkehren.
General Sacharoff rßdte am 16. d. M. von Charbin
gegen ASbecho vor, wo chiuesifcheTruppen sich sammeln.
Charbin wird befestig, Ingenieure Men die Bahn im
Osten wieder her. Das 4. Schützen-Regiment hatte am
Wege nach Charbin bei Bajansum ein Gefecht
mit den Chinesen, wüche mit bedeutenden Ver­
lusten zurückgeschlagen wurden. Wir hatten keine Verluste.
Zur Sicherung der freien Schifffahrt auf dem SMgari
werden die Dampfschiffe mtt Geschützen und Schütz en-
conmmudeu versehen.
Wiederherstellung der Eisenbahn Taku-Pckiug.
London, 24. August. »Reuter's Office« meldet
aus Washingtou: Admiral Chaffee telegraphirt Ms
Peking vom 18. d. M.: Ich werde mit den anderen
Commandanten dahin wirken, daß die Eisenbahn von
Taku nach Peking für den Gebrauchter Berlckndeten wieder­
hergestellt werde.
25. August 1900 Nummer 23S
A Nachrichte« der heutigen Londoner Blätter. »SM
London, 25. August. Tie »Times« melden aus
Peking vom 18. d. M: Hier wird geplündert. Die franzö­
sische und die russische Fahne wehen auf dem besten Theile
der kaiserlichen Domäne, in welcher, wie man glaubt, der
kaiserliche Schatz vergraben liegt.
London, 25. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Consul in Hankau
telegraphirt, daß eine Verschwörung unter den hiesigen
Chinesen entdeckt worden worden sei, welche bezweckte,
die britische Niederlassung in Brand zu stecken. Auf Befehl
des Vicekönigs wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Nachtrag.
Die Ereignisse in Spaghauk.
Constantinopel, 24. August. Der Militär-
commandant von Bitlis, Ali Pascha, ist nicht, wie ttttzlich
gemeldet wurde, mit der Untersuchung der Vorgänge in
Spaghank beauftragt, sondern vielmehr infolge der Vor­
stellungen des russischen Botschafters bei der Pforte ab­
gesetzt worden.
■■ ——Slü-ü!——U-ü—- SS-,
Tagrsnachrichten.
Wien, 25. August.
» fHofnachricht.^ Ihre k. Hoheit die Erb-
prinzeffin Charlotte von Sachsen-Meiningen
ist heute Früh aus München hier eingetroffen.
* Wersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
ungarische Handelsminister v. H e g e d ü s traf gestern
Abends aus Berence hier ein.— Der Inhaber und
Director der vormals Pazelt'schen Handelsschule, kaiser­
licher Rath Professor Franz Glass er ist von seiner
Ferienreise zurückgekehrt.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a i s e r hat den OberrechnungSrath im Finanzministerium
Joseph Eise! v. Effelsberg zum Rechnuugsdirector Md Vor­
stande des Rechiiungsdepartements der Finanzlandesdirection in
Wien ernannt und dem Bezirksinspector der Wiener SichrrheitS-
wache Anton P i s ch l anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand in AuerkenMng seiner pflichttreuen Md er­
sprießlichen Dienstleistung den Titel und Charatter eines Ober-
infpectors verliehen.
* fRequiem.| In der Votivkirche wurde heute
um 9 Uhr Vormittags ein Requiem für den gefallenen
Commandanten der »Zeuta«, k, Md k. Fregattencapikän
Eduard Thomann Edlen v. Montalmar und die gleich­
falls in China gefallene MarinemaMschaft gehalten. Dem
Traueramte wohnten bei: FML. Schönaich, FML. Alois
Gras Paar, Stadtcommandmt FML. Ritter v. Engel,
Sectionschef im Reichs-Kriegsministerium FML. v. Jekel-
falussy, FML. Pavek, GM. Ritter v. Arbter, eine Anzahl
Stabs- und Oberofficiere, femer in Vertretung des Marine­
commandanten Admirals Frhr. v. SpMn Vice-Admiral
Rudolph Berghofer mtt den Officieren Md Beamten der
Marinesection, sowie eine Abtheilung Marinesoldaten. Auch
der Bruder des gefallenen Fregattencapitäns, Bezirkshaupt­
mann in Gottschee, Dr. Ludwig Thomann v. Montalmar,
war anwesend. Die Messe las der hochw. Herr Militär­
pfarrer Ehrendomherr Theodor Weigert.
* lTodesfall.fj Am 23. d. M. starb der hochw. Herr
Joseph Steininger, Pfarrer in Frtedersbach, geboren zu
Kirchberg am Walde 1847, ordinirt 1870.
* ^Festtage in Hallein.^ In der althistorischen
Stadt Hallein wird anläßlich des sechshundertjährigen Be­
standes des uniformirten Bürgercorps am 7., 8. und
9. September eine Gedenkfeier stattfinden. Den Glanzpunct
der Jubiläumstage wird der »historische Festzug« bilden.
Die Bürgergarde wttd nämlich in den Costumen Md
Waffen der Jahre 1380, 1480, 1580, 1680, 1750 und
1810 bis auf die heuttge Zeit gruppenweise dargestellt.
Femer wird nebst den Herolden zu Pferde, Fanfarenbläsern,
Trommlem und Pfeifem, sowie mehreren anderen histori­
schen Gruppen auch eine »Salzttägergruppe« mit den
Salzausfergen und den dazu gehörigen Attributen Ms
Halleins grauer Vorzeit vertreten sein. Die Leitung und
Zusammenstellung der Worischen Gruppen hat der kaiser­
liche Rath und Conservator Herr Dr. Alexander Petter,
Museumsdirector in Salzburg, übemommen. Die An­
meldungen sind bereits sehr zahlreich.
* f,Das General Hotze-Denkmal in der
Schwerz.^ Aus Zürich wird uns berichtet: Die Smct
Gallische Regienmg läßt gegenwärüg Ms AnregMg der
staatswiffenschaftlicheu Commission und auf Staatskosten
hart an der Hauptstraße oberhalb Schännis dem im Kampfe
mit den Franzosen gefallenen österreichischen General H o tz e
ein neues Denkmal errichten. Auf granitenem Sockel erhebt
sich eine künstlerisch ausgeführte Marmorplaüe mtt der
Mdmung des allen Denksteins: »Hier fiel und starb der
k. k. Commandant General Hotze bei dem Uebergange der
Franken über die Linth den 25. September 1799. Er­
neuert 1900.« Um das Denkmal kommt ein Rondell aus
Sandstein, und über dieses werden zwei TrMerweiden ge­
pflanzt. Die alte Gedeuüafel wttd im Museum in Sauet
Gallen aufbewahrt werden.
* lEine zertrümmerte Erinnerungstafel.^
Me uns seüens des Oesterreichischen Touristeucürbs mit-,
getheilt wurde, ist die am Gipfel des P atschercko f e l


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 11 ]
summ er 288 Wien, Samstag
zur Erinnerung an die Besteigung dieses bekannten Aus­
sichtsberges in der Nähe Innsbrucks durch Se. Majestät
ven Kaiser Franz Joseph als Erzherzog, angebrachte Tafel
in den letzten Tagen von ruchloser Hand in Trümmer ge­
schlagen worden. Leider liegen gar keine Anhaltspuncte
zur Eruirung des Thäters vor, um denselben der verdienten
Strafe zuführen zu können.
* l^Bon einem Flurschütze« augeschossen.1 Aus
Klosterneuburg wird geschrieben: Vorgestern Abends nach
i Uhr wurde im Hofraume der hiesigen neuen Pionnierkaserne
ver Oberpionnier Nikolaus Hofer in einer Blutlache bewußtlos
aufgefunden. Der herbeigerufene Arzt constatirte bei dem Sol­
daten eine Schußwunde in der rechten Schulter, aus der er nicht
weniger als 17 Hühnerschrotkörner entfernte. Erst gestern Mittags
kam der Verletzte zum Bewußtsein und gab an, er sei am Übend
vorher beim Gartenzaun der pomologischen Anstalt ohne jede
Veranlassung angeschossen worden. Der als Thäter ausgeforschte
«echsundvierzigjährige Flurschütz Carl Fritz deponirte, daß er
Hofer beim Obstdiebstahl ertappt und angerufen habe, und da
dieser auf den Ruf nicht reagirte, habe er geschossen. Fritz wurde
oem Bezirksgerichte eingeliefert. Hofer'S Verletzung ist eine
derart schwere, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
* sDie Inferiorität der Katholiken.^ Ein
Ruhm der medicinischen Facultät an der katholischen Uni-
oerfität zu Löwen war es, für Cellular-Mikroskopie und
-Biologie einen Lehrstuhl errichtet zu haben, lange Zeit der
einzige in Belgien. Inhaber desselben war der weltbekannte
Canonicus I. B. Carno y. Ein Comite beabsichtigt, diesem
kürzlich verstorbenen Gelehrten ein Denkmal zu errichten.
Dreizehn Universitäten, darunter Paris, Bonn, Greifswalde,
Leipzig, St. Petersburg und andere haben dem Project ihre
Unterstützung zugesagt. Carnoy war ein katholischer Priester,
was sich die liberalen Zeitungsprofessoren merken mögen.
* sDie Saliergräber in der Kaisergrnft
zu Speyer.1 Ein uns heute zugegangener Bericht bringt
die folgenden interessanten Mittheilungen: Unter großer
Spannung aller Anwesenden, unter denen Se. Excellenz
ver Herr Regierungspräsident der Pfalz, Frhr. v. Welser,
Se. Gnaden der hochw. Herr Bischof Dr. v. Ehrler und
das gesammte Domcapitel von Speyer sich befanden,
wurden Donnerstag Vormittags die beiden am meisten
nach Süden unter oberen Deckplatten gelegenen Gräber
der Salierreihe eröffnet. Unter den schweren Deck­
platten lagen je in einem gesonderten Sandsteinsarkophage
zwei kaiserliche Leichen, wenn auch stark ver­
modert, so doch in unberührtem Zustande. Zu Häupten
einer jeden Leiche lag eine große, aus Kupferblech
geferUgte, mit einem Stirnkreuze und drei Lilien
gezierte Grabkrone. Die auf der äußersten Süd­
seite gelegene Krone, welche niedriger als die neben­
anliegende ist, enthält die deutliche Aufschrift: Gisilla
Imperatrix R (omanorum). Die der Leiche zu Häupten
gelegene große Bleiplatte bezeugt durch ihre Inschrift, daß
wir es mit der Leiche der Kaiserin Gisella, der
Gemalin Conrad's iL, zu thun haben. Die kleinere Blei­
platte in dem nebenan nach Norden gelegenen Sarkophage
läßt in der darin enthaltenen Leiche mit Sicherheit den
Kaiser Conrad II. (1024 bis 1039), den Gründer
des Speyerer Domes, erkennen. Die vollständige Lesung
der Inschriften ist den nächsten Tagen vorbehalten.— Die
Erdarbeiten haben die Freilegung der Salierreihe nach Norden
wesentlich gefördert. Ob hier eine theilweise Zerstörung
stattgefunden hat, wird in den nächsten Tagen festgestellt
werden können.
* sDie drahtlose Telegraphie über den
Ocean. I Marco ni theilt mit, daß er demnächst mittelst
eines Apparates über den Atlanttschen Ocean Telegramme
übermitteln werde, da es ihm gelungen sei, die drahtlose
Telegraphie über die weitesten Strecken wirksam zu machen.
Dies ist ihm ermöglicht worden durch eine Erfindung des
Ingenieurs Guarni, welcher einen automatischen Wieder­
holer construirte, der selbstthätig jede aufgenoinniene elek­
trische Welle zur Erzeugung einer weiteren Welle ver­
wendet. Dieser Apparat braucht also nur in Zwischen­
räumen aufgestellt zu werden, um nach den entferntesten
Strecken telegraphiren zu können. Tesla läßt wieder be­
kanntmachen, daß seine Versuche ihm die Ueberzeugung ge­
bracht haben, daß man mittelst seines Systems nach der
ganzen Erde wird drahtlos telegraphiren können. Außerdem
melden Bela Schäfer in Budapest und Professor
Brauns in Deutschland Versuche nach ihren eigenen
Systemen an. Die nächste Zeit wird hoffentlich Gewißheit
darüber bringen, welches von den vier Systemen für den
praktischen Gebrauch Verwendung finden kann.
% sEine sehr kräftige Abbitte^ leistet die
Frau eines in Pforzheim Angestellten im »Pforzh. Anz.«,
wenn sie also schreibt: »Ich erkläre hiemit, daß alle von
mir gemachten Schulden ohne Wissen und Willen meines
Mannes durch mein leichtfertiges, verschwenderisches Wirth­
schaften entstanden sind. Ich werde stets settens meines
Mannes reichlich mit Geldmitteln versehen und hätte bei
häuslicher Bewirthschaftung noch Geld erübrigen können.
Es thut mir sehr leid, meinem Ehemanne gegenüber so
gehandelt zu haben, und bedauere sehr, daß dessen ehr­
barer Name durch mein leichtfertiges Verschulden so belastet
wurde. Caroline R. geb. D.«— Diese Reumüthige ver­
dient gewiß vollen Pardon!
=» J #inc alle Haudschrift.1 Wie die Münchener
»Allg. Ztg.« meldet, hat die Pariser Nationalbibliothek
vor kurzer Zeit eine griechische Handschrift des Matthäus-
»Oas Vaterland.« 88. August 1900
Seite 8
WangEumS erworben, die in goldenen Uneialbuchstaben
auf purpurfarbenem Pergament geschrieben ist. Sie besteht
aus 43 großen Quartblättern, enthält ungefähr ein Drtttel
des Evangeliums und dürste die älteste Handschrift mit
Goldbuchstaben sein. Die beiden berühmtesten Handschriften
auf Purpurpergament, die Genesis in Wien und die
Evangelien in Rossano in Italien, haben Silberbuchstaben.
Auf dem unteren Rande von fünf Blättern der
Handschrift befinden sich merkwürdige Kleinmalereien,
von denen vier vorttefflich erhalten sind. Sie
stellen Scenen aus dem Neuen Testament dar: Herodias
und die Enthauptung Johannis, die Brodvermehrung, die
Blinden von Jericho und den verdorrten Feigenbaum. Der
Vorstand der Handschriftenabtheilung der Nationalbibliothek,
Osmont, glaubt nach seinen bisherigen Feststellungen die
Handschrift ungefähr in die letzten Jahre der Regierung
Justinian's setzen zu können.
i Giftiges Glas und Pottzellnu., Wie
der »Frankfurter Ztg.« zu entnehmen ist, werden seit
einiger Zeit Glas- und Porzellangegenstände in den Handel
gebracht, die mit gravirten Silberauflagen decorirt sind.
Diese Silberauflagen werden galvanoplastisch in Bädern
hergestellt, deren Hauptbestandtheil das -tödtlich wirkende
CyanSali ist. Da namentlich glasirte Waaren zahl,
lose sogenannte Haarrisse aufweisen, so kann durch
diese das Gift ungehindert eindringen,! und derartige
Gegenstände enthalten oft ganz erschreckende Quantitäten
davon. Aber auch bei Glasgegenständen können Ver­
giftungen sehr leicht vorkommen, da die Silbcrdecoration
nicht immer absolut fest am Glase hastet, und dann der
Zwischenraum das Gift enthält. Es ist ganz unmöglich,
diese Gistrückstände auf gewöhnlichem Wege zu entfernen,
und ein Ausglühen der Gegenstände, die einzige Art der
gründlichen Zerstörung des Giftcs, ist vollständig aus­
geschlossen. Erst vor Kurzem ist ein sehr schwerer Fall
jiderartiger Vergiftung vorgekommen.
* ^Musikalische Tauben in Peking Die
nach Peking kommenden Fremden werden im Anfang ge­
wöhnlich durch seltsame Laute überrascht, die vom Himmel
zu kommen scheinen. In der Luft gewahrt man dann
Schaaren von Tauben, die sich im Kreise bewegen. Es
sind die berühmten musikalischen Tauben von Peking. Das
Geheimniß dieses aus den Lüften kommenden Tones wird
gelöst, wenn man eine Taube näher prüft. Am Schwanz­
ende des Vogels ist ein »chao-the« genanntes Instrument
befestigt; das Wort »chao« bedeutet Pfeifen und
»the« heißt mechanisch. Dieses sonderbare Instrument
besteht aus kleinen Rohrpfeifen, die etwa wie die Pcms-
pfeifett zusammengestellt sind, und es■ ist so leicht,
daß der Flug des Vogels dadurch nicht gehemmt
wird.! Das »ettao-tde«-Instrument wird am Schwänze
zwischen den beiden Mittelfeldern befestigt und in dieser
Lage durch einen kleinen, hinten durch das Instrument ge­
steckten Stock festgehalten. Während des schnellen Fluges
der Tauben streicht die Luft so kräftig durch die Rohr­
pfeifen, daß man ständig schrille Pfeifentöne hört." Diese
Pfeifen wurden, wie ein englisches Blatt erzählt, von einem
Mandarin erfunden, um die Tauben, die Lieblingsthiere
der Chinesen, vor den Krallen der Raubvögel zu schützen;
denn der »chao-the« erschreckt durch sein Geräusch die
Raubvögel. Eine Myriade pfeifender Tauben fliegt täglich
in Peking umher; der Lärm, den sie machen, ist aber nicht
so ungenehm, wie man es erwarten sollte.
* sFräulein Baumeister.^ Die Stadt Mediasch
in Siebenbürgen hat beschlossen, den Bau ihres neuen Kranken­
hauses von einem jungen Mädchen, Erica Paulas, aus­
führen zu lassen. Erica Paulas ist Schweizerin, sie wurde
1875 in Zürich als Tochter eines Ingenieurs geboren und
lebt seit 1883 mit ihren Eltern in Bistritz. Hier besuchte
sie die Bürgerschule und zeigte früh Talertt zum Zeichnen.
Im Jahre 1892 gelang cs ihr, eine Anstellung als
Zeichnerin am städtischen Jngeuieuramt zu Bistritz zu er­
halten, an dem auch der Vater thätig war. Sie wendete
sich dem Bauzeichuen zu und brachte es ohne jegliche
Vorbildung bald so weit, daß sie eines Tages zum
Erstaunen ihrer Vorgesetzten trefflich ausgearbeitete Pläne
zu einem siebenbürgischen Kasernenbau vorlegen konnte.
Nach drei Jahren praktischer Arbeit legte sie 1895 die
Maurerprüfung mit glänzendem Erfolge ab und bestand
dann auch alle Architektenprüfungen. Zuerst wollte man
von einem weiblichen Architekten natürlicherweise wenig
wissen, zumal das Mädchen schwach und kränklich war.
Aber nachdem sie einige Prachtbauten aufgeführt hatte und
von Bekannten mit dem nöthigen Capital ausgestattet
wurde, mehrten sich die Aufträge und ihr Ruf von Tag
zu Tag.
* sDus Geheimnis) des Sträflings.j
Aus Leipzig wird gemeldet: Im Zuchthause zu Waldheim
ist der Juwelendieb Krause gestorben, ohne gestanden
zu haben, wo er die im Jahre 1897 in Karlsbad ge­
raubten Juwelen im Werthe von 40.000 fl. ver­
borgen hat.'
Lokalbericht.
sRevolverattentat auf zwei Sicherheitswach-
iniinnier.Z Ans ihrem nächtlichen Patrouilleiigange sind heute
Nachts in Ausübung ihres Dienstes zwei Sicherheitswachmänner,
! von zwei Individuen, die sie «egen Bedenklichkeit anhalten wollten
durch Revolverschüsse verletzt worden, der Eine schwer, der Andere
leichter. Von den Thätern fehlt jede Spur. Die Blutthat hat
jenen finsteren Winkel zum Schauplatze, der an der Grenzscheide
zwischen Neumargarethen, Favoriten und Meidling liegt. »Fachsen­
feld- heißt der weite unverbaute Platz, wo die zwei Wachen an­
geschossen wurden. Die Namen der beiden Opfer ihres Berufes
sind Anton S t ö ck n e r und Joseph Weigert.
Der Schwerverletzte, Anton Stöckner, welcher einen Schuß in die
linke Hüfte und einen Schuß in den rechten Oberarm erhallen
hatte, wurde in die nächste Wachstube getragen, wo ihm ein
gegenüber wohnender Arzt und der Polizeibezirksarzt Hilfe leistete«.
Die Verletzungen Stöckner'S sind schwer, aber nicht lebens­
gefährlich. Sein Kamerad Weigert wurde am linken Handgelenke
verletzt. Die Kugel ging durch das Fleisch und traf dann Weigert
an der linken Brustseite, wo sie den Verkehrskalender, den der
Wachmann in der Tasche trug, durchschlug. Hätte Weigert nicht
den Kalender bei sich gehabt, so wäre ihm die Kugel durch'S
Herz gedrungen. So aber kam der Wachmann mit einer leichten
Hautabschürfung an der Brust davon. Die Attentäter gaben rasch
nacheinander fünf Schüsse auf die Wachleute ab. Die ersten
beiden Schüsse trafen Stöckner, der sofort zu Boden sank. Als
Weigert seinen Kameraden stürzen sah, eilte er ihm zu Hilfe. DaS
Alles vollzog sich so rasch, daß Weigert gar nicht in die Lage
kam, den eigenen Revolver zu ziehen. Im nächsten Augenblick
waren die beiden Männer im Dunkel verschwunden. Was die
beiden Thäter betrifft, wird angenommen, daß es zwei Einbrecher
waren.
^Verschwundene Werthpapiere.Z Dem in Wien wohn­
haften Advocaten Sigmund Fröhlich wurden im Laufe der letzten
drei Jahre aus versperrter Werthheim-Casse drei Pfandbriefe der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Nr. 15056 vom 1. Aprll 1893,
Nr. 15093 vom 1. April 1890 und Nr. 18095 vom 1. April
1896 ä 5000 fl. gestohlen.
>Ter Diebstahl im Palais Clam-GallaS.1 Wie be­
richtet wurde, ist in der Zeit vom 20. d. M. Abends bis zum
21. d. M. Vormittags ein Gauner durch ein offengelaffeneS
Fenster in ein im Erdgeschoß befindliches Zimmer im Garten-
tracte des gräflichen Palais Clam-Gallas in der Währingerstraße
gedrungen und hat dort einen Wäschekasten, zwei Schreibtisch-
laden und eine Blechcassette aufgesprengt. Wie nunmehr fest­
gestellt ist, hat der Strolch entwendet: einen Petschirftock
mit lichtgrünem Steine mit einem in Gold gefaßte«
Reisen, einem Frosch und einem Goldring zum Anfaffm oben,
im Siegel ein türkischer Spruch; ein silbernes vergoldetes St&a,
15 bis 20 Zentimeter hoch, auf rothem Sammtkissen, enthaltend
eine Reliquie an den Kreuzende-Ve^ierungen; ein 8 Ceuttmeter
hohes Silberkreuz auf silbernem Sockel in Lederetui und eine
glatte Visitikre aus Silber. Wäsche wurde entgegen der ersten
Annahme nicht gestohlen.
kJ« die Falle gegangen.^ Am 21. d. M. erschiene«!
im hiesigen Landesgerichte in Strafsachen zwei junge Männer,!
welche sich um den wegen verbrecherischer Taschendiebstähle in!
Untersuchungshaft befindlichen Joseph Gmeiner erkundigten.
Gmeiner ist einer jener Gaunerspecialisten, die eigens von Ungar«!
hier eingetroffen waren, um im Gedränge bei der Kaiserfeier auS
Cravatten Brillantnadeln zu ziehen. Die beiden theilnahmS-
vollen Besucher gaben an, sie seien Brüder des Ver­
hafteten. Sie wurden jedoch zur Ausweisleistung dem!
Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben. Diefes hat nun­
mehr festgestellt, daß nur der Eine der beiden Männer wirklich
ein Bruder Gmeiner's, und zwar der in Budapest wohnhafte
dreiundzwanzigjährige Zimniermalergehilse Moriz Gau ein er ist,
während der Andere der landesverwiesene. «nd wiederholt ab»!
gestrafte vierundzwanzigjährige Marcus Tobiasz, zu Neuhäirsel
in Ungarn geboren, ist. Im Besitze des Tobiasz fand man eine
schwarze silberne Nemontoiruhr sammt goldener Panzerkette und
ein goldenes viereckiges mit einer Raute besetztes Medaillon, die!
Uhr wurde erwiesenermaßen am 18. d. M. dem Nordwestbahn-
beamten Julius Knöpfelmachcr in einem Tramwaywaggon ge­
stohlen. Die beiden Langfinger, die freiwillig ins Landesgericht
gekommen waren, müssen gegenwärtig ihre Antheilnahme für den ver­
hafteten Joseph Gmeiner durch einen unfreiwilligen Aufenthalt
im Landesgerichtsgebäude büßen.
kDie Tante bestohlen.^ In der Zeit vom 4. bis
22. d. M. wurden der Frau Katharina Darber, Währing, Edel-
hofgaffe Nr. 36 wohnhaft, nach Erbrechung eines Kastens
Kleidungsstücke, 900 Kronen werth, ein Fahrrad, ein Conversations-
lexikon, vier Oelgenmlde, Genrebilder darstellend, zusammen 200
Kronen werth, ein Postsparcassebnch über eine Einlage von
25 Kronen, sowie einzelne Dichterwerke gestohlen. Der Neffe der
Frau Darber, der vierundzwanzigjährige Privatbeamte Joseph
K r a m e r, zu Philadelphia geboren, der seit 22. d. M. fluchti»
ist, hat den Diebstahl verübt.
* ^Verhaftung eines Defraudanten.1 Gestern Abends
wurde in -Venedig in Wien- der fünfunddrerßigjährige Buch­
halter Carl S ch w i n d t aus Karlsruhe, der nach
Unterschlagung einer größeren Summe flüchtig geworden
war, auf Grund des ausgesendeten Steckbriefes von einem
Detektive erkannt und verhaftet. In Schwindt's Gesellschaft befand
sich die Kellnerin Leopoldine Lonvicka, eine Wienerin, die in
Karlsruhe in Stellung war. Das Paar befand sich etwa vier
Wochen auf der Reise, besuchte Paris, Ostende und andere Städte
und kam vor einigen Tagen nach Wien. Von dem defraudirten
Betrag (circa 18.000 Mark) hatte Schwindt nur noch einen gering­
fügigen Rest bei sich.* a
Wiener Börse vom 25. August 1900*
Die Besserung der Course der Jndnstriewerthe greift immer
mehr vor. Da die Theuerung der Kohle sich stark fühlbar macht
und Arbeiterausstäiide in den englischen Reviere« besorgt werden,
so hat die Spekulation neue Anregung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 658.75, ungar. Credit 680.—, Anglo 276.50, Union
551.—, Bankverein 492.—, Länderbank 415.50, Oesterr. Bode«
856.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 648.25, Lombarden 110.—, Elbethal 456.—, Nordwestbahu
449.—, Lemberg-Czernow. 528.—, Buschttehrader lit. B. 1075,
Straßenbahn lit. A 283.—, Straßenbahn lit. B 276.—, Adria
496.—, Dampfschiff 765.—, Lloyd 800.—, Böhmische Monta»
1250, Rudolphshütte —.—, Poldi —. Alpine Montan 453.—,
Eis. Berk. —Brüxer Kohle 928.—, Nord ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Este«
1850, Wiener Ziegel —, Elektr. G. allg. —.—, Türkenloje
106.25, Rima 511,—, Trifailer —, Waffen oft, 382.—,
Tabak 287.—, Oesterr.Kronenrente 97.75, ung. Kronenrente 90.60,
Mairente 97.70, Silüerrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
116.85, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2L5'5, Marknoten 118.41, j
Napoleon 19.31, Schodmca —, Nordbahn—.—, Salgo 633.—,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —,—, Veitscher —. Ung. all«,
Kohle 210.—.'°


[ 2023-06-29 10:40:15.123 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
25. August 1900
Nummer 238
S Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n n.
»WaS immer ich damit thue,« entgegnete sie un­
freundlich, »ist es auf jeden Fall besser angewendet als
für Ihre Spielereien.«
- »Für meine Spielereien?« fuhr er entrüstet auf.
»Erlauben Sie mir, Frau, das ist doch stark! Eine groß­
artige, glänzende Erfindung, die mich und Ihren Mann
und mithin Sie Alle reich machen wird, nennen Sie eine
-Spielerei; da hört sich doch Alles auf! Die Sache ist
theoretisch ganz unanfechtbar und um sie praktisch auszu­
führen, braucht man eben allerlei Instrumente und Apparate
und die kosten Geld. Wenn ich Ihnen die Geschichte nur
erklären könnte!«
»Dank schön, ich versteh's ja doch nicht,« sagte sie
trocken.
»Und doch heißen Sie'S eine Spielerei,« entgegnete er
geärgert. »Wie kann man denn ein Urtheil abgeben über etwas,
daS man nicht versteht? Ach ja, die Wissenschaft hat immer
einen schweren Stand gehabt bei« ......
»Bei den Dummen, sagen Sie's nur!« ergänzte sie
.ruhig. »Aber das Geld von den Dummen ist doch gut.«
' »Sie bringen es ja nicht der Wissenschaft, Sie bringen
es Ihrem Manne zum Opfer,« vertheidigte er sich; auch
die Mutter mischte sich jetzt darein.
»Wenn Du'S hast, Toni, so gib's!« redete sie ihr
zu. »Schau, der Wilhelm ist ein ganz Anderer, seit er
sich mit der Sache beschäftigt, ganz gehoben ist er. Wie
wird er Dir Dein Opfer danken, wenn das Ding glückt!«
»Ja, ja, und wenn es mißglückt, ist das Geld weg
und mit ihm ist's ärger wie zuvor,« erwiderte Toni miß-
muthig. »Ich sag' Ihnen, Mutter, diese Erfindung bringt
ihn noch völlig um und uns mit ihm; ich hab' ein Vor­
gefühl.«
»Ach was, Vorgefühl!« spottete Siedinger. »Um
das Geld ist Ihnen leid, sonst nichts. Der Erfolg wird
Ihre Vorgefühle Lügen strafen; warten Sie, Sie werden
mit mir tanzen müssen, wenn eS glückt.«
»Wer weiß, wann und wo wir zwei miteinander
tanzen«, sagte sie düster. »Wenn Sie bei der Thür herein­
kommen, dann läuft'S mir immer ganz kalt über den
>Rücken; da sagen die Leute, es steht einem daS Grab
!schon offen. Wenn meines wirklich schon gegraben sein
sollte, dann sind Sie schuld daran, dann haben Sie's ge-
grabeü mit Ihrer Erfindung.«
»Ach, hören Sie auf!« rief Siediüger ungeduldig.
»Den Aberglauben, den hab' ich gar gern. Also, was ist's
mit dem Geld?«
Toni sah ein, daß er nicht ablassen würde und so
ftagte sie: »Wieviel brauchen Sie denn wieder?«
»Ich denke, mit dreißig oder vierzig Gulden wird's
gethan sein,« meinte er.-
»Sind Sie aber bescheiden!« rief Toni aus. »Wissen
Sie, daß ich Ihnen in vierzehn Tagen gegen hundert
Gulden gegeben habe?«— Sie ging zum Kasten, öffnete
eine Schublade und kramte und zählte lange, ehe sie ein
paar Banknoten herausnahm. Dann wendete sie sich an
den Men.
»Ich werde Ihnen was sagen: hier haben Sie
30 fl., aber das ist das letzte; sparen Sie also! In acht
Tagen ist der Zins, das Geld dazu kann ich nicht an*
rühren, und von dem Sparcassebuch, daS ich für den
Kleinen angelegt hab', wird Nichts weggenommen, da
können Sie sich auf den Kopf stellen mitsammt Ihrer Er­
findung.«
»So, so,« höhnte Siedinger, »und schneiden dem
Kleinen den Weg zum Glücke und zum Reichthum ab, na
schön! Du, Franzi, schau,« wandte er sich an das Kind,
»ich will Dir ein schönes Haus kaufen mit einem Garten
und einen Stall mit schönen Pferden darin; und die Mutter
will's nicht leiden, ist das recht?«
Franzi schmiegte sich an seine Mutter. »Die Mutter
wird's selber kaufen, ich mag nichts von Ihnen,« sagte er
trotzig.
»Hast Du mich denn nicht gem?« ftagte Siedinger.
»Nein, gar nicht,« entgegnete der Kleine auftichttg.
»DaS darf man nicht sagen, Franzi,« .wies ihn die
Großmutter zurecht.
»Es ist ja wahr,« sagte Franzi hartnäckig.
»Warum magst Du mich denn nicht?« fragte der
Alte wieder.
»Weil Sie immer mit dem Kopfe wackeln und dann
weil Sie nicht lachen,« erklärte der Kleine. Der alle Mann
war plötzlich in düsteres Brüten versunken.
’ »So, so, weil ich nicht lache!« murmelte er vor sich
hin. »Hast ja recht, Kind, lachen muß man können, lachen,
ja, das ist's. Die Glücklichen, die sind doppelt glücklich;
sie können lachen, weil sie glücklich sind und sie werden
geliebt, weil sie lachen können, so geht's immer umundum.
Ja, ja, die Welt ist rund, kugelrund, ja, ja!«
Der Kleine hatte ihn aufmerksam betrachtet. »Jetzt
wackeln Sie schon wieder mit dem Kopf!« rief er aus.
Zornig fuhr Siedinger das Kind an: »WaS geht's
Dich an, dummer Bub? Wirst auch einmal wackeln, ja,
gewiß. Meinst Du, Du wirst immer so bleiben, so jung
und so dumm glücklich, Du?«
Toni faßte den Alten an den Schulter. »Ich bitte
Sie, gehen Sie jetzt fort«, sagte sie dringend.
»Ich gehe schon,« erwiderte er; »aber es wird eine
Zeit kommen, in der Sie mich gerne sehen und das wird
bald sein. Längstens in ein paar Wochen, aber vielleicht
schon morgen komm' ich zu einem Resultat.«
»Ja, ja, schon gut,« versettze sie gleichgiltig. Ihr Ton
ärgerte die alte Frau, die sich gleich ihrem Sohne an die
Glückhoffnung klammerte.
»Geh', Toni,« sagte sie verweisend, »Dein ewiges
Mißtrauen kann der Sache kein Glück bringen. Wenn man
an effbaS nicht glaubt, kann's nicht gelingen; sei froh und
zuversichtlich!«
»Adieu, Siedinger I« sagte Toni, ohne die Worte der
Mutter zu beachten.
»Leben Sie wohl« erwiderte dieser und erhob sich.
»Hätte nicht geglaubt, daß eine junge, saubere Frau so
geizig sein kann. Sie sind keine Frau für einm Auf­
wärtsstrebenden, Sie nicht! Da fehlt der göttliche Funke.«
Er tippte mit dem Zeigefinger auf seine Stirn und
lächelte verächtlich. »Leben Sie wohl!«
Dann ging er hinaus; die alte Frau folgte ihm und
in der Küche flüsterten sie noch eine Weile mit einander.
Toni stellte plötzlich das Bügeleisen weg, stützte die Ellen­
bogen auf das Brett, verbarg das Gesicht in den Händen
und brach in leidenschaftliches Schluchzen aus. Als die
alte Frau wieder eintrat, sah sie überrascht und bestürzt
die Weinende an. »Aber ich bitt' Dich, Toni, jetzt weinst
Du gar!« rief sie aus. »Das bin ich gar nicht gewohnt
an Dir. Trennst Du Dich denn gar so schwer von dem
Geld?«
»Sauer genug ist's verdient, Mutter, Sie wissen es
ja,« entgegnete Toni weinend, »aber das wär's nicht; dem
Wilhelm hab' ich schon mehr geopfert als blos Geld. Die
Sache aber bringt uns Unglück, Sie werden es sehen.«
»Geh, sei gut, Toni, und weine nicht!« beruhigte sie
die Mutter. »Du stehst nur Alles so schwarz, weil Du
übermüdet und überarbeitet bist; laß den Kram steh'n und
geh' ein bischen schlafen, Du wirst schon noch fertig. Geh',
ruh' Dich auS!«
»Ich wollt', ich könnt'S für immer!« sagte Toni und
schluchzte weiter. Franzi kam heran und schmiegte sich
an sie,
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Der Schah i« Brüssel.
Brüssel, 24. August. Der Schah von Persien
traf heute Nachmittags hier ein und wurde mit königlichen
Ehren empfangen. Nach Abschreiten der Front der auf
dem Bahnhöfe aufgestellten Compagnie Grenadiere bestieg
der Schah mit dem Könige den Wagen und begab sich
nach dem Palais.
Vom Boerenkriege.
London, 25. August. Nach Meldungen der Blätter
aus P r ä t o r i a wurde Lieutenant C o r d u a gestern Nach­
mittags erschossen.— »Daily Mail« meldet aus
Ge.luk, einem 17 Meilen von Machadodorp ent­
fernten Orte, daß die Engländer Mittags daselbst eingerückt
seien, nachdem die Cavallerie Vormittags heiße Kämpfe zu
be'tehen gehabt hatte. Die englische Arttllerie habe den
F find zum Rückzüge gezwungen.
Das Regierungsjubiläum des Sultans.
Constantinopel, 24. August. Der Minister des
Aeußern theilte gestern persönlich sämmtlichen Botschaftern
den Wunsch des Sultans mit, daß die durch sie verttetenen
Regierungen aus Anlaß des Regierungsjubiläums des
Sultans Specialdelegirte hieher entsenden mögen. Mehrere
Botschafter haben ihre Regierungen von diesem Wunsche
bereits verständigt.
Die Audienz des Botschafters Caliee.
Constantinopel, 24. August. In der heutigen
Audienz des österreichisch-ungarischen Botschafters, Frhrn.
v. Calice, welche über eine Stunde dauerte und einen
sehr herzlichen Verlauf nahm, sprach der Botschafter dem
Sultan für dessen Glückwünsche anläßlich des Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph den
Dank aus. Nach der Audienz stellte Frhr. v. Calice den
Commandanten des Stationsschiffes »Taurus«, Korvetten­
kapitän Mendelein, vor, welchem der Sultan den Osmanie-
Orden dritter Classe verlieh.- Auch der französische
Botschafter stellte dem Sultan den Commandanten, sowie
die abberufenen Officiere des französischen Stations-
Schiffes vor.
Paris, 25. August. »Libre Parole« bezeichnet die
Reise des Kaisers Nikolaus nach Frank­
reich als sicher.
Madrid, 25. August. Der König hat sich eine
leichte Erkältung zugezogen und hütet an Bord des
Dampfers »Giralda« das Bett.
Kirchliches.
Mus der ErzdiScese Wien.Z Herr Carl Brunn­
huber wurde Cooperator in Kammersdorf; Herr Maximilian
Frank, Cooperator in Großebersdorf; Herr Maximilian
Gröbner, Cooperator in Stetteldorf; Herr Rudolph Hager,
Cooperator in Großmugl; Herr Albin Herold, Cooperator in
Hohenau; Herr Martin Marschall, Cooperator in Altlichten-
warth; Herr Wenzel Mündl, Cooperator in Röschitz; Herr
Stanislaus Offner, Cooperator in Großweikersdorf; Herr
Carl Poppe, Cooperator in Stronsdorf; Herr Hugo R e ch e l,
Cooperator in Ullrichskirchen; Herr Franz Roger, Cooperator
in Herrnbaumgarten; Herr Joseph Schmid, Cooperator in
Böhmischkrut; Herr Johann Stutz, Cooperator in Hainburg;
Herr Roman T e r ch e r sowie Friedrich Klimetschek,
Cooperatoren in Dornbach und Herr Hieronimus P i f f l,
Cooperator in Korneuburg, kehren ins Stift zurück. Herr Franz
Adamek wurde provisorischer Seelsorger in der Strafanstalt
Göllersdorf; Herr Stephan Z immermann wurde Cooperator
in Baumgarten an der Wien; Pater Bernard Peterlechne r,
Cooperator in Dornbach; Herr Richard Schill, Studirender
der Theologie in Innsbruck wird in die Erzdiöcese aufgenommen;
Herr Frigdian I i d i n g e r wurde Cooperator in Korneuburg;
Herr Joseph Zirka, Cooperator in Kirchberg am Wagram;
Herr Franz C i n k l, Coo perator in Fels, Herr Carl P l e y e r,
Cooperator in Laa an der Thaya; Herr Franz Hintner,
Cooperator in Leobendorf; Herr Victor Sch im anet,
Cooperator in Raindorf.
(Kirchenmusik.) Sonntag, 26. d. M., gelangt zur Auf­
führung: Zn der Josephstädter Piaristenkirche: um 10 Uhr:
Messe in F-moll Deut M. Brosig; Offertorium von M. Haydn.—
In der Votivkirche trat 10 Uhr: Missa in D, op. 73 von
Joseph Nesvera; Graduale Nihil inquinatum von I. G. E.
Stehle; Offertorium Quia fecisti von F. X. Witt.
Militärisches.
* ssBon den Kaisermanövern.1 Wie nun festgestellt
ist, werden bei den diesjährigen Kaisermanövern die FZM.
Frhr. v. W a l d st ä t t e n und G a l g o tz y als Armeecomman­
danten fungiren. Und zwar wird General-Truppeninspector Frhr.
v. Waldstätten die aus dem 10., 11. Corps und anderthalb Cavallerie-
Trnuppendivisionen bestehende Ostarmee commandiren, während
FZM. Galgotzy, der commandirende General in Przemysl, die
aus dem 1. und 6. Corps und einer Cavallerie-Truppendivision
bestehende Westarmee führen wird.
Theater und Kunst.
— Das Kaiserjubiläums-Stadttheater ver­
sendet heute seinen ersten diesjährigen Spielvlan. Als Eröffnungs­
vorstellung gelangt am kommenden Samstag, 1. September, das
Schauspiel »Philippine Welser« von Oscar v. Redwitz zur ersten
Aufführung. Die erste Nachmittagsvorstellung findet bereits Sonn­
tag, 2. September statt, als welche Nestroy's Zauberposse »Lum­
pacivagabundus« in Scene geht. Der Vorverkauf für sämmtliche
im Spielplan angekündigte Vorstellungen beginnt Montag,
27. August und sind die beiden Tagescassen im Theatergebäude
und in der Rothenthurmsttatze Nr, 16 (Bazar) täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Wetterbericht vom SS. August.
Der Luftdruck ist in den Wrstalpen etwas gestiegen, sonst
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
757 Millimeter im Nordwcsten und 766 Millimeter im Südosten.
Das Wetter ist im Nordwesten mefft bewölkt, im Osten und
Süden vorwiegend heiter und trocken. Niederschläge hatten gestern:
Bregenz 9, Innsbruck 11, Graz 9, Rath hau s-
derg 8, Glocknerhaus 9, Sonnblick 11 Millimeter.
Die Temperatur liegt über der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 21*4 Grad, Lemberg 19*2 Grad, Bregenz 17*2
Grad, Ischl 19*0 Grad, W ien 20'4 Grad, Graz 18*0 Grad,
Klagenfurt 18*2 Grad, Laibach 18*0 Grad, Budapest
20*0 Grad, Hermann st adt 15*6 Grad, Szegedin 19*6
Grad, Sarajevo 17*5 Grad, Lesina 26*0 Grad, Triest
26*9 Grad, Görz22*1 Grad, Rathhausberg 11*4 Grad,
Schmittenhöhe 10*2 Grad, Glocknerhaus 9*0 Grad,
Sonnblick 1*1 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt, theilweise geringe
Niederschläge, warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 25.August 1900.
T arno w: 22*4 Grad Celsius, SE 3, fast heiter;
Przemysl: 19*7 Grad Celsius, SSE 1, heiter; Czerno-
witz: 17*4 Grad Celsius, SEI, heiter; Eg er: 17*8 Grad
Celsius, S3, meist bewölkt; Tabor: 21*6 Grad Celsius, W1,
fast heiter; Budwcis: 19*0 Grad Celsius, S 1, fast heiter;
Kremsmünster: 18.1 Grad Celsius, WSW2, meist trüb;
Scheibbs: 19*2 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Sunitdruckerei. Men.
Theater firr heute.
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Volkstheater: »Therese Krones.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig im Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: »Zehn Mädchen und kein
Mann.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
11 11"
Oeffentliche Unter-Realschule
Wien, III., Rasumofskygasse 21, Gensaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Ubr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse
Programme werden auf klangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.
mmammammmmm—mm—m—mmm—mmmmmmtwmrnm—m

