
[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Weöcrction:
Sie». HI., Criilg affe Nr. S.
Atmmstrilti»» i. djjuititias:
Sien, I., Ech«l«ftraße 81»
fSNunlIiche iSeldsendnn»«»
zu adresureu sind.
, Jnserarenpreir: Morgen-
blatt die «gespaltene Nonpareille»
le 40 k, Abendblatt die Sae-
>Itene Nond-reill-zeile 80 n,
igesenbei die Sgesp allen« Petit»
»eile-
»alte
Singe
zeile!
Da! Morgenblatt erscheint (mir
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
ILgllch um 6 Uhr früh, dar Abond.
blatt (mit Ausnahme an Sonn- n.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
VoAvarcaffen-Conto: 850.100.
preis HO Heller
AbonnemenIsfürWie«:
Ganzj. K37.—, Viertels. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unser-rExP-dttt-nMitZust-llun,
inrHau» monatl.,täglich einmal
MontagSblatt i >>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zuseadnag:
ganzj. X 48.—, halb,. X 2t.—»
viertel,. XII .—,mo natl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzi-
X 58.—bei tägl. einmal., X72—,
Bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganz,. X 6t.- bei täglich ein»
maliger,X 88.- bei täglich zwei»
Nr. 19V.
Der »eonfessionelle Kinderrauv«.
Wien, 12. Juli.
Z Zur Abwechslung macht die »N. Fr. Presse«
fetzt wieder in »Kmoerraub«. Auf die Erzählung eines
sicheren Kornreich, deren vollständige Unwahrheit von
Vorneherein auf der Hand lag und jetzt amtlich con-
statirt ist, baute das liberale Blatt einen Leader auf
über »confessionellen Kinderraub«, der sich in Galizien
»durch Schonung zu einer öffentlichen Gefahr steigert«.
Und nicht nur auf einen für jeden Unbefangenen
durchaus unglaubwürdigen Bericht stützte das
Blatt seine Ausführungen, sondern es zog neuerdings
die längst klar gestellten Fälle Araten und von dem
»geraubten« mohammedanischen Mädchen in Dalmatien
herbei, um der katholischen Bevölkerung und der katho­
lischen Geistlichkeit Beschimpfungen an den Kopf zu
werfen, wie: »religiöse Corsarenstreiche«, »fanatische
Auswüchse«, »religiöser Wahnwitz«, »fanatische Seelen­
fängerei«, »schlimmste Verwirrung der sittlichen Be­
griffe«, »widerwärtige Scandale«, »freche Heraus-
fordenmg der Menschlichkeit und des Rechtes«, und
von »Priestern und Nonnen« zu sprechen, »die eine
Zwangsbekehrung für gottgefällig halten und hoffen,
auf den Sprossen der Himmelsleiter aufzusteigen, wenn
sie ein junges Mädchen wegschleppen, dem Vater und
der Mutter entreißen, durch den Schrecken der Ver­
lassenheit, durch Angst und Furcht willenlos machen
und den Glaubenswechsel erpressen«.
Wir haben oben die Erzählung des Juden Korn-
reich in der »N. Fr. Presse« als eine solche bezeichnet,
deren Unwahrheit auf der Hand lag. In der That,
welchem vernünftigen Menschen wird es glaublich er­
scheinen, daß ohne jedes erkennbare Motiv sich plötzlich
Bauern zusammenrotten, am helllichten Tage, ohne
Rücksicht auf die unausbleiblichen schweren Folgen, ein
vierzehnjähriges Mädchen aus dem Hofe eines Hauses
wegschleppen und in einen Psarrhvs bringen, wo es
angeblich seit drei Wochen zurückgehalten wird?
Jedermann sagt sich unwillkürlich sofort: Die Sache
muß offenbar ganz anders sein. Daher ist denn auch
die Darstellung des Vorganges im »Glas Narodu«
weit glaubwürdiger, eben schon deswegen, weil hier
für Alles der vom gesunden Hausverstande ebenso wie
von der Philosophie geforderte hinreichende Grund
angegeben- ist. Der von der amtlichen »Lemberger
Freitag, 13. Juli 1900.
Ztg.« berichtete Sachverhalt hat uns in jeder Be­
ziehung Recht gegeben und zeigt, daß hier ebenso
wenig »Kinderraub« und »Zwangsbekehrung« vor­
liegen, wie im Falle Araten irgendein Verschulden
der von der jüdischen Presse beschimpften Kloster­
frauen; der Schlußact dieser Affaire war bekanntlich
eine nach der Erklärung der Staatsanwaltschaft selbst
gänzlich unberechtigte, einem Hausfriedensbrüche
gleichende Verletzung der klösterlichen Immunität,
wobei der Israelit Araten in ungehöriger Weise
Assistenz leistete.
Der ganze Fall, wie er in der »Gazeta Lwowska«
dargestellt ist, nimmt sich übrigens nur wie ein neues
Glied in einer Kette hundert ähnlicher Fälle aus,
deren ja erst vor Kurzem einer in Krakau das Gericht
beschäftigte und Gegenstand einer Interpellation im
HerrMhause war. Das wäre ein Gegenstand, der die
öffentliche Aufmerksamkeit sich zuwenden sollte und der
einmal ein gründliches Hineinleuchten des behördlichen
Einschreitens verdiente: die barbarischen Mißhand­
lungen, denen in Galizien (aber nicht dort allein)
namentlich jugendliche Personen im Judenthum aus­
gesetzt sind, die entweder Neigung zum Christenthum
zeigen oder wirklich die Taufe empfangen. Es ist dies
wahrhaftig ein »religiöser Wahnwitz, der sich in Galizien
zu einer öffentlichen Gefahr steigert«.
Aber noch in ganz anderer Beziehung könnte in
den christlichen Ländern gegen die Judenschaft der Ge­
danke »einer öffentlichen Gefahr« aufkommen. Wir
würden den Punct hier nicht berühren, wenn uns nicht
die Verwegenheit und Verlogenheit dazu zwänge, mit
der die »R. Fr. Presse« von »fanatischen Priestern
und Nonnen« spricht, die in Dalmatien und Galizien
»Verbrechen« begehen. Man glaubt rein, die »N. Fr.
Presse« müsse beispielsweise die Fälle von Tisza-Eszlar,
Tanten, Konitz u. s. w. im Auge gehabt haben, wenn sie
schreibt: »Natürlich, die Klagen werden formell unter­
sucht, Papier wird beschrieben, Tinte fließt, Polizei
und Staatsanwalt sehen sich in Bewegung, aber
niemals ist«— d er Mörder zum Vorschein
gekommen, so daß man abermals der »N. Fr.
Presse« Recht geben muß, wenn sie hinweist auf die
»Einzelheiten der Gewaltthat, die eine Strafe finden
muß, wenn das Vertrauen in Recht und
Gesetz nicht bis auf die letzte Spur er­
löschen soll«. Man sollte doch nieinen, Regierungen
XXXXL Jahrgang.
und Gerichte hätten die Pflicht, »jedem Bürger dieses
(und jeden anderen) Staates unbedingte Sicherheit zu
bieten, daß er nicht bei dem Gedanken an die Ent­
führung«, noch weniger aber an die geheimnißvolle
Ermordung »seiner Kinder zu zittern braucht«. In der
That, »es isttraurig und beschämend, daß diese Forderung
nicht überflüssig scheint und ausgesprochen werden muß«.
Die »öffentliche Gefahr« erscheint noch dadurch ge­
steigert, daß die verzweifelte Aehnlichkeit der obigen
Fälle mit Simon von Trient— die Leiche liegt im
Wasser, als ob ein Sturz in dieses erfolgt wäre—
den Gedanken einer traditionellen Uebung
nahe legt.
Roch Eines. Die »N. Fr. Presse« schreibt: »Wenn
das Recht zur gemeinen Nützlichkeit mißbraucht,
der politischen Rechnung< untergeordnet und dm
Stimmen der Parteien angepaßt würde, wenn die
Gerechtigkeit nach der Politik schielen und sich zu
deren Werkzeug erniedrigen wollte, dann wäre die
letzte Stufe moralischer Zersetzung erreicht, die
Regierung nur eine Magd der Willkür, die Anwendung
des Gesetzes ohne überzeugende Kraft und die Ver­
waltung unheilbar verlottert.« Wollte die
»N. Fr. Presse« in diesem Worte etwa die Geschichte
der Herrschaft der liberalen Partei in Oesterreich in
nuce schreiben?
PMtische Chronik.
Wien, 12. Juli. (Neuerliche Obstructiv ns-«
androhung.) Heute Früh hat die »N. Fr. Presse« der
Regierung erklärt: »Ohne neue Arbeitsmajorität ist jeder
Vorschlag nutzlos und kann der Reichsrath nicht einberufen
werden.« Und im Abendblatt heißt es wieder: »Mit einer
Majorität, welche sich wieder zum Kampfe gegen die Par­
teien der Linken zusammenfindet, wird k e i n e Regierung in
der Lage sein, die politische und parlamentarische Ruhe wieder­
herzustellen.«— Die Geschichte geht also wieder von
vorne an. »Es handelt sich nicht um die Sprachenverord­
nungen, sondern um die Majorität«, so hat ein alter linker
Parlamentarier einem conservativen Abgeordneten schon
unter Badeni erklärt. Und heute, nach fast genau drei
Jahren, sagt es die »N. Fr. Presse« wieder: ohne eine
Majorität, in welcher die Linke die erste Geige spielt, gibt
es keinen Neichsrath, keine politische und parlamentarische
Gin Londoner Mfsvereirr für
Arbeiterinnen.
Wer im Osten des großen Thcmsebabels bekannt ist,
der weiß auch, welche Entbehrungen und Prüfungen das
arme Volk muthig erträgt, wie es die schwierigsten Ver­
hältnisse überwindet, wie geduldig eS gegen grausames Un­
gemach und Hintansetzung ankämpft, mit welcher Ent­
schlossenheit es oft mit schwachen, leidenden Körpern
tüchtige, anstrengende Arbeit vollbringt.
Viel richtiger als Almosenspenden ist es, daß Menschen­
freunde ihr Augenmerk auf die Wurzel des Uebels richten
und die Förderung der leiblichen und geistigen Gesundheit
der Armen anstreben. Der so überaus wohlthätig gesinnte
Westen Londons hat in neuerer Zeit recht viel in dieser
Beziehung gethan. Allenlhalben haben sich Vereine gebildet,
die dieses Ziel— Beistand und Führung in den an­
gedeuteten Richtungen zu gewähren— verfolgen.
Zu den segensreichsten Vereinen dieser Gruppe gehört die
»Young Womens Help Society« in London. Sie
bezweckt, den angestrengt arbeitenden Fabriksmädchen, deren
armselige Wohnungen in den schmutzigen Gassen des über­
völkerten Eastends liegen, das Leben angenehmer zu
gestalten, indem sie ihnen zu niedrigen Preisen die Vor­
theile eines anheimelnden Abendclübs mit llnterhaltnng und
Belehrung, ferner bei Krankheit oder Arbeitsmangel Unter-
stützung, endlich nötbigenfalls reine, gute, billige Wohnung
bietet. Tie Durchführung dieses Planes siel den Gründern
durchaus nicht leicht, aber der große Erfolg, den sie nun
längst erzielen, ist ihnen »Lohn, der reichlich lohnet«. Es
gelang ihnen, in sehr angemessener Lage— im Herzen
des größten Fabriksviertels der Riesenstadt— zwei Häuser
zu erwerben und diese zu einem trefflich eingerichteten
Vereinsgebäude zu gestalten, das 1882 eröffnet wurde
und von einer energischen Dame geleitet wird.
Die oberen Stockwerke enthalten bequeme und rein­
liche Schlafräume, die gegen niedriges Entgelt an arbeits­
lose oder vom Lande kommende, in London unbekannte
Mädchen vermieihet werden und in denen für sie besser
gesorgt ist als in Privathäusern. Unten liegen die Zu-
sammenkunfts-(Club-)zimmer, das Buffet mit seinen gesunden
Speisen zu billigsten Preisen, die Küchen, die Waschräume
u. s. w. Alles ist musterhaft eingerichtet.
Die »Mitgliedschaft« des Clubs wird durch eine
einwöchentliche Probezeit und durch Erlegung des
Beitrittsgeldes von vier Pence erworben. Der
»große Abend« findet jeden Mittwoch statt, die
meiste« 1 Anwesenden sind gewöhnliche Fabriks-
arbeiterlinnen, die nach des Tages Arbeit herbeieilen, um
»auszuspannen«. Viele tragen beim Eintreffen die Spuren
ihrer Beschäftigung deutlich zur Schau: Gesicht und Gewand find
mit Mehl, Stärkestaub, Schwefel u. s. w. gepudert oder
zeigen Flecken von allerlei Ehemicalicn. Jeder Ankömm­
ling nntß im Waschzimmer diese Spuren des Tagewerkes
beseitigen, wodurch der »äußere Mensch« natürlich be­
trächtlich verbessert erscheint, abgesehen von der erziehlichen
Wirkung solcher Vorschriften auf den »inneren Menschen«.
Mit welchem Behagen setzen sich diese armen geplagten!
Mädchen nachher nieder, um sich an Spielen zu betheiligen
oder Vorlesungen unterhaltender und belehrender Natur
zu lauschen! Wie stolz sind sie auf ihren Club! Wie
gierig saugen sie die Botschaft ein, daß das Leben noch
etwas Anderes, Angenehmeres bietet, daß es edlere, höhere
Vergnügungen gibt, als sie früher gekannt haben! Den
günstigen Einfluß des Clubs merkt man auch daran, daß
die »Mitglieder« sich verschworen zu haben scheinen, die
in ihren Kreisen verbreitete Roheit der Redeweise, jede
Spur von Schimpfen und Fluchen, alle gemeinen Aus­
drücke innerhalb der Wände des Vereinshauses zu ver­
bannen.
Interessant war bei meinem Besuch die Verschieden-
artigkcit der Beschäftigung der etwa 50 Anwesenden. Leider
mußte ich erfahren, daß die Löhne der allermeisten überaus
niedrig und die Arbeitsstunden erschreckend lang find. Viele
müssen selbst im Winter um 5 Uhr aufstehen, um nach
einem hastig eingenommenen schwachen Frühstück zur Arbeit
zu eilen, die bis 7 Uhr dauert, ohne daß ihnen Zeit oder
Gelegenheit geboten wird, inzwischen etwas zu essen. Und
für welchen Lohn! Für wenige Schillinge wöchentlich, die
kaum die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse decken! Dazu
kommt, daß viele Beschäftigungsarten schon an und für sich
gesundheitsschädlich sind. Die Leiterin der Anstalt machte
mich auf einige nur allzu bleiche Mädchen aufmerksam, die
in einer großen Obstmusfabrik angestellt waren, wo sie inmitten
dichten Wasserdampfes arbeiten müssen, der ihre Kleidung voll­
ständig durchnäßt. Welches Glück für diese Bedauerns­
werthen, statt in die elenden, dunklen Wohnungen ihrer


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Ruhe. Wird das »N. Wr. Tagblatt« zu widersprechen
wagen?
Böhmen. (DerIska'scheNeuhussitismus.)
In dem uns aus Prag zugesendeten Artikel über den
Neuhussitismus hieß es in den Eingangsworten des Schluß-
passus: »Aber schließlich müssen die Führer der Jung-
czechen zu diesem (JSka-Klosac'schen, altkatholisch gefütterten)
Neuhussitismus Stellung nehmen... .« Das haben nun
die Führer der Jungczechen noch nicht gethan; aber die
»Politik« antwortet für sie, indem sie schreibt: »Daß die
böhmischen Abgeordneten und alle politisch seriösen Ele­
mente mit den Emotionen eines apostasirten Priesters
nichts gemein haben, braucht doch nicht erst feierlich er­
klärt zu werden. Wir oermeinen, daß wir Böhmen an
unseren bisherigen Sorgen und unseren alten Widersachern
just genug haben, um ein Verlangen nach neuen zu
tragen. Nein, wir müssen nicht von Allem haben, und
wenn die Deutschen sich durch ein ,Los von Rom!' noch
weiter spalten werden: im böhmischen Volke wird man
sich diesen Luxus nicht verstatten!«
— (Noch ein Volkstabor.) Die »Narodni
Listy« kündigen heute noch ein czechisches Meeting an,
welches gegen Ende des lausenden Monats in dem Walde
bei Porzitschan abgehalten werden soll. In Böhmisch-Brod
hat sich ein Comite gebildet, welches in Gemeinschaft mit
Vertretern des Bezirks-Ausschusses die Vorbereitungen trifft.
Nicht in allen Lagern der böhmischen Nation ist man mit diesen
Volkstaborseinverstanden.Das OrganderRealisten,der»Cas«,
findet, daß derartige Veranstaltungen in die jetzige Zeit
nicht mehr passen. Es sei, als ob wir vom Gas- und
elektrischen Lichte zu den Oellämpchen und den Kienfackeln
unserer Altvordern zurückkehren wollten. Man müsse es
als etwas Unnatürliches betrachten, wenn zu überwundenen
Epochen der Entwicklung zurückgekehrt werde. Ist es uns
denn, fragt das Realistenblatt, heute noch nothwendig, zu
Tausenden zusammenzukommen, damit ein Mann den an­
deren betrachtend sich dessen bewußt werde, daß es in
Bunzlau, in Turnau, in Müuchengrätz und dann wieder in
Semil, in Eisenbrod und in Nimburg Patrioten gibt, daß
überhaupt schon viele Patrioten in der böhmischen Nation
sind? Der Einberufer des Tabors auf dem Berge
MuzSky hatte gesagt, 60.000 Menschen seien zusammen­
gekommen, um sich gegenseitig zu stärken. Der »Cas«
geht nun kurz aus die dort gehaltenen Reden ein und
fragt dann, ob dieselben das versammelte Volk hätten
stärken können. Dann aber nimmt er den Rechenstift zur
Hand und rechnet vor, daß, wenn jeder Theilnehmer
sn dem Tabor im Durchschnitte 4 Kronen ver­
braucht hätte, das Meeting auf dem Muzsky
240.000 Kronen gekostet habe. Die »Selske
Noviny« empfinden die Ausführungen des »Cas« als
eine Verhöhnung des Volkes; aber, sagen sie, gerade auf
dem Berge Muzsky habe es bewiesen, daß noch böhmisches
Blut durch feine Adern rolle.— Den Realisten war auf
dem Tabor bei Müncheugrätz übel mitgespielt worden; man
nannte sie dort Verräther. Da ist es für einen realistischen
Mund wohl nicht leicht, Worte der Anerkennung über dieses
Meeting zu äußern.
— (Die Ferien der Jiciner Mittel-
schulprvfessoren.) Jicin ist eine Schulstadt; es
bestehen dort neben den Volksschulen ein Gymnasium, eine
Realschule und eine Lehrerbildungsanstalt. An den De-
monstrattonen gegen den Landesschulinspector Sobicka sollen
Angehörigen zu gehen, oder sich auf den Straßen herum­
zutreiben, in einen schönen, hellen, warmen Saal kominen
zu können! Zwei anwesende Weinflaschenwäscherinuen be­
lehrten mich über die Ansttengungen ihrer ungemein schäd­
lichen Arbeit. Bei gutem Geschäftsgänge find die mit ver­
schiedenen Näharbeiten verttauten Mädchen etwas besser
daran als jene. So z. B. erwähnte eine Cravattennäherin,
daß sie in letzter Zeit nur vier Schilling wöchentlich ver­
dient habe, was natürlich nicht genug sei zu ihrer und
ihrer kranken Mutter Erhaltung, da die Mutter nur einen
Schilling verdiene. Die anwesenden Cigarrenmädchen ver­
dienten etwa 80 Pfennig täglich; Andere, die ich befragte,
stellten für noch niedrigere Hungerlöhne Streichholz-
schächtelchen h-er. Ich sprach auch mit mehreren Zuckerwerk-
niacherinnen, die ich bei ihrer Ankunft an dem Weißen
Pulver als solche erkannt hatte; sie äußerten Abscheu vor
den Süßigkeiten, die Denen, die sie nicht erzeugen, meist
so willkommen sind. Einige Mädchen mit wollenen ShawlS,
die statt mit Broschen mit zugespitzten Zündhölzchen be­
festigt waren, wurden mir als Vertreterinnen der in London
so zahlreichen Gilde der Streichholzmacherinnen bezeichnet.
Doch es würde mich zu weit führen, wollte ich alle Ge­
werbe der Clubmitglieder aufzählen.
Sehr angenehm berührte mich die Wahrnehmung, daß
die Beglückten die ihnen angedeihende fteundliche Behandlung
und die ihnen gebotenen Vortheile sichtlich mit der ge­
bührenden Anerkennung aufnahmen. Vielen sah man es
deutlich an, daß ihnen die Sache neu war und sie mit
Staunen und Befriedigung erfüllte, und Alle schienen von
Dankgefühl für die Leiterin der Anstalt und die ihr zur
Seite sichenden Damen durchdrungen zu sein
»Das Vaterland.«
sich nun auch Studenten dieser Anstalten- betheiligt haben.
Infolgedessen wurde von Prag aus der Auftrag ertheilt,
daß die Mitglieder der Lehrkörper an diesen Mittelschulen
zum Zwecke einer ausgiebigen Untersuchung der Affaire
vorderhand Jicin nicht »erlassen sollen. Es scheint, daß die
jungen Herren um einen Theil ihrer Ferien kommen werden.
— (Abgeordneten- Con seren z.) In
Prag hat heute (Donnerstag) Nachmittags eine Be­
rathung des ExecutivcomiteS der czechischen ReichsrathS-
und Landtagsabgeordneten stattgefunden. Zu derselben ist
auch Dr. Kaizl eingetroffen.
Mähren. (Vom An s g l e i ch s-A u s sch risse.)
Das Plenum des permanenten Ausgleichs-Ausschusses des
mährischen Landtages hielt heute unter dem Vorsitze des'
Abgeordneten Grasen Herber st ein eine Sitzung ab,
in welcher der Entwurf des Curiengesetzes einer eingehenden
Discussion unterzogen wurde.
— (C z e ch i s ch e Meetings.) Als Redner
für das im Brünne r czechischen Vereinshause Sonntag
stattfindende Meeting wurden designirt: der Reichsraths­
abgeordnete Dr. Slama und der Landtagsabgeordnete
Dr. Perek. Bei dem unter freiem Himmel in G r o ß-
m e s e r- i t s ch ebenfalls Sonntag stattfindenden czechischen
Volkstage werden die Reichsrathsabgeordneten Dr. StranSky,
Dr. Sileny und Heimlich als Redner fungiren.
Ungarn. (Die Sommerferie n.) Minister­
präsident Szell, der gestern Mittags mit den in der
Hauptstadt weilenden Mitgliedern des Cabinets eine längere
Berathung hatte, hat sich heute wieder nach Ratot zurück­
begeben, wo er die nächste Woche über verweilen wird.
Der Ministerpräsident erschien gestern Abends im Club der
liberalen Partei, wo sich die Mitglieder besonders zahlreich
eingesunden hatten.
Minister Hegediis hat unmittelbar nach der Rück­
kehr von seiner Rundreise im Szeklerlande das Budget des
Handelsministeriums zusammengestellt und dem Finanz­
ministerium übermittelt. Am 24. d. M. tritt der Minister
seinen Sommerurlaub an, den er in Ostende und Paris zu
verbringen gedenkt.
Das Staatsbudget gelangt, wie der »Pester
Lloyd« versichert, schon in einer der nächsten Sitzungen des
Ministerrathes zur Verhandlung; somit wird der Reichstag
in der Lage sein, im Herbste, bei Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit, sofort nach Durchberathung einiger, der Erledi­
gung harrenden kleineren Vorlagen in die Budgetdebatte
einzutreten.
Im Ministerium des Innern befaßt man sich gegen-
wärttg mit der Herstellung der Einführungsverordnung zu
dem Gesetze über die G e m e i n d e n o t ä r s- L e h r-
curs e, welche bekanntlich am 1. September errichtet werden.
Im Laufe des nächsten Monats wird in Angelegenheit der
Einführungsverordnung eine Enquete stattfinden. Im
Ministerium besteht die Absicht, in Verbindung mit den
einzelnen Lehrcursen auch staatlich subventionirte Internate
zu errichten. Der Reichstagsabgeordnete Paul Ruffy wurde
in der Eigenschaft eines Regierungscommissärs mit der
Aufsicht über die VerwaltungScurse betraut.
— (D i e römisch-katholischen Status
von Siebenbürgen) traten heute in Klausen­
burg unter Vorsitz des Bischofs Grafen Majlath zusammen.
Die Berathungen dürften mehrere Tage in Anspruch nehmen.
Unter Anderem wird auch der neuemannte Güterdirector
des Status, Baron Elemer Bornemisßa, beeidet werden.
— (Ein dementirter Geheimerlaß.)
In verschiedenen Blättern— auch in der »Germania«
finden wir die Angelegenheit heute erwähnt— ist gesagt
worden, die ungarische Regierung habe mittelst Geheim­
erlasses die officielle Betheiligung an der bevorstehenden
Feier des neunhundertjährigen Jubiläums des Bestandes
der katholischen Kirche in Ungarn verboten und als eine
mit dem Regierungsstandpuncte unvereinbare Demonstration
bezeichnet. In mehreren Budapester Blättern wird nun
heute erklärt: »Da in dieser Angelegenheit weder diese,
noch eine ähnliche Verordnung vom Ministerium des Innern
erflossen ist, ist die erwähnte Publication von Anfang bis
zu Ende sammt allen an sie geknüpften Folgerungen pure
Erdichtung.«
Die Vorgänge in Ostasten.
Laut einer Pariser Mittheilung der »Pol. Corr.« ist
nunmehr der Zustand einer gewissen Ungeklärtheit und
Schwankung, der sich in der jüngsten Phase der diplo­
matischen Auseinandersetzung über die Action in China fühlbar
gemacht hat, überwunden, und hat sich aus dem gepflogenen
Meinungsaustausche ein volles Einvernehmen über das zu­
nächst zu befolgende Verfahren herauskrystallisirt. In Bezug
auf die viel erörterte Haltung, welche Deutschland bei diesen
Verhandlungen eingenommen hat, werde an den maßgeben­
den Pariser Stellen betont, daß das Berliner Cabinet in
anerkennungswürdigster Weise eine die Einigkeit der
Mächte fördernde Thätigkeit entwickelt habe und zu ent­
wickeln fortfahre.
18. Juli 1900 Nummer 190
Ueber die Richtung, in der sich die bisherige Ver­
ständigung bewegt, wird berichtet, daß keinerlei Verein­
barungen über die Stärke der seitens der einzelnen Staaten
nach China zu entsendenden Truppencontingente getroffen
worden seien, sondern daß jede der Mächte es auf sich
genommen hab., sich an der Action mit dem ihr mög­
lichen Maximum von Streitkrüften zu belhelligen. Der
während der Expedition verlaufende Zeilabschnitt wird
zu Abmachungen über die Landnngspuucte der Truppen,
das Kommando bei dem Feldzuge und andere Einzel­
heiten benützt werden.--
Im »Pester Lloyd« wird die momentane Situation
folgendermaßen dargestellt: Japan wird mit seinen 20.000
Mann, die es für die Action in China ausrüstet, alsbald
auf deni Schauplatze der Ereignisse sich eiufinden. Wenn
man von den Bewegungen dieser Truppenkörper, ihrer
E. ychiffung und Landung bisher nichts gehört hat, so
läßt dies mir den Schluß zu, daß die japanische Kriegs­
verwaltung kein Interesse hat, alle Welt und damit auch
die Chinesen über die Fortschritte ihrer Vorbereitungen zu
informiren. Nebst den Japanern werden wohl Russen
und indische Truppen am ehesten zur Stelle sein.
Das Eintreffen der indischen Truppen wird schon für das
Ende dieser Woche angekündigt. In der zweiten Hälfte
dieses Monats werden also wohl die Operationen der
vereinigten europäisch- amerikanisch- japanischen Streit-
kräfte in größerem Maße beginnen, wenn auch
nicht zum sofortigen Vormarsch auf Peking, so
doch zur vollständigen Sicherung Tientsins und
der Verdindung mit Taku. Im ersten Abschnitte der
Campagne dürste die Führung um der imponirenden Mehr­
zahl ihrer Streitkräfte willen wohl den Japanern zufallen.
Was die polittschen Conscquenzen einer eventuellen japani­
schen Occupation Pekings betrifft, so wird es wohl den
Mächten nicht allzu schwer werden, Japan zn verpflichten,
seine Position nicht für seine Sonderzwecke auszunützen.
Dies ist ein Ziel, für das unbedingt auf die Einmüthigkeit
der Mächte zu rechnen ist, wie sie auch sonst immer
differireu mögen. Tie Vereinigten Staaten
Amerikas haben dieser Politik vor Kurzem bereits präludirt,
indem sie dafür eintraten, daß die Mächte Japan volle
Actionssreiheit gewähren, zugleich aber allesammt, Japan
inbegriffen, auf jeden Separatvortheil aus dieser gemein­
samen Campagne zu verzichten.
Deutsche Truppen im Kampfe mit Boxern.
London, 12. Juli. Dem »Daily Telegraph« wird
aus Tokio vom 10. d. Dt. gemeldet: Am Morgen des
10. Juli habe ein Z u s a m m e n st o ß zwischen deutschen
Truppen und Boxern bei K i a o-T s ch a u stattgefunden, bei
welchem zahlreiche Boxers getödtet wurden.
Ein Rundschreiben des Grafen Bülow.
Berti», 12. Juli. Der »Nordd. Allg. Zig.«
zufolge richtete Staatssecretär Graf Bülow an die
deutschen Bundesregierungen ein Rundschreiben, in welchem
es nach einer historischen Schilderung der Vorgänge in
China seit Mitte Jänner heißt: Die militärische Lage
habe sich jetzt anscheinend dahin gestaltet, daß die
Chinesen d e n K a i s e r c a n a I b e i T i e n t s i n
durch st achen, um den Anmarsch auf
Peking vom Süden her durch Ueberschwemmung z u
hindern, und daß Tientsin selbst vom Norden und
Osten her durch große andringende feindliche Heeres-
maffen ernstlich bedroht ist.
Das Schreiben verbreitet sich dann über die von
den deutschen und andere» Regierungen bisher getroffenen
militärischen Ataßnahmen und benierkt, die von Deutsch­
land hinauszusendende, ans Freiwilligen zu
bildende Brigade werde aus acht Bataillonen Infanterie,
drei Escadrons Cavallerie, vier Batterien Feldartillerie
und den erforderlichen Spccialwasfen, einer Munitions-
colonne und dem Train bestehen.
Das Rundschreiben fährt fort: Unsere militärischen
Maßnahmen sollen uns in Stand setzen, an der von allen
Mächten für nothwendig erachteten niilitärischen Action in
China in einer der politischen Bedeutung Deutschlands ent­
sprechenden Weise theilzunehmcn. Durch die Vorgänge in
China wird das erfolgreiche deutsche Missionswerk, der
deutsche Handel und die in Shantung im Entstehen be­
griffenen großen deutschen wirthschöstlichen Unternehmungen
gleichmäßig bedroht. Diese idealenund materiellen
Interessen müssen wir mit allem Nach­
druck schützen. Unser Ziel ist die Wiederlierstelluug
der Sicherheit der Personen und des Eigenthums und der
Thätigkeit unserer Reichsaugehörigen in China, die Rettung
der in Peking eingeschlossenen Fremden, die Wiederherstellung
und Sicherstellung geregelter Zustünde unter einer geordneten
chinesischen Regierung, S ü h n u n g und Ge n u g-
t h u u u g für die verübten Unthaten. Wir
wünschen keine A u f t h e i l u n g Chinas, wir er­
streben keine Sondervortheile. Die kaiserliche Regierung ist
von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Aufrecht­
erhaltung des Einverständnisses unter den
Mächten die Vorbedingung für die Wiederherstellung
des Friedens und der Ordnung in China ist, und wird
ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspuncte auch ferner
an erster Stelle Rechnung tragen.


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 3 ]
Nummer 190
Wien, Freitag
IM
Y
».uas Vaterland.«
iS, Juli 1900
Seite 3
Das Rundschreiben schließt: Die vorstehend dargelegten
Gesichtspuncte haben die volle Zustimmung des
BundcsrathS- A u sschusseL für auswärtige
Angelegenheiten gefunden.
Aus der Mandschurei.
Sr. Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus N i k o l s k
U s s u r i s k o i vom 5. d. M.: Es verlautet gerücht­
weise. daß in M u k d e n der französische B i s ch o f e r-
mordet, das Missionsgcbäude verbrannt und ein hoher
chinesischer Beamter vergiftet worden sei. (Ueber die Er­
mordung des Bischofs und Anderer wurde bereits im
letzten Morgenblatte nach einer Berliner Depesche des
»Wolff'schen Bureau« aus Rom berichtet.— D. Red.)
Ueber das Erscheinen von B o x e r b a n d e n in Telin,
sowie von Agitatoren in Charbin sind viele übertriebene
Gerüchte im Umlauf. Ein hoher chinesischer Beamter in
Telin übersandte dem Ehef des Eisenbahndistrictes eine
Bekanntmachung, worin der Bevölkerung mitgetheilt wird,
daß die Boxers und ihre Anhänger der Todesstrafe unter­
liegen. Thatsächlich werden aber, wie es scheint, keine
Maßregeln gegen dieselben ergriffen. Aufrührerbanden
Zwangen die in den russischen Kohlengruben in China
arbeitenden Engländer, die Gruben Zu verlassen. In Giri»
herrscht allgemeine Panik. Man befürchtet dort den Aus­
bruch eines Aufstandes. Die Eisenbahn-Telcgraphenlinie im
Süden, welche beschädigt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
London, 12. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizeidirector
von Port Arthur ist in Tientsin angekommen. Er theilte
mit, daß die Chinesen Niutschwang geplündert und in
Brand gesteckt haben. Die Chinesen zerstören die
mandschurische Eisenbahn und brandschatzen
die unbeschützte Gegend von Port Arthur.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Tschifu vom
9. d. M.: Aus Niutschwang sind Frauen und Kinder
hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen täglich Boxer
nach Niutschwang und halten in der Stadt militärische
Uebungen ab. Die russische Niederlassung,
welche drei Meilen oberhalb der Stadt liegt, rüstet für
den Fall des Angriffes zum Widerstände.
Ein Gerücht behauptet, Prinz T u a n sei w a h n-
sinnig.
Rom, 12. Juli. In Bezug auf die Meldungen über
die N i e d e r m e tz e l u n g von Missionären in China be­
merkt der »Osservatore Romano«, daß, Mittheilungen aus
guter Quelle zufolge, bisher in China der apostolische
B i c a r i n M u k d e n, G u i l l o n, zwei italienische
Barmherzige Schwestern und ein französischer Missionär ge«
tödtet worden sind. Neuere Nachrichten fehlen gänzlich.
Der Kampf um Tientsin.
London, 11. Juli. Das »Reuter'sche Bureau« meldet
aus Tschifu vom 8. d. M.: D a s A r t i l l e r i e g e f e ch t
beiTientsindauertnoch immer an. Die
chinesischen Geschütze sind so gut maskirt, daß die Ver­
bündeten Truppen große Schwierigkeiten haben, ihren
Standort festzuhalten.
London, 12. Juli. (»Renter«-Meldung.) Eine
Depesche des Admirals Setz m o n r aus T i e n t s i n vom
7. d. M. besagt: Die Chinesen setzen den Kampf fort,
indem sie die F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g e n mit
Granaten heftig beschießen; sie dehnen die
Schützenlinien am Lutai-Canale im Nordostm aus und zeigen
sich in größerer Menge im Westen der Stadt. Gestern
bombardirten wir die Stadt und die nächstgelegenen Vor­
städte, wodurch das Geschützfener der Chinesen für einige
Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die französische
Niederlassung und der Bahnhof sind den chinesischen An­
griffen mehr ausgesetzt. Wir werden heute wieder, wie
gestern, das Bombardement eröffnen. Bon uns werden
immer mehr Geschütze ausgestellt. Jetzt sind 10.000 Mann
internationaler Truppen versammelt; cS werden jedoch
sowohl russische als japanische Truppenverstärkungen er­
wartet.
London, 12. Juli. >-Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 6. d. Dt.: Die Russen gingen gestern
im Norden vor und machten einen Scheinangriff
auf die chinesischen Geschütze, welcher in der Front durch
ein heftiges Feuer unterstützt wurde. Es gelang ihnen in­
zwischen, zwei Locomotivcn und drei Güterwagen von der
gefährdeten Station in den Schutz des russischen Lagers zu
bringen. Es war dies ein glänzendes Manöver, das in
bewunderungswürdiger Weise ausgeführt wurde.— Tic
europäischen Frauen und K i n d e r haben Tientsin
verlassen. Die Gefahr der Lage wird dadurch be­
deutend erhöht, daß die Europäer von der chinesischen
Telegraphenleitung nach Tschifu oder Wei-Hai-Wei überTschifu
abhängig sind und die chinesischen Tclegrapheubeamtcn un­
zweifelhaft die Nachrichten, die durch ihre Hände gehen,
verwerthen.
Verstärkungen.
Hamburg, 12. Juli. Die »Hamburgische Börscn-
balle« meldet heute, daß die Hamburg-Amcrika-Linie vier­
und der Norddeutsche Lloyd sechs ihrer Dampfer an das
Reichs-Marineamt v c r ch a r t e r t hatten, und zwar zum
Zwecke der lleberführung von 12.000 Mann, von Munition
und sonstigem Materiale nach China.
London, 12. Juli. Einer Meldung des »Reuter-
schen Bureau« aus Shanghai vom Heutigen zufolge
verlaute daselbst aus guter Quelle, daß 30.000 Mann
russischer Truppen von Norden her gegen
Peking marschiren. Wie versichert wird, hätte ein chinesischer
Kaufmann in Shanghai ein vom 30. Juni datirtes
Schreiben aus Peking erhalten,. worin es heißt, daß
die Gesandtschaften zerstört und die Fremden ermordet
worden seien.
London, 12. Juli. Wie »Reuter's Office« aus
Tschifu vom 9. d. M. gemeldet wird, zogen die
Deutschen mit Rücksicht auf die in Taku eintreffenden
Verstärkungen ihre Truppenabtheilungen von bort nach
T s i n t a u, da gemeldet wurde, daß die Rebellen gegen
Tsintau marschiren.
Hongkong, 11. Juli. Eine Compagnie wali­
sischer Füsiliere hat den Befehl erhalten, so bald
als möglich nach Taku abzugehen.
Die Absichten Italiens.
Rom, 12. Juli. (Sena t.) Minister oe» Aeußern
L i s c o n t i- V e n o st a beantwortet eine Interpellation des
Senators Vitelleschi über die Absichten der Regierung hinsichtlich
der Verhältnisse in China und stellt fest, die Regierung beabsichtige
nicht, in China eine Politik der Expansion oder der Abenteuer zu
treiben. Ihr Programm bestehe darin, das Einvernehmen
Italiens mit den übrigen Mächten dies- i
bezüglich aufrecht zu erhalten. Unsere Escadre und unser Truppen-\
contingent, fährt der Minister fort, repräsentiren unsere Theil­
nahme an der gemeinschaftlichen Aufgabe.: Wir können den
Schutz unserer Landsleute nicht völlig Anderen überlassen, noch
auch dem gemeinschaftlichen Werke der Civilisation, welches die
Mächte in China verfolgen, fernebleiben.
Die Erklärungen des Ministers wurden wiederholt von
AenßSrnngen lebhafter Zustimmung unterbrochen. Senator
Vitelleschi erklärt sich von den Darlegungen des Ministers
vollständig befriedigt. Ueber seinen und des Senators M a r i o l i
Vorschlag entbietet der Senat einhellig den nach China abgehen­
den Soldaten und Matrosen seine Grüße.— Allgemeine Zu­
stimmung.— Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Englisches Unterhaus.
London, 12. Juli. B a l f o u r erklärt, General Gwelee,
welcher den örllichcn Rang als Generallieutenant erhalten soll,
werde ungefähr am 28. d. M. in Taku eintreffen.— B r o d r i ck
theilt will, er habe keine neuen Nachrichten aus Peking, sowie
keinerlei Bestätigung der verschiedenen, aus chinesischen Quellen
stammenden Gerüchte erhalten.
Auf eine Anfrage M o n k's, ob es nichk möglich sei, vom
chinesischen Gesandten in London authentische Nachrichten zu er­
halten, gibt Brodrickkeine Antwort.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
j Hochwasser.
Lemberg, 12. Juli. Der Wasserstand des D n j e st r und
dessen- Zuflüsse sind bedeutend gestiegen. Es wurde Militär-
assistenz requirirt. In Halicz stehen 100 Häuser unter
Wasser, zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als 500 Per­
sonen sind brod- und obdachlos. Auch die Nachbargemeinden
haben durch das Hochwasser stark gelitten. Die Communication
ist nur mittelst Kähnen möglich. Das Statthaltereipräsidium hat
für die dortige durch das Hochwasser betroffene mittellose Be­
völkerung telegraphisch einen Unterstntznngsbeitrag angewiesen.—
Der S t r y j- Fluß ist ausgetreten und hat einen Theil der
Stadt Stryj, sowie der Nachbargemeinden überschwemmt. Die
Bahnverbindungen von Stryj nach fast allen Richtungen sind
unterbrochen. Das Militär nimmt in eifriger Weise an der
Rettungsaktion theil.— Die Stadt Delatyn ist durch das Hoch­
wasser des P r u t h bedroht.— Die S w i c a hat die Ortschaft
Sokolow überschwemmt.— Der Wasserstand der Wisloka steigt.
Ofen-Pest eine Nationalbeleidigung.
Budapest, 12. Juli. Der Bndapester Magistrat beschloß
in seiner heutigen Sitzung eine Zuschrift des Wiener
Dt a g i st r a t c s, welche die Adresse »O f e n- P e st« trug, u n-
crledigt zurückzusenden und im Begleitschreiben LU erklären,
der Wiener Magistrat möge zur Kenntniß nehmen, daß die ge­
setzliche und amtliche Qrtsvezeichnnng »Budapest« sei. Gleichzeitig
wurden alle städtischen Aemter angewiesen, in Hinkunft Briefe
mit der Adresse »Ofen-Pest» uneröffnct zurückzuschicken. Der
Magistrat beschloß ferner, an den H a u d e l s m i n i st e r das
Ersuchen zu richten, er möge mit Rücksicht darauf, daß im inter-
nationatcn Postverkehrc die städtische OrtLüezeichnung »Budapest«
lautet, die Postämter anweisen, Postsendungen mit anders
lautender Adressirung als n n b e st e l l b a r zurückzuschicken. (Wir
haben bereits im lebten Morgenblatte diese Angelegenheit ent­
sprechend beleuchtet. D. Red.)
Strikes.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Vereinigungen der
Frachtfuhrherren und Frachtfnhrlcnte in den Blättern erklären,
daß der Ansstand beendet sei, haben die Fuhrleute und die
Arbeiter nach einer Besprechung mit den Führern der Socialisten
die Arbeit heute nicht ivieder aufgenommen. Aus mehreren
Dampfern wurde die Arbeit durch eine bedenttnde Anzahl engli­
scher Schiffsanslader, welche von der Shipping Federation
in London geschickt wurden, aufgenommen. Dieselben sind durch
eine Kundgebung des Präsidenten der National Sailors Firemen
and Fishcrmcn Union of Great Britania, Wilson, aufgefordert
morde», nicht zu arbeiten.
Die Russificirung Finnlands.
Helsingfors, 12. Juli. (Meldung des »Ritzau'schen
Bureau«.) Das Abschiedsgesuch der Senatoren Gripenberg,
Nybciigh, Baron v. Troil, Schauman und Clouberg wurde
genehmigt. Oberst Hum und der Gouverneur von Uleaborg,
Fellutann, wurden zu Senatoren ernannt. Der Gouverneur
von Nyland, de Pont, hat sein Abschiedsgesuch ein­
gereicht.
Aus Befehl des Kaisers Nikolaus wurde ein Comite
zur Erörterung der Frage eingesetzt, wie der finnländische
Zolltarif in Uebereinstimmung mit dem russischen zu bringen
wäre. In dem Comite, dessen Vorsitzender das Mitglied
des Reichsrathes Petroff ist, befinden sich Vertreter des
russischen Finanz- und Ackerbaudepartements. Der finnische
Senat wurde aufgefordert, die Repräsentanten Finnlands
für das Comite zu ernennen.
Englandfeindliche Bewegung auf Cypern.
Constantinopel, 11. Juli. Aus L e w k o s i a,
der Hauptstadt Cyperns, im Mdiz-Palais eingelangten
Nachrichten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
gegen England gerichtete Bewegung zutage
getreten. Die Königin von England sei hievon be­
nachrichtigt und es sei ihr nahegelegt worden, sich dies­
bezüglich an den Sultan zu wenden. Einige Revolutionäre
seien verhaftet und die Ruhe wieder hergestellt, doch be­
stehe die Ansicht, daß die Bewegung neuerdings zum Aus­
bruche gelange, wenn nicht entsprechende Anordnungen ge­
troffen werden. In hiesigen englischen Kreisen ist von einer
derartigen Bewegung absolut nichts bekannt. Man glaubt,
daß die Urheber der Nachricht, darunter mohammedanische
Geistliche, dieselbe in Verfolgung persönlicher Zwecke ver­
breiten. Mohammedanische Geistliche und der Mufti von
Lewkosta wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen nach
Constantinopel berufen.
Türkei.
Constantinopel, 12. Juli. Der provisorische Prä­
sident der Nationalversammlung und der Senat auf
Samos richteten neuerdings an den Sultan telegraphisch
die Bitte, die Arbeiten der Nationalversammlung bis zur
Ankunft eines kaiserlichen Commissärs zu suspendiren.
Der Krieg.
Capstadt, 11. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Man
glaubt zu wissen, nach dem Kriege werde B lo emfonkein
das Hauptquartier des Oberbefehlshabers in Südafrika,
sowie der Sitz des südafrikanischen Appellgerichtshofes und
die zukünftige Bundeshauptstadt werden.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Auswärtigen,
de Beaufort, erhielt von dem holländischen General-
consul in Prätoria ein vom Gestrigen datirtes Tele­
gramm, welches mittheilt, daß die Mitglieder der zweiten
holländischen Ambulanz vom »Rothen Kreuze«
als Gefangene nach Capstadt gebracht wurden unter
der Beschuldigung, sie hätten Briefe in die Linien der
Boeren hinübergebracht. Der Minister des Aeußern stellte
durch den holländischen Gesandten in London an die
englische Regierung das Verlangen, die Gefangenen frei­
zugeben.
London, 12. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Simla:DreihundertkriegsgefangeneBoeren,
welche demnächst Capstadt verlassen, werden nach Ceylon
gebracht.
Bad Gastein, 12. Juli. Erbprinz Ernst von
S a ch s e n- A l t e n b u r g ist zum Besuche seines Vaters und
seines Onkels gestern hier angekommen.
Triest. 12. Juli. Handelsminister Frhr. v. Call ist heute
Früh in Begleitung seiner Töchter hier eingetroffen. Zum Em­
pfange hatten sich Statthalter Graf Gosß, der Präsident der
Seebehörde, Becher, und Polizeidirector Busich im Bahnbofe ein­
gefunden. Um 11 Uhr Vormittags begab sich der Handelsminister
mit seinen Töchtern in einein Boote der Seebchörde auf das
englische Admiralschiff und stattete dem Flottencommandantcn
Sir John Fisher und dessen Gemalin einen Besuch ab.
Berlin. 12. Juli. Wie die »Nordd. Allg. Ztg.« vernimmt,
wurde an Stelle des nach China gehenden Mumm von
Schwarzenstein der erste Botschaftssecretär in St. Petersburg,
v. Tschirschky, zum Gesandten in Luxemburg bestimmt und
wird durch den Botschaftssecretär in Wien, Frhrn. v. Rom­
berg, ersetzt werden.
Stockholm, 12. Juli. Im heutigen Staatsrathe
wurde Amtmann K. S. H u s b e r g zum M i n i st e r ohne
Portefeuille ernannt.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen den
Deputirten Gerault R i ch a r d und Last es ein Dcgenduell statt,
wobei Letzterer am Arme leicht verletzt wurde.
Cctinje, 12. Juli. Herzog Philipp von Orleans
stattete heute dem Fürsten Nikolaus einen Besuch ab. Er nahm
an dem Dejeuner im fürstlichen Palais theil und reiste später
über Cattaro nach Fiume zurück.
TaKesnachrichten.
Wien. 12. Juli.
Kalender für Samstag, den 14. Juli 1900:
Katholiken: Bonaventura. Griechen (1. Juli): Cosmas
unck Damianus. Sonnenaufgang: 1 Uhr 15 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 56 Minuten Abends. Mondesanfgarm:
8 Uhr 40 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 35 Minuten
Morgens.
« s Hofnachricht, jj Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Salvator traf heute Früh in
Ischl ein, wurde Nachmittags von Sr. Majestät dem
Kaiser empfangen und nahm am Familicndiner theil.
Ä-| Personalnachrichten.| Se. Excellenz der
Landmarschall von Galizien Stanislaus Graf Badens
ist heute von hier nach Paris abgereist.— Se. Excellenz
der Statthalter Graf Coudenhove ist heute Mittags
von Prag nach Brünn abgereist.— Hofrath Professor
Dr. Albert ist heute Morgens von Wien nach London
1


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4 Wies, Freitag
»Das Vaterland.«
18. Juli 1900 Nummer 190
abgereist, um sich dann von dort nach Paris zu dem
internattonalen medicinischen Congreß Zn begeben.
* ^Ehrencanonicus Msgr. Walter
Das Leichenbegängniß des hochw. Herrn Pfarrers in
Fünfhaus, Msgr. Constantin Walter, findet morgen
Freitag, Vormittags 10 Uhr, statt. Die irdische Hülle des
Entschlafenen wird vom Trauerhause aus in die Kirche zur
heil. Maria vom Siege getragen, wo die feierliche Ein­
segnung stattfindet. Die Leiche wird dann am Abend mit
der Westbahn nach Hünfeld in Hessen überführt und dort­
selbst nach abermaliger Einsegnung am Sonntag, 15. d.M.,
in der Familiengruft beigesetzt werden.
* jDie Priesterhetze in Innsbrucks Die
»Ostdeutsche Rundschau« muß heute folgende Berichtigung
bringen:
In Nr. 184 der »Ostdeutschen Rundschau« vom 6. Juli
1900 bringen Sie auf Seite 8 einen Eigenbericht unter der Spitz­
marke: »Wieder Einer mit der Liguorimoral«, Innsbruck, 5. Juli,
worin es heißt, daß »der Liguorianerpriester Georg Chabat vom
Kloster der Herz Jesu-Jubiläumskirche heute Abends hier wegen
Verbrechens der Unzucht wider die Natur« verhaftet worden sei.
Demgegenüber ersuche ich auf Grund des 8 19 des PreßgesetzeS
um Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr, daß der
Liguorianerpriester Georg Chabat vcm Kloster der Herz Jesu-
Jubiläumskirche verhaftet wurde. Wahr dagegen ist, daß ein
Liguorianerpriester des genannten Klosters weder dieses noch
eines anderen Namens verhaftet oder auch nur polizeilich bean­
ständet wurde. Innsbruck, 10. Juli 1900. Niederstetter, Rector
der Redeniptoristen.
Die »Ostdeutsche« kläfft wohl in ihrer bekannten
Weise gegen die Absender der Berichtigung, aber das macht
ja nichts. Die »Arbeiter-Ztg.« hat in der von ihr geübten
gemeinen Schreibweise die den Namen des Georg Chabat
betreffende Unrichtigkeit bereits gestern richtiggestellt; eine
Berichtigung auf Grund des 8 19 hat sie noch nicht ver­
öffentlicht.
* I Brand in Edlach.'ß Aus Reichenau in Niedcr-
österreich wird uns geschrieben: Samstag, 7. d.M., brach gegen­
über dem Kloster der ehrw. Barmherzigen Schwestern vom heil.
Vincenz von Paul in Edlach bei Reichenau nächst Payerbach an
der Südbahn in den Gebäuden der Bruderlade (Alyl alter Berg­
arbeiter) in vorgerückter Abendstunde aus noch unbekannter Ur­
sache Feuer aus. Mit rasender Schnelligkeit griff dasselbe um sich,
so daß alsbald zwei dieser Wohnhäuser nebst einem Stalle in
hellen Flammen standen. Alle in dem Stalle untergebrachten
Ziegen, über 50, der ganze Reichthum der von dem Brande Be­
troffenen, kamen nebst einigen anderen Nutzthieren im Feuer um.
Mehrere dieser armen Leute haben alle ihre geringen Habselig­
keiten bei dem Brande verloren, so auch ein Mann, welchem es
nur noch mit knapper Noth gelang, sein krankes Weib aus der
bereits von den Flammen arg bedrohten Dachkammer zu retten.
Die atmen Kranken aus den Arbeitcrhäusern wurden in dem ob­
genannten Kloster der Barmherzigen Schwestern untergebracht,
welche ehrw. Frauen mit der allverehrten thatkräftigen Frau
Oberin Schwester Rosalie an der Spitze, sich im Sinne
des heiligen Stifters' ihres Ordens und der cdelherzigen
Gründerin dieses Klosters, Frau Gräfin Maria Stolberg,
auch bei diesem Anlasse wieder so recht als wahre Engel der
Barmherzigkeit bezeigten, indem sie den so schwer heimgesuchten
armen Leuten den ersten Trost und die erste Hilfe boten. Aber
auch von anderen Edelherzen kam rasch Hilfe herbei, vor Allem
aus dem nahegelegenen Schlosse Wartholz, wo sich gegenwärtig
die Familie des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto zum
Sommerausenthalte befindet und von welchem seit Jahren ans
das Kloster, wie auch über die Bewohner namentlich die Hilfs­
bedürftigen dieser Gegend in weitem Umkreise reicher Segen aus­
strömt. Dem erhabenen Beispiele seiner hohen Ahnen folgend,
welche stets die ersten sind, wenn es gilt, Armen und Bedrängten
Trost und Hilfe zu spenden, war unter den ersten Wohlthätern
auch der jugendliche zwölfjährige Erzherzog Carl, erstgeborener
Sohn des Herrn Erzherzogs Otto und der Frau Erzherzogin
Maria Joseph«, welcher persönlich auf der Brandstätte erschien
und im Kloster der Barmherzigen Schwestern eine Geld­
spende für die Abgebrannten übergab. Möge e8 der
Himmel dem edelherzigen jugendlichen Prinzen lohnen, was
er diesen Armen gethan und ihn der reichste Segen auf seinem
Lebenswege begleiten. Der Erzieher des Prinzen, Graf Wallis
und Gemalin, sowie die Hofdame Gräfin Zamoyska und andere
Herren und Damen aus dem Schlosse Wartholz, waren die ersten
auf dem Brandplatze und griffen sogar eigenhändig ein, dem ver­
heerenden Elemente Einhalt zu gebieten. Sie zählten auch zu den
ersten Wohlthätern der armen Abgebrannten. So übergaben dem
Kloster in diesem Sinne Graf und Gräfin Wallis, die Hofdamen
Gräfin Zamoyska und Markgräfin Pallavicini je 20 Kronen, ein
Lehrer des jungen Prinzen 10 Kronen, Gräfin Salm 40 Kronen,
Baronin Sommaruga 20 Kronen, ein ungenannt fein wollender
Bürger von Wien 40 Kronen. Da diesem edlen Beispiele gewiß
noch viele folgen werden, so ist alle Hoffnung vorhanden, daß
den so hart Betroffenen der Verlust wieder ersetzt werde; auch
der Verlust an Ziegen soll, Dank einem hohen edlen Gönner, durch
eine neue Schaar ersetzt werden. Es währte einige Stunden bis
das Feuer localisirt war, da der herrschende Wind die Flammen
immer von neuem anfachte. Vollständig gelöscht war derBrand erstam
nächsten Tage. Nur der Umstand, daß es an den vorhergehenden
Tagen geregnet hatte, sohin die Bedachungen feucht waren, war
es zu danken, daß das Feuer nicht größere Dimensionen an­
nahm; dennoch war das Kloster während des stärksten
Wüthens des Feuers eine zeitlang arg bedroht. Weithin war
die Feucrröthe sichtbar, und von allen Richtungen kamen die
Feuerspritzen herangerasselt, welche auf das thatkräftigste ein-
griffen und mit dem verheerenden Elemente den Kampf siegreich
bestanden. Aber wenn auch der 7. Juli 1800 für Edlach noch lange
in langer Erinnerung bleiben wird, so wird auch die Erinnerung
an die edlen Wohlthäter fortleben in den Herzen nicht nur der
Betroffenen, sondern aller Jener, welche Zeugen waren, wie sich
wahre Menschenliebe in den Stunden der Noth so herrlich be­
thätigt hat!
s j WohlthätigkeitSconcert in Luhatschowitz.f Sonntag,
lo.d.M., Nachmittags ffl, Uhr, findet im Cnrhotel zuLnhatschowitz
unter gefälligerMitwirkung der Fran Gräfin Leopoldine Serenyi, der
Frauen Justine Wichterle und Auguste Kelen, der Fräulein Anna
Podivinskv, Adele Weinreb und Olga Zadynek, des Herrn
Rentmeisters Johann Zadynek und der Cnrcapelle ein Wohl­
thätigkeitsconcert mit Tanzkränzchen statt. Der Reinertrag ist
für den Luhatschowitzer Kirchenbaufonds und für die Armen
bestimmt.
* ^Grabdenkmäler österreichischer Offi-
ciere.s Von befreundeter Seite wird uns die »Offeu-
burger Zig.« (Großherzogthmn Baden) zugeschickt, welcher
aus Marlen Folgendes geschrieben wird: Dieser Tage
habe ich in der »Offenburger Ztg.« gelesen, daß bei Offen­
burg das Grabdenkmal eines österreichischen Obersten steht,
und daß es vonseitcn des Regimentes, dem der Gefallene
angehörte, wieder rcstaurirt wird. Durch diesen Artikel
wurde ich daran erinnert, daß auf dem hiesigen alten
Gottesacker auch noch zwei Grabdenkmäler stehen, deren
Inschriften jedoch kaum noch leserlich sind. Ich gab mir
die Mühe, deren Schrift festzustellen, waS mir auch gelang,
wobei ich zu dem Ergebniß kam, daß das eine Grab­
denkmal einem— vermuthlich österreichischen— Osficicr
gewidmet ist. Die Inschrift ans der Vorderseite lautet:
So
STARB ER
CARL FREIHERR
VON HA YD R. DES
M, M. TH. ORDENS
UND OBRIST DES LOEB.
K. K. GRAF OLLIVIER
WALLIS INF. REG.
GEWIDMET VON SEINEN
1796 OFFISIERS.
Die Rückseite ist beschrieben:
Nim Held und Menschenfreund
Dis Denckmal von uns an
Es ist die letzte Gab
Die Danck Dir Bringen kan.
Das Denkmal ist aus rothem Sandstein, der Sockel
ist quadratförmig und der Aussatz, um den ein Kranz ge­
schlungen ist, pyramidenförmig. Vor einigen Jahren waren
noch an jeder unteren Ecke des oberen Theiles je eine
Kanonenkugel, die aber von bösen Schuljungen weggeschlagen
wurden.
* 1 Verhaftung eines Massenmörders.^
Aus Budapest wird telegraphirt: Tie Sarkader
Gendarmerie verhaftete gestern Nachts einen Mann Namens
Gcza Balog, der vor einem Monat in Szalonta eine
Frau und deren beide Töchter ermordet hat. Balog gestand,
daß cr außerdem im vergangenen Herbst in Gynla den
dortigen Gemeinderichter und dessen Knecht tödtete, und daß
er ferner vor drei Jahren als Soldat mit dem Dienst­
gewehr eines Kameraden seinen Oberlieutenant erschoß.
Geza Balog wird zugleich verdächttgt, die seit einem
Jahre in der Nähe von Szalonta vollführten Morde verübt
zu haben.
* ^Bom ermordeten Gesandten Ketteler.s
Der ermordete deutsche Gesandte in Peking, Frhr. von
Ketteler, zeichnete sich" durch außerordentliche Liebens­
würdigkeit aus. Auf diese speculirten zwei. Schüler des
Warendorfer Gymnasiums, eifrige Markensammler. Wie
die »Westphälische Rundschau« mittheilt, wandten sie sich
an die Gesandten brieflich um Uebersendung einiger seltener
Freimarken. Thatsächlich traf nach Verlaus einiger Zeit
eine eingeschriebene Sendung aus Peking ein, die eine
überaus reiche Collection seltener Freimarken enthielt, mit
folgendem eigenhändigen Begleitschreiben des Gesandten:
»Peking, den 2. April 1900. Dem in der beifolgenden
Postkarte ausgesprochenen Wunsche entsprechend, sende ich
Ihnen anbei eine Auswahl chinesischer und anderer fremder
Postwerthzeichen. Frhr. v. Ketteler, kaiserlicher Gesandter.«
Der Brief war 49 Tage unterwegs gewesen. Hocherfreut
theilten die beiden Schüler sich in die willkommene Beute.
Das Dankschreiben der erfreuten Sammler hat Frhr. von
Ketteler nicht mehr erhalten.
sOberammergauer Passionsspiel.| Das
Oberammergauer Passionsspiel war am Sonntag und am
Nachspieltag jedesmal von über 4000 Personen besucht.
Im Theater war es am Sonntag und Montag Früh
empfindlich kalt. Die Bahn Murnau-Oberammergau be­
förderte am Freitag, Samstag und Sonntag circa 9000
Personen nach Oberammergau und Dienstag Abends etwa
2000 zurück. Bon den mit den Ferienzügen aus Berlin
SamStag und Sonntag angekommenen Norddeutschen be­
suchten etwa 600 das Passionsspiel: sonst waren auch
viele Ausländer und Landlcute im Theater.
3° >>Zum Brande in Hoboken.^ Das bei
dem Brande in den Newyorker Docks verunglückte Schiff
»Saale« wurde wieder flott gemacht. Im Schiffsräume
wurden noch 24 Leichen gesunden, so daß sich die Ge-
sammtzahl der Todten des Schiffes auf 60 stellt.
* i ^Die deutsche Schule in Athens Erst seit
drei Jahren bestehend, hat die deutsche Schule in Athen
jetzt über fünfzig Schüler und Schülerinnen, die in fünf
Abtheilungen unterrichtet werden. In den beiden untersten
Jahrgängen wird nur die deutsche Sprache gelehrt uud nur
in dieser Sprache unterrichtet. Im dritten Schuljahre tritt
die griechische und im fünften die französische hinzu. Bisher
verlernten die Kinder deutscher Eltern auch in Athen nur
zu oft ihre Muttersprache. Jetzt haben die Familien an der
Schule eine starke Hilfe. Auch manche Griechen, zum Theil
durch ihre Abstammung mit dem Teutschthum verwandt,
schicken ihre Kinder in die deutsche Schule. Im Schuliahr
1899 bis 1900 waren unter den Kindern der Natianalität
nach 30 Reichsdeutsche, fünf Ocstcrrcicher, neun Schweizer
und sieben Griechen, und die Muttersvrache war bei 35
das Deutsche, bei acht das Griechische und bei acht das
Französische.
((stit neues Gaunerstück. I Der Handcisangestellte C.,
der seit dreißig Jahren die Stelle eines Cassenboten bei^ einem
großen Fabrikanten in der Rue de Caire in Pari s beneidet, ist
das Opfer eines ebenso neuen und kühnen, als Mumpen Ganncr-
trics geworden. C. hatte gegen eilf Uhr Vormittags in der Bank
Lehideux, Rue Drouot, eine Summe von 7000 Francs in Bank­
noten behoben. Kaum einige hundert Schritte weit von der Bank,
in der Rue Grange-Bateliere, wurde er von einem jungen, nett
gekleideten Mann eingeholt, der, die Feder hinter dem Ohr, ganz
den Eindruck eines soeben vom Schreibpulte weggegangenen
Beamten machte. Der »Beamte« hielt den Cassenboten an und
sagte: »Verzeihen Sie, mein Herr, es ist ein Irrthum vorge­
fallen, man hat Ihnen Banknoten gegeben, die noch nicht con-
trolirt sind, und deren Nummern noch nicht eingetragen sind. Sie
wissen ja, das ist unerläßlich. Ich bitte, mit mir in
die Bank zurückzugehen, ich werde Ihnen die
Noten austauschen.« Ahnungslos und von der
Wahrheit der Worte des Anderen tiberzeugt, folgte der Cassen-
botc dem Fremden in die Bank. In der Halle angelangt, treten
Beide in die Nähe des Zuganges zu einem Schalter; C. übergibt
dem angeblichen Beamten die 7000 Francs und dieser trat mit
einer nichtssagenden Frage in das Bureau des Cassiers. Dieser
gab freundlich Auskunft. Der Fremde bedankte sich höflich und
benützte einen Moment, in dem der sorglose Cassenböte nach der
anderen Seite blickte, um durch dieselbe Thüre, durch die er ge­
kommen, hinter dem Rücken C.'s zu verschwinden. Der naive
Caffenboie wartete noch lange Zeit, und als der »Beamte« mit
den ausgetauschten Banknoten noch immer nicht kommen wollte,
ging ihm erst ein Licht darüber aus, wem cr wohl die Banknoten
zum »Austauschen« übergeben haben mochte. C. gab bei der
Polizei ein ziemlich genaues Signalement des Gauners an, doch
glaubt diese aus der ganzen Anlage des Schwindels schließen zu
können, daß wenig Hoffnung vorhanden ist, des kühnen Spitzbuben
habhaft zu werden.
® sEine Heilquelle für unglücklich
Liebende, s Man sollte gar nicht glauben, wie ergötzlich
der Inhalt medicinischer Zeitschriften zuweilen sein kann.
Da gibt es z. B. ein spanisches Fachblatt »Siglo Mc'dico«,
in dem neulich ein Arzt Namens Reguera einen ausführ­
lichen Aufsatz über eine Heilquelle von wunderbarster
Wirkung veröffentlichte. Dieser segenspendende Brunnen
befindet sich in dem Orte Alanje (Provinz Badajoz), unweit
des Guadiana, einem als Bad übrigens schon seit langer
Zeit bekannten Orte, dessen größter Ruhm bisher aber nur
auf der Heilung gewöhnlicher Krankheiten beruhte. Neuer­
dings hat man nun die Erfahrung gemacht, daß
die Heilquelle auch die märchenhaftesten Erfolge bei
solchen Nerven- und Herzkrankheiten erzielt, die gewöhnlich
unter dem Begriffe der »unglücklichen Liebe« verstanden
werden und sich bisher der ärztlichen Behandlung
hartnäckig entzogen haben. Alanje wird seitdem von liebes-
krankeu Mädchen stark besucht, und die Wundercuren sind
zahlreich. Junge Damen, die an ähnlicher Nervenzerrüttung
litten wie Hamlet's Ophelia, sollen ihre Vernunft dort
wieder erlangt haben und nach vollendeter Cur der mensch­
lichen Gesellschaft in normaler Verfassung zurückgegeben
worden sein. Tr. Reguera schildert mit allem er­
forderlichen Ernst den Verlauf der Heilung an verschiedenen
Fällen. Da war unter Anderen eine hübsche Sevillanerin,
17 Jahre alt, brünett, nervös, mit ausdrucksvollen
Zügen, die nach einem Streit mit ihrem Verlobten einen
solchen Haß gegen diesen faßte, daß sein bloßer Anblick
sie in Raserei versetzte. Sie hielt wilde und unzusammen­
hängende Reden, verweigerte die Nahrungsaufnahme, ver­
mochte nicht zu schlafen und verfiel aus diesem Zustande
dann in eine tiefe Schwermuth. Man schickte sie nach
Alanje, wo sie jeden Morgen badete und zweimal täglich
Brausebäder auf den Rücken erhielt. Schon nach acht
Tagen zeigte sich eine günstige Veränderung ihres Be­
findens, Schlaf und Eßlust kehrten zurück, sie begann auch
bald wieder vernünftig zu sprechen, nahm ihren Verlobten
wieder zu Gnaden ans, und nach vierzehntägigen Bädern und
Douchen war daS Heiratshinderniß beseitigt. Aus der
großen Zahl der übrigen Beispiele sei nur noch der Fall
eines jungen Bauernmädchens erwähnt, deren treue Liebe
dnrck) einen plötzlich auftretenden Vetter in Uniform ins
Wanken gebracht wurde. Dieser Zwiespalt entlud sich in
Anfällen von wirklichem Zerstörungswahnstnn, so daß sie
monatelang unter ständiger Aussicht gehalten werden mußte.
Als sie nach Alanje gebracht wurde, konnte sie nur durch
die Anstrengung von fünf Personen dazu gezwungen werden,
die Bäder über sich ergehen zu lassen. Nach vierzehntägiger
Behandlung aber konnte sie heimkehren und, hoffentlich auf
die Tauer, eine ordentliche Hausfrau werden. Das Wasser
von Alanje soll in seiner chemischen Zusammensetzung nichts
Besonderes ausweisen, sondern mir einen Gehalt an doppelt­
kohlensaurem Kolk besitzen. Eine besondere Merkwürdigkeit
dieses Wassers scheint aber, nach den Berichten des Doctor
Reguera, zu sein, daß sich die Wirkung des Brunnens nur
aus junge Mädchen, nicht aber auch auf junge Männer er­
streckt. Von letzteren weiß nämlich der Arzt nichts zu er­
zählen.
3°| Der Einbrecher als Helfer in der
Noth.s In den Vereinigten Staaten machte vor einigen
Jabren ein Theaterstück Furore, in dem zwei frühere Zucht­
häusler, deren «pecinlität das Oeffnen und Sprengen
eiserner Geldschränke ist, und die aus diesem Grunde ins
Zuchthaus gewandert waren, unter dem stürmischen Beifall
der Galerie Proben ihrer Geschicklichkeit ablegten. Dieser


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 5 ]
Nummer 190
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
13. Juli 1900
Seite 5
Tage nun hat sich eine ähnliche Scene im Bureau des
Staatsschatzmeisters von Kentucky in Frankfort abgespielt.
Ein neuer Schatzmeister hatte das Amt angetreten. Als er
aber das Gewölbe, in dem das Baargeld und die Staats­
schuldscheine liegen, öffnen wollte, stellte es sich heraus,
daß Niemand mehr die Combination der Sicherheits­
schlösser kannte. Drei Tage bemühten sich herbeigerufene
Schlosser, das Gewölbe zu öffnen, aber Keinem glückte es.
Schon wollte man Gewalt anwenden, als man auf den
Gedanken kam, sich an den Vorsteher des Zuchthauses zu
wenden. Dieser sandte einen Geldschranksprenger Namens
Frank Simmons, der bei der Ausübung seines Gewerbes
der Polizei in die Hände gefallen war, und ihm gelang
es in kurzer Zeit, das Gewölbe zu öffnen.
^ ^Der chinesische Reichsanzeiger.^ Die
Lectüre des chinesischen Reichsanzeigers »Kin Pan« muß
in diesen stürmischen Tagen der Boxerrevolution sehr
interessant sein. Das in Peking erscheinende Blatt wird
aber nur an die Beamten und an die Mandarinen der
höchsten Rangsclassen vertheilt. Jeden Tag findet in
einem Geheimzimmer des kaiserlichen Palastes ein großer
Staatsrath statt, in welchem die wichtigsten politischen
Fragen besprochen werden. Die Präsidenten der sechs
StaatscomiteS, die aus tartarischen und chinesischen
Mandarinen in gleicher Zahl bestehen, legen nach Be­
endigung der Berathung ihre Berichte der Kaiserin-Witwe
vor, die Alles durch ihre Unterschrift beglaubigt. Bald
darauf werden die Decrete und Gesetze in die Redaction
des »Kin Pan« geschickt, dessen Druckerei sich an einem
verborgenen Orte der heiligen Stadt befindet. Der
chinesische Reichsanzeiger ist das älteste Blatt der Welt;
er soll im Jahre 890 gegründet worden sein, so daß er
bereits vor zehn Jahren sein tausendjähriges Jubiläum
feiern kontne. Das Blatt wird in drei Ausgaben heraus­
gegeben; die erste ist von gelber, die zweite von weißer,
die dritte von grauer Farbe. Es gibt also auch in
China Zeitungen, die je nach Bedürfniß die Farbe wechseln.
Gin Minier am Sudpol.
In einer Versammlung der Königlichen geographischen
Gesellschaft in London hielt Herr C. E. Borchgrevink einen
Vortrag über die Resultate der von Sir George Newnes
nach dem Südpol entsandten Expedition. Herr Borchgrevink
beschrieb zunächst die Fahrt des Schiffes »SouthernCroß«
nach dem Südpol und die Errichtung eines Lagers an der
Robertsonbai bei Cap Adair. Der Dampfer trat nach Aus­
schiffung der Expedition am 2. März 1899 die Rückreise
nach Neuseeland an. Die ersten Menschen, die je einen
Winter auf antarktischem Boden zubrachten, waren zehn an
Zahl. Am 22. April machte Borchgrevink den ersten Ver­
such, auf dem Eise, das ungefähr 2'5 Fuß dick war, in
die Robertsonbai vorzudringen. Um die ganze Bucht herum
ragen steile Klippen bis auf mehrere tausend Fuß empor. Bei­
nahe wäre die Expedition verunglückt, und nur mit äußerster
Schwierigkeit gelang es ihr, nach Cap Ridley zurückzukehren. Die
Entdeckung, daß Fische und Seehunde gefangen werden konnten,
war eine sehr willkommene, aber größereThiere, wiePolartuchse
und -Bären, kamen nicht vor. Stürme von fruchtbarer Heftig­
keit fanden oft statt; am vierten Theil der am Südpol zu­
gebrachten Tage wehten Stürme, die eine Schnelligkeit von
40 englischen Meilen und mehr die Stunde erreichten. Auf
einer der verschiedenen Expeditionen, die über das Eis
unternommen wurden, entdeckte Borchgrevink eine Insel, die
er Duke of Iorkinsel nannte. Die ganze Küstenlinie wurde
erforscht und eine werthvolle geologische Sammlung ge­
macht. Auf dem Rückwege nach dem Lager bei Ridley im
August wurde der kälteste Tag erlebt: 52 Grad unter
Null (Fahrenheit). Im August und September wurden viele
Expeditionen in die Nachbarschaft unternommen, aber die
große Höhe des Landes machte es unmöglich, weit ins
Innere vorzudringen; in der Nähe der Robertsonbai B.
erreichte cS eine Höhe von nahezu 12.000 Fuß. Sieben
Wochen lang wurde ein anderes Lager in der Nähe von
Mount Sabine unterhalten, und die Aufrechterhaltung der
Verbindung zwischen den beiden Lagern verursachte große
Schwierigkeiten. Es stellte sich heraus, daß sowohl die
Duke of Aorkinscl als auch ein anderer geologisch sehr
interessanter District, den Borchgrevink Geikieland nannte,
reich an Mineralien sind. Bald nach seiner Rückkehr von
einem der erwähnten Ausflüge, am 15. October, starb
Herr Hauson, der die Expedition als Sachverständiger im
Ausstopfen von Thieren mitmachte und derselben die größten
Dienste geleistet hat.
Zu Anfang Jänner 1900 war das Wetter merklich
wärmer geworden und offenes Wasser war überall zu
sehen. Ausflüge in Booten wurden jetzt unternommen, und
am 28. Jänner kam das Schiff »Southern Croß« mit von
Schnee und Eis bedeckten Masten wieder an. Die übrig­
gebliebenen Vorräthe und die Sammlungen wurden eiligst
an Bord gebracht, und am 2. Februar d. I. verließ das
Schiff Cap Ridley. Am Fuße von Mount Terrot wurde
gelandet, und hier wären Borchgrevink und Capitän Jensen
beinahe ums Leben gekommen. Die beiden Herren waren
beschäftigt, Objecte für ihre Sammlungen zu suchen, als
sie plötzlich ein furchtbares sausendes Geräusch hörten.
Borchgrevink's erster Gedanke war, daß der überhängende
Felsen, an dessen Fuß sie standen, hcrunterbräche,
aber bald überzeugte er sich, daß der Gletscher
unmittelbar im Westen von seinem Standpuncte
einen Eisberg abwarf. Mit einem betäubenden
Geräusch stürzte die ungeheuere Masse ins Meer und
brachte eine Welle hervor, die sich wie eine Wand erhob
und mit reißender Schnelligkeit größer zu werden schien,
als sie sich dem Platze näherte, wo die beiden Herren
standen. Diese liefen, so schnell sie konnten, nach dem
höchsten Punct des Strandes, bis sie dicht vor der senk­
recht aufsteigenden Felsenwand standen. Die Welle erreichte
Herrn Borchgrevink bald und schleuderte große Eisstücke
gegm seinen Rücken, während das eiskalte Wasser über
seinem Kopfe zusammenschlug. Aber er hielt sich mit Auf­
wendung seiner ganzen Kraft am Felsen fest, und als die
Welle zurückging, zog sie ihn nicht mit sich. Auch Capitän
Jensen war noch an seiner Seite. Mehrere Wellen folgten
der ersten, aber keine war so hoch, wie diese, die, wie sich
aus den Wassermarken constatiren ließ, eine Höhe von
20 Fuß über den Köpfen der beiden Herren erreichte.
Von diesem Platze aus schlug die Expedition einen
südlichen Cours ein und fand, daß sich die Kälte sehr
vergrößerte. Am 16. Februar, als sie sich in 78 Grad
34 Minuten südlicher Breite und 195 Grad 50 Minuten
östlicher Länge befand, wurde eine Lücke in der Eisbarriere
entdeckt. Hier begab sich Herr Borchgrevink ans Land und
ging in Begleitung von Lieutenant Colbeck und einem
Finnen Namens Savio weiter südwärts, bis er 78 Grad
50 Minuten erreichte, und das ist der am weitesten südlich
gelegene Punct, bis zu dem je ein Mensch vorgedrungen
ist. Nach der Rückkehr zum Schiff wurde die Heimreise
angetreten, und am 1. April erreichte die Expedition
Stewart Island.
1-: i.
! Korrespondenz der Redaction.
»Ein Protestant«: Das Blatt ist uns völlig un­
bekannt und verdient offenbar auch unbekannt zu bleiben.
Localbericht.
sKaiserfeier in den städtischen Schulen.^
Samstag, 14. d.M., findet in allen städtischen Volks- und
Bürgerschulen die Schulschlußfeier statt, welche diesmal über
Beschluß des Gemeinderathes mit einer solennen Kaiserfeier
anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers verbunden sein wird. Nach dem feierlichen
Gottesdienste versammeln sich die Schüler in einem Fest­
raume in der Anstalt, wo dem Tage der Feier entsprechende
Reden gehalten werden. Bei dieser Gelegenheit werden zur
Erinnerung an das Fest durch einen Delegirten des
Bürgermeisters die Schulfahnen mit den von der Stadt
Wien gespendeten Fahnenbändern geschmückt werden. Mit
dem Absingen der Volkshymne wird die Feierlichkeit, welche
in allen Schulen gleichmäßig durchgeführt werden soll, ihren
Abschluß finden.
sfAnnen-Fest.jl Das St. Joseph-Knabenasyl,
Wien, Rennweg Nr. 81, begeht Sonntag, 15. d. M., in
den Gartenanlagen das Annen-Fest. Beginn 3 Uhr Nach­
mittags. Zwei Musikcapellen, ein Zitherconcert, humoristische
Vorträge von Herrn und Frau Magistris sorgen für die
Unterhaltung. Im neuen Festsaale werden Nebelbilder zur
Anschauung gebracht.
»Beim Baden crtrunken.fi Wie berichtet wurde, ist
am 3. d. M. im Steinhofteiche in Jnzersdorf ein Knabe beim
Baden ertrunken. Die Leiche des Kindes ist heute agnoscirt
worden. Sie ist mit dem vierzehnjährigen Bürgerschüler Friedrich
Manko, Sohn des Forstadjuncten Ignaz Manko, Wieden,
Allecgasse Nr. 60 wohnhaft, identisch.
»Ter Mann mit dem Revolver.^ Heute Nachts stieß
unter dem Viaducte der Stadtbahn in Ottakring, Ecke Thalia­
straße und Lerchenseldcrstraße, an den zwanzigjährigen Schank­
burschen Anton Schober ein etwa zweiundzwanzigjähriger
Mann, infolgedessen zwischen beiden jungen Leuten ein Wort­
wechsel entstand. Der Unbekannte wollte nach Schober greifen
und in diesem Augenblicke erblickte dieser einen Revolver in der
Hand des Fremden. Schober wollte dem Angreifer die Waffe ent­
reißen. doch diese entlud sich plötzlich und das Projectil drang
dem Schankburschen in die linke Hand. Der Unbekannte entfernte
sich sodann schleunigst. Die Verletzung Schober's ist keine
schwere.
»Verhaftung eines Kanzleibeamteu.Z Ueber Requisi­
tion des hiesigen Landesgerichtes wurde heute Früh der Landes­
gerichtskanzlist Robert H i r n s ch a l l, 35 Jahre alt, verheiratet,
Ottakring, Friedmannsgasse Nr. 9 wohnhaft, wegen Verbrechens
des Betruges verhaftet.
»Entlarvte Einbrechers Am 10. d. M. Nachmittags
beobachtete ein Polizei-Agent einen Mann, welcher im Bezirke
Fünfhaus in auffallender Weise die Fenster der Häuser musterte.
Der Polizei-Agent verfolgte den Verdächtigen bis in die Kröll-
gasse und sah ihn dort in das Haus Nr. 18 treten. Der Detectiv
war rasch hinter ihm her, doch der Verdächtige war mittlerweile
in einem der Stockwerke verschwunden, kam aber nach kurzer Zeit
von der Stiege herab. Er wurde angehalten und gab an, Erlach
zn hiißen. Es wurde festgestellt, daß der Angehaltene im Hause
Krölljgasse Nr. 18 während seines kurzen dortigen Aufenthaltes
die Wohnung des Hilfsarbeiters Joseph Bübel erbrochen und
Schnsuckgegenstände im Werthe von 100'Kronen gestohlen hatte.
Der entwendete Schmuck wurde noch in seinem Besitze gefunden.
Der' angebliche Erlach wurde nun vom Sicherheitsbureau
als der berüchtigte Einbrecher Florian H a u p t m a n n,
32 Jahre alt, Hilfsarbeiter, entlarvt. Hauptmann, welcher wieder­
holt abgestraft und aus Niederöstcrreich für beständig abgeschafft
ist, war heuer in der Zwangsarbeitsanstalt in Znaim internirt,
on welcher er am 22. April fluchtig wurde. Er hatte sich zu-
ächst nach Brunn begeben und dort einen Diebstahl verübt. Von
.■c-rimu reiste er sodann nach Wien und fiihrte hier vier Ein­
bruchsdiebstähle aus. Hauptmann hat unter dem falschen Namen
Moriz Erlach in Ottakring, Neumayergasse Nr. 2, gewohnt. Bei
dem Einbrecher fand man verschiedene Pretiosen, welche offenbar
von Einbrnchsdiebstählen herrühren.— In Margarethen wurde
am 11. d. M. ein Mann wegen eines Einbruchsdiebstahles an­
gehalten, welcher sich Johann Hamada nannte und angab,
33 Jahre alt und Schuhmachergehilfe zu sein. Auf Grund der
neuen Meßdaten wurde jedoch festgestellt, daß er mit dem bereits
am 22. December v. I. gemessenen, wiederholt abgestraften und
aus Niederösterreich für beständig abgeschafften zweiunddreißig-
jährigen Kellner Johann H a ck l, in Winterberg in Böhmen ge­
boren, identisch ist.
»Selbstmordversuch eines zehnjährigen Knaben.Z
Der zehnjährige Buchhalterssohn Oscar St., im zweiten Stock­
werke eines Hauses der Müllnergasse im neunten Bezirke bei
seinen Eltern wohnend, schlich sich heute Mittags in das Closet,
verriegelte die Thüre, schwang sich auf das Fensterbrett und
stürzte sich in die Tiefe des Lichthofes. Der dumpfe Fall hatte
das Haus alarmirt. Wohl wies Oscar St. äußerlich nur un­
bedeutende Verletzungen auf, doch hat er schwere innere Ver­
letzungen erlitten. Die freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch
requirirt und Aerzte derselben leisteten dem Kinde erste Hilfe. Es
wurde in das Carolinen-Kinderspital gebracht. Oscar St. be­
suchte die vierte Classe der Volksschule in der D'Orseygasse.
Heute Vormittags hatte der Knabe mit seiner älteren Schwester
einen Streit und wurde deshalb von seiner Mutter zurecht­
gewiesen. Das Kind eilte in das Closet und sperrte sich von
innen ab. Die Mutter suchte den Oscar zu bewegen, die Thüre
zu öffnen, doch er ließ sich weder durch gütliche Worte, noch
durch strenge Zurechtweisungen erbitten. Als der Vater bald nach
12 Uhr nachhause zurückkehrte, erzählte ihm seine Gattin auf dem
Gange den häuslichen Vorfall. Das Kind hörte die Stimme de8
Vaters und noch ehe dieser sich der Thüre nähern konnte, sprang
Oscar in die Tiefe, weil er allem Anscheine nach eine Züchtigung
gefürchtet hatte.
»Selbstmorde.^ Am 3. d. M. entfernte sich der sechzehn­
jährige Gärtnerbursche Franz R. aus seinem Dienstorte in
Simmering, nachdem er sich vorher geäußert hatte, daß er einen
Selbstmord ausführen werde. R. hat auch thatsächlich seinem
Leben ein Ende gemacht. Am 11. d. M. wurde nämlich bei
Mannswörth seine Leiche aus dem Donaustrome gezogen.— Der
fünfundvierzigjährige Private Ludtvig P. hat sich gestern in seiner
Wohnung am Neubau, Zollergasse, mittelst Cyankali vergiftet.
In einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet P. ein langjähriges
schweres Nervenleiden als Ursache des Selbstmordes.
»-Venedig in Wien.-I Die Operette »Orpheus in der
Unterwelt« wird nur mehr an einigen Abenden zur Aufführung
gelangen. Die Erstaufführung der nächsten Novität ist für
Mittwoch, 18. d. M., angesetzt. Es ist dies die Operette: »Die
Schöne von Newyork«, welche in London zwei Jahre hindurch
das Repertoire beherrscht hat. Das gegenwärtige Programm
von »Venedig in Wien« wurde durch einen Amerikan Biograph
(lebende Bilder), das Vollkommenste in seiner Art, bereichert.
Spork.
»Internationale Ringkampfconcurrenz.I Für morgen,
Freitag, ist wieder ein sehr spannender Kampf angesetzt. Der
voraussichtliche Gewinner des ersten Preises, der Franzose Paul
Pons, wird dem Russen Pytlasinski gegenüberstehen.
»Badener Trabfahren.j Der fünfte Renntag brachte
bei zweifelhafter Witterung etwas schwächeren Besuch. Der Sport
war anregend. Im Preis der Stadt Baden feierte Caid wieder
einen Sieg gegen Carrie Shields und Athanio. Der Hengst trabte
1:23,, Bonnätella verlor am Start. Im Straßern-Preis ereignete
sich ein Malheur, das glücklicherweise ohne ernstere Folgen endete.
Naurine verhing sich mit den Füßen in den Zügeln, ihr Fahrer
Nelson fiel über sie hinweg auf den Kopf und blieb bewußt­
los liegen. Er erholte sich später und erlitt nur leichtere
Verletzungen im Gesichte.— Die Rennen waren:
Jnländerrennen 2. Cl. 2400 K. 2600 M. Hrn. C. Kreipl's 5j.
Felix Papageno 2620 M. 1:36 vor Hatalmas und Fantasie;
5 l. 31. 46. 50.— Preis der Stadt Baden. 3000 K. 2600 M.
Gestüts Wola 7j. Caid. 2645 M. 1:23, vor Carrie Shields und
Athanio; 9 l. 101. 70. 81. 46.- Jnländerrennen 1. Cl.
2800 K. 8000 M. Hrn. v. Mautner's 6j. Eszmeny. 8000 M.
1:33, vor Girardi und Tummle dich; 8 l. 30. 33. 35. 54.—
Einspänniges Herrensahren. 2260 K. 3000 M. Hrn. v. Mautner's
7j. Saracinesca 3100 M. 1: 30,, vor Rellie H. und Jquique;
8 l. 52. 41. 40. 41.— Rennen für Dreijährige. 2000 K.
2600 M. Gestüts Wienerwald Schwarzer Käfer 2700 M.
1:36, vor Roszi und Haziur; 12 l. 24. 38. 43. 93.—
Straßern-Preis. 2000 K. 8000 M. Hrn. Spitz' und Co. 4j.
Mary C. 2975 M. 1:31 vor Axmere und Lizzie Vogel; 8. l.
50. 67. 65. 164.— Felix Papageiio-Handicnv. 1800 K. 2600 M.
Gestüts Dürste 7j. Czimer 2710 M. 1:34, bor Manchester und
Crownprince; 17 l. 76. 92. 84. 83.
»Rennen zn Karlsbad.^ 7. Tag. 12. Juli. Verkaufs-
Handicap der Dreijährigen. 3600 K. 2000 M. Hrn. v. Mautner's
Dubarry (Southey) Kampf Kopf Arana 2 L. Jerome. 18. 86.
72.— Verkaussrenncn der Zweijährigen. 2400 K. 1100 M.
Gf. P. Orffich's Baedeker (Slack) l. 66 L. Tartom 3 9. Cbeer up;
4 l. 21. 55. 56.— Preis von Karlsbad. 23.000 K. 2400 M.
Bar. G. Springer's 4j. Mindegy (Hyams) l. '/, L. Sobri 3 L<
Felemas; 6 l. 56. 92. 159.— Preis von der alten Wiese.
Hürdenrennen. 5800 K. 2400 M. für 3j. Gestüts Szaßberek
Tablabiro (Hesp) l. 1'^ L. Golden Lock 2 L« Vosßu; 8 l. 33.-
72. 116.267.— Mühlbrunn-Handicap. 5800 K. 1200 M. Gestüts
Szaßberek's 3s. Facon (Black) k. K. Sarkantyu 5 L. Dogma Hals
Regent; 8 l. 37. 75. 94.139.— Maidenrennen der Zweijährigen.
8600 K. 1000 M. Bar. Springer's Galba (Hyams) l. 2 L.
Parole 6 L. Repulj. 18. 61. 61.
Gemeinde-Zeitung.
sGutenberg-Denkmal.l Stadtrath Fiedler be­
antragte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes über
bittlicheS Einschreiten des Gutenberg-Tenkmalcomiles, daß
die Fundirungskosten für das Denkmal per 3000 Kronen
seitens der Stadt Wien getragen werden. In diesem Falle
könnte das Denkmal, das bekanntlich in der Inneren Stadt
vor dem Regensburgerhof (Lugeck) aufgestellt werden wird,
schon im September dieses Jahres enthüllt werden. Der
Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.
»Curs für Lebensmitteluntersuchung. I lieber Auftrag
der niederösterreichischen Statthaltern ist für Marktbeamtc und
für Bewerber um Marktcommissärstellen ein obligater Curs aus
's
)


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 13. Juli 1900 Nummer ISO
der chemischen Technologie der Nahrungs- und Genußmittel ein­
geführt worden. Die Abhaltung dieses Kurses ist dem Ober­
inspector der k. k. allgemeinen Untersuchnngsanstalt, Universitäts­
docenten Dr. Gustav Schacher! übertragen worden, welcher
diese Aufgabe durch eine Reihe fachwissenschafilicher Vorträge
gelöst hat. Die Hörer dieses Kurses, an welchem sich die Mehrzahl
der Wiener Marktbeamten betheiligte, hatten sich einer Prüfung
zu unterziehen, welche gestern unter dem Vorsitze des Statthalterei­
rathes und Landes-Sa'nitätsreferenten Dr. August N e t o l i tz k h
stattfand und bei der Dr. Schacherl als Prüfender fungirte. Das
Resultat dieser Prüfung war, daß 18 Kandidaten der Wiener
Marktamtsbeamten dieselbe mit Auszeichnung ablegten. Die Ab­
haltung obigen Kurses hängt mit dem am 13. October 1897 in
Rechtskraft getretenen Lebensmittelgesetze zusammen, welches im
Interesse der Bevölkerung geschaffen wurde.
(Stadtregulirung.> In der letzten Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Braun über den Regulirungs-
und Baulinienplan für den Bezirk Simmering zwischen der
Simmeringer Hauptstraße, der Stadtgreuze längs der Donau­
ländebahn, einer Linie 350 Meter von der Kaiser Ebersdorfer-
straße und dem Neugebäude und beantragte, die vom Magistrate
vorgelegten Anträge zu genehmigen. Nach denselben wird die
Breite der Straßen mit 20, 26 und 29 bis 32 Meter festgesetzt.
Auf einer Baustelle dürfen nur zwei im Maximum 13 Bieter
tiefe Tracte hintereinander ausgeführt werden, wobei der
rückwärtige Tract mindestens 30 Meter von der Baulinie entfernt
sein muß. Den Anträgen wurde zugestimmt.
(Schutzbauten am Donaustrom.Z Die Donauregn-
lirungs-Commission befaßte sich in ihrer letzten Sitzung haupt­
sächlich mit dem Project für die Schutzbanten Stockerau-Lang-
Enzersdorf. Das Project für die Erhöhung und Verstärkung der
Rückstaudämme am Senning- und Rohrbache mit der veran­
schlagten Kostensumme von 322.600 Kronen wurde genehmigt und
die sofortige Ausschreibung dieser Bauten und deren Vergebung
im Wege einer allgemeinen öffentlichen Offertverhandlung be­
schlossen. Ferner wurde das generelle Project für die Verstärkung
des Nordwestbahndammes von der Haltestelle Bisamberg bis
Stockerau aus Rücksichten für den Schutz des Hinterlandes gegen
Hochwasser genehmigt. Endlich wurden die Bedingungen festgesetzt,
unter welchen die Benützung des FischamenderUeberschwemmnngs-
dammes durch die projectirte elektrische Bahn Wien-Hainburg
seitens der Donaurcgulirungs-Commission gestattet werden könnte.
Kirchliches.
(Wallfahrt nach Maria- Lanzcndorf.) Dienstag,
17. d. M., ist die Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf. Uni 7 Uhr
Früh: feierlicher Auszug aus der Kirche der chrw. Redcmpto-
ristinnen lböhmischc Kirche) zum Wiener A'pangbahnhof. In
Maria-Lanzendorf feierlicher Einzug, Festprcdigt (hochw. Herr
Joseph Berghold), Pontisicalamt (vom hochw." Herrn Prälaten
lCarl Dörfler). Halb 5 Uhr Nachmittags: Pontificalsegen,
Abschiedsworte, Auszug, Abfahrt. Nach der Rückkehr: feierlicher
Einzug in die Kirche der ehrw. Redemptoristinnen und heiliger
Segen. Die ermäßigten Karten zu 60 Heller können nur im
ßt Joseph-Knabenasyle, Rennweg Nr. 81, und zwar gleich be­
stellt werden.
Gerrrerdr-Ieitrmg.
(Ein Verbot der Statthaltcrei^ Im laufenden
Jahre setzte die in Zürich seßhafte Uhrenfabrikssirma Nelken und
Pan in allen Ländern, so auch in Niederösterreich und Wien,
massenhafte Circuläre in Umlauf, in denen das Publicum zum
Ankäufe von Coupons mit dem Bemerken animirt wurde, daß
Jeder, der sechs Coupons an Mann bringe, je nach dem Preise
des einzelnen Coupons (70 Heller und 2 Kronen 80 Heller)
eine silberne oder goldene Uhr kostenfrei zugeschickt erhalte. Es
stellte sich aber heraus, daß diese Sache einer endlosen Schnecke
glich, da Jeder, der einen Coupon gekauft hatte, dafür weitere sechs
Coupons erhielt, die er gleichfalls absetzen und ans seine Uhr so
langewartenmußte, bis jeder einzelneKänfer seinerseits sechs Coupons
verwerthet hatte u. s. w. ins Unendliche. Die Firma machte
hiebei gute Geschäfte, allerdings auf Kosten des Publicnms und
der Gewerbetreibenden. Diese Thatsache nun veranlaßte die
niederösterreichische Statihaltcrei, kürzlich an die betreffenden Ge­
werbebehörden und au die Wiener Polizeidirection einen be-
merkenSwerthen Erlaß zu richten. Es heißt darin zunächst, daß
in letzter Zeit aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen die Ileber-
handnahme jener Art des WaarenvcrtriebeS laut geworden,
welche, den bekannten sogenannten »Schneeballensammlungen-
nachgebildet, ihrem Wesen nach darin bestehe, daß die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Waare zu leistenden Kauf­
preises dadurch wieder hereinzubringen suche, daß sie die
ähr vom Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes übergebenen
Anweisungen auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte
(Coupons) weiter begebe und auf diese Weise dem Verkäufer neue
Kunden zuführe. Es werden sodann die schädlichen Folgen dieser
Art des Vertriebes für die Gewerbetreibenden und auch für das
große Publicum selbst beleuchtet und betont, daß hiedurch den
reellen Geschäftsleuten eine bedeutende Concnrrenz entstünde. Es
wird ferner des Weiteren ausgeführt, daß der Fall eintreten
könne, daß bei Nichtaufbringung der Couponabnehmer die ge­
leisteten Zahlungen verfallen würden, wodurch das kaufende
Publicum benachtheiligt würde. Es werden sodann die bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen angeführt, nach welchen der Handel
mit Waaren aller Art nur von festen Verkaufslocalen, von Nieder­
lagen oder Zweigetablissements ans direct an die Kunden oder
aber auf Bestellung effectuirt werde. Ans. 8 59 der Gewerbe-
Ordnung folge, daß der Betrieb eines eine feste Betriebsstätte
bedingenden Handelsgewerbes in anderer als der gedachten Weise
den Vorschriften der Gewerbe-Ordnung nicht entspreche. Unter
schließlichem Hinweise darauf, daß der Verkauf von Waaren
mittelst des den sogenannten »Schneebällen- nachgebildeten
Couponsystems sich in leine der formen einreihen lasse, welche
den Vorschriften der Gewerbe-Ordnung für den Betrieb von
Handelsgeschäften zulässig erklären würden, fordert der Erlaß die
betreffenden Unterbchörden ans, dieser Art des unlauteren Wett­
bewerbes— einem ltnfuge— ein besonderes Augenmerk zuzu­
wenden und demselben mit allen Mitteln entgegenzutreten.
(Genossenschaft der Gastwirthe.Z Am Freitag,
20. d. M., findet um 8 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des
Rathhanses eine Vollversammlung der Gastwirthe in Wien statt.
Schule und Erziehung.
* (Theresianisches Gymnasium, j Bei der unter dem
Vorsitze des Gymnasialdirectors Dr. Franz Strauch vom
5. bis 11. d. M. abgehaltenen Maturitätsprüfung am Theresiani­
schen Gymnasium in Wien erhielten von 40 Kandidaten
(darunter 2 Externe) 11 ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung,
24 wurden für reif erklärt, 3 auf ein Jahr reprobirt und 2 Can-
didatcn erhielten die Erlaubniß zn einer Wiederholungsprüfung
nach den Ferien.
Theater und Kunst.
— Die Jnsceiiirung der von uns bereits angezeigten Er­
öffnungsvorstellung im Theater in der Joseph st adt hat
Herr Max Reinhardt übernommen, der in Wien bisher nur als
Darsteller auftrat. In bcrvorragenden Rollen sind die Damen:
Else Heim, Kayßler-Wilke und Agnes Werner und die Herren
Rudolph Christians, Friedrich Kays, Ferdinand Gregor!, Richard
Vallentin und Leopold Turner beschäftigt.
Gerichtshallr.
Wien, 12. Juli. (Die elektrische Oberleitung.)
Bor zwei Monaten fuhr der Konditor Hugo Lerche durch die
Favoritenstraßc. Beim Passiren des Siidbahnviadnctes sah er,
wie ein gerissener Leitnngsdraht der elektrischen Tramway auf
dem Boden lag und die daran vorbeikommenden Pferde von
Zittern befallen wurden; in Kenntniß der drohenden Gefahr
wendete er sich an den nächsten Wachmann, der aber selbst nicht
wußte, was zu thun sei, und ihn zur Wachstube schicken wollte.
Lerche, der einen Unglücksfall befürchtete, schritt nun selbst ein,
indem er die in Entfernung von je 5)0 Metern angebrachten
Ausschaltekästen in der geeigneten Weise umwendete, um den
elektrischen Strom zu unterbrechen. Hugo Lerche wurde deshalb
wegen muthwilliger Beschädigung elektrischer Leitungen von der
Ban- und Betriebsgesellschaft angezeigt und vom Bezirksgerichte
Favoriten angeklagt. Er schilderte, wie er vorgegangen war, und
berief sich darauf, daß er dies so in den Samaritercursen
der Freiwilligen Rettungsgesellschast gelernt habe. Gerichtssecrctär
Dr. Ham perl vertagte die Verhandlung, um den Jnspections-
arzt der Rettungsgesellschaft, Dr. Carl H a v r a n e k, vorzuladen.
Dieser gab an, daß er in seinen Kursen über erste Hilfe bei Un­
glücksfällen insolge mehrerer Vorkommnisse auch auf die Gefahren
der elektrischen Oberleitung aufmerksam machen mußte. Da Jeder­
mann, welcher einen gerissenen Leitungsdraht anfaßt, selbst leitend
lvird und die ihm zuhilfe Kommenden in gleicher Weise in Mit­
leidenschaft zieht, müsse erst der Draht mit einer Jsolirscheere ab­
geschnitten oder der vom Strome gefangen Gehaltene selbst
ssolirt werden. Wo dies nicht rasch genug geschehen könne,
empfehle es sich, die von 500 zu 500 Metern angebrachten Ans-
schaltekästen in der Richtung der Rißstelle umzuwenden und so
den Strom auszuschalten. Auf Befragen des Richters gab ein
als Zeuge erschienener Jnspector der Bau- und Betriebsgesell-
schast zu, daß dieses Vorgehen ganz zweckentsprechend sei, aber
nur von Wachleuten oder Bediensteten der Gesellschaft angewendet
tverden dürfe.— Richter: Hat die Gesellschaft dadurch einen
Schaden gehabt?— Zeuge: Nein; die Ausschaltung erfolgte
übrigens ans einer todten Leitung.— Hugo Lerche wiederholte,
daß nach seiner Ueberzeugung rasches Abstellen der Gefahr von-
nöthen war und ein von ihn: in Anspruch genommener Sicher-
heitswachmann selbst nicht einschritt.— Der Richter ging mit
einem Freispruche vor; es liege kein Anlaß vor, den Angeklagten
zn bestrafen, da er nach bestem Wissen und Gewissen, gewiß aber
nicht ans Mnthwillen gehandelt habe. Eine Beschädigung hätte
gar nicht vorkommen können, weil die Manipulation mit den
Ausschaltern dem Angeklagten genau bekannt war, und sie ist
auch nicht eingetreten.
Prag, 11. Juli. (D e n G a t t e n e r st 0 ch e n.) In
der Nacht vone 19. zum 20. Juni d. I. ist der 32 Jahre alte
Kellner Franz Krans in seiner Wohnung in der Josephstädter­
straße plötzlich gestorben. Da die eingeleiteten Erhebungen er­
geben haben, daß Franz Krans zwei Tage zuvor einen Streit
mit seiner Gattin Anna Kraus hatte, in dessen Verlaufe ihn
dieselbe durch einen Messerstich in die Brust verletzte, wurde Anna
Kraus verhaftet. Die vorgenommene Obduktion der Leiche des
Verstorbenen ergab, daß hurch den Mefferstich das Herz getroffen
wurde und daß Kraus infolge Verblutung gestorben sei. Durch
die eingeleiteten Erhebungen wurde Folgendes sichergestellt: Franz
Kraus kam am 17. Juni angetrunken nachhause. Seine Gattin
hatte sich bereits zur Ruhe begeben. Er forderte sie auf, ihm das
Nachtmahl zu wärmen. Sie weigerte sich unter dem Vorwände,
daß sic keinen Spiritns zuhause habe. Daraufhin beschimpfte sie ihr
Gatte und begann auf sie mit den Fäusten einzuhauen. Sie wehrte
sich, soviel sie konnte und es gelang ihr schließlich, den Gatten aus
dem Zimmer zu schieben und hinter sich die Thüre abzusperren.
Hiedurch geriet!) Kraus in eine noch größere Wuth. Er begann
die Thüre zn stürmen und hob sie schließlich aus den Angeln.
Als er wie ein Rasender auf die-Gattin wieder einzuhauen be­
gann, ergriff sie ein auf dem Tisch liegendes Messer und stach ihn
in die linke Brustseite. Er merkte anfangs gar nicht, daß er ver­
letzt sei. Erst später sah er, daß er blutete. Kurz darauf fiel er
in Ohnmacht. Man brachte ihn zu Bett, er schlief ruhig bis zum
nächsten Morgen. Als er erwachte, klagte er, daß ihn die Wunde
schmerze. Trotzdem verließ er das Bett und begab sich zum Be­
zirksgerichte, wo gegen ihn eine Verhandlung wegen Wache­
beleidigung stattfand. Er wurde zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Auch am nächsten Tage wurde an ihm kein Unwohlsein bemerkt.
Erst gegen 2 Uhr Nachts begann er plötzlich zu röcheln, stürzte
vom Bette und verschied nach wenigen Minuten. Gegen seine
Gattin wurde die Untersuchung wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens eingeleitet. Heute fand gegen sie vor einem
Erkenntnißsenate des hiesigen Landes- als Strafgerichtes die
Verhandlung statt. Die Angeklagte gestand ein, dem Gatten den
Messerstich versetzt zu haben, erklärte jedoch, keine böse Absicht
gehabt, sondern das Messer blos deshalb ergriffen zu haben, um
die Angriffe abzuwehren. Der Gerichtshof sprach die Angeklagte
frei mit der Begründung, sie habe zwar die Nothwehr über­
schritten, jedoch in einer Weise, die die Strafbarkeit ausschließt.
Volkswirthschastliche Zeitung.
— sDie Kronen- Münzen bei Zoll-
zahlungen.^ In letzter Zeit wurde über das Vor­
gehen der österreichischen Zollämter bei Einhebung der
Zollgebühren und der mit denselben gleichzeitig zu ent­
richtenden Nebengebühren wiederholt Beschwerde geführt.
Insbesondere wird darüber geklagt, daß die angeblich bis
vor einigen Monaten bestandene Praxis, nach welcher diese
Gebühren entweder in Gold oder in österreichischen Silber-
münzen mit dem jeweiligen Aufgelde entrichtet werden
konnten, kürzlich derart eingeschränkt worden sei, daß außer
den Goldmünzen nur mehr die S i l b e r g u l d e n,
nicht aber auch die Silber münzen der Kronen­
währung in Zahlung genommen und dadurch der Be­
völkerung beträchtliche Opfer an Zeit und Geld auferlegt
werden. In der Pnblicistik wurde diese angebliche
Einschränkung auf den Umstand zurückgeführt, daß in den
lctzterschienenen Fmanz-Ministcrialverordnungen, mit welchen
allmonailich das bei Verwendung von Silber zu Zoll-
zahlungen zu entrichtende Aufgeld bestimmt wird, aus­
schließlich von der Annahme von Silbergulden die
Rede ist, während früher stets der allgemeinere Ausdruck
Silbermünze gebraucht und von den Zollämtern so aus­
gelegt worden sei, daß z. B. auch die Ein-Kronenstücke
zur Zollzahlung verwendet werden durften. Daran wird
die Bemerkung geknüpft, daß dieser Vorgang der Finanz-
verwaltung umso weniger verständlich erscheine, als die
Kronenwährung seit Beginn des laufenden Jahres als
obligatorisch erklärt worden sei und man daher voraus­
setzen sollte, daß die Kronenmünzen, welche von der Be­
völkerung in Zahlung genommen werden müssen, auch
seitens der staatlichen Aemter bei der Zollzahlung Annahme
finden. Dem gegenüber wird heute folgende Aufklärung
versendet:
Bekanntlich bestimmt das Zolltarifgesetz vom Jahre 1882,
daß die Zoll- und Nebengebühren in der Regel in Gold zn ent­
richten sind. Silbermünzen dürfen zur Zollzahlung nur aus­
nahmsweise nach Maßgabe der bestehenden besonderen Anord­
nungen verwendet werden, und zwar ist das hiebei zu entrichtende
Aufgeld nach dem Durchschnittscourse des Goldes im vorausgehen­
den Monate mittelst Verordnung von Monat zu Monat fest­
zusetzen. Der Guldenwerth des Goldes der in- und ausländischen
Goldmünzen, zu welchem derartige Münzen bei Zollzahlungen an­
genommen werden müssen, soll nach diesem Gesetze gleichfalls im
Verordnungswege bestimmt werden. Die oben erwähnten
besonderen Anordnungen bezüglich der Zulässigkeit der
Verwendung von Silbermünzen pt Zollzahlnng sind
nun in der Ministerialverordnung vom 27. December
1878, R.-G.-Bl. Nr. 142 enthalten, nach welcher von den Silber­
münzen der bestehenden österreichischen Währung nur die Courant-
niünzen, nänilich die 2 fl.-, 1 fl.- und '/< fl.-Stücke zur Ver­
wendung gelangen durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe Ver­
ordnung auch die Relationswerthe der in- und ausländischen
Goldmünzen, zu welchen dieselben bei Zollzahlungen angenommen
werden müssen, und die auch nach den Zolltarifgesetzen in Kraft
blieben. Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Valutagesetze
wurde an all diesen Bestimmungen nur insoweit eine Aenderung
vorgenommen, als mit dem Gesetze vom 2. August 1892,
R.-G.-Bl. Nr. 23 die Anordnung getroffen wurde, daß die in
österreichischen oder ungarischenGoldguldcn zu erfüllenden Zahlungs­
verbindlichkeiten, insbesondere daher auch die Zollzahlungen,
nach Wahl des Schuldners auch in den Landes-G 0 l d münzen
der Kronenwährung und zwar nach dem Verhältnisse von 42 Gold­
gulden gleich 100 Kronen in Landes-Goldmünzen geleistet werden
können. Rücksichtlich der Zollzahlungen in Silber trat, wie ge­
sagt, gegenüber dem früheren Zustande keinerlei Veränderung ein.
Es waren daher die zur Ausgabe gelangten Ein-Kronenstücke,
welche keine Courantmünze darstellen, von Anfang an von der
Annahme bei Zollzahlungen ausgeschlossen, und es durften nur
die oberwähnten Silbermünzcn der alten Währung nach tote vor
zu Zollzahlnngen verwendet werden. Als nun mit dem Gesetze
vom 24. März 1893, R.-G.-Bl. Nr. 42, die 2 fl.- und fl.-
Stücke zur Einziehung gelangten, blieben lediglich die Silber­
gulden als Conrantmünze im Verkehre und beschränkte sich dem­
nach die Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber auf diese
Silbermünze allein. Wenn daher seit der Ausgabe der gleich­
falls kein Conrautgeld bildenden Fünf-Kronenstücke in den
Ministerialverordnnngcn, mit welchen allmonatlich das bei Zahlung
der Zollgebühren in Silber zu entrichtende Aufgeld festgesetzt
wird, nur mehr von Silber gülden die Rede ist, so bedeutet
das nicht etwa eine Aenderung der bisherigen Praxis bezüglich
der Zollzahlung in Silber, sondern hatte blos den Zweck, hie und
da vorgekommene irrthümliche Auffassungen der Zollämter rück­
sichtlich der Bedeutung des früher gebrauchten Ausdruckes Silber­
münz e zn berichtigen.
Rach dem Vorausgeschickten ist cs also klar, daß in dieser
Verfügung der Finanzverwaltung nicht, wie vielfach vermuthet
wurde, irgendeine währungspolitische Maßregel erblickt werden
darf, sondern daß es sich hiebei lediglich um die Durchführung
bestehender zollgesetzlichcr Bestimmungen handelt.
Uebrigens besteht die Ausschließung der nicht als Courant-
nlünzen anerkannten Silbermünzarten als Folge der bestehenden
Norm über die Zahlungen der Zollgebühren in effectivem Gold«
auch in ausländischen Staaten, in welchen die Zollzahlungen«
effectivem Golde bedungen sind.
So ganz sonnenklar und zweifellos erscheint uns diese
Darlegung nicht. Jedenfalls hätte sie schon früher gegeben
werden sollen, wie denn die Finanzverwaltung sich über­
haupt gegenwärtig halten sollte, daß die ganze jetzige
Generation in den Begriffen und Gewohnheiten der Papier­
währung aufgewachsen ist und den Unterschied zwischen
Courantgeld und Scheidemünze meist kaum vom Hörensagen
kennt.
— Sachen der Kunstdüngemittel.^
Bei der am 16. Mai im k. k. Ackerbanministerium ab­
gehaltenen Besprechung behufs Beilegung der zwischen den
landwirthschaftlichen Jntereisenkreiscn und den Producenten
der Kunstdttngcrmittel obwaltenden Differenzen wurde zwischen
den Vertretern der landwirthschaftlichen Interessenten einer­
seits und den Vertretern der Superphosphatwerke anderer­
seits eine Einigung über den Preis und die Verkaufs-
modalitätcn der Suverphosphatc erzielt, deren Inkrafttreten
seitens der Vertreter der Superphosphatwerke nur von der
Einholung der Genehmigung ihrer sämmtlichen Kommittenten
abhängig gemacht wurde. Nachdem diese Genehmigung


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 7 ]
Nummer 190
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
13. Juli 19uu
Mittlerweile erfolgt ist, hat Dr, Friedrich Kaufmann,
Advocat in Prag, als Vertreter deS Verbandes der öster­
reich-ungarischen SuperphoSphatfabriken mit Eingabe vom
21. Juni im Namen der diesem Verbände ungehörigen
Unternehmungen dem k. k. Ackerbauministeriunl nachstehende
Erklärung vorgelegt:
Die dem Verbände der österreichisch-ungarischen Snper-
phüSphaifabriken angehörigen Firmen werden beim Verkaufe von
künstlichen Düngemitteln den registrirten Ein- und Verkanfs-
genossenschaften aus die jeweilig giltigen Verkaufspreise denselben
Rabatt gewahren, welchen sie nach ihren Verkaufsbedingungen
den Händlern allgemein einräumen.
Bei Verkäufen an Centralgenossenschaften, beziehungsweise
Genosscnschaftsverbände, Laiidesculturräthe und landwirthschaft-
liche Hauptcorporationen (k. k. Landwirthschaftsgesellschaften),
welche sich mit der Vermittlung des Kviistdüngerverkaufes be­
fassen, erhöht sich der Rabatt auf sieben Percent unter der
Voraussetzung, daß zur Lieferung in einer Saison mindestens
50 Waggons künstlicher Düngemittel gekauft werden.
Es dürfen jedoch von diesem Rabatt beim Weiterverkaufe
höchstens fünf Percent abgegeben werden.
Wenn die von einer Centralgesellschaft, einem Landescultur­
rathe, beziehungsweise einer landwirthschastlichen Hanptcorporation
(k. k. Landwirthschaftsgesellschaft) in einem Jahre von inländischen
Superphosphatfabriken angenommene Menge künstlicher Dünge­
mittel das Quantum von 500 Waggons erreicht, wird der Rabatt­
satz statt mit 7 Percent mit 7°5 Percent zu berechnen sein.
Der Preis per Kilopercent wasserlöslicher Phosphorsäure
wird um 1.Heller gegen die im Frühjahre verlantbarten Verbands­
preise ermäßigt.
Dagegen werden die Centralgenosseuschaften, beziehungsweise
Genossenschaftsverbände, Laiidesculturräthe und landwirthschaft-
liche Hauptcorporationen (k. k. Landwirthschaftsgesellschaften) zu
Bruttopreisen zu ofieriren und den Rabatt vom Facturapreise in
Abzug zu bringen, ferner nach Thunlichkeit ihren Bedarf an Kunst-
düngermitteln bei inländischen Fabriken zu beziehen und dieselben
« landwirthschastlichen Kreisen weiter zu empfehlen haben.
Was die Verkaufsmodalitäten und den Preis der
Thomasschlacke anbelangt, so wurden seitens der Vertreter
des Thomasmehlverkaufsbureaus Director Blafchczik in Prag
Nachstehende Zugeständnisse gemacht:
Die Thomasmehlwerke stellen sich die Wahl der Verkaufs­
art, nämlich nach Gesammtphosphorsäure oder Citronensäure lös­
liche Phosphorsäure dem Käufer anheim, setzen den Preis für
Citronensäure lösliche Phosphorsäure mit 33 Heller per Percent
fest und räumen so wie bisher den Centralgenosseuschaften Rabatte
bis zu 50 Kronen per Waggon ein.
Das Ackerbauministerium hat von dem vorstehenden
Ergebnisse sämmtliche Landesculturräthe und landwirth-
schaftliche Hauptcorporationen (Landwirthschaftsgesellschaften),
beziehungsweise Centralgenossenschasten und Genossenschafts-
verbände in Kenntniß gesetzt und dieselben eingeladen, den
Bezug von Kunstdüngemitteln aus den inländischen Fabriken
wieder auWnehmen, beziehungsweise den laudwirthschast-
lichen Interessenten wieder zu empfehlen, und so einem
Kampfe ein Ende zu bereiten, welche nur eine Schädigung
der heimischen Landwirthschaft hätte herbeiführen können.
— ^Landeszuschläge zur Brauutwein-
steuer.1 Der böhmische Landes-Ausschuß hat in seiner
Mittwoch stattgehabten Sitzung von einer seitens des
Finanzministeriums an den Oberstlandmarschall gerichteten
Zuschrift, welcher ein G e s c tz e n t w u r f, betreffend die
Landeszuschläge zur Branntweinsteuer beigelegt war,
Kenntniß erhalten. Entsprechend den bei der im Juni ab­
gehaltenen Enquete der Vorsitzenden der Landesvertretungen
der einzelnen Länder gefaßten Beschlüssen beschloß der
Landes-Ausschuß, diese Zuschrift zur genehmigenden
Kenntniß zu nehmen, und gegen den Gesetzentwurf keine
Einwendung zu erheben, vielmehr an das Finanz­
ministerium das Ersuchen zu stellen, Maßnahmen zu treffen, j
daß der Gesetzentwurf dem Landtage rechtzeitig zur Be-
«atbung und Beschlußfassung unterbreitet werde.
— sLloydfahrt nach Ostafrika.| In Richtig­
stellung unserer letzten Notiz bringen wir hiemit zur Kenntniß,
daß nicht am 7. August, sondern schon am l. August der
Lloyddampfer »Styria-Lloyd«, Capitän Badassich nach Ost­
afrika expedirt wird, und zwar von Triest über Massaua
nach Zanzibar und Telagoabai (Lvurenco-MarqueS),
eventuell auch nach Mombaff'a. Es werden ferner Waaren
zur Beförderung angenommen mit Ueberschiffung in Zanzibar
nach Tanger, Bagamoyo, Dar-es-Salam, Mozambique,
Chinde und Beira. Preise für Passagiere mit Verpflegung
und Schlafstelle: Von Triest nach Zanzibar erste Classe
25 Pfd. St., dritte (Stoffe. 10 Pid. St., von Triest nach
Delagoabai erste Classe 30 Pfd. St., dritte Classe 12
Pfund Sterling. Auskünfte ertheilen: Tie commercielle
Direction in Triest und die Generalagentie in Wien in der
Freisingergasse Nr. 4.
— fWer bezahlt die Waarenhaus-
■ steiler?| Der Waarenhausbesitzer Leonhard Tietz in
Köln, der nächstens auch in Berlin in der Leipziger­
straße einen phänomenalen Waarenpalast eröffnen wird,
sendet an alle seine Lieferanten ein Schreiben, worin er
die Fabrikanten kurz und bündig auffordert: »Sie belieben
gefälligst Kenntniß zu nehmen und mir dies durch Rück­
gabe des beigefügten Coupons, durch Ihre Unterschrift
versehen, zu bestätigen, daß Sie mir vom 1. Octoüer 1900
ab für meine sämmtlichen Geschäfte bei franco Lieferung
und franco Emballage 2 Percent W a a r e n s c o n t o
(die von Ihnen an der Endsumme der Factura zu kürzen
sind) und 2 Percent Cassasconto (die von mir
bei der Regulirung in Abzug gebracht werden) an­
erkennen. Offerten werden schon von heute ab nur
3eite 7
zu vorstehenden Conditionen entgegengenommen.« Das heißt
doch nichts Anderes als: »Sie belieben gefälligst die über
uns vom Staate verhängte Steuer (in erhöhter Gestalt)
zu übernehmen oder wir verzichten auf Ihre weiteren
Lieferungen. Punctum. Leonhard Tietz, Köln.« Andere
Besitzer von Waarenhäusern, wie die Gebrüder Wertheim,
sind ganz ähnlich vorgegangen. In der Presse wurde nun
den Fabrikanten der Rath gegeben, sich ähnlichen Ansinnen
der Waarenhänser gegenüber, wir es das Kölner Waaren-
haus stellt, glatt ablehnend zu verhalten, besonders da es
in einer so plumpen und unverhohlenen Form auftritt.
Gleichzeitig wird darauf gebaut, daß die Staatsregierung
eventuell das Waarenhaussteuergesetz nicht zur Sanction
vorgeschlagen werde. Die letztere Hoffnung dürfte sich, wie
die »Germania« meint, wohl als trügerisch erweisen, wenn
man auch die Situation der Fabrikanten den capitalkräftigen
Wagrenhausbesitzem gegenüber sehr bedauern kann.
— [$ic heurigen Tteuernachlasse.! Laut einer Kund­
machung der niederösterreichischen Finanz-Landesdirection findet
im Sinne des Gesetzes, betreffend die directen Personalsteuern, an
den für das Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Realsteuern
ein Nachlaß, und zwar an der G r n n d st e u e r von fünfzehn
Percent und an der H a u s c l a s s e n st e n e r und H a u s-
z i n s st e n e r von zwölseinhalb Percent statt. Der Nachlaß
wird blos von der S t a a t s st e n e r und nicht auch von den
Zuschlägen der autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach
erfolgter indivivneller Auftheilung der Nachlässe auf die
einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr 1900 entfallende
Rachlaßbetrag in den Steuerdocnmenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunct, mit welchem die Eintragung der Nach­
lässe in die Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann, wird
mittels besonderer Kundmachung zur allgemeinen Kenntniß gebracht
werden.
— ^Handelspolitische Vorarbeiten der Handels-
kammern.fi Die gemeinsamen Arbeiten der Handelskammern für
den autonomen Zolltarif nehmen gegenwärtig einen raschen Fort­
gang. Unter dem Vorsitze des Viceprästdenten der Wiener
Kammer, Herrn Abg. K i t s ch e l t, fand g e st e r n eine Enquete
über die Zolltarifclassen Colonialwaaren, Gewürze, Südftüchte,
Tabak und Reis statt, bei welcher die Handels- und Gewerbe­
kammer in Triest das Referat führte, weiters heute eine
Enquete über die Zolltarifclasse fette Oele, wobei die Handels-
nnd Gewerbekammer Prag als Referent sungirte. Bei der ersten
dieser Enqueten kam es, da es sich hauptsächlich »m Finanzzölle
handelte, zu keiner besonderen Differenz der Enquetetheilnehmer,
sondern einigten sich dieselben leicht hinsichtlich der an die Re­
gierung zu stellenden Forderungen. Widersprechende Interessen
traten dagegen bei der zweiten Enquete zutage, doch bezogen sich
dieselben hauptsächlich auf die vertragsmäßige Regelung der Zoll­
tarifsätze. Hinsichtlich des autonomen Tarifes wurde auch hier eine
Einigung erzielt.
— IVo« der Permanenz-Commission für Handels
werthr. z Dem Juni-Hefte der »Austria« sind als letzte Serie
die von der k. k. Permanenz-Commission für die Handelswerthe
verfaßten Berichte über die Bewerthung der Artikel der Fach-
abweilung 3 (Obst, Gemüse, Pflanzen, nicht besonders benannte
Getränke, Eßwaaren); 4 (Thiere und thierische Producte);
12 (Holz, Kohlen, Holzwaaren); 14 (Steine und Erden, Stein-
nnd Thonwaaren); 10 (unedle und edle Metalle); 17 (Instrumente
und Kurzwaaren); dann 20 (Arznei- und Parfumeriestoffe. Farb-
nnd Gerbstoffe, chemische Producte, Zündwaaren) im Jahre 1899
als Separatabdrücke beigeschlossen. Den bethätigten Kreisen sind
damit die bemerkenswerthen Ausführungen der Permanenz-
Commission für die Handelswerthe über das abgelaufene Jahr
vollständig zur Kenntniß gebracht.
— ^Erhöhung des rumänische« Zolltarifes.l Die
rumänische Regierung hat sich infolge Anfhörens des Vertrags­
standes mit der Türkei veranlaßt gesehen, die Tarifsätze für die
Einfuhr einiger Artikel ans der Türkei nach,Rumänien zu er­
höhen und wird das Generalconsulat in Wien den Interessenten
hierüber gerne nähere Auskunft ertheilen.
— sAmtlichc Waarencourse der Wiener Börse
vom iS. Juii.l Zucker, Rohzucker, stetig, 88« R.. per
August Frachtbasis Aussig K. 29..o bis K. 29.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bisK. 84. 50.— Spiritus, nominell niwerän., prompt conting.
ab Wien K. 4>. bis K. 44.40.— Rübol. fest, prompt ab Wien
K, 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 99.50 bis K. 100.50.— O elsaaten, Kohlreps, befestigt» per
August-September 1900 ab Wien K. 18.50 bis K. 13«,0.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon 5t. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, pronipt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
fei ei, Schweinsett, inländ. incl. Faß pronipt 1. Kosten ab
Wien K. 5. bis K. 5'.5o, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.-, Un'chlit t, Ansschnitt K. 3430 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren:. Kaffee, fest, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 59.— bis K. 00 .—, Westindischer je nach Sorte
K. o". dis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
gBörse für landwirthschaftliche Producte vom
12. Juii.j Die heutigen amtlichen Course für Effectin- und
Ter m i n- (Usance-) Waare waren folgende) Weizen: Theiß
K. 8.10 bis 8.50, Maros K. 8 .— bis 8,80, Banaler K. 7.85 bis
8. 20, Weißenbnrger 5t. 7.70 bis 8.20, Slovakischer K. 7.60 bis
8.20, Bacskaer K. 7.75 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis 8.20,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.95; Ns an cewaare per Herbst
K. 8. 0, bis -. 19.— Roggen: Slovakischer K. 6.85 bis
7.15, Pesterboden K. 0.85 bis 7.• 5, Südbahn K. 0.75 bis 6.95,
diverser Ungarischer K.  bis 7.25.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakischc K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7,—
Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Ungarischer K. «Vb bis 6.25, Serbischer K. <505 bis
K. 67-0 bis 7.20; Usa 11 cewaare per
6,94 bis 6.06, per September- October
K. 6.15 bis 6.16, per Mai-Jnni 19015t. —bis K. —,—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prinia K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.55; Us ancewaarc per Herbst K. 5.57
bis 5.58.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
ltsancewaare per August-September K. 13.60 bis
13.70— Am Effect! Markte war wieder kein Geschäft, die Ten-
biis 8.25,
gprste K.
Hais:_.
<515, Cinquantiu
Jnli-Augnst K.
denz aber fest, namentlich die Forderungen für Mais wurden
wieder um 5 Heller erhöht. Auch der Terminmarkt ivar heute
wenig belebt und in den Preisen nur wenig anziehend, was
umsomehr auffällt, als sowohl Newyork wie London eine nicht
unbedeutende Erhöhung der Preise meldeten. Budapest war heute
fest und im Umsätze ziemlich lebhaft. Berlin und Paris wenig
verändert.
- ^Ttechviehmarkt.I 12. Juli. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3725 Stück Kälber, 1261 Stück lebende Schweine,
1251 Stück Weidner-Schweine, 178 Stück Weidner-Schafe und
93 Stück Lämmer. Die neuerlich erhöhte Zufuhr hatte eine
wesentliche Preisreduction auf dem Kälbermarkte zur Folge. Auch
die übrigen Marktartikel tendirten, wenn auch zu ziemlich un­
veränderten Preisen, matt. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.56 bis K. —.76, Prima von K. —.78 bis K. —.90,
Hochprima von K. —.94 bis K. 1.04. Weidner-Kälber von
K'. —.72 bis 5k. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.12,
(ausnahmsweise K. —bis K. —.—), Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.82 bis K. —.90, Weidener-Fettschweine
von K. —.84 bis K. —.W, Frischlinge von K. —.84 bis
5k. —.96, untergewichtige von K. —.94 bis K. —.98,
Weidner-Schafe von K. —.72 bis K. —.90 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.— .—
bis K. —.—) per Paar. Jungschweine von 5k. —.60 bis
K.— .80 per Kilo.— Schafmarkt. Auftrieb 1323 Stück
Schafe. Während die Stimmung zu Marktbeginn etwas lebhafter
war, weist die Preislage gegen die Vorwoche fast keine Aenderung
ans. Es notirten: Exportschafe von K.—.48 bis 'K. —.54, ausnahms­
weise K. —.—, Brackschafe von K. —.42 bis K. —.46 per
Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 11. Juli ans den
12. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
.fl
fl
««
Windrichtung
und
Stärke
v still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
744*8
18*6
23*6
51
NNW 2
halb bew.
8
9» A.
743*7
17*8
19*2
57
NNW 3
bew.
8
7 »M.
741*3
14*2
18*0
74
NW 3
bew.
10
Am 11. Juli: Höchste Temperatur 19*4 Grad Celsius
tiefste 10*2 Grad Celsius. Niederschlag 0*1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 50*0 Grad Celfius, Minimum
durch Strahlung 7*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind ziemlich lebhaft aus Nordwest. TageSmittel der Ge­
schwindigkeit 30 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt,
trocken und warm.
Am 12. Juli, Morgens: Temperatur 3*8 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nordwest, bewölkt. Morgenminimum
14*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. Juli.
Nord- und Südeuropa werden von relaltiv hohen: Barometer­
stände bedeckt, während der niedrige Druck sich über West- und
Südeuropa ausbreitet. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungarn herrscht zumeist heiteres und trockenes, im Osten vor­
wiegend trübes und regnerisches Wetter. In Ostgalizien und
Ostuiigarn fielen ergiebige Regenmengen. Die Temperatur ist
meist etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 12. Juli bis Nachmittag des
13. Juli für Wien und Riederösterreich: Wechselnd be­
wölkt, strichweise Niederschlage, mäßig warm.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Hetttrich Langer.
Druck der »St. Norbertus» Buch- und Kunstdrrrckerei. Me».
A~
ür Einjährig-Freiwillige
■
erzeugt
vorsehriftsinässige Uniformer)
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstraeee JTr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325-1
Kmbm-
Strebersdorf
a. K.-W.-L.
7 bei Me«.:
unter Leitung der christ«
üEßen Achukörüder.
3 clafsige
Volksschule
und
3 clasfige
Bürgerschule
Pension für Bolksschülcr
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
13. Juli 1900
Nummer 190
Theater.
Freitag, den 13. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch -Parodistische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musik
von Jaques Osfenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Orpheus Hr. Seibold.
Euridyce Frl. Mllon.
AristeuS Hr. Pfann.
. Erste Abtheilung.
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin.
Juno Frl. Huemer.
Venus Frl. Weiß.
Diana Frl. Reichenberg.
Mars Hr. Selhofer.
Mercur Hr. Morocutlt.
Cupido Fri. v. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx Hr. Tuscht.■
Orpheus Hr. Seibold.
Eurydice Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
8. Ans nach Paris.
5. So fern— und doch so nah'.
4, Am »Place de la Concorde «.
5. ©.«ttteu der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Eommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
«bends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
; Lebende Photographien.
X Kaiserjiiliilännis Stadttheater.
Geschloffen.
Anfang 8 Uhr.
Raimund-Theater
Geschloffen.
v Theater a. d. Wisn.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
losephstädter Theater.
Geschloffen.
IM Will.
Heute, Freitag; den 23. Juli:
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 58 kr. Kinder KO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
r 4066 k, u. k. Hof-Xiieferanten.
Kfl nstlerhaus, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute, Freitag, den 13. Juli:
EUs,glkam^£- ©©»eisune©»»-
Grosse Foule:
Pons— Pytlasinski.
Eventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Fouls statt.
Beginn der Vorstellung um 8 ütir. Beginn der Ringkämpfe um 9 Ir.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-. Hackmaschinen,
Eismaschinen, Frucht- und Saft,
Pressen, Spirituskocher re. in
Lcnnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, l3.Bez. iPcnzing),Linzer­
straße 8, Preislisten gratis, 11
Schlnuchreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLEo.,
Wien, I», Liebenberggaffe?.
Absolvirter Philosoph
tüchtig im Latein, Mathematik
(bes, für Untergynlnasiunl), Ge­
schichte und Geographie, der
zuglnch befähigt ist, Lerbes-
nbnngen (Turnen, Schwimmen)
zu leiten, sucht eine Hofmeister­
oder Gesellschaslerstelle, auch über
die Ferien. Da er specielle
Bildung genossen hat, eignet er
sich als guter Pädagoge. Gef.
Anträge bis 15. Juli unter
»mens sana« an die Expedition
dieses Blattes.
Im Namen des heiligen
Antonius
bittet um ein gebrauchtes
Kindertvagerl für eine arme
Familie die Mncenz-Conftrenz
Wien, Breitenfeld. Gütige Zu­
schriften erbittet L. Aichmann,
Obmann, Wien, Vlll/z Blinden­
gasse Nr. 35.
Erzieher
in ein Herrschafthans am Lande,
Winter in Wien, wird gesucht.
Derselbe muß vor Allem streng
katholisch, in seinem Fache tüchtig,
außer der deutschen womöglich
die böhmische Sprache unterrichten
können. Priester nicht aus-
geschlossen.Anträgeunt. »Erzieher
1383« an die Expedition dieses
Blattes, woselbst auch die Adresse
zu erfragen ist.
Aelteres Mädchen
mit bescheidenen Ansprüchen
bittet um Stelle in ein christ­
liches Haus oder wenn möglich
in einem Pfarrbofe. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTEIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-AHLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES
BUKEAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
Für
INGENIEUR
Wasserleitungen
U. STADELMANN
Pumpen
GRAZ
SCHMILGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
Brasste Specialfabrik ist
SPECIALITÄT:
ANT. KUNZ,
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
k. n, k. Hoflieferant
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
Mährisch- Weisskirchen.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
FroBpeote gratis.
ACKERMANN L MADILE
687 b
KLAGENFURT.
Kein Staub mehr! Keine Fasse mehxf]
W Wrchv's -WU
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MarWuhr,Wien,VjiWimstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
IW* Jeirrste Hlefererrzerr.— 'g’rofpecfe gratis. -WU
Amtliche Schlußeosrse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Juli I960.
Staats-Anlehen.
ft'Do Einheitl. Rente in Noten dos>
x, Mal»Nov.
X ln Noten verz. Febr.-Ananft
Silber verz. JLmier-Juli ....
»» April-October ....
-,854er StaatS-Lose 250 fl. C.M
1880«»> aanjeßOOfr
Il860e*»» Fünftel 100 fl
12864«»» 100 fl
1884er»» so fl
6% DomLn.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
t. (300 Francs.)
«% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
MEoJnvest.-Rente
V
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
40/0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
6 1 f4% Franz Joses-B. in S --
4% Pilfen-Priesen-Bahn 200 w. 1000 st.
4%Rud--B. in Kr
4% Dorarlb.-B
S^l4% Elisabeth-Bahn
Linz-Budw. 200 fl. 8. W. S.
efl/ü dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
5% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
k%Dlbrechtbahn300fl. S.
4-/0 dto. 200 u. 1000 fl. S
,'4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
U% Elisab.-B 800 u. 3000 Mark
'«%Sto. 400 u. 2000 Mark
'«vEranK-Jos.-Bah» Em. 1884 (div. St.)
in Silber.
AP /0 Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
»%LUs.- Priesen-B. 150 fl. S
Mio Radvttb. (Salzkamm.) s. 200 Diarl
t%öto. Em. 1884. (div. St.) i. S .100 fl.
L^Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
»%Mng. Goldrente 100 fl.. i
«% 1l»g. Rente i. Kv.-W
E/o Ung. Gt'-Eif.-Anl. i. S. d. I. 188S
dto. in Silber
Uns. Ostbahn-St.-Obl. d. I. 187«
& loo-ff.
41/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 fl......
Ung. PrLmien-Anlehen d. 50 fl
P* Thelß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vvl.
FVo -Kn.-Sl.hyp. Grundabl
P/Na Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
P/tz Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
l% Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
5
Andere öffentliche Anleheu.
S°/y-Douao-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl...
«% dto. Anl. 1899 ....
40/0 Dr. Derk.-Anl. Em
*% Bukow. Prop.-Gchuldv.
t4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889
*% Mähr. Landes-Anlehen 1890 ....
i% Oberöst. Landes-Anl. 1887
«% Steierm. L-E. A^S. 1891 .....
Geld
Ware
97.65
97.85
97.60
97.80
97.45
169.—
171-
184.25
135.—
163.-
194.-
ISS.—
194.—
195 --
298.50
115.30
115-50
97.-
84.10
84.30
VS.—
95.80
113.60
114.40
180.75
121.76
95.-
95.50
96.-
96.80
95.25
96.25
493.-
497.—
487.—
440.-
428.—
431.-
423.—
426.50
94.90
95.70
96.—
96.75
112.25
113.-
115.-
116--
96.50
97.50
96.20
97.20
94.75
95.25
95.40
96.20
SS.-
96.—
115.40
115.60
SI.—
91.20
119 85
120.85
99.20
100.—
117.80
118.—
97.80
98.80
ISS.—
159,—
158.-
lo9.—
138.60
139.50
97.50
99.-
88.-
94 --
90.40
91.4
106.5d
97.50
ss.'so
93.50
94.50
102 25
103^5
95.80
93.25
97.-
98.-
94.25
SS.—
4% Tiroler Land.-Anl. 1895
6% dto. dto. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 18 ?b v... ..
4Vr% dto. 1883 Verl
4140/0 Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4% Anl. d. St. u. Handels!. Trieft..
bv/o Anl. d. St. Wien v. I. 1887 Verl.
4% dt».»»» V. I. 1894....
40 /g»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Börsebau-Anl. verlosb
4 »/, Wiener Frucht- und Mehlbörseba».'^
Aul
6% Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. für
100 fl. Gold---
6% dto. dto. 1899 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Anglo-österr.Bank 30 I. Verl...
40/0 Oestr. Bodencc. in SO I. Verl. 0. W.
h°/o Böhm. Hypothekenbank Verl.....
4% dto..
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. österr. tn 45 I.
49/o dto. so I-. --
41/ 2% Eomm.-B., Vestcr ung. in 41 y.
4>/r% dto. Conn».-Obl. m. 10% Pr...
40/0 dto. so'/r i. 5% Pr
40/0 Mo. 50-..
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 »/« Pr..
4‘/i% dto.» so
4 <>/ 0 (Kal. Bodencreditverein .......
6% Diähr. Hypothek, in 38 I. Verl...
4% dto. Verl.
4% Miibrische Sparcasse, erste
40/0 N.-öst. Laud.-Hypoth.-Anstalt Verl.
*9/o Oberöfterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Ocft.-ilng. Bank 40V* I. Verl....
4'Eu Spare. Budap. ver. 46V, I. Verl.
40 /«, dto. so I. Verl
41/ 2% Spare., ung. Land.-E. iu 40 I. V.
vv/o Steierm. Spare, in Lv I. Verl...
W/o dto. in 50 I. Verl...
4i/»o/o Ung. Dodencr.-Jnst. verl
4/o dro. Sm. 1884 .......
4<»/o Leob.-Bordernb. Eb. E. 1393...
5»/o Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4 >/L-/o Ern 1884 500 fl. G
4»/o Em. 1887 500 fl. G. .......
«v»i/o Monlatm. öft.-alp. 500 Frcs...
t°lv Oesterr. Nordwestbahn aoo fl....
5% dto. !h.B 200 ft
5% dto. Em. 1874 800 M...
4% dto. Em. 1885
Sv.o Ostrau-Frtedl. Eisenb. Svo fl....
b°/o Prag-Eisenind. Em. lä73 300 fl...
30/0 Staats- E.-G. 500 Fr
Em. 1874 800 Frcs.=
10. Gm. 1885 500 FrcS.
Erg.-Netz soo Frcs.—
l.Lm. Lvvfl..
S. Em. 1874 200 fl. G.
eo/y Steir. Gifenind.-Gef. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 FrcS.
dto. April-October 500 Fr.
Wo dto. 200 fl. S. v. G...
4°/» Mo. 400 u. 8000 M. f. 200 Uft.
Wo Ung.-gal. Eifenb. Em. 1670 200 fl
4 a /o dto. Lm. 1887 200 fl.
4 u /o Ungar. Destbahn 200 fl
m°nallich- Wechsel ISagere eichten «i/2-ji/.e^
Bar oonlanten Ssnorsrnn»
■Uev Im OoursMatte notirten
Effftoten und Valutenbeetena
ln •mvfolUmu
WecüseMe öes BaiMauses Schelfiammer& Schattera
WIEN I.
ÄsplatzHp.a
hartem.)


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 9 ]
WWW
BSWW
flreis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
WedcrcLion:
Wie«, M., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstralioa u. Crptöition:
Wien, I., Schulerftraße LI,
dsohin sämmtliche Geldfenvungen
,u »dressiren und.
Inseratenpreis: Morgen-
tlatl dicögespalteneNonparellle-
zeile 40 lr, Abendblatt die «ge­
spaltene Nonpareillczciie 80 ta.
Eingesendet die ggespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint n S lUt Nachmittag.
Unfrannrle Briefe werden nicht
«ugenommenund »nausgesorden
»ingesandt« Manuskripte in M»
Btn Fall hBrLtkgesendet.
Ab onnementssür Wien:
Ganzs. <37.-, Viertels. <9.30,
nionatl. <3.20, bet Abholung in
unserer Exp edition.MitZustelluni
in» Haus monatl.,täglich einmal
um 10 i>, täglich zweimal w l>
mehr.— Stnzelverkauf: Morgen­
blatt 10 K, Abendblatt 1 i>,
Montagsblatt 1 i>.
Für das Inland r
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzs. K 48.-, haldj. K 21.-,
Viertels. <12.—, nunott. <1—.
Mit täal. zweimal. Znsend«»,:
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nmmner der Redaction: "". ...-
8543« Telephon-Nummer der Admrnistraüou «ad Expedition: 2032.
Postspar caffen-Couto: 850.100«
Für Deutschland: Sanzj.
<b«.-bet tägl. einmal., <72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein r
ldanzj.< bt.— bä täglich ein»
maliger, <W— bet täglich zwei»
Nr. 190.
Wien, 13. Juli.
Der Ministerpräsident Dr. v. Korber wird
sich heute Nachniittags an das allerhöchste Hoflager
nach Ischl begeben. Don dieser Reise werden von
mancher Seite wichtige Entscheidungen erwartet. Die
Prager »Politik-, will wissen, daß Herr v. Korber
verschiedene Alternativvorschläge nach Ischl bringt.
So vor Allem den Entwurf einer zu octroyirenden
neuen Geschäftsordnung. Die Regierung habe
aber auch für alle anderen denkbaren Even­
tualitäten Vorschläge ausgearbeitet. Es seien
seien Pläne ausgearbeitet sowohl für den Fall, wenn
das Parlament in seiner jetzigen Zusammensetzung
wieder einberufen werden sollte, als auch fnr den Fall,
daß das Abgeordnetenhaus aufgelöst und Neuwahlen
auf Grund der bisherigen Wahlordnung ausgeschrieben
werden sollten. Ja auch die Eventualität eines neuen
auf neue Gnmdlage gestellten Parlaments soll im
Detail durchdacht worden sein. Und über alle diese
Vorschläge soll nun in Ischl entschieden werden.—
Wir gestatten uns aber einige Zweifel wenigstens hin­
sichtlich der Form dieser Angaben.
Die WahIrechtsfrage in Belgien kommt
nicht zur Ruhe. Der Generalrath der progressistischen
Partei hat, wie die »Reforme« meldet, am letzten
Santstag den Beschluß gefaßt, eine intensive Agitation
für das allgemeine und gleiche Wahlrecht einzuleiten.
Die progressistischen Devutirten werden in der nächsten
Session der Kammer die Revision des Art. 47 der
Verfassung, das heißt die Abschaffung des Plural­
votums beantragen und zugleich die sofortige Ein­
führung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes
und der Provorrionalvertretung in der Provinz und
in der Gemeinde verlangen. Die Progressisten werden
also die Action der Socialdemokraten unterstützen.
Der 9. Juli d. I. wird in der Geschichte des
britischen Reiches ein denkwürdiger Tag bleiben.
.Königin Victoria hat an diesem Tage dem von beiden
Seiten des Parlaments beschlossenen Gesetze über die
Föderation Australiens ihre Zustimmung
Freitag, 13. Juli 1900.
ertheilt und damit ein Werk zu Ende gebracht, an dem
die australischen Politiker seit Jahren gearbeitet haben.
Die Verlautbarung der königlichen Sanction geschah
in der. üblichen ceremoniellen Weise. Zwei der
australischen Delegirten, welche die Bill in London
vertreten hatten, Barton und Kingston wohnten
am Diontag der Feierlichkeit bei. Die Ver­
kündigung der Unterzeichnung des Gesetzes geschah,
wie herkömmlich, im Hause des Lords. Drei der an­
wesenden Peers, der Lord Chancellor, Lord Hopetown
<als Lord Chamberlain) und der frühere Gouverneur
von Südaustralien, Lord Kintore, nahmen in rothen
Talaren vor dem Throne Platz. Sie bildeten die
königliche Commission, welche die Annahme der Bill
zu verkünden hatte. Ehe dies geschah, mußten die
Mitglieder des Unterhauses in ceremonieller Weise in
das Oberhaus citirt werden. Dies geschah durch den
sogenannten »Black Rod«, welcher, mit Sammt und
Spitzen angethan, feierlich durch die offene Halle zum
Unterhause hmnberschritt und feierlich und vernehmlich
an die kurz vorher geschlossene Thür desselben pochte.
Beide Thürflügel wurden geöffnet, der »Black Rod«
trat ein und forderte den Sprecher des Unterhauses
auf, sich in das Oberhaus zu begeben. Der Sprecher­
in Talar und Perrücke, der Caplan des Unterhauses
und der Sergeant-at-Arms schritten dann an der Spitze
einer größeren Zahl von Unterhausmitgliedern zum
Oberhause hinüber. Dort erfolgte mit wenigen Worten
die Proclamirung der Annahme des australischen Ver-
fassungsentwurfes. »La Reyne le veult«, sagte der
Clerk Des Parlaments aus altfranzöstsch, dann ver­
beugte er sich vor den Commoners und die Ceremonie
war zu Ende. Im Unterhause ertönten Beifallsrufe,
als der Zug zurückkehrte. Die Verfassungsurkunde
selbst ist von der Königin in zwei Exemplaren unter­
zeichnet. Ein Exemplar bleibt in England, das andere
geht »ack Australien und wird Eigenthum des Bundes­
parlaments. Der Tisch, ans welchem die Urkunde
unterzeichnet wurde, sammt Feder und dem Tinten­
fasse, deren sich die Königin dabei bediente, sind den
beiden genannten Delegirten übergeben worden und
XXXX«. Jahrgang.
werden ebenfalls im australischen Bundesparlamevt
aufbewahrt bleiben.
Urne Hoerenstege.
Wien, 13. Juli.
Nunmehr hat das Schicksal Buller's auch den
stets siegreichen Lord Roberts erreicht. Auch er be­
dauert jetzt, einen argen Mißerfolg melden zu müssm.
Die Boeren find ihm bei Mtralsnek erfolgreich in die
rechte Flanke gefallen. Auch bei Derdepoort hat Lord
Roberts Malheur gehabt. Diesm Hiobsposten kann
Lord Roberts allerdings noch zwei kleine Erfolgs­
nachrichten anfügen, dieselben dürften aber die ersteren
Mißerfolge kaum annähernd auftviegen.
Die aus Prätoria datiere Depesche Roberts'
tautet:
»Die Boeren machten gestern (Mittwoch) einen
entschlossenen Angriff auf unsere rechte Flanke. Ich
bedaure, melden zu müssen, daß es ihnen
gelang, sich Mtralsneks zu bemächtigen, das von einer
Schwadron grauer Schotten mit zwei Geschützen und
zwei Compagnien des Linkolnshire-Regimentes besetzt
war. Die Boeren griffen uns bei Tagesanbruch mit
überlegenen Streitkräften an, nahmen die Hügel, welche
den Paß beherrschen und eröffneten ein mörderisches
Gewehrfener auf die kleine Besatzung. Mtralsnek liegt
etwa 18 Meilen von Prätoria aus der Verbindungs­
linie mit Rustenburg. Der Kamps dauerte den ganzen
Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese ein­
trafen, war die Besatzung geschlagen. Die beiden Ge­
schütze und ein großer Theil der schottischen Schwadron
sielen in die Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft
waren. Außerdem machten die Boeren 90 Gefangene
vom Lincolnshire-Regimente. Eine Verlustliste liegt
noch nicht vor, doch fürchte ich, daß unsere Verluste
bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei
Derdepoort angegriffen. Das siebente Gardedra­
goner-Regiment hielt mit großer Geschicklichkeit den
Feind im Schach. Ich zog daraufunsere
Eine Uordlandsfahrt.
Wir schickten den Wagen zu einem Gasthause in der
Nähe des Schlosses, wo er uns erwarten sollte, und
gingen zu Fuß durch die herrlichen Anlagen. Gegen 3 Uhr,
der gewöhnlichen Mittagsstunde, gingen wir dann auch
zum Speisen in dieses Gasthaus. Es war sehr gut' be­
sucht, und immer noch strömten Schaaren von SonntagS-
anSfinglern, die theils per Omnibus, die alle halbe Sllmden
von Stockholm ab hieher fahren, theils per Pferdebahn,
oder mit dem ebenfalls dieselben Swnden abgehenden
Dampfschiff auf dein Brunsvik (einem Meer­
busen) hierherkamen, in die Nestaurationsräume.
Wir speisten auch hier:— etwas theuer, das
Couvert Zn 3'ü Kronen; das Diner war aber nicht
so ausgewählt, wie bei .vasseibacken. Nach 4 Uhr traten
!vir die Rückfahrt nach Stockholm an, wo wir um 0 Uhr
Abends anlangten und sogleich vom Gustav Adolph Torg
mit einem kleinen Dampsboote nach Djnrcgardcn fuhren;
was sollten wir auch an einem Sonntage Nachmittags in
der Stadt thun, wo alle Lüden geschlossen sind und strenge
Sonntagsruhe herrscht '< Im Djnregarden war dagegen Alles
voll Leben und Bewegung. Wir nahmen zuerst noch den
Kaffee in einem der zahlreichen Restuurationsgärlen und
besuchten dann ein Theater das »Djnregardens
Theateren«, wo gerade die »Glocken von Cornellille«
gegeben wurden. Wir bezahlten für einen Sitzplatz im
Parquet 2 Kronen; die Vorstellung war ganz gut. Nach
Schluß der Vorstellung besuchten wir noch das Restaurant
Hassclbacken, hörten einige Musikstücke der eben concertiren-
den Capelle an und fuhren daim mit, der Pferdebahn nach
dem Normalm zurück mit dem Bewußtsein, den heutigen
Tag bestens angewendet zu haben.
Der folgende Tag war wieder der Besichtigung der
Stadt gewidmet. Am Morgen nahmen wir in einem Bade-
Etablisscment, das recht gut eingerichtet war, ein Bad,
(eigenthümlicherweise wird man hier wie es auch in Finn­
land und Rußland allgemein üblich sein soll, von aller­
dings bejahrten Frauen bedient, frottirt re.) besorgten einige
Einkäufe, und traten dann in eine Restauration, bei
»Jones Grill« am Normalmstorg ein, um ein Früh­
stück zir nehmen. Hier trafen wir einen Koch aus München,
der uns, sehr erfreut, Deutsche, und noch dazu Wiener, in
uns begrüßen zu können, mit aller Aufmerksamkeit
bediente. Er setzte uns ein »schwedisches
F r ü h st ü ck« vor, das aus allerhand geräucherten,
marmirten und eingesalzenen Fischen, aus Cotelettes und
Beefsteaks mit Eiern, mehreren Gattungen Käse rc. bestand
und zu dem wir ein köstliches braunes Bier, nach Münchener
Art, tranken, welches wir in einem Humpen vorgesetzt er­
hielten, aus dem einst bei irgend einer festlichen Gelegenheit
der König selbst getrunken; der Humpen wird seit dieser
Zeit als Erinnerungsstück in der Familie des Wirthcs auf­
bewahrt und nur sehr geschätzten und gern gesehenen Gästen
gezeigt; wir mußten dies demnach als große Auszeichnung
betrachten. Die Cotelettes und Beeffteaks wurden vor
unseren Augen am offenen Herde zubereitet, wie dies in
Schweden an den meisten Orten üblich ist. Dieses Früh­
stück kostete allerdings 2'75 Kronen per Person, aber es
war auch danach und gewiß sehr preiswürdig.
Nach dem Früstücke setzten wir unsere Besichtigung der
Stadt fort; wir gingen über die Norrbro in den Stadt-
theil »Staden« oder auch »Jure Staden» (innere Stadt)
und in das königliche Schloß. Die Besichtigung all der
vielen und schönen Säle und Galerien, Statuen und
Treppen, deren hier mehrere prachtvolle aus schwedischem
Marmor sind, nahm eine geraume Zeit in Anspruch. Sodann
gingen wir aus der inneren Stadt, den Staden, über
eine der beiden Zugbrücken der Schleuse auf den
Carls XIV. Torg, wo ein sehr schönes Stand­
bild dieses Königs steht, und dann über eine Brücke,
die den Söderström überbrückt, auf den »Söder«. Links
von der Brücke steht ein sehr hoher, luftiger Bau, ein
Elevator, der »K a t h a r i n a H i s s e n«, ein Aufzug,
mittelst dessen wir in einer Minute um 5 Oere per Person
auf die Höhe befördert werden. Auf der Plattform dieses
Elevators ist ein kleines Kaffeehaus, von dem aus man
eine prächtige Rundsicht fast über ganz Stockholm genießt,
das wie auf einem Plane zu den Füßen des Beschauers
ausgebreitet liegt und mit seinen vielen Inseln und Wafser-
adern ein unbeschreiblich schönes Bild und gewiß eines der
schönsten Panoramen darbietet, die wir je gesehen.
Bon der Höhe des »Hissen« führt ein langer eiserner
Maduct hinüber auf den oberen Theil des »Söder«; wir
gehen hinüber, um auch diesen alten Stadttheil zu be­
sichtigen. Es sind hier mehrere Restaurationen, dann ein
Theater, die Seemannsschule, einige schöne Kirchen, von
denen Stockholm nicht viele hat, einige Straßen mit meist
alten Häusern, dan mehrere große industriellen Etablissements,
und das Reservoir für die Wasserleitung. Im Allgemeinen
machte es auf uns den Eindruck, als wir von Södermalm
auf den Norrmalm hinübersahen, als ob wir von der
Ofener Königsburg nach Pest hinübersehen würden;
so ungefähr kann man sich die Situation vorstellen.—
In einem der zahlreichen Restaurants nahmen wir ein
kurzes Diner, obzwar die Essenszeit eigentlich schon längst
vorüber; fahren dann um 8 Oere per Person wieder mit
dem »Elevator« herab, besteigen sofort bei der Zugbrücke
ein kleines Dampfboot, und fahren um sieben Oere, bei
der Insel Skeppsholmen vorüber, nach dem Djnregarden
um hier den Nachmittag und den Abend zu verbringen.
Bei Hasselbacken nehmen wir den Kaffee und geben


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 10 ]
ceite 2 Wien, Freitag
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine
Kroßen Verluste gehabt haben, wenn nicht unsere Ab­
cheilung die Boerentruppen, die im Gehölze versteckt
varen, für unsere Mannschaften gehalten hätte.
General Smith Dornen brachte den Boeren bei
ikrügersdorp starke Verluste bei.
General Buller schlug die Boeren, welche die
Lahnlinie bei Paardekraal zerstörten, nach einem
Zesechte zurück.«
Die Uorgange in Mafien.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
London, 13. Juli. »Daily Telegraph« meldet aus
Danton vom 11. d. M.: L i- H u n g- T s ch a n g
jat nunmehr beschlossen, in Canton zu bleiben; das
imerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er nach Peking
ibgehen sollte, führt morgen wieder ab.
Wie der »Standard" aus Shanghai vom 11. d. M.
berichtet, sind dort Meldungen aus Niutschwang ein-
zegangen, denen zufolge die dortigen Ausländer einen An-
jriff vonseite der Boxer und der chinesischen Soldaten be­
fürchten. Es wird übrigens gemeldet, daß eine russische
Truppenabtheilung die Chinesen bei Liaoyang, vierzig
Weilen südlich von Mulden, geschlagen habe.
London, 12. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 4. d. M.: Die Befehlshaber der verbündeten
Truppen hegen allgemein den Wunsch, mit einander zu
ooperiren. DaS wirksame Vorgehen der Verbündeten
»erde aber durch den Mangel an Zusammenschluß beein-
rächtigt. D e r V o r t h e i I lag bei den Operationen in
)en letzten Wochen im Ganzen aufSeite derChinesen,
seren Artillerie derjenigen der europäischen Truppen an Güte
tberlegen ist.
Berlin, 13. Juli. Eine Extra-Ausgabe des
«Militär-Wochenblatt« veröffentlicht die Besetzung der
Stellen bei dem o st asiatischen Expeditions-
. o r p s. Dasselbe ist aus 2 Infanterie-Brigaden ä 2 Re-
;imenter zu je 2 Bataillonen, 1 Reiter-Regimente, 1 Feld-
irtillerie-Regimente, 1 Pionnier-Bataillon, technischen und
Traintruppen zusammengesetzt. Commandeur ist General­
ieutenant v. L e s s e l, Generalstabschef Oberstlieutenant
Grindel; Commandeure der Infanterie-Brigaden sind
ZM. Groß (genannt v. Schwarzkoff) und GM. von
ik e t t e l e r.
Eine Protestkrm-geimrrg.
DaS »Linzer Volksblatt« schreibt: Die Verhöhnung
ind Verspottung des heiligen Meßopfers durch ein in
Anz erscheinendes Blatt, die »Linzer MontagSpost«, hat
sie Katholiken Oberösterreichs mit großem Schmerze und
llefer Entrüstung erfüllt. Ist es ja ganz unerträglich, daß
das höchste Denkmal der Liebe des Gottessohnes öffentlich
rls ein »Bimbam« gehöhnt wird, ohne daß eine zu­
ständige. staatliche Behörde Anlaß nimmt, gegen ein
sann nach einem Spaziergange im wunderschönen Djure-
garden Park in die »Alhambra«, eine Art Singspiel­
halle oder Variete, wo wir nachmahlen und uns bei Bier
und schwedischem Punsch, der allerdings etwas Vorzügliches
ist, durch einige Stunden an den mitunter recht komischen
Vorführungen ganz gut unterhalten; erst spät kehren wir
mit der Pferdebahn in das Hotel zurück.
Auch der folgende Vormittag war der Besichtigung
der Stadt gewidmet. Wir machten dem Generaldirektor der
schwedischen Posten und Telegraphen einen Besuch, stellten
uns demselben vor und erbaten uns von ihm die Er­
laubniß, die Einrichtung der schwedischen Postspar-
casse besichtigen zu dürfen. Diese Erlaubniß wurde uns
nicht nur bereitwilligst gewährt, sondern auch die Besichtigung
dadurch wesentlich erleichtert, daß wir dem Director der in
einem anderen Gebäude in der Staden untergebrachten
Postsparcaffe vorgestellt wurden, der ziemlich gut deutsch
sprach, uns selbst durch alle Bureaus geleitete und uns
alle Anfragen bereitwilligst beantwortete, die Drucksorten
erklärte und zur Verfügung stellte. Nachdem wir auch ein
Einlagebüchel der Postsparcaffe gelöst und eine kleine
Einlage gemacht hatten, verließen wir, sehr beftiedigt von
dem Gesehenen, dieses junge aufblühende Institut. Wir
begaben uns von hier über die Riddarholmsbrücke,
eine Eisenbahn überschreitend, auf die kleine Insel
Riddarholmen. Auf dieser Insel sind zahlreiche
öffentliche Gebäude und Institute, das Reichsarchiv, das
Haus des Reichstages, der Staatsdruckerei, das Hof- und
Kammergericht re. und hier liegt auch die R i d d a r h o l m s-
kirche, die wir besichtigen. Sie wird nicht als Kirche
zum Gottesdienst, sondern als großes Mausoleum für die
verschiedenen Dynastien und hohe Adelsfamilien des
Landes verwendet.
Der Besuch dieser Kirche ist sehr interessant;
zu beiden Seiten sind Grabcapellen, Grüfte mit
den Särgen der Könige und der königlick n
Familien, unter vielen anderen auch das Grabmal Gustav
Adolph's, der in der Schlacht bei Lützen im dreißigjährigen
Kriege gefallen.
Auch die Trophäen cher schwedischen Heere und der
»Das Vaterland.«
solches Vorgehen einzuschreiten. Die katholische Religion
ist die Religion des Herrscherhauses; eine überaus große
Mehrheit der Völker Oesterreichs bekennt sich zu ihr;
speciell Obrrösterreichs Volk ist der katholischen Religion in
Treue imd Liebe ergeben. Die Katholiken haben daher
gewiß ein Recht, daß ihrer Religion und zumal den-
Heiligsten in ihrer Religion der gesetzliche Schutz auch
thatsächlich gewährt werde. Geschieht dies nicht, so muß
entschieden, laut, vor aller Welt dagegen Protest erhoben
werden.
Von solcher Auffassung geleitet, haben anläßlich einer
am 11. d. M. erfolgten Zusammenkunft von Priestern
aus Linz-Urfahr und Umgebung dieselben nachstehende
Protestkundgebung unterzeichnet, der sich auch
andere Priester, welche von der Kundgebung rechtzeitig
Kenntniß erlangten, anschlössen. Die Protestkundgebung
lautet:
»Die unterfertigten Mitglieder des Clerus von Linz-
Urfahr und Umgebung protestiren gegen die frivole Ver­
höhnung des heiligen Meßorpfers durch ein hiesiges deutsch­
nationales Blatt (»Linzer Montagspost«) und sprechen das
Bedauern darüber aus, daß eine derartige Beleidigung der
katholischen Kirche seitens der zuständigen k. k. Staats­
behörden unbeanständet blieb.«
Der Protest trägt folgende Unterschriften: Doinpropst Anton
Pinzger. A. Walcher, Dr. Johann Scheiblehner, Professor. Anton
Ludwig. Dobretsberger, Domoicar. Dr. Martin Fuchs, Professor.
Dr. Mathias Hiptmair, Professor. Zoh. B. Hauser, Redacteur.
Matth. Hiegelspekger. Pater Johann Wiesinger. Dr. Johann May-
böck, Canonicus. Dr. K. Schiffmann. Mich. Altendorfer, Coope-
rator, Urfahr. Joseph Schwarz, Domcapitular. Pfarrer I. Ecker,
Leonding. Mathias Zeilbergcr, Professor. Carl Pleninger, Coope-
rator, Urfahr. Balth. Scherndl, Consistorialsecretär. Heinrich Rech-
berger, Taubstummenlehrer. Franz Schadler. M. Koller, Coope-
rator, Leonding. Heinrich Binder. Dr. Kern. I. Weiihartner.
Herm. Bauernberger, Professor. Joseph Wiesinger. Paul Schneider-
bauer. Dr. Johann Zöchbauer, Professor. Johann Riegler, Ver­
walter. Friedrich Pesendorfer, Domprediger. Alois Wurm,
Cooperator, Urfahr. Oberchristl, Conststorial-Adjunct. Em. Zimmer­
mann, Confistorialrath. Matthäus Hittenberger. Hiesberger. Obern-
hummer. A. M. Pleninger. Franz Schwarz, Professor. Johann
N. Hauser, Landtagsabgeordnetcr. Der Capuzmerconvent. Convent
der Carmeliten. Dr. Johann Osternacher. Dr. Joliann Gföllner.
Matthäus Gruber, Professor. Stephan Hörschläger. Joseph
Grosam. Joseph Finster. Franz Lohninger. Joseph Gumpelmaher,
Professor. Leopold Dullinger, Domscholaster und Stadtpfarrer.
Franz Webinger, Bürgerschulkatechet. Johann Hochaschböck, Stadt-
pfarrsenior. Joseph Kollnberger, Stadtpsarrcooperator. Franz
Gröger, Stadtpsarrcooperator. Hiesberger, Cooperator zu St.
Joseph. Joseph Eilet, Pfarrer i. P. Severin Oberhumer, Coope­
rator zu St. Joseph.
Telegramme des rGorr.-Knr.«
Die englische Mittelmeerflotte.
Triest, 12. Juli. Ueber Einladung derUnterofficiere
der k. und k. Escadre fand heute Nachmittags im »Hotel Obelisk«
in O p t s ch i n a eine gesellige Reunion mit den Kameraden der
britischen Flotte statt. An derselben nahmen 150 englische und
50 österreichisch-ungarische Unterofficiere theil, welche um 4 Uhr
Nachmittags mittest Wagen nach dem Rendezvousplatze fuhren.
Flotten, über 6000 verschiedene Fahnen und Flaggen,
viele darunter sehr zerfetzt, werden hier aufbewahrt, ebenso
eine große Anzahl Waffen u. s. w., meist Gegenstände
von historischem Werthe und Interesse.
Nach Tisch machten wir einen Ausflug nach dem
königlichen Schlosse Drottningholm (Insel der
Königin). Es ist auf einer Insel im Mälarsee gelegen
und von allen den zahlreichen, in der Nähe von Stock­
holm gelegenen königlichen Schlössern das größte und
interessanteste. Wir fuhren mit einem Dampfschiffe vom
Riddarholmsquai in ungefähr einer Stunde um eine Krone
per Person für die Tour- und Retourfahrt dahin. Die
Fahrt durch den Mälarsee ist sehr interessant.
Das Schloß selbst dient der königlichen Familie
als Sommeraufenthalt, kann aber bei Abwesenheit
der Familie, was gerade jetzt der Fall war, besichtigt
werden. Eine schöne Treppe führt in die Säle; wir
stellten uns, in einem dieser Säle, welcher zahlreiche Ge­
mälde enthielt, auch die Porträts unseres Kaisers und
unserer verewigten Kaiserin, freilich aus früherer
Zeit, hier zu finden. Auch einige andere Porträts uns be­
kannter österreichischer hervorragender Persönlichkeiten haben
wir in diesem Schlosse gesehen. Beim Schlöffe ist ein
großer, schöner Park, und anstoßend an diesen eine Menge
schöner Villen, Sommersitze reicher Stockholmer Familien.
Nach Besichtigung aller dieser Herrlichkeiten, machten
wir noch einen Spaziergang in dem schönen Park,
gingen dann zum Landungsplätze des Dampfers,
nahmen in einem hier befindlichen .Kaffeehause
den Kaffee, und fuhren mit dem nächsten Dampfer in die
Stadt zurück. Wie allabendlich, fuhren wir auch heute
mit einem kleinen Localdainpfcr in den Djuregarden,
speisten bei Haffelbacken und brachten den Abend in einen:
Vergnügungslocale »Novilla« zu, wo sich Sänger und
Sängerinnen, diverse Komiker, Jongleurs u. s. w.,
producirten. Mit der Pferdebahn in die Stadt zurück­
gekehrt, hielten wir uns noch bei Bern's Salon aus,
hörten einige Musikpiecen an, und kehrten spät, wie immer,
in unser Hotel zurück.
(Fortsetzung folgt.)
13. Juli 1900 Nummer 190
An dem Feste betheiligten sich auch 3 englische und 4 österreichisch-
ungarische Marme-Ofsmere. Die Bereinigung gestaltete sich zu
einem herzlichenVerbrüdernngsfeste. Beim Diner vrachteLimenfchiffS-
Lirntenant Jvancic einen Toast ans Königin Bicto ria aus,
dem stürmische Hip-Hip-Hurrahrnfe und das Absingen der
englischen Volkshhmne folgten. Der englische Linienschiffs-Lieutenant
C o ch r a n e brachte einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser
FranzJoseph aus. Die Volkshhmne welche die Capelle
des 97. Infanterie-Regimentes anstimmte, wurde von den
englischen und österreichisch-ungarischen Matrosen mitgesungen.
Die Hip-Hip-Hurrahrnfe, welche dem Toaste ans Se. Majestät
den Kaiser folgten, wiederholten sich stürmisch ani Schluffe der
Volkshhmne. »Ritte Britama« wurde gleichfalls mit brausenden
Hochrufen aufgenommen. lim 3 llhr Abends wurde die Rückfahrt
angetreten.
Abends wurde eine Illumination der beiden im
Triester Hafen liegenden Kriegsmarinen veranstaltet. Eine Nach
vielen Tausenden zählende Menschenmenge bewegte sich an der
Riva und auf den Moli, um den Anblick des feenhaften Bildes
im Hafen zu genießen. Schon in den ersten Abendstunden stockte
der Verkehr an der Riva vollständig. Me Schlachtschiffe, Kreuzer
und Torpedoboote waren von unzähligen elektrischen Glühltchtern
beleuchtet. Ans einzelnen Schiffen prangten die Initialen der
Königin Victoria und Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph.
Es wurde auch ein großartiges Feuerwerk abgebrannt. Zwischen
den Kriegsschiffen bewegten sich Hunderte von illuminirten Barten.
Um 7.11 Uhr war die Illumination zu Ende.
Um halb 9 Uhr Abends begann an Bord der »Renown«
das von den Admirälen, Commandanten und Schiffsstäben der
englischen Flotte gegebene Ballfest. Es waren an 1000 Personen
erschienen, die in den vorwiegend weiß und roth derorirten Fest-
ränmen eine glänzende Ausnahme fanden. Commandant Fisher
und Ladh Fisher machten die Honneurs. Erschienen waren!
Handetsminister Frhr. v. Call mit ztvei Töchtern, Statthalter
Graf Goöß und Gemalin, Prinz und Prinzessin Hugo Windisch-
grätz, Graf Heinrich Lützow, Graf Ferdinand Kinsky, Bischof
Sterk, der Podest« mit seiner Gemalin, das gesammte Consular-
corps u. s. iv. Das Fest dauerte bis nach Mitternacht. Als der
Statthalter Graf Goäß den Ball verließ, intonirte die Bordcapelle
die Volkshpmne und gleichzeitig ivnrde nockeinnial ein großartiges
Feuerwerk mit Raketen, Schwärmern und Leuchtttigän. ab­
gebrannt.
Die nordamerikarttsche Präfidentfchaftsfrage.
Canton (Ohio), 12. Juli. Eine von der republika­
nischen Nationalconvention in Philadelphia ernannte Com­
mission theilte dem Präsidenten Mac Kinley seine Wahl
zum Präsidentschaftscandidaten mit. Mac Kinley er­
widerte: Wir werden eine ehrliche Währung unterstützen,
das Leben der amerikanischen Bürger in China unverzüg­
lich zu schützen suchen, für den Frieden und die Wohlfahrt
Chinas arbeiten, die Vertragsrechte in China wahren und
daselbst die Anwendung der Principien der Gleich­
berechtigung des Handels gemäß den Verpflichtungen der
gesummten Welt zu sichern suchen.
Bad Gastei«, 13. Juli. Erbprinz Ernst von Sachsen
Alten bürg ist gestern nach Berlin abgereist.— Großfürst
Konstantin von Rußland ist gestern zum Besuche seiner
Gemalin hier eingetroffen.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder stellte«
1206 ausländische Arbeiter, größtentheils Eng­
länder und Deutsche, für die Auslade-Arbeit während sechs
Wochen ein.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm das
Gesetz, betreffend die Wohnungen der arbeitenden
Classen in dritter Lesung an.
London, 12. Juli. (U n t e r h a u s.) Parlaments-Unter-
secretär B r o d r i ck theilt mit, daß die Expedition, welche im
Juli 1899 unter der Führung Leontieff's Addis-Abeba verließ, am
Rudolsssee angekommen sein soll. Ueber die Grenzfrage werde
mit Abessynien noch verhandelt.
Constantinopel, 12. Juli. Anläßlich des hiesigen Auf­
enthaltes des Prinzen und der Prinzessin von Neapel wurden
zwischen dem Sultan, dem König von Italien und dem Fürsten
von Montenegro herzliche Depeschen gewechselt.
Tagrsnachrichten.
Wien, 13. Juli.
® sHofttachricht.j Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Joseph August und Gemalin Frau Erz­
herzogin Auguste sind gestern Abends aus München in
Wien eingetroffen und heute Vormittags nach Kis-
Tapolcsany weiter gereist.
-- I Personalnachricht.[ Der Landespräsident
in Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern Abends aus
Troppan hier eingetroffen.
* sAuszeichnnna nnd Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Inhaber der Firma »C. Genersich und
Orendi« Eduard O r e n d i in Wien den Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
die Fachlehrer an der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien, Arthur Wilhelm U n g e r und Theodor B c i t l zu Lehrern
in der neunten Rangsclasse an dieser Anstalt ernannt.
* sCentraleommisfion für Knnst «nd historische
Denkmale.! Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Universitälsprofessor und Custosadjnncteii am naturhistorischcn
Hofninseiim in Wien, Dr. Moriz H o e r n e s, den Assistenten an
der Hosbibliothek in Wien, Dr. Anton Ritter v. P r e m e r st e i n,
den Custos an: naturhistorischen Hofmnseum in Wien, Joseph
S z o m b a t h y und den Professor und Director des Convictes
Seitenstetten, Benedictiner-Ordenspricster Otto Fehringerzu
Konservatoren der Centralcommission für Erforschung und Er­
haltung der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
* ^Todesfall.! Gestern DtadimittagS starb in ihrer
Wohnung, Josephstadt, Trautsohngasse Nr. 8, Frau Therese Kei-
fran G o r n p v. B e s a n c z.,
* tZum Brande in Edlach.^ Im Anschlüsse
an unseren Bericht über das Brandunglück in Edlach bei
Reichenau wird uns noch mitgetheilt, daß am Tage nach
dem Brande die im ganzen Reiche so hochverehrte, edel-


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 11 ]
T
WPP
WW^WW
"P
Nummer 190
Wien, Freitaf
>Das Vaterland.«
IS. Juli 1900
Seite 3
sinnige durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Iosepha als ein wahrer Engel des Trostes in der
Mitte der so schwer heimgesuchten Armen erschien. Nicht
nur, daß die Frau Erzherzogin im Kloster der ehrw. Barm­
herzigen Schwestern zu Edlach sofort 400 Kronen für die
Abgebrannten übergab, sie betrat auch in Begleitung ihrer,
gleichfalls um die Linderung dieser Noth so reich verdienten
Hofdamen Markgräfin Pallavicini und Gräfin Zamoyska und
unter Führung der wohlehrwürdigen Frau Oberin von Edlach
die Brandstätte und besichtigte jeden Raum der vom Feuer
zerstörten Gebäude; manche Wohnungen sind ganz aus­
gebrannt und bieten mit den verkohlten Ueberresten der
Einrichtungsstücke einen traurigen Anblick. Selbst über eine
durch den Brand baufällig gewordene Stiege stieg die Frau
Erzherzogin hinan, und ließ es an Trostworten für die so
hart Betroffenen nicht fehlen, wie sie denn auch weitere
Hilfe gnädigst in Aussicht stellte. Diesem edlen Beispiele
folgten, wie bereits erwähnt, die Damen des Hofstaates
der Frau Erzherzogin in anfopfernngsvollster Weise,
nicht nur durch eigene Spenden, sondern auch durch Ein­
leitung von Sammlungen, die bereits namhafte Summen
erzielten. Welche werkthätige Hilfe Graf und Gräfin Wallis
und Altgraf Salm sammt Gemalin bei dem Brande geleistet,
wurde bereits in dem ersten Berichte erwähnt. Auch der hochw.
Seelsorger des Ortes, Herr Martin Ehrenhöfer, Armen-
rath von Edlach, und der edelherzige Bürgermeister von
Reichenau haben sich als wahre Väter der Armen und der
Gemeinde bewiesen. Letzterer leitete auch bereits eine Saimin
lung ein. Wohl eine der rührendsten Erinnerungen an diesen
Brand bietet der liebliche Zug zweier Kinderherzen: Als
nämlich im erzherzoglichen Schlosse Wartholz die jugend­
lichen Söhne des Herrn Erzherzogs Otto und der Frau Erz­
herzogin Maria Joseph« Kunde von dem Brandunglücke
erhielten, sprach der ältere, Erzherzog Earl, sofort den
Wunsch aus, seine Erparnisse den Abgebrannten lvidmen
zu dürfen, während sein kleines Brüderchen, Erzherzog
Maximilian, die Händchen faltete und ausrief: -Beten
wir für die armen Abgebrannten!«
* >Die Priesterhetze in Innsbruck.^ Auch
die »Arbeiter-Ztg.« muß heute die 1 9-Berichtigung des
Redemptoristenrectors Niederstetter aus Innsbruck in Bezug
auf die lügenhaften Mittheilungen über den angeblichen
amerikanischen Priester Georg Chabat bringen. Die
«Arbeiter-Ztg.« gießt bei dieser Gelegenheit einen ganzen
Kübel von Unfläthigkeiten auf die Absender der Berichtigung
ans, so, daß man annehmen muß, der «Redacteur«
veS socialdemokratischen Centralorganes sei früher—
Latrinenfeger gewesen. Es ist gewiß keine reinliche
Beschäftigung, wenn man sich mit diesem— Blatte ab­
geben muß, aber es soll sich dadurch nur Niemand ab­
halten lassen, den 8 19 recht fleißig gegen die »Arbeiter-
Zeitung« anzuwenden.
* |3cv Frauenmord am Riederberg.1 Ueber diesen
bereits gemeldeten Mord wird uns vom Niederberge, Nieder-
östcrreich, noch geschrieben: In einem Walde am Abhange des
Niederberges nahe beim Wege, der von Ollern auf den Rieder­
berg hinaufführt, wurt e am 9. Juli um die Mittagsstunde die
Leiche einer Frauensperson aufgefunden. Die herbeigerufene
Kommission constatirte, daß die todte Person ein armes Jn-
wohnerweib, wohnhaft am Riederberg sei, die sich und die
Ihrigen durch milde Gaben, welche sie in der ganzen Umgebung
sammelte, fortbrachte. Eine genauere Untersuchung ergab, daß
bas Weib nicht eines natürlichen Todes gestorben, sondern das
Opfer eines Verbrechens geworden sein dürste. Diese Annahme
wurde auch durch die am Dienstag in der Leichenkammer zu
OllernstattgefundenegerichtlicheObductionbestätigt.welchealsTodes-
arsache gewaltsamen Tod durch Erhängen ergab. Es tauchten aber
auch an demselben Tage noch so schwerwiegende Verdachtsmomente
gegen den Ehegatten der Ermordeten auf, daß derselbe für ver­
haftet erklärt und gefesselt an das k. k. Bezirksgericht Tulln ab­
geliefert wurde. Der Verbaftlle hatte seine Ehegattin nicht gut
behandelt, dieselbe mit Schlägen tractirt, wenn sie zu wenig von
:hrem Sammelgauge nachhause brachte und soll auch auffallend
freundliche Beziehungen mit einer Frauensperson am »Heberberg
unterhalten haben, welche im heurigen Jahre Witwe geworden
ist.— Wieder eine traurige Illustration dafür, wie infolge
abnehmender Religiosität auch auf dem Lande die Verwilderung
der Sitten um sich greift und infolge dessen Verbrechen, die
jeden gesitteten Menschen mit tiefstem Abscheu erfüllen, sich
mehren.
* ^Höchste Schwärmerei.! Der »sentier Protzenhuber
schwärmt so sehr für Sä m icksachen, daß er sogar seiner Photo­
graphie, die auf dem Schreibtisch steht, eine Brillantnadet vorge­
steckt hat!
Kaiserfeirr in Ottakring.
Wir erhalten folgenden Bericht: Der Verein zur
Gründung einer Mittelschule im sechzehnten Gemeinde­
bezirke, welcher aus dem Schooße der Bezirksvertretung
Ottakring vor anderthalb Jahren hervorgegangen ist, hat gestern
denReigenderKaiserhuldigungsseierlichkeiten inwürdigerWeise
mit einem Hochamte in der Neulerchenfelder Pfarrkirche und
mit einer Festversanimlnng unter Zuziehung seiner Bereins-
rcalschule in deni festlich mit Palmen und Blumen ge­
schmückten Turnsaale eröffnet. Director Winkler wurde
vom Vereine eingeladen, die Festrede zu halten.
Er begrüßte die dicht gedrängte Versannnlung
mit einer warmen patriotischen Ansprache, in welcher er das
aufopfernde und segensreiche Wirken und namentlich die
menschlichen und persönlichen Eigenschaften unsere? ge­
liebten Kaisers mit beredten Worten schilderte und den
Monarchen als ein Muster unwandelbarer Pflichttreue zur
Nachahmung empfahl. Die Rede schloß mit einem be­
geistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf Se. Majestät.
An dieses Fest des Schulvereines schloß sich die von
der Direction der Realschule ausgehende erste Schlußfeier
der Vereinsrealschule. Dieselbe begann mit Vorträgen der
Schüler und gesanglichen Productionen der Schuljugend,
worauf Director Winkler neuerlich das Wort ergriff, um
über die Unterrichts- und Erziehungserfolge des abge­
laufenen Schuljahres Bericht zu erstatten. Er wies darauf
hin, daß der Erfolg in keiner Weise hinter dem der übrigen
Mittelschulen Wiens zurückstehe. Er ermahnte die zahl­
reich versammelten Eltern, ihn in dem Erziehnngswerke
eifrig zu unterstützen und rief ihnen zu:
-Was soll die Schule in den 28 Stunden der Woche,
während welcher das Kind in den Händen der Professoren ist,
erreichen, wenn das Elternhaus in den übrigen 140 Stunden der
Woche, also in einer fünfmal so langen Zeit entweder gleichgiltig
bleibt oder den Bestrebungen der Schule entgegenwirkt.« Redner
gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Schüler, die sich während
des Schuljahres gerade in ihrer Haltung so Vortheilhaft aus­
zeichneten, auch in den Ferien der Schule Ehre machen werden.
Hierauf schilderte er die Verdienste, die sich die rührige Vereins­
leitung und insbesondere der Protector Prinz Alois
Liechtenstein, ferner der Obmann Johann Hofinger, Schrift
führer Dr. Korschaiin und sämmtliche Fnnctionäre der Vereins-
Wimg um die Realschule erworben, hob die hingebungsvolle
Pflichttreue seines Lehrkörpers hervor und erstattete Bericht
über die Unterrichts- und Erziehnngserfolge des abgelaufenen
Schuljahres.
Bezirksvorsteher Hofinger antlvortete mit an­
erkennenden Worten bezüglich bev aufopfernden Hingebung
des Directors Winkler und schloß mit einem Hoch auf das
Gedeihen der Schule.— Hierauf schilderte Schriftführer
Dr. K o r s ch a n n die Mühewaltung des Schulleiters und
Lehrkörpers, erwähnte die Opferfreudigkeit der Bereins-
gründtr und -Mitglieder, das Wohlwollen des Unterrichts-
ministtrs Dr. Ritter v. Härtel und des Ministerialreferenten
Dr. Krappe!, des LandcSschnlinspectors Dr. Maurer und
gedachte auch der Verdienste der abwesenden Vereins­
mitglieder. Ferner gab er der Hoffnung Ausdruck,
daß rs der Vereinsleituug gelingen werde, durch
Unterstützung der bildungsfreundlichen Gemeindeverwaltung,
die Forderimgcn des Finanzministeriums bezüglich der
Verstaatlichung dcr Vereins-Realschule auf das Maß der
der Commune Wim möglichen Leistung herabzumindern,
umsomehr als die Vereins-Realschule von Tag zu Tag an An­
sehen und Vertrauen bei der Bevölkerung gewinne, da sie
die Kinder nicht nur zu Unterrichteten, sondern auch zu
wahrhaft gebildeten Männern heranzuziehen bemüht ist.
Redner schloß mit einem Hoch auf Dr. Lueger und die
beiden Vicebürgermeister, auf den Stadt- und Gemeinde­
rath, .sowie auf die Referenten des Magistrats, die alle
der jungen Schule die größte Förderung angedeihen lassen.
Tocalberichr.
IDer verunglückte Tourist Banu.^ Gestern
Abends ist die Leiche des auf deni Schneeberge ver­
unglückten Schauspielers Joseph Bann aus Payerbach
hier eingetroffen. Sie wird heute in der Wohnung der
Schwester, Esterhazygasse Nr. 21, aufgebahrt. Das Leichen-
begängniß erfolgt Samstag Nachmittags um 2 Uhr. Die
Einsegnung findet in der Gumpendorfer Pfarrkirche, die
Beerdigung auf dem Centralfriedhofe an der Seite der
Mutter Bann's statt.
^Probefahrten auf der elektrische» Linie Maraa-
rethenplatz-Alserstratze.! Die neue elektrische Tramwaylinie
Margarethenplatz-Alserstraße ist seit vorigem Monate fertiggestellt
und Kinn jeden Moment dem öffentlichen Verkehre übergeben
werden. Die Gemeinde Wien hat auch bereits im vorigen Monat
für die Bau- und Betriebsgesellschaft beim Eisenbahnministerium
um die technisch- polizeiliche Prüfung zum Zwecke der Er-
theilung des Betriebsconsenses angesucht, welche aber bis
jetzt nicht erfolgt ist. Dieser Tage fanden zur Nachtzeit
durch Vertreter der Ban- und Betriebsgesellschaft die Probefahrten
auf der neuen Strecke statt, welche die volle Betriebstüchtigkeit
ergaben. Die erforderlichen Betriebsmittel und das Personal für
die zu eröffnende Strecke sind vorhanden. Bei dieser Bahn kommt
auf der ganzen Strecke Oberleitung zur Anwendung. Die neue
Linie führt zweigelcisig vom Margarethenplatz durch die Pilgram­
gasse, über die eingewölbte Wien zur Hofmühlgasse im sechsten
Bezirke, durchfährt diese Straße und führt daun mit der Be­
nützung der Geleise in der Gnmpendorfcrstraße durch eine
kurze Strecke in dieser Straße bis zur Amcrlinggasse. Nach
Kreuzung der Mariahilserstraße führt die Strecke durch die
ganze Neubaugasse im siebenten Bezirke, sodann mit Benützung
der Geleise in der Lerchenfelderstraße durch die Piaristengasse
und theilt sich dann nach Traversirung der Josephstädterstraße. Der
eineStrang geht durch dieLederergasse, der andere durch diePiarisien-
gasse fort. Dann wird noch die Kochgasse durchfahren- und nächst
der Einmündung derselben in die Alserstraße der Anschluß an
die im Betriebe stehende elektrische Transversallinie hergestellt. Der
Verkehr ans der neuen Linie wird sich derart abwickeln, daß die
Züge vom Prater über die Geleise der bestehenden Transversal­
linie bis zur Kochgasse und von dort auf der neuen Strecke bis
zum Äargarethenplatzc geführt werden. Es werden aber auch
solche Zuge eingeschaltet werden, welche, vom Margarethenplatze
ausgehend, nur bis zur Kochgasse laufen und über eine Schleife
in deri©fobagnffe zum Ausgangspunkt zurückkehren werden. Der
Stadtrath hat beschlossen, daß auf der genannten Strecke tags­
über der Drei-Minutenverkehr und nach 10 Uhr Abends der
Fünf-Mmntenverkehr zur Einführung zu gelangen habe.
sErtrnnken.I Gestern Früh wurde bei Jedlesee die
Leiche eines ungeführ vierzigjährigen Mannes aus dem Donau-
canale gezogen. Der Unbekannte dürste bereits viele Wochen im
Wasser gelegen sein.
lBrand«! Gestern Abends um */*8 Uhr ist auf einer
Dachbödenabtheiluug des Rennstallbesitzers Theodor Vengl,
Grinzinger-Allee Nr. 42, ein Feuer zum Ausbruche gekommen^
Der Dachstuhl des Objectes, sowie eingelagerte Heu- und Stroh-
vorräthe wurden von den Flammen verzehrt. Die freiwilligen
Feuerwehren konnten den Brand nach dreiviertelstündiger Arbeit
löschen. Der Schaden beträgt ungefähr 2000 Kronen. Die Ent-
stehungsnrsache des Brandes ist bisher nicht festgestellt.
>Eine jugendliche Diebin.! Die achtzehnjährige Hilfs-
arbeiterin Marie Matz, welche trotz ihrer Jugend wegen Dieb­
stahles schon mehrmals abgestraft ist, wurde gestern Vormittags
am Neubau wegen Diebstahles verhaftet. Marie Matz fand ftm
nämlich in der Wohnung der Schneiderin Katharina Plant/
Spittelberggasse Nr. 12, unter dem Vorwände, Arbeit zu suchen,'
ein, benützte eine passende Gelegenheit und entwendete einen Pelz-:
kragen im Werthe von mehreren hundert Kronen. Sie wurdet
aber ertappt und festgenommen. Die Unverbesserliche hat in den
letzten Wochen ans gleiche Weise noch vier Diebstähle ausgeführt
und Werthsachen in der Höhe von mehr als 400 Kronen ge­
stohlen.
sVor der Hochzeitsreise verschwunden«! Der neun-
undzwanzigjährige Glashändler Hans P r e i ß e ck e r, Meidling,'
Schönbrunnerstraße Nr. 182 wohnhaft, sollte gestern Früh »nt
7 Uhr mit seiner Gattin, welche er erst diese Woche geehelicht
hat, nach Eger reisen. Auf dem Franz Joseph-Bahnhofe ist HaaS!
Preißecker plötzlich verschwunden. Er ist im Besitze von
600 Kronen und zwei Rundreisebillets. Frau Preißecker hat dem
PElizeicommissarlate Alsergrund von dem unaufgeklärten Vre»
tchwinden ihres Gatten die Anzeige erstattet.
I Telbstmord.! Von der Aspernbrücke ist am 12. d. M.,
Abends um 9 Uhr, ein Mann in den Donaucanal gespnmgen
und nach einigen Secunden in den Wellen verschwunden. Auf der
Brücke hat der Selbstmörder einen Spazierstock und einen niederen
Hut zurückgelassen. Stock und Hut befinden sich zur Agnoscirung
beim Polizeicommissariate in der Leopoldstadt.
g ..!,— ————
Sport.
IMarchfelder Trabrennverei«.! Im Marchfelde hat
sich ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, in erster Reihe
die nach Traberhengsten in Niederösterreich gezogenen und noch im
Besitze des bäuerlichen Züchters befindlichen Pferde einer Er­
probung zu unterziehen, um so dem Publicum zu zeigen, welcher
Grad der Gängigkeit diesen Pferden innewohnt und auf diese
Art einen guten Absatz für die auS der Landcszucht stammenden
Producte zu schaffen. Dieser Verein (Marchfelder Trabrerm»
verein) hat den Sitz in Dörfles bei Unter-Gänserndorf an der!
Nordbahn, woselbst eine entsprechende Traberbahn errichtet wurde
und woselbst schon heuer, und zwar Sonntag, 29. d. M., das
erste Trabfahren stattfinden wird. Dieses Trabfahren wird zu­
nächst ein Erprobungsfahren für vierjährige und ein BersuchS-
fahren für dreijährige Pferde unifaffen. Diese beiden Fahren sind
nur für Pferde von bäuerlichen Züchtern in Niederösterreich ge­
zogen und noch im Besitze des Züchters stehend offen. Dann
folgt noch ein Eröffnungsfahren für Pferde aller Länder und ein
Handicap. Für die ersten zwei Fahren hat der Wiener Trabrenn­
verein die Preise gewidmet.
UolkswrrthschaMche Zeitung.
— I Zinsftchherabsetznng.1 Die deutsche ReichS-
bauk hat heute den Discont auf 8 Percent und dm
Lombard-Zinsfuß auf 6 Percent herabgesetzt.
Wiener Börse vom IS. Juli 1800.
Die Saison macht sich stark fühlbar, das Geschäft wird von
Stunde zu Stunde geringer, so daß man in manchen Effecten die
Course schon einige Tage nur nominell notirt. Auch von den
auswärtigen Plätzen liegen heute schwache Notirungen vor nnd
das ist hier bei Beginn nicht ohne Eindruck geblieben. Im weiteren
Verlaufe jedoch trat auf beruhigtere Nachrichten vom ostasiatischen
Kriegsschauplätze eine allgemeine Besserung ein.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 677.—, Ungar. Credit 698.—, Anglo 277.50, Union
561.—, Bankverein 498.—, Länderbank 422.—, Oesterr. Boden
861.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbmik —, Staats­
bahn 665, -, Lombarden 110.50, Elbethal 468.—, Norowestbabn
463.—, Lemberg-Czernow. 531.—, Buschtiehrader Ut. B, 1112,
Straßenbahn lit. A 300.—, Straßenbahn lit. B 293.—, Adria
478.—, Dampfschiff 747.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1290, Rudolph —.—, Poldi —, Alpine Montan 454.—,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 916.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1760, Wiener Ziegel 675.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
107.50, Rima 527.—, Trifailer —, Waffen öft, 345.—,
Tabak 290.—, Oesterr. Kroneurente 97.—, ung. Kronenrente 91.—,
Mairente 97.65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrenle
115.30, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.55!/ 2, Marknoten 116.57,
Napoleon 19.31, Schodnica —, Nordbahn —.—, Salgo 626.—,
Eghdier 179.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —.—»Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 13. Juli.
Die Vertheilung der Barometerstände ist gleichmäßiger ge­
worden, zwischen 754 Millimeter in Ostgalizien und 760 Milli-
meter in den Nordalpen. Das Wetter ist im Osten noch meist
trüb und ohne Niederschläge Die Temperatur ist nahe der
normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 15-4 Grad, Lew-'
b e r g 16-4 Grad, Bregenz 18-4 Grad, Ischl 15-0 Grad,!
W i en 17-0 Grad, Graz 19-3 Grad, Laibach 15-5 Grad/i
II n g h v a r 17-3 Grad, Her mann st adt 13-0 Grad, j
S z e g e d i n 17-5 Grad, Triest 24-7 Grad, Riva 20-1 Grad, i
Sch inittenhöhe 10-2 Grad, Glocknerhaus 9-2 Grad, i
Schneeberg 12-4 Grad Celsius, Niederschläge werden nur
ans dem Osten gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Meist heiter und wärmer.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter»
reichischen Staatsbahnenvom 13. Juli 19üö.
P r z e m y s l -. 16-3 Grad Celsius, NW 1, trüb; Tarnowt
16-0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz: 14-1 Grad
Celsius, E3, trüb; Barzdorf: 14-0 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Al äh ris ch- S chö n b erg: 18-3 Grad Celsius, ruhig,
beiter: Budweis: 10-0 Grad Celsius, 9t 1, heiter; Tabor:
10-6 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; N e n m a r k t (Steiermark):
!•,*/ Grad Celsius, N1, fast heiter; Kremsmünster: 14-6
Grad Celsius, NE1, fast heiter; Prebichl: 10'5 Grad Celsius,
NW 2, halb bewölkt; Tarvis: 11-2 Grad Celsius, ruhig, heiter.


[ 2023-06-29 10:40:40.814 - 19000713 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.
18. Juli 1900
Nummer 190
83 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Ich sah ihn deutlich genug, um mich nicht zu irren,«
versicherte Sydow. »Das nenne ich Glück haben. Jetzt
schnell einen Schutzmann geholt, damit uns der Spitzbube
nicht entwischt.«
»Nein, nein!« wehrte Werner ab. »Ueberlassen wir
die Verhaftung lieber dem Polizei-Jnspector.«
»Doch wo ihn finden?«
»O, er muß jetzt bald kommen. Ich weiß, er möchte
jedes Aufsehen bei der Verhaftung vermeiden, weil er er­
gründen will, welche Rolle Braun in der Geschichte ge­
spielt hat.«
»Aber unterdessen« fiel Sydow ungeduldig ein.
»Bewachen wir das Haus,« ergänzte Werner. »Der
Bursche soll uns nicht entschlüpfen.«
»Er sah aus, als sei er betrunken.«
»Dann trug er wohl keinen geistlichen Rock mehr?«
»Nein, er war in einer Art Jägercostum. Doch,«
unterbrach er sich, »da drüben scheint Ihnen Jemand zu­
zuwinken.«
»Wo?« ■,
»Dort auf der anderen Seite der Straße.«
»Ah, das ist Backmann, rief Werner erfreut. Und
dann, rasch auf diesen zueilend, stellte er ihm den Major
vor und theilte ihm in fliegender Hast ihre Wahrnehmung
mit. Backmann's Augen blitzten auf. »Sehr gut, sehr gut,«
nickte er. »Ich habe mir vorsichtshalber gleich einen Ver-
haftsbefehl ausfertigen lassen. Wollen Sie mich ins Haus
begleiten. Herr Major, um mir den Mann zu zeigen?«
»Mit dem größten Vergnügen! Wenn er mich aber
erkennt?«
»Das hat jetzt nichts mehr zu sagen. Kommen Sie
nur ruhig mit mir, und Sie, lieber Werner, halten wohl
den Ausgang besetzt, im Falle der Bursche einen Flucht­
versuch machen sollte.«
Der junge Advocat postirte sich an die Hausthüre und
mit festem Schritte und erwartungsvoller Spannung betrat
Backmann das Local, um die Hand aus Denjenigen Zu
legen, der Philipp Erhardt nach dem Leben getrachtet
hatte.
20. Capitel.
Wir haben ihn!
Während der Fahrt nach dem Bahnhöfe hatte Schmidt
-rasch eine kleine Verwandlung mit sich vorgenommen, indem
Kirchliches.
Triduum iw Usrvertiimin.
Die Feier des zweiten Tages des Tridnums zu Ehren des
heil. Johann Baptist de la Salle reihte sich in würdiger Weise
an die Feier des vorigen Tages. Die erste Festpredigt wurde vom
hochw. Francisccmerpater Remigius R u e z gehalten. Als Vor-
fpruch hatte der hochw, Pater die Worte aus dem alten Testa­
mente genommen: »Schaue hin auf das Vorbild, das ich dir
auf dem Berge gezeigt habe.« In seinem schönen Vortrage
geigte der Prediger, daß, wie Gott dem Moses das Zelt des
Allerheiligsten vorgestellt und ihm_ befohlen habe, dasselbe in
würdiger Weise nachzubilden, fo sei im neuen Bunde_ die von
Christus gestiftete Kirche das vollkommenste Nachbild dieses Bildes.
Sodann suchte er den Zuhörern in beredten Worten die ver­
schiedenen Merkmale der wahren Kirche zu erklären, namentlich
ihre Helligkeit, und wie sie— und nur sie allein— die Fähig­
kell besitze, Heilige zu bilden, wovon sie uns in der Heiligsprechung
des seligen Johann Baptist de la Salle wiederum einen Beweis
gegeben, den sie uns gleichzeitig als Vorbild aufgestellt, das wir
zu betrachten und nachzubilden hätten. Hierauf folgte das feier­
liche Ponllficalamt, celebrirt vom hochw. Herrn Prälaten Carl
Dörfler.
Am Nachmittage hielt der hochw. Domiuicanerpater Engel­
bert Weinberger die Festrede, in welcher derselbe den hohen
Werth des vom heil. Johann Baptist de la Salle gegründeten
Werkes, namentlich in unserer glaubenslosen Zeit darlegte,
da es ja nur die Religion sei, die, den Menschen
wahrhaft bilde uud zu einem nützlichen Mitgliede der
Gesellschaft erziehe. Hierauf wurde eine Segensandacht
abgehalten, nach welcher der hochw. Herr Prälat Carl Dörfler
in feierlicher Weise den Segen spendete. Sodann wurde gemäß
dem aufgestellten Programme wie am vvrigen Tage im Festsaale
der Anstalt das Schauspiel »Der Friedensschlaf« aufgeführt, wo­
rauf im Hofe »Militärische Uebungen« mit Musik stattfanden.
(Grundsteinlegung einer neuen Kirche.)
Am Montag, 16. d. M., halb 3 Uhr Nachmittags, findet
in Tullnerbach-Jvenenthal (Station Unker-Tullrierbach) die
feierliche Grundsteinlegung zur neuen Kirche statt.
Ueretnschronik.
(Katholischer Jünglingsverein in Wien
(Stannnverem.)H In der am Sonntag, 15. d. M., 5 Uhr Nach-
mittags, rat Zeichensaale des k. k. Waisenhauses stattfindenden
Vcreinsversammliing wird die Neuwahl der Vorstehung für das
kommende Vereinsjahr 1800/1 vorgenommen.
Gerichtshallr.
Wien, 12. Juli. (Betrogene Compagnons.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Ländesgerichts-
Vicepräsidcntcn Dr. F ei>g I hatten sich gestern die Leiter der
unter dem Titel »Erste Brigtttenauer Käse-Erzeugung« in dem
genannten Stadttheile betriebenen Fabrikation von sogenanMen
er die weiße Perrücke und die Brille abnahm, den Rock­
kragen in die Höhe schlug und den Hut tiefer, in die Stirne
drückte. Als er ausgestiegen war, ging er durch die große
Halle, aber anstatt sich dem Billetschalter zuzuwenden,
schlüpfte er durch einen Seitenausgang wieder auf die
Straße. Nachdem er sich überzeugt hatte, daß er völlig
unbeachtet geblieben war, schlug er den Weg nach
seiner Wohnung ein, die er am Tage vorher ge­
wechselt hatte. Mit leisen Schritten stahl er sich in sein
Zimmer, schloß die Thüre zu, warf den vom Regen
durchnäßten Rock ab, trank ein großes Glas Branntwein
und warf sich dann tief aufathmend auf das in der Ecke
stehende Lager. Gottlob! Die Arbeit war besorgt. Zwar
hatte er einen Menschen gemordet, den er gar nicht kannte
und der ihm nichts guleibe gethan, aber er hatte eine schöne
Summe Geldes dabei verdient und konnte nun jenseits des
Meeres ein neues Leben beginnen. Braun wollte, wie sie
verabredet hatten, am folgenden Abend kommen und ihm
die Summe auszahlen; dann war er ein reicher Mann,
das heißt im Vergleiche zu seiner jetzigen Lage, und mit
einem kleinen Capitale in der Hand würde es ihm drüben
in Amerika, wo Niemand seine Vergangenheit kannte, schon
gelingen, vorwärts zu kommen und sich ein Vermögen zu
erwerben.
Daß er vor jeder Entdeckung sicher war, bezweifelte
er keinen Augenblick; sein Opfer war ja todt, lag steif und
kalt auf dem Grund der Spree. Das sagte er sich wieder
und wieder und trotzdem konnte er sich eines un­
behaglichen Gefühles nicht erwehren. Er versuchte zu
schlafen, aber es gelang ihm nicht; bald war cs ihm, als
vernähme er das Gurgeln des Flusses, bald sah er eine mensch­
liche Gestalt vor sich, blutend am Boden liegend. Eine be­
klemmende Furcht verlegte ihm den Athem; mit ängstlicher Scheu
horchte er auf jeden Laut und in kurzen Zwischenräumen
trank er die ganze Branntweinflasche aus, theils um sein
Gewissen zu übertäuben, theils um seinen Muth neu zu
beleben. Schließlich versank er in einen unruhigen Schlaf,
und es war bereits spät, als er sich mit schwerem Kopf und
steifen Gliedern erhob. Das Ereigniß der vergangenen Nacht
kehrte ihm ins Gedächtniß zurück; er besann sich plötzlich,
daß er hatte die Nachtwächter rufen gehört und ans Ufer
eilen sehen» War ein Versuch gemacht worden, den ins
Wasser Gestürzten zu retten? Doch wenn das auch der
Fall gewesen, lebend hatte man ihn sicher nicht heraus­
geholt, der Schlag auf den Kopf mußte unzweifelhaft eine
tödtliche Wirkung gehabt haben. Möglicherweise war die
Leiche bereits gefunden worden; dann brachten die
Olmützer Quargeln zu verantworten. Für dieses Unter­
nehmen, jedoch ohne es direct zu nennen, wurden seit
Ende 189s im I n s e r a t e n w e g e stille Com­
pagnons gesucht. Die betreffenden Inserate sprachen nur
von einem lucrativen Geschäfte mit sicherem Gewinne. Es
fanden sich nach und nach sechs Personen, die sich an dem
Geschäfte mit unterschiedlichen Einlagen betheiligten, die sich
aber, sobald sie genaue Kenntniß des Geschäftsganges erlangt
hatten, vom Geschäste zurückzogen, ohne daß sie ihre Einlagen
voll zurückerhielten. Nur eine dieser Personen war so klug, sich
das Geschäft ganz übertragen zu lassen, wodurch indessen drei
frühere Compagnons und ein noch nachher aufgenommener
Gesellschafter um die Geschäftseinlagen von zusammen 6380
Kronen beschädigt wurden. Schon zwei Compagnons, die
von der Erwerbung des Geschäftes durch die vorletzte Gesell­
schafterin sich von dem Geschäste zurückgezogen hatten, hatten
gegen den Inhaber desselben, Albert Grünhnt, Straf­
anzeigen erstattet. Da trat nun für denselben dessen Sohn
Moriz Grünhut in die Schranken, der bis dahin als Ge­
schäftsführer seines Vaters gegolten hatte. Die Untersuchung
gegen Vater und Sohn Grünhut ergab, daß jenes Geschäft
vollkommen deroutirt war, als der Sohn 1898 die Leitung
desselben übernommen hatte, und daß Moriz Grünhut gehofft
hatte, das Geschäft mit Hilfe ftemder Capitalien wieder flott zu
machen, daß dann die Compagnons mit Geldeinlagen über den
Stand des Geschäftes getäuscht und ihre Einlagen weniger für das
Geschäft als für die laufenden Bedürfnisse der Familie Grünhut ver­
wendet wurden, wohl auch dazu, frühere Geschäftseinlagen, um
Strafanzeigen hintanzuhalten, wenigstens theilweise zu ersetzen. Durch
die schließliche Ueberttagung des Geschäftes an eine der letzten
Gesellschafterinnen wurde aber den unentschädigten Geschäfts-
theilnehmern jede Deckung ihrer Einlagen entzogen, und daher
wurden Heuer im April Vater und Sohn Grünhur wegen Be­
truges in Haft genommen. Darauf stützt sich die gegen Vater und
Sohn Albert und Moriz Grünhut vom Staatsanwalts-Substituten
Dr. v. L a n g e r vertretene Anklage.— Es wurde zuerst der
alte G r ü n h u t verhört. Er erklärte sich nichtschuldig, denn er
sei zwar der Inhaber des Geschäftes gewesen bis zur Zeit seiner
Verhaftung, aber nur nominell. Vor zwei Jahren erkrankte er und
übertrug die Leitung des Geschäftes dem Sohne. Was dieser nun
unternahm, um dem allerdings derouten Geschäfte aufzuhelfen, habeer
einfach in der Voraussicht gebilligt, daß die in die Hilfscapitalien ge­
setzten Hoffnungen sich rechtfertigen werden.— Präs.: Für uns
handelt es sich nur darum, zu wissen, ob Sie sich an den un­
wahren Angaben über das Geschäft, mit denen die Compagnons
über die Ertragsfähigkeit ihrer Einlagen getäuscht wurden, be-
thcitigt haben oder nicht.— Angekl.: An diesen Angaben war
ich nur insoferne betheiligt, als ich behauptet habe, wir würden,
wenn wir das nöthige Geld hätten, das Geschäft selbst be­
treiben, weil ich auch vollkommen davon überzeugt war, daß das
Geschäft lucratio sei.— Präs.: Was ist mit den Geschästseinlagen
geschehen?— Angekl.: Das weiß ich nicht; ich weiß nur, daß ich
davon nichts hatte, daß ich nicht einmal vom Sohne das bekam, was er
mir versprochen hatte, und daß ich noch hergegeben habe, was ich
besaß und entbehre» konnte.— Auch der junge Grünhut er­
klärte sich nicht schuldig. Er bestätigte die Verantwortung seines
Vaters, erklärte, daß der Plan, dem Geschäfte aufzuhelfen, sein
eigenster war, daß er ihn auch ganz allein ausgeführt, die Ein­
lagen auch entweder dem Geschäste zugeführt oder zu Rück­
zahlungen an austtetende Compagnons, vielleicht auch zur Zahlung
Morgenblätter wohl eine Notiz über das Geschehene, aus der
sich ersehen ließ, was aus Philipp Erhardt geworden war.
Selbst eine Zeitung zu kaufen, wagte Schmidt nicht. Er sandte
deshalb einen halbwüchsigen Jungen fort, der ihm den
Localanzeigcr und neuen Vorrath an Branntwein brachte.
Mit gespanntem Blick durchflog er Spalte um Spalte, bis
auch er gleich dem Major Sydow die Ucbcrschrist sand:
»Mysteriöser Selbstmordversuch.« »Hm,-- murmelte er vor
sich hin, als er den Artikel gelesen, »Selbstmord! Eine
bessere Auslegung hätte ich gar nicht wünschen können;
das sichert mich vor jeder Entdeckung.■ Nur schade, daß
der Bursche mit dem Leben davongekommen ist! Muß
eine verwünscht zähe Natur haben. Na, wer weiß, viel­
leicht geht er doch noch drauf, bedenklich soll sein Zustand
ja sein.«
Aber ärgerlich war es doch. Wenn nur Braun sich
nicht hinterher weigerte zu zahlen. Der Gedanke regte ihn
auf und er empfand große Lust, stehenden Fußes seinen
Mitschuldigen aufzusuchen und sich seinen Lohn zu sichern.
Bei reiflicher Ueberlegung verwarf er jedoch diesen Plan;
eS war am Ende bester, den Abend abzuwarten; kam
Braun nicht, so war es noch immer Zeit, ihn an seine
Verpflichtungen zu mahnen. Unterdessen wollte er sich mit dem
Gelde, das sein Auftraggeber ihm vorgeschossen, einen ver­
gnügten Tag machen und verschiedene Locale aufsuchen,
wo es einen guten Tropfen gab. Schon seit geraumer Zeit
hatte er sich dem Trünke ergeben und obgleich er fühlte,
wie das Laster seinen Körper schwächte und seine Gesund­
heit untergrub, besaß er nicht die Willenskraft, sich von
seiner schlimmen Angewohnheit loszusagen. Früher hatte
er in besseren Verhältnissen gelebt, aber seit er sich mit
Braun eingelassen, war er von Stufe zu Stufe ge­
sunken, bis herab zum gemeinen Meuchelmörder.
Doch daran dachte er jetzt nicht; ihn zog es unwider­
stehlich ins Wirthshaus, wo er nach Herzenslust dem
Genusse von Spirituosen fröhnen konnte. In der Kleidung
eines Sportmans begab er sich nach dem Local, in
welches Major Sydow ihn hatte eintreten sehen. Dort ließ
er sich mit einigen Herren in ein Gespräch über Pferde,
Wettrennen und ähnliche Dinge ein und sprach dabei so
eifrig dem Glase zu, daß er sich bald in stark ange­
heitertem Zustande befand. So erblickte ihn der Polizei-
Jnspector, der sich den Mann genau ansah, zu Sydow's
Verwunderung aber keine Miene machte, ihn zu ver­
haften.
(Fortsetzung folgt.)
älterer Schulden verwendet habe, aber dies Alles nur,
«m den Zweck, daS Geschäft wieder wie ehedem einttäglich
zu machen, zu erreichen, keineswegs aber, um Jemand Schaden zu­
zufügen.— Das Beweisverfahren rechtfertigte den Standpunct der
Anklage, insofern die Privatbethelligken versicherten, nicht nur
durch den Inhalt der Inserate getäuscht worden zu sein, sondern
insbesondere durch das diese Täuschung bekräftigende Verhalten
der Angeklagten, das in einzelnen Fällen so weit ging, daß
schriftliche Verträge mit Gewinnstgarantten zustande kamen.
Einigen der Privatbctheiligten ist der Schaden sehr empfindlich.
Das Beweisverfahren währte bis 6 Uhr Abends. Den Ge­
schwornen wurden zwei der Anklage entsprechende Schnldfragen
vorgelegt. Die Plaidoyers, einschließlich des Resume, währten
bis in die achte Stunde. Die Vertheidiger bestritten die
Schädigungsabstcht und verttaten die Anschauung, daß von
den beiden Angeklagten nur der jüngere Grünhut als
facttscher Geschästsleiter sich des Vergehens der Crida schuldig
gemacht habe. Nicht lange nachdem die Geschwornen sich zur
Verdictberathung zurückgezogen hatten, holten sie eine weitere
Rechtsbelehrung ein, worauf aber sofort die Schöpfung des Ver-
dictes erfolgte. Das vom Obmanne der Geschwornen, Herrn
Dr. Eugen Schwiedland, bekanntgegebene Verbiet bejaht die
erste, den alten Grünhut betreffende Schuldfrage mit eilf
Stimmen gegen eine, die zweite, den Sohn betteffende Schuld-
ftage mit allen Sttmmen.— Der Staatsanwalt empfahl
die Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes gegen­
über Albert Grünhut. Derselbe wurde zu achtzehnMonatcn,
sein Sohn Moriz zu drei Jahre n schweren Kerkers verurtheilt.
E erauSgeber: K. Jnthar.
erantworüicher Redacteur: Heinrich Langer. ,>
Druck der »St. NorbertuS« Buch- um» Kunitdruckerei. Mm.'
Theater fiir heute.
Jantfch-Thcater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: -»Orpheus in der Unter«
Welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt»
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gres: Wien, U Kohlmarkt 8
Zu haben in alUn heueren Wirlovaaren' und Wäschegeschäften.

