
[ 2023-06-29 10:40:48.671 - 19001112 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Kelter.
WedercLion:
Wie». III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALministklltilM u. Wrditiim:
Wie», I., SchuIerftraKe Ll,
Ivohin sämmtliche Geldsendungen
zu adeessiren sind.
JnleratenPreiL: Mor§en-
klari die gaespaltene Nonpareille-
zeile 48 o. Abendblatt die Sge-
lpcillene Nvnvareillezeile 88 h.
Eingesendet die Kgesvaltene Petit-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich mn6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! umllUhrNachinittaa.
Amrannrle Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
bingelandte Manuicrivle in kei-
, nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2332.
Postspareassen-Conto: 850. 100.
Abonnements fnrWienr
Ganzj, K 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.30, bei Abholung i»
unserer Expedition. MiiZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 i,
mehr.— Einzclverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 ti,
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendimgr
ganzj. X 48.—, halbj. K 34.—,
Viertels. K12.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.— bei tägl. einmal., K 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Fiir den Weitvoftveretnr
Ganzj. !< 64.— bei .täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 311.
Wien, 12. November.
Die Konferenzen des bischöflichen
C o m i t t g werden auch in dieser Woche noch fort­
gesetzt.
In Bezug auf die Frage, ob und welche poli­
tische Körperschaften diesseits für eine Behandlung der
Ehe-Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
kompetent wären, scheint die »N. Fr. Presse« den
alten Streit über die auch nur formale Rechtsgiltig­
keit der bestehenden Verfassung wieder aufwärmen zu
wollen. Dadurch, daß man irgend Etwas ins Reichs­
gesetzblatt druckt,. ist, wie nian sonst gerade von der
»N. Fr. Presse« oft sehr gründlich unterrichtet wird,
noch nie ein zweifelloses öffentliches Recht entstanden.
Wir haben übrigens gar. keine Lust, in diesen Streit
ohne Noth einzutreten. Und ein Entreftlet in der
»N. Fr. Presse« ist kein solcher Nothfall.
Im »HIas Naroda« wird der Wahlaufruf
der altczechischen Partei veröffentlicht.
Eigene Candidaten wird die Partei nicht aufstellen,
da sie die jetzt führende Partei in dem begonnenen,
aber noch nicht vollendeten Werke durch einen Wahl­
kampf nicht stören will. Die altczechischen Wähler
werden aufgefordert, jenen Candidaten zu unterstützen,
dessen Programm mit den altczechischen, in dem Wahl­
aufrufe neuerdings in Erinnerung gebrachten Principien
am meisten übereinstimmt.
Die Budapcster Handels-und Gewerbe­
kammer feierte gestern ihren fünfzigjährigen Bestand
durch Beziehung eines eigenen Palais. Die Handels­
und Gewerbekammern sind eine Schöpfung des Abso­
lutismus, jenes Jubiläum ist also auch indirect ein
Kompliment für »österreichische« Leistungen im Interesse
Ungarns; doch kann nicht übersehen werden, daß die
ungarischen Kammern seinerzeit auch wiederholt für die
Herstellung der ungarischen Verfassung das Wort er­
hoben und zwar noch bevor das Protestantenpatent
zur bekannten Bewegung benützt wurde. Der gestrigen
Feier wohnte auch der. Handelsminister Hegedüs
mit seinen Staatssecretären bei und con-
statirte er ganz offen, daß die Berichte
der Kammer für ihn stets eine Fundgrube der Beleh­
rung und Anregung gewesen seien. Richt immer sei er
mit den. Anschauungen der Kammer ganz einverstanden
gewesen; doch wenn sie zuweilen einseitig gewesen, so
sei die Einseitigkeit provocirt worden. Er bitte die
Kammer, auch die Interessen Derjenigen zu pflegen, die
— wie Arbeiter und Handelsangestellte— in ihrem
Schooße keine officielle Vertretung haben. Der Minister
kündigte eine Reform der Handelskammern an, deren
Grundzüge er skizzirte, und richtete sodann an die
Mitglieder der Kammer das Ersuchen, stets frei und
unverblümt ihre Ansicht zu äußern. Er rechne nicht
auf liebedienerische Ja-Sager, da Ersprießliches nur
durch die Mitwirkung von Männern geleistet werden
könne, die frei und offen ihre Ueberzeugung aussprechen
und dieselbe thatkräftig zu vertreten entschlossen sind.
Die republikanischen Blätter veröffentlichen ein
Schreiben Don Carlos' an den Carlisten­
general Moore, in welchem es heißt: Einige Un­
geduldige und disciplinlose Leute in Katalonien hätten
zu uneingestandenen Zwecken einen.Verrath begangen.
Man müsse sich den geheimen Umtrieben dieser schlechten
Carlisten widersetzen. Don Carlos protestirt gegen die
wider seine Instructionen ins Werk gesetzte Bewegung,
deren Urheber gewissenlose Leute seien. Glücklicherweise
habe sich kein Parteiführer daran betheiligt. Don
Carlos fügt hinzu, er werde niemals seine Rechte
aufgeben, aber er wolle nicht den Untergang
Spaniens. Eine andauernde aufständische' Be­
wegung wäre eine Gefahr für die Inte­
grität des Landes, denn sie könnte hab­
süchtige Bestrebungen bei den Mächten wecken. Er
acceptire kein Compromiß, werde erst, wenn die Um­
stände es verlangen, an die Gewalt appelliren und
wahre seine Acttonsfreiheit, wobei er einzig und allein
Montag, 12. November IM.
■6ääBÄääÄSäfiÄBSäS55S55ääBäSSmfiB5H55^iiriÄ™ÄSB
das höchste Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
Don Carlos verurtheilt in scharfer Weise die in der
Presse verbreiteten falschen Nachrichten und fügt hinzu,
der Carlismus allein werde Spanien retten.
Don der Mahwemegrrrrg.
Die gestrige christlich sociale Versammlung
in Tropp au ist verhältnißmäßig ruhig verlaufen. Doctor
Lueget war nicht gekommen und das scheint die Deutsch-
radicalen sehr beruhigt zu haben. Obwohl nur auf Namen
lautende Eintrittskarten ausgegeben worden waren, wußte
sich doch auch eine Anzahl Schönerer-Genüffen Eintritt zu
verschaffen, als deren Führer und Sprecher ein Urteutone
Schimann oder Schimani— der Name wird verschieden
anssegsben— fungirte. Dieser Schönercr-Teutone werkelte
übrigens nur dieselben Vorwürfe und Anschuldigungen gegen
die Christlichsocialen ab, die man in der »N. Fr. Presse«
schier alle Tage lesen kann. Herr Axmann vertheidigte
die Etzristlichsvcialen mit Geschick und Energie. Ein Geist­
licher,' Professor S ch i n z l, sprach als deutscher Priester
und vertheidigte die deutschen Geistlichen gegen die Angriffe
der Schönerer-Partci. Die Versammlung schloß ohne Ab­
stimmung.
Wir verzeichneten in unserem letzten Berichte über die
Wahlbewegung, die unter den Bauern der Saazer Land­
gemeinden wachsende Mißliebigkeit des gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten undSckiönerianers Kittel, und knüpften
daran,die Bemerkung, daß jetzt wohl ein-deutschfortschritt­
licher Eandidat werde aufgestellt werden. Das ist nun
bereits! geschehen. Der neue Eandidat fft Franz Alb l,
Grundbesitzer in Mokotill; er vertritt die dortigen Land­
gemeinden im Landtage.
In der Luditzer und Buchauer Gegend gehen, wie
der »Bohemia« gemeldet wird, sogar von radicaler Seite
schriftliche Kundgebungen aus, in denen man gegen den
Wiener Schönerianer H a u ck Stellung nimmt und sich für
Professor Röhling erklärt.
Nun ist auch Perner storfer in Nordböhmen auf­
getaucht. In einer zu Tannwald abgehaltenen Volks­
versammlung, in welcher von ihm und anderen Social­
demokraten die Candidaten der Deutschradicalen, Herzog
und Arnold, bekämpft worden waren, wurde beschlossen,
im Städtebezirke Pernerstorfer und in der fünften Curie
K i e s e w e t t e r zu wählen.
Unter den Candidaten der fünften Cmie gibt es auch
Lehrer, so der im Vorstehenden genannte Arnold und der
im Jiciner Wahlkreise gegen Dolezal carckidirende Cerny.
In einer zu Runiburg abgehaltenen Volksversammlung ver­
übelte es nun der socialdemokratische Eandidat Hann ich
den Lehrern, daß sie in der allgemeinen Curie als Wahl­
werber auftreten, da sie doch auch in anderen Curien das
Wahlrecht besäßen.
Wie czechische Blätter melden, wurde Dr. Engel
auch von den Verttauensmännern in Wittingau ersucht,
das Reichsrathsmandat im dortige» Wahlbezirke anzu­
nehmen. Dr. Engel habe aber sofort telegraphisch ab­
gelehnt mit dem Bemerken, daß es ihm unmöglich sei,
seinen Entschluß, kein Mandat anzunehmen, zu ändern.
Eine Versammlung polnischer- Bauern in Mielec hat
für dm Landgemeindenberzirk Ropczyce, welchen bisher der
Anhänger der polnischen Volksparbei, K r em p a, vertreten
hatte, den Pfarrer Zuziak als Candidaten aufgestellt.
Er wird einen schweren Stand haben; denn, wie in
polnischen Blättern vermerkt wird, ist Kreiripa rin Agitator,
der seines Gleichen sucht.
*^*
Aus Mähren wird uns geschrieben:
In dem von den vereinigten Liberalen und Radicalen
mit aller Macht unterwühlten Wahlbezirke des Abg. Neun-
teufl macht sich eine zielführende Agitation auch der
Christlichen Reformpartei erfreulich bemerkbar, um das
bisher einzige deutsche christliche Mandat für den Reichs­
rath aus Mähren nicht in die Hände der Los von Rom-
Brüder gelangen zu lassen. So fand am 9: November
Abends 6 Uhr im Rathhaussaale zu Schalt au eine
XXXXi. Jahrgang.
Wählerversammlung statt, zu der trotz deS elenden Wetters
nicht nur aus Schattau, sondern auch aus den umliegenden
Gemeinden Wähler in großer Zahl erschienen waren.
Nachdem der Bürgermeister, Herr M o l l i k, von Schattau
zum Vorsitzenden gewählt war, erstattete der
Eandidat N e u n t e u f l seinen Rechenschaftsbericht, der
mit großem Beifalle aufgenommen wurde. Mit Schärfe
polemisirte der Redner gegen die gegen ihn persönlich er­
hobenen Vorwürfe, die mit Entrüstung trotz einiger
schüchterner »Heil«rufe zurückgewiesen wurden. Als der
Redner eine für die Bauern einzuführende Altersversorgung
besprach, machten unter Führung des ersten Gemeinderathes
und P o l i z e i c o m m i s s ä r s (!) Klomfar die Heilo-
brüder den ersten Versuch, die Versammlung zu sprengen.
Die Christlichen ließen sich aber die Störung nicht gefallen;
unter andauerndem Lärme wurden die Stänkerer, welche
die Sprengung der Versammlung verabredet hatten
und sogar mit Messern o p e r i r t e n, an die
Luft gesetzt. Nachdem wieder Ruhe hergestellt war, konnte
Abg. Neunteufl seine Rede fortsetzen, die mit einer
scharfen Bekämpfung des Nationalitätenstreites schloß.
Mit brausendem Beifalle wurde die schneidige Rede be­
gleitet.— Redacteur Eckardt aus Brünn wies zuerst
die gegen ihn und den Abg. Neunteufl in den liberalen
Blättern und Flugschriften verbreiteten Lügen zurück,
charakterisirte an der Hand von Thatsachen aus Reichsrath
und Landtag die Luksch-Partei, erläuterte das Programm
der christlichen Resormpartei und schloß mit der Aufforde­
rung, nur Wahlmänner zu wählen, die bei der Hauptwahl
für Herrn Neunieufl stimmen werden. Die Nattonal-
radicalen, die Anfangs noch den Versuch gemacht hatt«:,
den Redner zu unterbrechen, hielten sich zurück, der Beifall
steigerte sich von Satz zu Satz, so daß die ganze Ver­
sammlung dem Redner am Schluffe eine begeisterte
Ovation darbrachte, die sich noch steigerte, als der Vor­
sitzende dem Redner den Dank der Versammlung ausdrückte.
Als sich ttotz mehrmaliger Aufforderung Niemand mehr
zum Worte meldete, schloß Bürgermeister M o l l i k mtt
der Aufforderung, nicht zu verzagen, die Versammlung.—
Die Wahlmännerwahlen weiden für die Christliche
Reformpartei ausfallen; während die Versammlung der
Radicalen, in der Luksch und Pemsel sprachen, am
29. October von 49 Mann besucht war, war diese
ch r i st I i ch e Versammlung von mehr als 500 Wählern
besucht. Die Aussichten Neunteufel's sind bis jetzt gut.
*
Aus Laibach wird uns gemeldet: Dr. Ferjancic
hielt Samstag, 10. d. M., in Stein eine Wählerversamm­
lung, welche mit einem vollständigen Fiasco desselben
endete. Er bezeichnete die Jnngczechen als die einzige
Hoffnung der Slovenen und erklärte sich entschieden gegen
ein Zusammengehen mit den katholischen Deutschen. Redner
candidirte auf das Programm der flovenischliberalen
Partei. Dr. Ferjancic stieß auf heftigen und entschiedenen
Widerspruch Vonseite der Wähler, so daß die Versamm­
lung auseinanderging, ohne daß seine Kandidatur zur Ab­
stimmung gelangt wäre.
Die Dorgirngr in Gstasrrn.
Daß die Verhandlungen in Peking nicht vorwärts
gehen, wird durch die neuesten Depeschen bestätigt. Der
chinesische Kaiser, wenn er auch gewillt wäre, nach
Peking zurückzukehren, wird daran gehindert durch die
Kaiserin-Mutter, welche nach einem Gerüchte
15 Eunuchen hinrichten ließ, weil sie im Verdacht standen,
daß sie dem Kaiser zur Rückkehr nach der Hauptstadt be­
hilflich sein wollten. In einer Conferenz der chinesischen
Ministerin Singanfn wurde in Erwägung gezogen,
welche Stadt in Zukunft die Hauptstadt Chinas sein
sollte. Es wurden vier Stimmen für Peking, fünf
für Singanfn und eine für Shcngtusu abgegeben. Der
Kaiser lehnt nach einer Note Li-Hung-Tschang's die
Bestrafung Tnngfuhsiang's ab und will nur die Ver­
bannung N u h o v e n's, des Gouvernems von Shanst, zu­
gestehen. General Tungfuhsiang hat dem Hof meXben lassen,
daß er mit der ganzen Provinz Konsu rebelliren werde.


[ 2023-06-29 10:40:48.671 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite a Wien, Montag
wenn man beabsichtige, ihn enthaupten zu lassen, um der
Forderung der Mächte zu genügen. Die Hinrichtung dreier
Beamter inPavtingsu, des ProvinziylschatzmeisterSTieng-
yang, des Militärcommandanten Wangschongu und
des Cavallerie-Obersten Kiu, sowie die Ausstellung ihrer
Köpfe auf Pfählen soll auf die Eingeborenen des Bezirkes
Paotingfu tiefen Eindruck gemacht haben.
*■- (Telegr. des -Corr.-Bnr.«)
Russische und belgische Annexionen.
Berlin, ll. November. Das »Wolff'sche Bnreau«
meldet aus Trentsin vom 9. d. M.: Die L a n d st r e ck e,
von welcher die Belgier Besitz ergriffen haben, ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von den Russen
beschlagnahmten Landes am linken Pcibo-User. Der belgische
Eonsul machte von der Besitzergreifung durch ein Circulär
Mittheilung.
London, 12. November. Nach einer Depesche des
»Standard« aus Tientsin vom 8. d. M. erstreckt sich der
dort von den Russen beschlagnahmte G e b i e t s i h e i l
von der Eisenbahnstation aus zwei englische Meilen weit
stromabwärts.
Die Uebergabe der Bahn von Tientsin an Waldersee.
London, 11. November. »Reuter's Office« meldet
aus Tientsin vom 9. d. M.: Infolge eines in
St. Petersburg ausgeübten Druckes übergab Ruß­
land officiell die Eisenbahn an den Grafen Waldersee,
der sie zweifellos an den Chefingenieur der nordchinesischen
Bahnen, Kinder, übergeben wird.
Ein chinesischer Angriff.
London, 12. November. Nach einem Telegramme
der »Times« aus Tientsin vom 9. d. M. soll eine
kleine Abtheilung Franzosen in der Nähe von
Tungschou von einer großen Anzahl Chinesen
angegriffen worden sein.
Dasselbe Blatt erfährt aus Shanghai vom
9. d. M., daß der von der Kaiserin-Witwe
nach den Jangtseprovinzen entsendete Specialcommissär
Jötschijüan in Nangking eingetroffen sei und den
Auftrag habe, alles irgendwie anszntreibende Geld dem
Hofe nach Singanfu zu senden.
Rußland und die Mandschurei.
London, 12. November. Die»Temes« veröffentlichen
folgende am 10. d. M. in Taku aufgegebene Depesche aus
Peking: Li-Hnng-Tschang hat ans die Note des
russischen Admirals Alexejeff, in welcher China aus­
geformt wird, die C i v i I v e r w a l t u n g der
Mandschurei unter d e in P r o t e c t o r a t e
Rußlands wieder zu übernehmen, noch nicht geant­
wortet, da er vorerst Instructionen aus Singanfu ab­
warten wolle. Rußland stellt die Bedingung, daß die
Wahl der chinesischen Beamten für diese Civilverwaltung
seiner Genehmigung unterliegen solle, und wünscht, zum
Schutze der Eisenbahn und seiner sonstigen Interessen eine
Truppenmacht in der Mandschurei zu unterhalten. In
der Depesche heißt es schließlich, die Bedingung, wonach
Rußland das Recht erhalten würde, etwa 40.000 Mann
znm Schutze der Eisenbahn in der Btandschurei zu unter­
halten, wäre einer endgiltigen militärischen
O c c u p a t i o n gleichzustellen.
Telegramme des rOorr.-Kur.«
Grraverraet des Königs Victor Emanuel.
Rom, 11. November. Der König unterzeichnete
aus Anlaß seines Geburtstages Decrete, mit welchen
wegen gemeiner Verbrechen, llebertretungen gegen Finanz-
gesetze und wegen militärischer Delictc verurtheilte Personen,
sofern die Strafen sechs Monate Gefängniß nicht über­
schreiten, begnadigt werden.
Der Czar erkrankt.
St. Petersburg, 12. November. (Meldung der
»Russischen Telegraphenagentur«.) Kaiser N i k o l a u s ist an
Influenza erkrankt. Die Krankheit nimmt einen nor­
malen Verlauf; Complicationen sind nicht eingetreten. Das
subjective Befinden ist befriedigend. Infolgedessen werden
tägliche Bulletins nicht ausgegeben.
Der rumänische Attentatsproceß.
Bukarest, 12. November. Heute beginnt oie Schluß-
Verhandlung gegen die Angeklagten in den Mordaffairen
F i t o w s k i und M i h a i l e a n u. Die heutige Sitzung
wird der Auslosung der Geschwornen und der Eonstituirung des
Gerichtshofes, welchem der Rath am Appcllationshofe in Bukarest,
Djuvari, präsidirl, gewidmet sein. Die eigentliche Verhandlung
beginnt erst morgen. Die Sitzungen werden von 12 Uhr Mittags
bis 6 Uhr Abends dauern. Für das diplomatische Corps und
für die Berichterstatter auswärtiger Blätter wurden Plätze
reservirt
Vom Boerenkriege.
Capstadt, 10. November. (»Reuter «-Meldung.)
Lord M e t h u e n überraschte die Boren generale
S n y m a n und B e r m a a k zwischen O t t o s h o o p
und L i ch t e n b e r g und brachte ihnen Verluste bei. Er
erbeutete mehrere Wagen. General K i t ch e n e r, ein
Bruder. Lord Kitchener's, führte in der Nähe von
Middelburg einen erfolgreichen N a ch t-
angriff auf den Feind aus, bei dem sich besonders die
»Das Vaterland.«
Hußaren auszeichneten. Als diese später wieder zurückgingen,
wurden sie von berittener Infanterie gedeckt. Nach dem
Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind am nächsten
Morgen vollständig zersprengt. Oberst P l u m e r schlug
einen Angriff von 400 Bocren vom Commando Delarey's
erfolgreich ab. In dem Gefechte, welches kürzlich General
S m i t h D o r r i e n in der Nähe von B e l f a st mit
den Boeren hatte, wurden ans Seite der Boeren Comman­
dant Prinsloo und General Fourie getödtel
und General Grobbclaar verwundet.
Berlin, 1 1. November. Der heutigen Frühstücks-
tafel bei dem Kaiserpaare wurde auch der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. Szö gyeny-Marich
zugezogen.
Rom, 12. November. Der Generaldirector der Bank von
Italien, M a r ch i o r i, ist heute Nachts infolge eines Schlag­
anfalles plötzlich gestorben.
Tagrsrrachrichten.
Wien. 12. November.
[Hofjagd.^ Am Samstag fand im Szeut-
kiralher Forste eine Hoftreibjagd statt, an welcher außer
Sr. Majestät dem Kaiser der erste Obersthofmeister
Fürst Liechtenstein, Generaladjutant Graf Paar, die Flügel­
adjutanten Ritter v. Höhnel und Pittlik, Oberjagdleiter
Pettera, Reichstagsabgeordneter Theodor Wolfner, Bild­
hauer Georg Zala und Güterdirector Eduard Nick theil-
nahmen. Die Jagd war von prachtvollem Wetter begünstigt
und resultirte eine glänzende Strecke.
| Hofrrachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Heinrich Ferdinand ist Sonntag Früh
ans Cannes hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Friedrich und Carl Stephan
haben sich Sonntag Nachmittags von hier nach Seelotvitz
begeben.— Se. Hoheit Prinz Philipp von Cob itftg
hat sich am 11. d. M. Nachmittags von hier nach Eben­
thal begeben.
* [Personalnachricht. 1 Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hauses und des Aeußern, Graf
G o l u ck, o w S k i, ist gestern Früh aus Berzencze hier ein­
getroffen.
* [Alitomobilunfall der Fürstin Pleß.[ Das schnelle
Bergabfahren mit Automobilwagen hat abermals einen Unfall
zur Folge gehabt, und man sollte dochendlich bei derartigen Fahrten
mehr Vorsicht anwenden. Fürstin Pleß fuhr Freitag mit ihrer
Gesellschafterin und zwei englischen Aristokraten von ihrem Schlosse
Fürstenstein die Obcrbergerdorfer Anhöhen hinunter, und zwar in
einem Tempo, das es unmöglich mächte, den Motorwagen
momentan abzustoppen. An einer Biegung der Bergstraße kam
dem Automobil ein Wagen entgegen, welcher den Motorführer
zum gewaltsamen Bremsen und Ausweichen zwang. Hiebei stürzte
der Wagen um; Fürstin Pleß kam mit dem bloßen Schrecken
davon, ihre Begleller aber erlitten sämmtlich nicht unbedeutende
Verletzungen.
* [Todesfall.^ Der Priester Don Joseph M a t t i a z a,
zu Castel Vitturi in Dalmatien geboren, 52 Jahre alt, Favoriten,
Schröttergasse Nr. 19 wohnhaft, wurde am 10. d. M. todt im
Bette anfgefunden. Der Priester dürste einem Herzschlage er­
legen sein.
* [Sie Seoniben.J Die astrophotographischen
Stationen der k. k. Wiener Sternwarte in Südtirol wurden
in Oberbogen (1100 Meter hoch) und in der Nähe des
Mendelpasses (1300 Meter hoch) errichtet. Der Director
der Sternwarte, Hofrath Professor Dr. Edmund Weiß,
ist gestern (Sonntag) Abends mit dem Adjuncten Doctor
Heletschek dahin abgereist. Die anderen Beobachter befinden
sich schon dort. Die vom Adjuncten der Sternwarte Doctor
Palisa geleitete Gruppe, welche aus den Adjuncten
am hydrographischen Amte Dr. stk. Fröbe, den
Assistenten der graphischen Lehranstalt, Zima
und dem Sternwarte-Assistenten I. Rhoden besteht, hat
sich gestern Früh direct auf den Schneeberg begeben. Die
Astronomen, welche unter Führung des Adjuncten der
Wiener Sternwarte, Docenten Dr. B i d s ch o f aus der Rax­
alpe eine temporäre Beobachtungsstation errichten, sind im
Lause des gestrigen Tages in Payerbach mit den astro­
photographischen Apparaten und sonstigen Instrumenten
eingetroffen und haben heute die Hochstation bezogen. Es
sind dies die Mitglieder der Astronomischen Gesellschaft Post­
beamter A. Hnatek, Ingenieur K. Tatort und Rudolph König.
In Wien selbst werden die in Rede stehenden Stern­
schnuppen von dem Assistenten der Sternwarte G. Burg­
graf und dem Beamten I. Hackenberg auf der Sternwarte
beobachtet. Photographische Aufnahmen jedoch werden da­
selbst nicht gemacht. In Prag haben die Docenten,
Dr. R. Spitaler und Professor Dr. S. Oppenheim die
astrophotographische Verfolgung des Phänomens orgamsirt.
Ebenso werden Beobachtungen auf den Sternwarten in
Pola, Tri-fft und O'Gyalla angestellt.
* [Studentenschaft und christliche Socialreform.1
Mittwoch, 7. d. M., fand im Locale der Leo-Gesellschaft in der
Aiinagasse ein vom Comite zur Gründung einer Akade­
misch-sociologischen Gesellschaft veranstaltete Be­
sprechung statt, an der sich eine große Anzahl von christlichen
Akademikern betheiligte. Der Einberufer entwickelte in einer län­
geren Siebe das Programm des zu gründenden Vereines und
führte als Hauptzweck desselben an: durch Borträge und Dis-
cuffionen überfalle Probleme der christlichen Socialresorm zur
socialen Schulung der Studentenschaft beizutragen. Stach der Ver­
lesung der Statuten, der eine rege Debatte folgte, beschloß man,
schon in den nächsten Tagen mit den Discussionsabenden zu be-
12. November 1906 Nummer 311
— -■ ----- ----- ----■" "—'t"
ginnen. Alle jene christlichen Akademiker, die dem Vereine bei-
zutreten wünschen, mögen ihre Adresse dem Caiid jur. Ernst von
Urbas, neunter Bezirk, Sobieskigasse Sir. 40, bekanntgeben.
“ [Eisenbahnunglück. H Im Bahnhöfe von
C h o i s y- l e- R o i stieß gestern Früh ein Expreßzug mit
einem anderen Zuge zusammen. Der französische Arbeits-
ininister Band in hat sich an die Unglücksstätie begeben.
Bei dem Zusammenstoß wurden insgesammt a ch l Personen
getvdtet und 16 verwundet. Der Unglücksfall wurde
durch eine irrthümliche Signalstellnng herbeigeführt. Sechs
Leichen wurden Nachmittags nach Paris geschafft. Unter
den Todten befinden sich der Locomotivsührer und der
Heizer des Expreßznges. Die Loconiotive des von Nantes
kommenden Expreßznges wurde umgestürzt, mehrere Waggons
wurden Zertrümmert und die- Schienen verlegt.
j(gtn Eisenbahnzug in Fenersgefahr.[
In eminenter Lebensgefahr befanden sich Sonntag Nachts
die Passagiere des zwischen Debreczyn und Szatmar ver­
kehrenden gemischten Zuges., Als der Zug die Station
Szamßlo verlassen hatte, bemerkte der Stationscassier zil
seineni Schrecken, daß ans einem Eisenbahnwagen helle
Flammen emporschlagen. Der Eisenbahnwächter lief dem
Zuge nach und schrie aus Leibeskräften: Halt! Der Zug
brennt! Auch die Passagiere, zumeist Bauern und
Bäuerinnen, nahmen die Gefahr wahr und es bemächtigte
sich ihrer eine furchtbare Panik. Sie schrien und schlugen
die Fenster ein; doch erst später kam Jemand auf den
Gedanken, die Nothbremse zu ziehen. Nun endlich blieb- der
Zug stehen und die zu Tode erschrockenen Passagier^
einer beinahe .ans dem Rücken des anderen, aus den
Waggons heraus. Mit großer Mühe wurde der brennende
Wagen abgekoppelt und dann ging man an die Lösch­
action. Je ein Coupe der ersten und zweiten Classe waren
total eingeäschert. Das Feuer entstand wahrscheinlich
infolge Reibung der Radachse, da die Räder jedenfalls
schon seit .langer Zeit nicht gehörig geschmiert waren.
Mit einer halbstündigen Verspätung setzte der Zug dann
die Fahrt fort.
» [Unwetters Eine Depeiche aus O r a n, 10. d. M.,
meldet: Heftige Regengüsse richteten, im Gebiete von Mascara
Verheerungen an. Viele Frauen und Kinder sind ertrunken. Die
Eisenbahnlinie wurde bei Bizcrte durch die Regengüsse Zerstört.
* [Vierzig Personen ertrunken.1 Aus
New York, 10. d. M., wird berichtet: Der Dampfer
»City of Monticello« ist ans der Fahrt von Uarmouth in
Neuschottland nach Halifax in der Fnndybai gesunken;
40 Personen sind ertrunken.
Lokalbericht.
[Wiener rnedicinisches Doctorexcollegtum.Z Heute,
Montag, 1 Uhr Abends, wird im Sitzungssaale des Collegiums,
Rothenthurmstraße Nr. 21—23, eine wiffenschastliche Versamm­
lung stattfinden. Professor Dr. Emil Redlich hält seinen
Schlußoortrag -Ueber die Fortschritte in der topischen Rücken-
marksdiagnostik«.— Aerzten, auch wenn sie nicht Mitglieder des
Collegiums sind, ist der Zutritt zu den wissenschaftlichen Ver­
sammlungen jederzeit gestattet.
[Getödtet.j Ans einem mit langem Bauholz hoch­
beladenen Wagen, der in Favoriten an der Ecke der Steudel-
und Buchengasse aufsichtslos stand, spielten am 10. d. M. Nach­
mittags mehrere Kinder. Plötzlich fiel ein 13 Meter langer,
schwerer Pfosten vom Wagen und traf den achtjährigen Schnl-
knaben Friedrich S ch m i d am Kopfe. Der Junge wurde derart
verletzt, daß er sogleich todt blieb. Gegen den Kutscher Franz
Stattnh wurde die Strafamtshandinng eingeleitet.
[Brandwunden erlitten.^ Der dreizehnjährige Schul­
knabe Rudolph A n t n e r hat am 11. d, M. Früh in der elter­
lichen Wohnung in Ottakring eine brennende Kerze umgeworfen
und seine Kleidungsstücke entzündet. Der Knabe, der Brand­
wunden schweren Grades erlitten hat, wurde ins Stephaniespital
gebracht.,
[Verhafteter Rittergutsbesitzer. 1 Von dem Land­
gerichte Stendal wurde der Rittergutsbesitzer Willy M e h r-
dorsf, in Buttenstätien in Braunschweig geboren, 31 Jahre
alt, wegen betrügerischen Bankerots steckbrieflich verfolgt. Das
hiesige Sicherheitsbnreau hat vor einigen Wochen erfahren, daß
Mehrdorff von dem Rennplätze in Kottingbrnnn bei Baden einen:
Bekannten Ansichtskarten im Postwege nach Deutschland gesandt
hat. Stach seinem Aufenthalte wurden daher Nachforschungen
gepflogen und thatsächlich wurde Mehrdorff am 11. d. M. von
Polizei-Agenten im Prater, Ansstellungsstraße Nr. 3, woselbst er
unter dem falschen Skamen Lajos Lackner v. Berndorff wohnte,
verhaftet. Mehrdorff stellte entschieden in Abrede, mit dem ge­
suchten Rittergutsbesitzer identisch zu sein. Jedoch wurde der
Verhaftete durch die dem Steckbriefe beigeschlossene Photographie
als der verfolgte Willy Mehrdorff erkannt.
[Eiu Heiratsschwindler. I Samstag Nachmittags trank
die vierundzwanzigjährige Siäherin Anna E. in einem Hotel im
zweiten Bezirke eine Phosphorlösung, weil sie kürzlich ein Heirats-
slywindler um ihre langjährigen Ersparnisse gebracht und sie sitzen
gelassen hat. Anna E. hat schwere Verletzungen erlitten und be­
findet sich im Kaiserin Elisabethspital in Pflege. Gegen den
Heiratsschwindler Leopold T s ch u k m o r y wurde die Amts­
handlung im Sicherheitsbnreau der Potizeidirection durch­
geführt.
[Selbstmorde.^ Die sünfundfünfzigjährige Hausbesorgers­
gattin Anna F., Leopoldstadt, Prager Reichsstraße wohnhaft,
hat sich am 11. d. M. Früh erhängt. Wegen Abgang eines Geld­
betrages der eingehobenen Miethzinse wurde der Frau gekündigt
und aus Kränkung hierüber soll sie den Selbstmord ausgeführt
haben.— Samstag Nachts hat sich der dreimidvierzigjährige
Fabriksarbeitcr Johann W., Leopoldstadt, Leystraße wohnhaft, in
der sogenannten Binderau bei den Schuckert-Werken erhängt. Das
Motto ist bisher nicht bekannt.
[Danzers Orphenm.Z Heute, Montag, gelangt das ge-
sammle Programni des Sonntags zur Wiederholung. Donners­
tag, Nachniittags 3 Uhr, gelangt »Max und Moriz«, das lustige
Bubenstück in sieben Streichen, bei halben Eintrittspreisen zur
Erstaufführung.


[ 2023-06-29 10:40:48.671 - 19001112 - Seite 3 ]
Nummer 311 Wien, Montag
Spork.
^Wiener Nvvember-Meeting^ Bei echt herbstlicher
Witterung fand gestern, Sonntag, der Schlußtag der Rennsaison
in Oesterreich-Ungarn statt. Der Besuch war trotzdem ein sehr
guter und auch die Wettlust war eine rege. In Zwei Rennen
resultirten aus dem ersten Platze todtes Rennen. Im Handicap
gab eS gegen den Sieger einen Protest wegen Anreiten, der aber
zurückgewiesen wurde. In der Steeplechase kamen von den
sechs Theilnehmern nur zwei durchs Ziel, da zwei fielen und die
anderen angehalten wurden. Auch einige Außenseiter gewannen
noch ihre Rennen, und so verlief denn der Schlußtag ganz
würdig und brachte folgendes Resultat: Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. L. Brachfeld'? Rose S.
(S. Bulford) und Obstlt. A. v. Senyi's Strohfeuer (Prudames)
todtes Rennen 2 L. Bezigue; 8 l. 43. 18. 131. 69. 112.—
Handicap. 2400 K. 1200 M. Baron S. Uechtrih' 3j. Fex (Hughes)
3 L. Artatlan II. 2 L. Jlis; 9 I. 30, 71. 82. 78.- Rennen
der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Met. Gf. G. Andrassy'S Lovag
(Gilchrist) Kampf 7? L. Saffi 4 L. Peregrinus: 4 l. 69. 129.
67.— Steeplechase-Handicap. 3500 K. 4000 Met. Hrn. SSict.
Silberer's 4j. p. p. c. lSlinn) 15 L, Thekla; 6 l. 27« 75. 132.
— Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Gestüts Felto-
rony Bombardier (Segrott) und Hrn. v. Mauthner's Mary
Diamond (Southeh) todtes Rennen 1'/,, L. Hippokrates; 7 l.
81, 34, 100.107. 140.— Maiden-Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 2400 K. 900 M. Hrn. L. v. Schosberger's Joubert
(Wilton) sicher IV. L. Hastrmann 3 L. Jlla berek: 4 l. 34..
88. 147.
Theater und Kunst.
— ImJubiläumstheater findet heute, Montag, die
erste Aufführung des Schwankes »Frau Austria- von C. Elfort
in der bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt. Diese
Vorstellung beginnt als Premiere schon um 7 Uhr. Der dies-
wöchentliche Spielplan dieser Bühne dringt abwechselnd mit »Frau
Austria- das Zugstück »Mutter Sorge-, das fünfmal angesetzt
erscheint. Fräulein Rosa Fässer hat nach ihrem Gastspiele in
Eger die Titelrolle in dem Volksstücke -Mutter Sorge- wieder
übernommen. Als nächste Nachmittagsvorstellungen kommen zur
Aufführung: Am Donnerstag, lö.d.M., »Der wilde Rittmeister«
und am Sonntag, 18. d. M„ »Kabale und Liebe-.
— Wegen plötzlicher Heiserkeit des Herrn Alexander Girardi
mußte das Repertoire des Raimund-Theaters geändert
werden, so daß heute, Montag, statt -Plausch net Pepi- »Cyprienne-
zur Aufführung gelangt.
GZrichtshaür.
Der neue Proceß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Fünfzehnter Verhandlungstag.)
P i s e k, 12. November.
Der Präsident eröffnet die Verhandlung uin 3 /*9 Uhr
und verliest sofort das aus Mannheim eingetroffene amtliche
Antworttelegramm. In demselben heißt es, daß Marie Klima in
Mannheim als Stubenmädchen bedienstet ist; dieselbe ist in
Miskolz in Ungarn geboren. Ihr Vater ist Heizer, welcher gegen-
wtntig in Libau wohnt. Die Marie Klima war zuletzt in Spitz
bedienstet. Die Papiere über die angesragte Marie Klima sind in
ungarischer Sprache abgefaßt. Rach der amtlichen Persous­
besch reib nng ist die Marie Klima sehr stark, hat ein volles Ge­
sicht und rothblonde Haare. Diese Beschreibung paßt nicht auf
die Marie Klima in Polna.
Dr. P e v n y, der Vertreter der Familie Klima, fragt den
Angeklagten, ob er sich nicht erinnern könne, daß er zu Protokoll
gegeben, daß der Zeuge Rapp sammt Frau wiederholt bei
Ihnen getvesen wäre. Der Angeklagte gibt eine ausweichende
Antwort.— Dr. P e v n y betont, daß sowohl der Zeuge Rapp
als auch seine Frau bei ihrer Einvernahnie entschieden bestritten
haben, daß sie bei Hülsner gewesen sind. Der Zeuge Rapp hat
angegeben, überhaupt nichts zu wissen, nie bei Hülsner gewesen
zu sein und sich überhaupt nie um die Affaire Hülsner gekümmert
zu haben. Seine Frau Rosa Rapp wußte sich ebenfalls auf nichts
zu erinnern; sie habe zwar der Mutter des Hülsner verschiedene
Näharbeiten gegeben, allein persönlich sei sie nie dort gewesen.
Sie habe sogar angegeben, daß sie nie mit ihrem Manne über
die Ermordung der Mädchen und die Verhaftung des Hülsner
gesprochen hatt Dr. P e v n Y beantragt daher die Verlesung des
Protokolles.
Der Präsident läßt dasselbe verlesen. Aus demselben
geht hervor, daß Hülsner thatsächlich angegeben hat, der Gerber
Rapp sei bei ihnen gewesen. (Bewegung.)
Weiter haben die Zeugen Pro ch az ka und L a n g be­
stimmt angegeben, daß sie den Gerber Rapp und seine Frau
Rosa Rapp bei Hülsner gesehen haben. Joseph Rapp liat gesagt:
Warum soll er Furcht haben? Es hat ihn (Hülsner) ja Niemand
gesehen oder erwischt, das sind nur lauter Vermuthungen. Hülsner
hat darauf geschwiegen.
Schließlich werden noch mehrere Protokolle verlesen.
Der Präsident erklärt sodann das Beweis­
verfahren für geschlossen.
Der Gerichtshof zieht sich nunmehr zurück, um die den Ge-
schworneu vorzulegenden Fragen zu fornluliren.
'Nach halbstündiger Berathung erscheint der Gerichtshof
wieder ini Saale.
Der Präsident gibt bekannt, daß der Gerichtshof be­
schlossen hat, den Geschwornen dreiHauptfragennnd
eine Eventualfrage zur Beantwortung vorzulegen,
und zwar: Erste Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hülsner
schuldig, einen heimtückischen Mord an Agnes Hruzci am
29. März 1899 begangen zu haben% Zweite Hauptfrage: Ist
der Angeklagte Leopold Hülsner der Mtschnld an der Ermordung
der am 17. Juli 1898 verschwundenen Marie Klima schuldig V
Dritte Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig, der Verleumdung
des Saloman Wassermann und Josua Ebrmann 8 Vierte
Frage, Eventualfrage im Falle der Verneinung der ersten Haupt­
frage: Ist der Angeklagte Leopold Hülsner der Mitschuld an der
Ermordung der Agnes Hrnza schuldig?
Sowohl Staatsanwalt Dr. Malijovsky, als auch die
Vertheidiger Dr. A n r e d n i c e k und Dr. V o d i c k a geben
sich mit dieser Fragestellung zufrieden und stellen keine iveiteren
Anträge mehr.
Es beginnt nun Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k y sein
Plaidoyer.
»Das Vaterland.«
VolkswirlhschaMchr Zeitung.
Termircharrdel senqnete.
(Sechzehnte Sitzung vom 9. November.)
Die Sitzung begann mit der Vernehmung des Experten
Grasen K o l o w r a t (Gutsbesitzers in Teinitz bei Klattau). Der­
selbe bezeichnet die Schablone, das erfolgreich durchgeführte Be­
streben, die Jndividualttät des Getteides als Waare zu ver­
nichten und alle zu einem börsemäßigen Kaufe oder Verkaufe noth­
wendigen Contractsbestimmungen mittels eines Schlußscheines
ausschließlich den Usancen der Börse und nicht den bestehenden
handelsgesetzlichen oder civilrechtlichen Normen unterzuordnen, als
das kennzeichnende Merkmal des Terminhandels.
Die Terminbörse habe eben das Bestreben, das Getreide
fungibel zu machen, dabei seien der Lieferungstermin und die
Usancen maßgebend und jede Abweichung von den Usance­
bedingungen schließe ein Termingeschäft aus. Die Merkmale des
börsemäßigen Terminhandels sind am besten von Hamme s-
'ahr zusammengefaßt, nach welchem sie in dem bestimmten Er-
Allungßorte, dem Termin, der Type, dem Abschlüsse des Termin­
geschäftes nach den Usancen und den officiellen Notirungen be­
stehen.
Der Charakter des Termingeschäftes ist in einer Entscheidung
des deutschen Reichsgerichtes vom 28. October 1899 in folgender
Weise deutlich umschrieben: »Bei den gewöhnlichen Fixgeschäften
wird der genannte Inhalt des Geschäftes, Objeft, Quantum und
Termin durch das Bedürfniß und die Mittel der Contrahenten
für jeden einzelnen Fall bestimmt. Jedes Geschäft ist anderen
gleichartigen Geschäften gegenüber nach Preis und Lieferzeit indi-
vidualisirt. Ini Gegensatze zu diesen gewöhnlichen Fixgeschäften haben
die Geschäfte im börsemäßigen Terminhandel einen allgemeinen,
schablonenhaften Charakter dadurch erhalten, daß sie nach vorher
an der Börse für alle Geschäfte dieser Art festgesetzten gemein­
samen Bedingungen auf dieselbe festbestimmte- Zeit über feste
Mengeneinheiten geschlossen, und daß für sie an der Börse fort­
dauernde Terminpreise amtlich festgestellt und veröffentlicht worden.
Auf dieser Gleichartigkeit aller Geschäfte nach Mengen, Termin
und Äerminpreisen beruht die Möglichkeit der Deckung jedes
Conttcchenten durch ein Gegengeschäft, die Lösung durch bloße
Differenzzahlung, die Möglichkeit der Betheiligung weiterer Kreise
an den Geschäften, ohne den Besitz der Mittel zur effectiven Erfüllung,
die stets umgangen werdenkann, endlich die Möglichkeit der Benützung
dieser Geschäfte zn einfachen Differenz- und Spielgeschäften. Ob­
gleich die größte Wahrscheinlichkeit dafür spreche, daß die weitaus
größte Mehrzahl der börsemäßig abgeschlossenen Termingeschäfte:
Differenzgcschäfte oder Blancogeschäfte sein können, ist es bei der
genialen Verquickung eines reellen mit einem fictiven Geschäfte
gar nicht möglich, beim Abschlüsse eines börsemäßigen Termin­
geschäftes im Voraus mit positiver Gewißheit ztt wissen, was be­
zweckt wird. Eine der größten Schwierigkeiten in der Beurtheilung
eir.es Termingeschäftes nnd auch für die Refoqm desselben liege
eben iß dieser Verquickung der Wirklichkeit mit der Fiction.
An Amerika haben zwölf der größten Firmen verlangt, daß
jeder gillige Verkauf an der Chicagocr Terminbörse durch einen
Lagerschein belegt sein müsse, nnd daß in den Notirungen an­
gegeben werde, wann der Verkäufer sich mit dem Besitze der
Waare ausweisen könne. Es sei richtig, daß auch schon vor Ein­
führung des Termingeschäftes in Oesterreich enorme Schwankungen
und Preisfälle stattfanden. Das Jahr 1873 üslde den Markstein
für dis Erschüternng des Wohlstandes der ganzen producirenden
Welt.! Von diesem Jahre an fallen die Preise wer landwirth-
schaftlichen Producte in der ganzen Welt. Bis 1876 besorgte die
Function des Terminhandels an der Prodnctenbörse die Valuten
und Effectenspeculation an der Effecteubörse. An dem Preisfalle
waren nicht die Ernten schuld, denn diese sind in dem Decemsium
1870 bis 1880 nnd im Decenninni 1880 bis 1890 gleich groß
gewesen.
Durch die im Jahre 1873 erfolgte Schließung der franzö­
sischen Münze ist der Getreidepreis der ganzen Welt auf einen
Tiefstand herabgesunken. Die Terminspccnlation in Devisien war
mit ein preisbildender Factor für den heizen. Mit dem
schwankenden Agio stieg und fiel der Getreidepreis bis zum Cude
der Siebziger-Jahre, bis plötzlich zwei neue preisbildende Factoren
auftraten: die Terminbörse in Oesterreich und die ungesetzliche
Einstellung unserer Silberprägung, wodurch der Papiergulden
einen künstlichen Seltenheitswerth erhielt und das Agio, welches
sowohl Schutzzoll, wie Exportprämie für Oesterreich war, ver­
mindert wurde. Erst vom Jahre 1880 an ist der reine Getreide-
börsencinfinß auf die Preisbildung im preisdrjickenden Sinne zu
erkeunen, weil von diesem Zeitpuncte an die internationale Getreide­
arbitrage in Terminen sich auch auf unserem Weizenmarttc
fühlbar machte. Diesem doppelten Preisdrucke konnte die Produc­
tion nicht widerstehen. Aus der rechtzeitigen Erkennung dieser
Thatsachen haben auch die Agrarier der ganzen Welt diese zwei
Einflüsse stets bekämpft, welche nur dem Großkapital Nutzen, der
Production aber den größten Schaden bereiten. Die Terminbörse
konnte Anfangs bei uns ihre volle schädliche Wirkung nicht aus­
üben, weil die Währniigsverhältnisse dies nicht zuließen. Unsere
Preisentwicklung warruhigeralsdiePrcisentwicklungdesAuSlandes,
selbst fremde Cornersmachten wirnichtmit. Wir hatten zwar niedrigere,
aber stabilere Preise entsprechend der Stabilität unseres Geldes. Der
Export war im Allgemeinen gut. Oesterreich zahlte seine passive Geld-
bilanz an den Ausland mit Getreide und erhielt eine acsive
Waarenbilanz. Der Ueberschuß unserer Getrcide-AuSfnhr bis
zum Jahre 1891 war ein bedeutender. Wie mit einer Linie
aber ist dieser bedeutende Ueberschuß mit dem Jahre 1891 ab­
geschnitten. Dies hat nicht die Terminbörse allein verschuldet,
wohl aber viele ihrer Besucher und das Bestreben des Groß-
capitals, die Goldwährung zu halten. Der Markstein unseres
Exportniederganges war die Einführung der Goldwährung in
Oesterreich. Durch diese Einführung nnd die künstliche Wcrh-
verbessenmg unserer »Krone« war die Terminbörse erst in der
Lage, sich den fremden Terminbörsen besser anzupassen. Eine
weitere Folge des von der Agiofrage nunmehr befreiten börse-
mäßigen Terminhandels war die künstliche Jmportirnng fremden
Getreides, welches uns aufgezwungen wurde.
Das Preisnivelliren begann, die Terminbörse war der letzten
Fesseln ledig und konnte vom Jahre 1891 an Oesterreich zim:
Jndustriestaate hermiterent>vickelii und die Lcmdwirthschaft langsam»
aber sicher vernichten. Daß eine Wechselwirkung zwischen Effectiv-
und Terminhandel besteht, ist außer Zweifel, da ja dies der
Grund ist, warum Landwirthe, Müller und auch große Händler
gegen den Terminhandel sind. Der wirkliche Bedarf effectivcr
Waare für den Eonsum spielt, im Vergleiche zn der Position der
Spekulation, dabei eine ganz untergeordnete Rolle. Die eigen­
artigste und nachhaltigste Wirkung des Terminhaudels besteht
aber i» seiner preiSausglcichenden Wirkung im internationalen
Sinne. Der TermiciHandel hat das Bestreben, die Preise inter-
12. November 1900 Seite 9
national zn ebnen oder, wie der technische Ausdruck' lautet,
Paritäten zu schaffen. Diese Rolle spielt die Arbttrage mit Hilfe
des Terminhaudels, sic gleicht ans nnd duldet keine Preis­
auswüchse auf den Weltmärkten.
Der Terminhandel nibellirt durch die Arbttrage, wie der
Tod alle Unterschiede der Stände ausgleicht.
Die Art der Arbitrage an der Essectenbörse und au der
Produktenbörse unterscheiden sich von einander. Es geht mchtM,
die speculative Arbttrage an der Effecteubörse und an der Ww-
dncteiiböric zu ideutificiren, wie dies einzelne Nationalökonomen
thun. Um die nach Berlin arbitragirten Credrtactien nach Wien
zurückzubringen, genügt das Postporto und die Valutenaffecurand,
die von Rußland nach Oesterreich überffüssigerweise herein arbr-
tragirten Getreidemassen können wegen Fracht und Zoll nicht nach
Rußland zuriickarbittagirt werden. Wäre Oesterreich-Ungarn ein
für sich abgeschlossener Staat, sei es. daß Einfuhr oder Ausfuhr­
verbote seine Grenzen gerade so wie in Portugal schützen
würden, so könnte eine Terminbörse in Wietr-oder Budapest nicht
schaden. Durch das Bestreben der Arbitrage, die Paritäten j«n
Weltverkehre herzustellen, bringt sie die Gelreidepreise hocheivili-
sirter Staaten auf das Preisniveau der Civilisation Argentiniens
und Kleinasiens, mit einem Worte solcher Staaten, deren Pro-
ductionskosten auch nicht annähernd den unseren gleichen oder
nahe kommen. Die Usancen des Kriegsministeriums sind ganz
andere als die Usancen der Börse, was nicht ausschließe, daß die
Usancen des Kriegsmmisterinms schlechter als jene der Börse sein
können. Experte bezweifelt es, ob es außer den BMestzoculaut«»
Jemanden gebe, der an der Terminbörse eine wirkliche Versiche­
rung findet. Jedenfalls gibt es keine Versicherung für spätere
mögliche Verluste für den Besitzer des Getreides, wÄches er
zu festen Preisen verkauft hat oder zu festen Preisen lftfern muß.
Da die Deckung mir einseitig wttken kann, das heißt nur'
für den Verkäufer, nicht auch für den Käufer, so ist eine solche
Institution für die Production und den reellen Handel nur;
schädlich. Gerade die Decknngsftage aber ist nach dem bisherigen.
Verlaufe der Enquete als einziges stichhältiges Argument settens'
der Bertteter der Börse angeführt werden. Der Producent kann-
aber die Börse nicht im Termin benützen, und es ist kein Grund
dafür vorhanden, warum der Speculant und der Arbttragenr, die
überseeisches Getreide nur zn dem Zwecke kaufen, uni damit den;
heimischen Markt zu drücken, indem sie fremdes Getreide herein-
bringen, ohne daß ein Bedarf hiefiir vorhanden wäre, unterstützt
iverden sollen. Durch den Import des Arbitrageurs wird nicht
einem reellen Bedürfnisse entsprochen. Der Arbitrageur kaust nur
infolge fremden Ausgcbotes auf Speculation. Dazu kommt
der Uebelstand, daß alle fremden Länder, für deren Ueberschuß an
Production Europa als Stapelplatz dienen muß, finanziell an
Europa total verschuldet sind nnd durch den internationalen Gold­
wucher total zerrüttete Finanzverhültiiisse ausweisen. Der heuüge
Tiefstand der Preise hat darin seine Ursache, daß wir auf deü
AuSgang der argentinischen Ernte warten. Man muß dies thun,
weil man nicht ivisse» kann, ob man nicht von dorther eine
Ueberschwemmung des Marktes zu befürchten hat. Wegen dieser
Gefahr, eines Tages üou der internationalen Arbitrage plötzlich
mit einem Preisstürze überrumpelt zu werden, ist der reelle
effective Handel gehindert, dem Consinn und der Production zu
dienen. Der Effectivhandei wird daher von der Terminbörse täg­
lich eingeschränkt, der ganze Stand geht zurück nnd muß, wenn
es wie bisher fortgeht, verschwinden. Auch die Preise Oesterreichs
sind von seinem nationalen Angebote und der Nachfrage
unabhängig, sondern werden momentan von Argentinien
dictirt. Bei aller Aberkennung fiir die Intelligenz der Vertreter
der Börse könne ihnen aber doch nicht auch eine prophetische
Gabe zugesprochen werden, wie Cohn Kantorowitz irrig behaupten.
Die G-treidetcrminbörse begünstigt nnd benöthigt zu Andienungs­
zwecken fremdes (betreibe, mit die heimischen Preise zu werfen
nnd dabei zn verdienen. Die preisdrückende Wirkung der Arbi­
trage ist unabhängig von den sogenannten Auswüchsen der
Speculation. Treten zu den Wirkungen der Arbitrage an sich noch
die Wirkungen der Auswüchse der Speculation hinzu, dann stockt
das Effcctivgeschäft gänzlich. Die Wirkungen, welche die bisherigen
Maßnahmen der Börseleitungen für das Termingeschäft gehabt
haben, könne der Experte nur vom Standpuncte des der
Börse fernstehenden Beobachters beurtheilen. Er habe
nur einmal in seinem Leben Spasses halber an der
Newyorker Börse gespielt, um die Sache persönlich zu studiren und
habe rächt einmal Lehrgeld dafür bezahlt. (Heiterkeit.) Den Be­
obachter berühre es nur ganz eigenthümlich, daß all den offen­
kundigen nnd von den besonneneren und anständigen Elementen
der Börse stets verurtheiltcn Auswüchsen nicht durch die Börse­
leitungen ein Ende gemacht wurde, sondern durch die sozusagen
zufällige Einführung der neuen Civilproceßordnung. Was wäre
denn zur Einschrüiiiuiig der wilden Blancospeculation geschehen,
wenn nicht die Civilproceßordnung gekommen wäre« An dem
guten Willen zu einer Remedur zweifle er nicht, er müsse nur be­
dauern, daß die Macht der Börseleitung offenbar nicht genügend
war, um früher eine Rcmednr zu schaffen. DaS Verbot des
Terminhaudels ist unbedingt nöthig. Heute kann man beim Ab­
schlüsse eines Termingeschäftes nicht voraussehen, ob ein concretes,
ein effectives oder blos ein abstractes Geschäft in Papiergetreide
eingegangen wird.
Da aber nach der Statistik börsefrenndlicher Autoren das
durch die Terminbörsen effectiv abgewickelte Geschäft ein mini­
males ist, und auch viele Leute dort nur nothgedrungen kaufen,
so sind von einem Verbote nicht nur keine nachtheiligeu Folgen
für das reelle Geschäft zu befürchten, sondern eine stabilere, für
das Effectivgeschäft ivohlthätigere, natürliche Preisbildung zu er­
warten. Wenn Oesterreich sich durch ein Verbot des Termin­
handels Deutschland anschließen wollte, würde der Kreis der
Länder, wo nicht gespielt wird, sich vergrößern. In Verbindung
mit Rußland und Frankreich— im ersteren Lande gibt
es gar kein Börsetermiiigeschäft, im letzteren nur ein
svlchcs in Mehl (Widerspruch)— ist ein bedeutendes nicht
spielendes Getreideconsmn- und Prvductionsgebiet gegeben. Cours-
notirungen haben nur dann einen praktischen Sinn, wenn die
wirklich gehandelte Waare nach Qualität und Provenienz und
nach den verschiedenen PreiSabstusungen bezeichnet wird. Da die
Liqnidationscassen nur Mittel der Verallgemeinerung und Er­
leichterung des Spieles sind, so sind sie gänzlich abzuschaffen.
Compromisse auf da? heutige Börseschiedsgericht dürfen bei Effectiv-
geschäften nur dann Geltung haben, wenn beide Theile der Börse
angehören. Gehört ein Theil der Börse nicht an, so müßte ihm
ein Rechtsmittel an ein Civilgericht gestattet sein.
(Fortsetzung folgt.)
— lEdelmetallbcwegung.1 Inder vergangenen
Woche belief sich die Goldausfuhr aus Newyork auf
10.000 Dollars und die Silberausfuhr auf 1,331.830
Dollars.


[ 2023-06-29 10:40:48.671 - 19001112 - Seite 4 ]
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
12. November 1&00
Nummer 311
40 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Inzwischen war die Baronin niit Amerigi in den Wagen
gestiegen und erklärte ihm die Angelegenheit des Marchese
Anmbaldi sein, indem sie ihm das Promemoria übergab.
Amerigi erioiberfe:
»Ich werde es lesen, aber Sie können ihm schon im
Voraus antworten, daß ich mein Aeußerstes thun werde,
mm ihn zu befriedigen. Ich kenne ihn nicht persönlich, aber
-ich weiß, wer ist: und wenn die Wohlthätigkeitsanstalten
das Glück haben, in solchen Händen zu sein, dann ist es
eine verdienstliche Handlung, wenn man die Regierung oder
die Bureaukratie verhindert, sich derselben zu bemächtigen.
In den Zeiten der nationalen Erhebung haben wir Alle
gerufen: Nieder mit den Clericalen, und hinauf mit den
liberalen Größen! aber wenn die Armen die Kosten tragen
sollen, da bin ich nicht dabei.«
Die Baronin sagte ihm: »Bravo!« dann, freundlich
den Kopf schüttelnd, sagte sie:
»Wie schade, daß Sie ein Ungläubiger finb!«
»Ich beklage mich nicht, es ist wahr, mein Skepti­
cismus raubt mir den Glauben, der Anmbaldi und Sie
erfüllt, aber es rettet mich wenigstens vor den Ansichten
der Herren und Damen, die wir vorhin angehört haben.«
»Nicht wahr! Was das für ein Senator ist?«
»Sie wissen nicht einmal, daß er beinahe den Lauf-
Paß bekommen hätte. Der Senar wollte einen Scandal
vermeiden und rettete ihn. Aber das Schönste kommt
noch! So lange man. ihm nichts nachsagen konnte, blieb
er zufrieden im Dunkel; seit man ihn schmutziger Geschäfte
Aberwiesen hat, tritt er beständig ins helle Tageslicht. Er
behauptet, das Opfer politischer Umtriebe geworden zu
sein, bildet sich ein, daß der Neid den Kleinen eine Ehre
für ihn ist, und, indem er aus seiner erhabenen Höhe auf
die ehrlichen Leute herabblickt, die ihn angeklagt haben,
macht er sich noch ein Piedestal aus seinen betrügerischen
Handlungen, Haben Sie gehört, wie er von der National­
ehre und von seiner persönlichen Ehre spricht, da versteht
er keinen Spaß!«
-■ ".'■■■■■ ■■! -.L-l JJ „■-1LL.1—J..1 OJlÜL.L
Die Anlnmft von Karnrrrn und Kailey.
Gestern Nachmittags ist die »größteSchaustellung der
Erde«, wie sich die Unternehmung Varnum und Bailey
nennt, in Wien eingetroffen. Am Samstag gab dieselbe
noch in Passan Vorstellungen und schon am Somitüg
Mittags war der erste Zug auf dem Franz Joseph-
Bahnhofe in Wien angelangt. Eine Beschreibung der vier
riesigen, aus 66 nach amerikanischem Style erbauten
Eisenbahnwagen, alle Eigenthum der Unternehmung,
haben wir erst vor wenigen Tagen gebracht; es soll daher
nur ein Bild dessen gegeben sein, was bei der Ankunft zu sehen
war. Natürlich war-der Güterbahnhof der Franz Joseph-Bahn
sozusagen in Belagerungszustand versetzt. Tausende von
Menschen, welche begreiflicherweise auf den Bahnhof nicht
alle eingelassen werden konnten, waren in der Althangasse
versammelt und es gab in dieser Gasse bis gegen die
Alserbachstraße und die Brigittabrücke hin einen, wie der
Wiener zu sagen pflegt, rechten »Wirbel«. Der Eintritt in
den Bahnhof war nur gegen besondere Einladungen ge­
stattet und doch hatten sich dort, die Bahnbeamten und
Alles, was auf dem Bahnhöfe beschäftigt ist eingerechnet,
selbstverständlich auch viele Hunderte von Menschen ver­
sammelt.
Als unser Berichterstatter ungefähr um 2 Uhr Nach­
mittags den Bahnhof betreten hatte, war schon der erste
Zug eingelegt und derselbe— nämlich der Berichterstatter
— konnte gleich die »Bekanntschaft« einer größeren Anzahl
von Thieren der Gattung »Zebra« und von mehr als
einem Dutzend Elephanten machen, unter welch Letzteren
sich Thiere von einer Höhe befanden, die bis an das erste
Stockwerk eines städtischen Gebäudes reicht. Die gutmüthigen
und folgsamen Elephanten waren diejenigen, welche zu allererst
das Weichbild unserer Stadt betraten; sie wurden sofort
unter polizeilicher Bedeckung nach der Rotunde expedirt.
Die Polizei ging natürlich deshalb blos zu beiden Seiten
der Elephantenffeerde, um das Publicum von derselben ab­
zuhalten; die Elephanten hatten selbstverständlich eine solche
Bedeckung nicht nöthig, da sie sich selbst zu helfen wissen,
und unter Umständen soll mitunter solch ein Ungeheuer so
wenig Respect vor der Behörde bezeugen, daß cs nicht an­
steht, auch sogar mit einem Sicherheitswachmanne anzu­
binden.
Im Verlaufe von etwa zwei Stunden waren alle vier
Züge hier eingelangt und da? Bild des Bahnhofes ge­
staltete sich immer belebter. Von wilden Thieren konnte
man freilich nichts sehe n, dafür aber umso deutlicher ihr
Gebrnllc hören, Zudem muß man bedenken, daß unsere
gegemvärtige Temperatur von jener Indiens und Jnner-
afrika«' ziemlich weit entfernt ist und die lieben Bestien
daher in wohlverschlossenen Räumlichkeiten sich weit besser
fühlen, als im Freien. Desto interessanter gestaltete
sich aber das Abladen der vielen, vielen Wagen der Schau­
stellung, von denen drei auf einem offenen Eisenbahnwagen
»Warum benehmen sich denn die Vigoleni's gar so
speichelleckerisch gegen ihn?«
»Die gegenwärtigen Minister, die Vigoleni verachten,
haben ihm ein Unrecht gethan, dieser röcht sich dadurch,
daß er ihre ganze Politik als unpatriotisch verurcheilt und
mit Ostentation nur mit Patrioten umgeht, die in Un­
gnade gefallen sind und die nichts gelten.«
»Wer spielt dabei die Hauptrolle; Vigoleni oder seine
Frau?« fragte die Baronin.
»Die Frau, natürlich. Vigoleni würde gerne sein
Leben recht genießen, allein seine Frau hat das Bedürfniß,
ihn als einen ernsten, feierlichen Mann hinzustellen; damit
die Welt, auch wenn sie es nicht glaubt, sagt: ,Seht, was
für eine vortreffliche Gattin!'«
»Die Aermste, sie wäre eine sehr gute Frau, wenn
sie mit dem Quantum von Verstand und gutem Willen,
das ihr der liebe Gott gegeben hat, zufrieden sein wollte.
Aber, bewahre! sie muß sich einbilden, daß es kein Talent,
keine Gefühlsfähigkest, keinen Heroismus geben kann, den
sie nicht besitzt. Wenn sie selber dann daran zu zweifeln
anfängt, dann muß sie Leute haben, die es ihr vorsagen,
darum schmeichelt sie ihnen, in der Hoffnung, von ihnen
wieder geschmeichelt zu werden. Einige harmlose Seelen
glauben ihr, bis sie auf die widersprechenden Schmeicheleien
kommen, die sie ihnen spendet, dann wehe! dann halten
sie sie für eine Schlange, und sie ist nicht einmal das.«
»Aber, wissen Sie, daß es gefährlich ist, Sie zu
Tisch einzuladen?«
»Entschuldigen Sie, ich habe den Koch nicht getadelt!
lind dann, dieser Caruzzi und dieser Santomonaco! Sie
haben ohne Zweifel Talent, aber dieser Glaube an die
Humanität- und an den Socialismus! Sie können mir
glauben, bevor sie sich diesen Ideen in die Arme geworfen
haben, haben sie gut studirt, woher der Wind weht.«
»Oh! jetzt hören Sie aber auf! Mich hat es unter-
halten, zu bemerken, mit welcher Zuversicht sie Ihnen das
Urtheil aufdrängten, daß Sie im Club abgeben sollten.
Wenn jetzt Ihr Spruch mit dem dieser Damen und
Herren übereinstimmt, sind sie imstande zu sagen, daß sie
Ihnen diese Meinung beigebracht haben.«
»Nun, ich werde jenen zum Trotz die entgegengesetzte
Ansicht vertreten! Ich war noch unentschieden, aber als ich
von ungeheuerer Länge expedirt werden. Eine Unzahl
schwerer amerikanischer Zugpferde hatte die Unternehmung
in dem Zweiten Eisenbahnzuge mitgebracht, welche zur Be­
spannung der Wagen verwendet wurden. Das Abladen der
Wagen von den Eisenbahnwaggons ging mit großer Rasch­
heit vor sich. Eine Rampe ward ungewöhnlich schnell von dem
Personale der Unternehmung vor dem ersten Eisenbahnwagen
hergestellt und ein Wagen nach dem anderen bis vom
letzten Eisenbahnwagen rollte über alle Waggons hinweg
rasch herab. Jeder Wagen wurde mit vier, mehrere mit
sechs, einzelne sogar mit acht Pferden bespannt und bald
waren dieselben der Reihe nach aufgestellt, worauf es zum
Bahnhöfe hinausging. Die leichteren Wagen wurden mit
Ponnies bespannt, von welchen kleinen Pferden auch nahezu
ein halbes Hundert vorhanden waren. Wie die Elephanten,
dann später die Menge der Wagen auf dem wetten Wege
vom Bahnhöfe zur Rotunde angestaunt wurden, können wir
nicht schildern, da man bekanntlich nicht überall zu gleicher
Zeit sein kann. Aber es mögen schon die großen Eisen­
bahnzüge, welche alle die Firma »Barnum und Valley«
tragen, auf der ganzen Fahrt von der bayerischen Grenze
durch die Monarchie bis Wien überall berechtigtes Aufsehen
erregt haben.
Wiener Börse vom 12. November 1900.
Mt Ausnahme der beiden Betriebsbaupapiere hat die feste
Tendenz heute bis zum Schluffe die Oberhand behalten. Große
Kauiordres ans der Provinz sind über Sonntag eingelaufen. Auch
Deckungen der Coutremine und der flüssigere Geldstand trugen
zur Förderung der guten Stimmung bei.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 665.50, Ungar. Credit 666.—, Anglo 273.—, Union
545.—, Bankverein 472.—, Länderbank 414.50, Oesterr. Boden
869.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. 538.—, Staats­
bahn 663.50, Lombarden 113.50, Elbethal 474.—, Nordwest­
bahn 460.—, Buschtiehrader Ut. B1138. Buschtiehrader lit. A 3150,
Straßenbahn lit. A 250.—, Straßenbahn lit, B 244.—, Adria
470.-, Dampfschiff 757.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1220, Nudolphshütte —.—, Poldi, Alpine Montan 433.50,
Eis. Verk. —, Brüter Kohle 863.—, Nordung. Kohle —,
AUg. Ban —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1720, Wiener Ziegel 464.—, Elektr. ung. —, Tiirkeiilose
106.—, Rima 489.—, Trifailer —, Waffen österr. 290.—,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 98.65, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.55, Silberrentc 97.35, Oesterreichische Goldrente
114.70, ung.. Goldrente 114.85, Rubel 2.55, Marknoten 117,72,
Napoleon 19.21, Salgo 636.—, Egydier —, Ung. aüg.
Kohle —, Nordbahn —>—, Graz-Köflacher —, Schodnica
Wetterbericht vom 12. November.
Von der Adria her erstreckt sich eine Zone niedrigen Baro­
meterstandes gegen Norden aus, die im Westen und Osten von
hohen: Barometerstände begrenzt wird. In der roestlichen Hälfte
von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes und regnerisches
Wetter mit sehr großen Mederschlagsmengen: Prag 15, Salzburg
20, Ischl 29, Graz 23, Gleichenberg 15, Klagenfurt 56, Laibach
53, Görz 60, Triest 51, Pola 52, Lesina 21 Millimeter. Morgens
7 Uhr melden: Prag 5*9 Grad, Lemberg 1*6 Grad,
Bregenz 4*0 Grad, Wien 4*4 Grad, Gletchenberg
die schönen Argumente hörte, mit denen sie das Duell ver­
theidigten, da dachte ich, wenn ein Zweifel entsteht, aus
welcher Seite das Unrecht ist, so kann man nicht fehlen, i
wenn man der entgegengesetzten Meinung ist, wie diese
verehrte Gesellschaft.«
»Fürchten Sie nicht, ihr ein Aergerniß zu geben?«
»Um so besser! Wenn es mir heute nicht gelingt,
zu erreichen, daß Canetoli's Entlassungsgesuch nicht an­
genommen wttd, dann bin ich nicht ich selbst.«
Diese Worte sprach er, als der Wagen schon vor
dem Eingänge zum Rom-Club hielt. Nachdem er ab­
gestiegen war, küßte er der Baronin die Hand und ver­
abschiedete sich. Diese gab dem Kutscher den Befehl, nach­
hause zu fahren, und dachte bei sich:
»Ich werde noch eine Jntrignanttn werden!« Dabei
lächelte sie mit einem Ausdrucke von Zärtlichkeit, denn sie
wußte, daß Canetoli allein die Ursache und der Zweck
dieser ihrer neuen Charaktereigenschaft war.
Neuntes Capitel.
Die Sttege zum Romclub hinaufsteigend, begegnet«
Amerigi den Herzog Brancaleoni, der ihm sagte:
»Das trifft sich gut! Ich wünschte gerade mtt Dir
zu sprechen. Jener religiöse Beweggrund, den rms Canetoli
in seinem Briefe vorreitet, ist für mich eine Verlegenheit.
Berücksichtigen wir ihn, so wttd man glauben, unser Club
sei clerical geworden, verurtheilen wir ihn, so stempeln wir
uns zu Atheisten. Gesellige Bereinigungen, wie unser Club eine
ist, find nicht der richttge Ort, um seine religiösen Ueber­
zeugungen zu proclamiren. Ein schrecklicher Mensch, dieser
Canetoli! Er hätte ja immer thun können, was er wollte,
wir wären ayf ritterlichem Terrain geblieben, und ob wir
nun milde oder strenge Maßregeln getroffen hätten, so
hätte doch Niemand etwas dagegen einwenden können.«
Amerigi, zufrieden, daß der Herzog noch keinen be-
sttmmten Entschluß gefaßt hatte, antwortete:
»Ich stimme Dir bei, aber auf irgend einen Mittel­
weg müssen wtt doch kommen, weißt Du nicht, wie die
Anderen denken?«
»DaS weiß ich nicht, aber wenn wir Beide einer
Meinung sind, so glaube ich, werden die Anderen uns
folgen.«
(Fortsetzung folgt.)
5*2 Grad, Budapest 4*6 Grad, Hermannstadt 8*2 Grad,
Lesina 14*8 Grad, Görz 9*4 Grad, Riva 126 Grad,
Schneeberg —2*6 Grad Celsius.— In der nördlichen Adria
herrscht stürniische Bora, im Süden Scirocco.
Meist trübes Wetter mit Riederschläaen
noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 12. November.
Czernowitz: 0*4 Grad Celsius, SE5, trüb; Eg er:
4*5 Grad Celsius, R2, trüb; Mährisch-Schönberg: 5*6
Grad Celsius, ruhig, Nebel; B u d w e i s: 5*6 Grad Celsius,
NW2, trüb; Tabor: 4'8 Grad Celsius SW2. trüb;
Kremsmünster: 3 0 Grad Celsius, W 2, Regen '.Scheibbs:
2*6 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Przemysl: 2*2 Grad Cel-
fius, E1, bewölkt.
Herausgeber: K. Jntyai.
verantwortlicher Redacteur: Helsried Langer.
Druck der »St, Norbert»»« Buch- «ui «uustdruckerei. Wie».
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheäter: »Ein Wintermärchen.«
K. k. Hofoperntheater: »Don Inan.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiliiums-Stadttheaterr »Frau Austria.«
Raimund-Theater: »Plausch net Pepi.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Madame Ledig.« Hierauf:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.«
Jantsch-Theaterr »Wo is denn 's Kind?«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Von Karlsbad nach Abbazia.« Hierauf: »Paris
und die Weltausstellung 1900.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colofleum: »Dir Geheimnisse des Mädchenaiitomaten.«
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
KCnstlerliaps. I.. Karlsulatz Nr. 5
Ausstellung ton Werken österr. Künstler.
»Js ung'.Belg-ien«
und das Oelgemälde: „Der grosse Oavallerlefcaxnpf bei
Stfezetio“ von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Sntröe 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Danzer’s ORPHEUM.
Directlon: Gabor Steiner.
Beate, Montag, am 9 Uhr 20 Min.
awl Ssdea« Ausst fn*7 B 8 udern erett>
Vor- und nachher: Variete-Vorstellung.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: »ZigeunercapeUe«.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Perfekter Diener
mit Empfehlungs- Zeugnissen
sucht Posten hier oder aus­
wärts. Unter »F. St.«, Wien,
I,, Himmelpfvrtgasse Nr. 11,
Thür 3. 815
Cognac
alten, aas Eigenbau»Wein, liefert franoi
4 Flaschen um fl. 6 —, 2 Liter fl. 8.—*,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Coutaiutr,
so»» Golitsch di GenobiU, suaautk.

