
[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Allorgenblatt.
Preis K 0 Hellem
Weöcrction:
Wir». IN., «StiMjafl* Nr. 8.
Administratiollu. Effetitim:
Wir». I., SchalerftraKe 2t,
wohin sämmtliche iheidfrndungon
zu-adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
tlau dieSgespalteneRonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvareillezeile 80 h.
Itngefendet die Sgespalten« Petit-
zeile K 8.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenonlinen.
FllreingesandteManuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, da» Abendblatt
r Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnements für Wie«:
Ganz,. K.37.-, oierleij. K.9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererEppedltion.MitZustellung
in»Haas monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaui: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 b.
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mi» tägl. einmal. Zusendung:
ganzt K. 48.-, halb,. K. 24.-,
viertelt. K12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. >4 SS.-, haldj.< 28.—,
viertelt. K 14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
n SK.- bei tägl. einmal., >4 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 123.
B»——mm
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende April ISS« abgelaufen ist,
bitte« wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Obstruktion beschlossen.
Wien» 5. Mai.
Die Jungczechen haben es diesmal eilig gehabt.
Sie haben schon in der gestrigen Prager Abgeordneten-
Conferenz die Obstruction beschlossen. Der Wortlaut
des Beschlusses ist zwar nicht bekannt. So viel aber
heute verlautet, läßt derselbe keine Hoffnung anf-
toimnen, daß der Reichsrath zu irgend einer ernsteren
Arbeit werde gelangen können. Das Berhängniß wird
also seinen Lauf nehmen und Niemand weiß, auch
die Jungczechen wissen es nicht, zu welchen Con-
sequenzen der gestrige Prager Beschluß führen wird.
Das Cabinet Körber wird den Kampf gegen die
jungczechische Obstruction schwerlich aufnehmen.Wie d ie
Dinge zur Zeit liegen, wäre der Kampf auch nahezu
aussichtslos. Auf einen offenen Krieg gegen die Ob­
struction scheint sich das.jetzige Cabinet überhaupt nie
eingerichtet zu haben. Wahrscheinlicher also ist es, daß
das Cabinet sich zum Rücktritte entschließen wird, so­
bald iie; Jungezechen von den Worten zur That über­
gehen.■
Es ist in den letzten Tagen Allerlei gemunkelt
worden, daß vergangene und vorvergangene Minister
sich auf die Erbschaft Körber's vorbereiten. Wenn der
gestrige' Obstrnctionsbeschluß der Jungczechen etwa
mit diesen Combinationen in einem Zusanimenhange
stehen sollte, so wäre der angestrebten neuen Situation
eine gewisse Originalität nicht abzusprechen. Die Haupt­
frage aber ist, ob nicht etwa ein großer Rechenfehler
unterlaufen ist.
Sonntag, 6. Mai 1900.
Der Reichsrath wird am nächsten Dienstag^der
zusammentreten und da werden sich die Konturen der
neuen Situation bald genauer entwickeln müssen.
Jeder Patriot wünscht sehnlichst, daß endlich eine
Lösung der Schwierigkeiten gefunden werde. Möge
nicht abermals eine Enttäuschung folgen!
Die mährische Landtagssession.
Brünn, 4. Mai.
Nur wenige Tage trennen uns von der Eröffnung
des Reichsrathes, und mit Recht drängt sich einem
jeden Patrioten, der nur einiges Interesse am politi­
schen Leben bethätigt, die Frage aus: Was bringt
uns die nächste Zukunft? Die Landtage sind ge­
schlossen und die Verhandlungen derselben haben nur
zu deutlich gezeigt, auf welch heißem Boden wir uns
in Oesterreich befinden, welch große Hindernisse der
Vollendung des Ausgleichswerkes noch entgegenstehen
und wie sehr es der weisen Einsicht und des vollen
Einflusses der politischen Führer beider Nationalitäten
bedarf, um dem Reiche die ersehnte Ruhe wiederzu­
geben.
Besonders betrübend lauten die Nachrichten aus
dem böhmischen Landtage; denn es ist nicht zu leugnen,
daß in der soeben abgeschlossenen Session die nationalen
Gegensätze sich nicht uur nicht gemildert, sondern, wenn
möglich, noch zugespitzt haben. Der Geist nationaler
Versöhnung scheint in die böhmische Landesvertretung
nicht einziehen zu wollen. Sogar im mährischen Land­
tags der sonst mit Vorliebe der Musterlandtag ge-
namst wird, zeigten sich zu Beginn desselben be­
drohliche Symptome und es ereigneten sich Sturm­
scenen, lote dieser Landtag sie noch nie gesehen; aller­
dings gelang es den besonnenen Elementen, die er­
regten Wogen zu glätten und konnte sich der Landtag,
so weit es die leider so kurz bemessene Zeit erlaubte,
ungestört der Ausarbeitung und Erledigung wichtiger
Vorlagen und Gesetze widmen.
Wie viel Zündstoff aber noch vorhanden und wie
Alles vom nationalen Standpuncte aufgefaßt wird,
zeigte ein kleiner Zwischerifall, der, so gering er auch
war, zu einer wichtigen nationalen Frage aufgebauscht
XXXXl. Jahrgang.
wurde und beinahe zur Sprengung des Landtages ge­
führt hätte. Es handelte sich um die Subventionirung
der czechischen Privat-Bürgerschule in Weißkirchen,
welche vom Vereine »Salas« erhalten wird und trotz­
dem die Schule gut besucht und ein entschiedenes
culturelles Bedürfniß der czechischen Bevölkerung ist,
welcher Umstand sowohl vom Landes-Ausschusse, als
auch vom Landesschulrathe anerkannt wurde, von
der Stadtgemeinde nicht übernommen wird. Diese
Subvention von 7000 Kronen wurde ein Oasus
belli und nur dem Einflüsse der Mittelpartei und der
conservatioen Partei der Großgrundbesitzer ist es zu ver­
danken, daß diese an und für sich ganz geringfügige
Sache nicht zur vollen Obstruction fährte. Lobend sei
hier die Haltung der Mittelpartei anerkannt, welche
durch ihren Obmann Graf Herberstein sich für
die Subventionirung der Schule einsetzte und
ihre Abstimmung mit dem Principe der
vollen Gleichberechtigung beider Nationalitäten
begründete. Dieser Umstand ist aber auch ein erfreu­
liches Symptom der geänderten Verhältnisse im
mährischen Großgrundbesitze. Ist es doch das Princip
der Gleichberechtigung, welches einen Hauptprogranim-
punct der conservativen Partei bildet und welches sie
bei jeder Gelegenheit mit ungeschwächter Kraft ver­
fochten hat. Die conservative Partei vertrat im Land­
tags bei dieser Gelegenheit in gewohnter trefflicher
Weise der Herr Abg. Graf Belcredi; in formvollendeter
Rede setzte er sich für die Subventionirung ein, indem
er sehr richtig und treffend den Fall in einem höheren
eultureüen Standpuncte auffaßte. Die Ausführungen
des Grafen Belcredi riefen nicht nur durch die vor­
nehme Sachlichkeit, sondern auch durch den versöhnen­
den Ton der ganzen Rede einen mächUgen Eindruck
hervor und der Hinweis des Redners auf das Aus­
gleichswerk, dessen endliche Erfüllung bei allen
Debatten den Politikern vor Augen schweben sollte,
wurde von allen folgenden Rednern mit Recht hervor­
gehoben.
Wenn wir noch die Budgetdebatte in Betracht
ziehen wollen, so glauben wir auch hier einen Um­
schwung zum Besseren zu finden. Keine leidenschaft­
lichen Debatten, keine vehementen Ausfälle einer
Kurgtheater.
Der letzte Moliere-Abend verlangt noch einige Be­
merkungen, vorwiegend principieller Natur. Er brachte, wie
schon ein kurzer Vorbericht erwähnt hat, den »Misanthrop«
und den »Tartüffe«, also in summa zehn Acte. Um dieses
Resultat zu ermöglichen, spielte mau die beiden Komödien
— nach französischeni Muster— ohne Zwischenacte und
gab dem Publicum durch ein Glockenzeichen zu verstehen,
wann es sich eine Pause— zu denken habe; und weil
das allein noch nicht genügt hätte, hetzte man die Stücke
in einem rasenden Tempo heranter. Herr Kainz— als
virtuoser Schnellsprecher bekannt— schien mit der Aufgabe
betraut zu sein, seine phlegmatischeren Collegen anzuspornen
und zu einem Wettkampfe mit seiner geflügelten Zunge 31t
ermuntern. Die Nothwendigkeit dieses Verfahrens, das
der Tradition widerspricht, ist nicht einleuchtend,
die dramatische Parforcejagd bleibt unverständ­
lich, da gewiß Niemand verlangen wird,
zwei sünsactige Komödien in einem Zuge zu genießen.
Vielleicht sagte man sich: »Moliere'S Stücke dunkeln an
manchen Stellen schon stark nach, und wenn man sie mit
der gewohnten Bedächtigkeit spielt, liegt die Gefahr nahe,
daß sich das Pnblicnm ab und zu langweilt; setzen wir
also den Dichter in einen Eilzug und lassen wir die Leute
nicht recht zur Besinnung kommen.« Das wäre nun aller­
dings eine merkwürdige ästhetische Logik; eine Posse mag
durch solche Mittel gerettet werden, ein Kunstwerk wird
durch sie geschädigt. Man lernt einen Menschen nicht kennen,
der im Galopp vorübersprengt. Und was die Gefahr
der Langweile betrifft, so wird sie gewiß nicht
geringer, wenn man statt eines Lustspieles
zwei von derselben Marke aufführt; denn es steht
nirgellds geschrieben, daß getheilte Langweile halbe Lang­
weile! ist. Obendrein paßt das Prestissimo weder zum
Menschenfeind, noch zum Heuchler. Der »Misanthrop« hat
zwar cholerische Anfälle, in denen er seinen Grimm aus­
tobt; aber im Grunde ist er doch ein Philosoph, der Argu­
mente für seine Weltanschauung sammelt, der gerne be­
obachtet und nachdenkt. Und der »Tartüffe« will als
ein Speculant betrachtet sein, der die Gutherzigkeit schwacher
Menschen zu seinem Vortheile ausnützt und durch b e-
rechnete Heuchelei seine Umgebung zu dupiren trachtet.
Hier wie dort kann höchstens »Allegretto« als Tempo
vorgeschrieben werden; jedes raschere Zeitmaß widerspricht
den Charakteren.
Abgesehen von diesen allgemeinen Bedenken wurde
der »Misanthrop« sehr gut gespielt. Herr Kainz ist als
Alcest hervorragend, ganzWahrheitsfanatiker, und dabei über­
strömend von Empfindung. Das kleine Volkslied: »81 le
roi xn’avait donne Paris sa grand’ ville« sprach er das
erstemal wie belehrend, und dann bei der Wiederholung
in prachtvoller Steigerung wie eine Hymne. Nichts könnte
die sensible Natur des Alcest besser veranschaulichen.
Fräulein Witt und Frau Mitterwurzer über­
schütteten sich gegenseitig mit zuckersüßen Sottisen; die drei
Gecken— Herr Devrient, Herr T r e ß l e r und Herr
Korff könnten einen Dämpfer vertragen.
Weit weniger als der »Misanthrop« gelang der
»Tartüffe«; die französische Charaktcrkomödie verwandelte
sich in eine lärmende Posse und das Merkwürdigste an
dieser Posse war ihr Held. Herr Kainz— in der
Maske halb' Mephisto, halb Cyrano von Bergerac—
wendet den Tartüffe ganz in's Scurrile; er spielt einen
lecessionistischen Heuchler, er macht aus ihm einen Bruder
der »frommen Helene«, er verdrängt Moliire durch Wil­
helm Busch. Ein zeitgenössischer Kritiker Moliere's hat'
die Befürchtung ausgesprochen, daß der »Tartüffe« neben
der falschen Frömmigkeit auch die wahre treffen
könnte. Diese Gefahr ist bei Herrn Kainz absolut aus­
geschlossen; einem Popanz, wie er ihn darstellt, kann kein
Orgon und keine Madaine Pernelle aufsitzen. Herr Kainz
»raunzt« wie ein hilfloses, schwaches Kind; er hält mit
Hartnäckigkeit einen widerlich larmoyanten Ton fest, der auch
dem naivsten Menschen der Welt sofort den Heuchler verrathen
muß. Offenbar hat die Uebertreibung den Zweck, jenem
Momente, in dem der »Tartüffe« plötzlich sein wahres Ge­
sicht zeigt, eine um so stärkere Wirkung zu sichern. Da
richtet sich Herr Kainz init einem Rucke hoch aus, seine
Stimme gewinnt einen ehernen Klang, er schmettert die An­
kündigung, daß jetzt er der Hausherr sei und die Anderen
davonjage, in einem förmlichen Siegesjubel heraus. Und
wenn er dann abgeht, wendet er sich noch einmal um und
zischt wie eine Schlange. Die Scene wirkt durch den jähen
Contrast, aber sie verdankt den Eindruck, den sie macht,
nur dem Umstande, daß ihr eine Parodie des »Tartüffe«
voranging.— Herr Thimig ist ein ergötzlicher Orgon,
freilich mehr ein deutscher Biedermeier als ein französischer
Spießbürger. Frau Schratt erheitert als Dorine durch
ihren gesunden Humor, Frau Reinhold spielt die Ver­
führungsscene so absichtlich, daß Tartüffe blind und taub
sein müßte, um die Falle nicht zu merken. Außerordentlich
sein gibt Herr Gimnig die kleine Episode des Gerichts-
dienerS Loyal. So und nicht anders will Möllere inter-
pretirt werden.— r—
Die heutige Nummer ist IS Seiten start


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland«
6. Mai 1900
Nummer 123
-C
Nation gegen die andere. Den Schlußaccord bildeten
zwei im versöhnlichsten Sinne gehaltene Reden der
Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Z a c e k und Dr. F u x. In
diesen Reden war sowohl die heiße Liebe für das
eigene Volk warm betont, aber es war kein Haß
gegen die andere Nationalität, es war der Eindruck
eines gesunden Nationalismus; es waren aber auch
diese Reden getragen vom österreichischen Staats­
gedanken und es mußten die Ausführungen dieser in
ihren Parteien hochangesehenen und einflußreichen Ab­
geordneten bedeutenden Eindruck hervorrufen. Dieser
Eindruck wurde auch nicht durch den Kampfesruf des
Abg.Dr.Perek verwischt, welcher mit seiner Kampfes­
stimmung im Czechenclub doch ziemlich isolirt steht.
Und unter diesem Eindrucke können wir uns nicht
düsterem Pessimismus hingeben, wir können nicht
glauben, daß ein Friede unmöglich sei, wenn zwei
hervorragende Führer ihres Volkes so gesprochen haben
— dem: wir wollen glauben, daß auch Dr. Fux aus
voller Ueberzeugung gesprochen hat. Wir glauben viel­
mehr, daß der Schluß des mährischen Landtages den
Beweis erbracht hat, daß zwei Nationalitäten, trotz
Hetzen und Wühlen, ruhig neben einander leben und
arbeiten können, zu ihrem eigenen Wohle und zum
Nutzen und Wohle des Vaterlandes und wir hegen
nur den heißen Wunsch und die Hoffnung, daß der
friedliche Verlauf des Landtages in Mähren einen
wohlthätigen Einfluß ausüben möge auf das Aus­
gleichswerk im Reiche.
Wien, 5. Mai. (Der jungczechische Ob­
st r u c t i o n s b e s ch l u ß.) Die Brünner »Lidove Noviny«
melden aus Wien: »Obwohl der gestrige Beschluß
der czechischen Abgeordneten-Conferenz für verkäglich
erklärt worden ist, langte dennoch Mittag über das
Resultat derselben eine Meldung ein, welche in allen
politischen und Regiernngskreisen nicht nur Ueber-
raschung, sondern geradezu Bestürzung hervorrief. Noch Früh
glaubte man, daß der Czechenclub erst Dienstag in der
Frage der Obstruction schlüssig werden wird. Allein Mittags
wußte man schon, daß der Prager Beschluß ein ent­
schiedener und auch definitiver ist. Die Regiemng hatte bis
zum letzten Augenblicke gehofft, es werde im czechischen
Lager eine Klärung im Sinne der Nachgiebigkeit
eintreten. Ihre eifrige Agitation gegen die Ob-
struction der Czechen sowohl in Journalen als auch
in Conferenzen der bisher mit den Czechen befreundeten
Parteien hatte einen gegentheiligen Erfolg. Sie steigerte
nur noch das Mißtrauen des Clubs und reizte einzelne Ab­
geordnete. Der Beschluß des Clubs wurde somit, und zwar
ohne jeden Druck fast einstimmig gefaßt, was selbst
die enragirtesten Anhänger der Obstructtonnicht erwartet hatten.
Diese Einmüthigkeit, sowie die Schneidigkeit, mit welcher der
Club die Obstructton durchführen wird, dürfte der Regierung die
ErkennMiß beibringen, daß sie die Kraft und Resistenz der
Czechen unterschätzt hat. Ein activer Würdenträger äußerte sich
zum Correspondenten des Blattes, die Regiemng werde
den Kampf gegen die czechiiche Obstmction nicht aufnehmen,
sondem bereits Donnerstag in den Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses eine Pause eintreten lassen. Als
Vorwand werde die Session der Delegationen dienen.
Man glaube in Wien, daß während dieser Pause das
Ministerim Körber zurücktreten und die Auflösung des
Reichsrathes wird nicht beabsichtigt.«— So ungefähr die
Angaben des citirten Brünner Jungczechenblattes, die
natürlich etwas tendenziös gefärbt sind.
Wien, 5.Mai. (Warnungen an dieAdresse
der Jungczechen.) Als neulich der »Hlas Naroda«
die Sttmmen, welche sich gegen die Obstructionsat sichten
der jungczechifchen Abgeordneten erhoben, nach einander
regfftrirte, hatten die »Narodni Listy« nicht übel Lust,
ihn deshalb des Volksverrathes zu zeihen. Er untergrabe
damit, sagten sie, das Selbstbewußtsein und den Muth
-der Nation. Eine merkwürdige Ansicht, die den Muth dort
sieht, wo kein Bewußtsein der Gefahr vorhanden ist! Der
»Hlas Naroda« hielt darin in seinen Negistrirungen inne;
damit hörten aber die Warnungen der den Jungczechen
-freundlich gesinnten Kreise nicht auf. Im Abendblatte ge­
dachten wir bereits kurz der im »Opavski Tydennik« aus­
gesprochenen Befürchtung, daß die vorbereitete Obstruction
abermals der böhmischen Nation Schaden eintragen würde.
In dem schlesischen Blatte wird an einen Ansspruch des
Abg. Dr. Fort erinnert, der gesagt hatte: »Sollte in dem
Buche des Schicksals geschrieben stehen, daß für uns
der Wall, auf dem wir kämpfen, zu dem
Engpässe der Thermopylen wird, dann w'ollen wir lieber
fest entschlossen das Los der Spartaner theilen, als in
diesem unseren Vaterlande für eine Handvoll dumpf ge­
wordenen Reis die Karbatsche unserer Unterjocher küssen.«
Dazu wird im »Opavsky Tydennik« bemerkt, Carl Havlicek
habe gesagt: »Sonst starben die Männer für die Ehre
und das Wohl ihr-r Nation; wir aber werden zu dem­
selben Zwecke leben und arbeiten.«— Jüngst hielt Abg.
:Dr. Zazek in Prag einen Vortrag über das Thema: die
böhmisch-nattonale Entwicklung in Mähren seit dem Jahre
1848. Er sprach unter Anderem von den großen Schäden,
welche durch die böhmische Abstinenzpolittk an dem slavi­
schen Elemente Mährens angerichtet wurden, und ähnlicher
Wirkungen müßte man sich, meinte er, von der Obstmction
versehen. Die Schutz- und Befestigungsarbeiten seien in
Mähren durchaus noch nicht ferüg, und das nationale
Lebensinteresse verlange, daß diese Arbeiten ungestört fortgesetzt
werden, damit nicht mit der Eventualität einer Zurück-
werfung der böhmischen Nationalität um zehn und mehr
Jahre gerechnet werden müßte. Wie jetzt die Dinge stehen,
seien auch die Badeni'schen und Gautsch'schen Sprachen­
verordnungen von der deutschen Beamtenschaft in Mahren
nicht durchgeführt worden. Damit die Durchführung solcher
Bestimmungen gesichert sei, müsse das böhmische Element
national-culturell gekräftigt und seine Vertretung in den
Aemtern vermehrt werden. Der Prager Berichterstatter der
»Moravska Orlice« leitete seinen Bericht über diesen
Vortrag Dr. Zaeek's mit der Bemerkung ein, man habe
die Empfindung gehabt, daß der Vortragende im Interesse
der slavischen Mährer von jeder Abenteuerpolitik abgemahnt
habe.— Auch der heute eingetroffene »Budivoj« warnt
vor einem Hazardspiel; es handle sich dabei nicht um
die jungczechische Partei allein» sondern auch um
die böhmische Nation. Das Blatt fragt, ob denn
nicht doch der Versuch gemacht werden sollte,
mit Hilfe der Rechten, die ja nach einer Versicherung
Dr. Engel'8 noch existtre, die Codificirung der deutschen
Staatssprache zu verhindern; denn von der Restituirung der
böhmischen inneren Amtssprache heiße es doch, daß sie in
dem Sprachengesetzentwurse der Regierung enthalten sei.—
Endlich befaßte sich auch der slovenische Abgeordnete Doctor
Krek in einer Wocheiner Volksversammlung mit der Ob-
structtonsfrage, und zwar vom Standpuncte der Eisenbahn
Villach-Triest, die unter den Gegenständen der Jnvestitions-
Borlagen figurirt und für Kram und speciell für die
Wochein von großer Bedeutung sei. Er gestand die Mög­
lichkeit zu, diese Vorlagen zu obstnnren, und versicherte,
die slovenischen Abgeordneten würden sich mit allen Kräften
bemühen, die Jungczechen von der Obstruction abzuhalten.
Triest, 5. Mai. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
Heute Mitags wurde im Rathhause die Beeidigung der
neugewählten Stadträthe durch den Statthaller Grafen Goeß
vorgenommen. Bei der darauffolgenden Wahl des
B ü r g e r m e i st e r s und der Vicepräsidenten wurde Advocat
Dr. Scipio S a n d r i n e l l i mit 50 Stimmen zum Podesta,
Dr. Moise Luzzatto mit 36 Stimmen zum ersten Bice-
präsidenten und Edgard Rascovich mit 40 Stimmen
zum zweiten Vicepräsidenten gewählt.
Nach der Wahl erschien das neue Präsidium des
Stadtrakhes beim Statthalter, um sich demselben vor­
zustellen.
Ungarn. (Delegationswahl und I n-
vestitionsanlei he.) Das Abgeordnetenhaus hat
heute die Delegirtenwahl vorgenommen und dieJnvestitions-
anleihe votirt. Bei letzterer Verhandlung hat der Finanz­
minister vorsichtige, aber bemerkenswerthe Mittheilungen
über die diesseitige Rentensteueraufhebung gemacht. Bet
der Delegirtenwahl hat, entgegen der Gewohnheit und
dem gestrigen Clubbeschlusfe der Majorität die Banffy-
Gruppe einen Sttetch durchgeführt. Sie hat die Candidatur
der Ugron-Gruppe nicht berücksichtigt und an Stelle Ugron's
ein anderes Mitglied dieser Gruppe in die Delegation ge­
wählt. Es wird das vielleicht zur Folge haben, daß über­
haupt kein Opposittoneller in die Delegation geht, wenigstens
läßt eine Aeußerung des Sprechers der Volkspartei darauf
schließen. Der Handstreich der Banffy-Gruppe soll eine
Rancune für die Antidreibundrede Ugron's in der Delega­
tion sein. Sie war aber wohl mehr eine vorgreifende
Pression auf die Verhandlungen des Jncompatibilitäts-
Ausschusses, welche über die viel mißbrauchte Hafer­
lieferungsangelegenheit Ugron's geführt werden sollen und
unmittelbar bevorstehen.— Der ofstciöse Sitzungsbericht
lautet:
Ans der Tagesordnung steht zunächst die Wahl der
Delegationsmitglieder. Abg. Franz Kossuth er­
klärt, daß er und seine Parteigenossen an der Wahl nicht theil-
nehmen werden. Sodann wurden gewählt: Zu ordentlichen
Delegationsmitgliedern: Graf Theodor Andrassy, Graf Albert
Apponyi, Albert Berzeviczy, Franz Bolgar, Baron Ernst Daniel.
Gabriel Daniel, Ernst Dokus, Graf Michael Esterhazy, Mar
E alk, Carl Fluger, Heinrich Francisci, Edmund Gajary, Georg
yurkovics, Carl Hieronymi, Ludwig Hollo, Ferdinand Horanßky,
Emerich Jofipovich, Johann Klobusitzky, Joseph Kristoffy, Ludivig
Lang, Bela Lukacs, Edmund Mklos, Alexander Mohay, Aurel
Munich, Graf Koloman Nako, Geza Pap, August Pulßky, Geza
Rakovßkv, Stephan Rakovßky, Julius Nosenberg, Franz Spevecs,
Georg Szerb, Deiider Szilagyi, Graf Alexander Teleki, Graf
Stephan Tißa, Koloman Tißa, Graf Nikolaus Thoroczkay,
Ludwig Tolnay, Ladislaus Okolicsanhi und Graf Johann Zichy,
ßu Ersatzmitgliedern: Bela Adamovics, Alexander Kößegi, Leo
Lanczy, Paul Latiuovits, Baron Alexius Nopsa, Emerich
Szabo, Atttlla Szemere, Paul Szöts, Grat Nikolaus Zay
und Gabriel Zeyk.— Nach Annahme der Vorlage über
die mit DeutMand geschlossene Convention, betreffend den Schutz
der Autorenrechte in dritter Lesrmg wird der Gesetzentwurf über
die JnvestttionSanleihc in Verhandlung gezogen. Referent Abg.
Nemenyi beleuchtet die Gründe für die Aufnahme der Anleihe
und den Begebnngstypns derselben und empfiehlt sodann die
Vorlage zur Annahme,— Abg. Franz Kossuth bringt rden
principiell ablehnenden Standpunct seiner Partei z^m Ausd ncke
und erklärt, daß Goldrente, seiner Ansicht nach, billiger zu
placiren gewesen wäre. Der Finanzminister sei zu der Wahl der
theueren Kronenrente durch die infolge des Widerstandes Oester­
reichs ausstehende Abwicklung der Valutaregulirungsaction ge­
zwungen worden. Redner krittsirt in schärfster Weise die öster­
reichische Rentensteuer und erklärt, die ungarische Regierung sei
genöthigt, für die Aufhebung dieser Rentensteuer einen hohen
Preis zu zahlen.— Abg. Franz Bnzath lehnt im Namen der
Volkspartei die Vorlage ab. Die Debatte wird hierauf geschlossen.
Finanzminister Lukacs ergreift das Wort.
Finanzminister Dr. v. Lukacs errvidert zunächst auf die
Ausführungen des Abg. Kossuth, es sei ihm freigestanden, trotz
der noch nicht erfolgten Abwicklung der Valutaregulirung die
Gvldrente zu wählen; ja es sei in dieser Richtung auch auf ihn
von mancher Seite eine Pression ausgeübt worden. Wenn der
Minister trotzdem die Kronenrente gewählt hat, so sei dies aus
den in der Motivirung der Vorlage angeführten Gründen ge­
schehen. Wenn die Valütaregulirung durchgeführt wäre, so hätte
sich der Minister auch für die Kronenrente' entschieden, welche aber
dann mit der Goldrente gleichwerthig wäre. (Beifall rechts.) Die
Goldrente hätte übrigens kein beträchtlich günsttgeres Ergebniß
gehabt. Es wäre nur zu erreichen gewesen, daß die Titres zu
einem etwas geringeren Nominale emittirt werden könnten. Was
die österreichische Rentensteuer betrifft, so ziehe der Minister die
ehethunlichste Nothwendigkeit der Befreiung der ungarischen Titres
von der österreichischen Rentensteuer, welche in Oesterreich sicher­
lich mit dem dem Parlamente zustehenden vollen Rechte geschaffen
wurde, nicht in Zweifel. Er müsse es jedoch bestreiten, daß die
Verhandlungen mit der österreichischen Negierung in Betreff der
Befreiung infolge der Absicht, diese Anleihe zu entriren, initiirt
worden seien. Die Verhandlungen seien vielmehr in einem viel
früheren Stadium begonnen worden. Der Minister bittet schließ­
lich die Vorlage anzunehmen. (Lebhafter Beifall rechts.) Hierauf
wird die Vorlage sowohl im Allgemeinen, wie in den Details
angenommen.
Referent F a r b a k y unterbreitet den Bericht des Finanz-
Ausschusses über die Renanftheilung des Spiritus-
contingents. Nach einer Pause wird das Ergebniß der
Delegationswahlcn verkündet. Abg. Okolicsanhi
erklärt, die auf ihn gefallene Wahl nicht anzunehmen, weil man
die von seiner Partei (Ugron-Fraction) aufgestellte Candidatur
nicht berücksichtigt habe.— Der Präsident theilt mit, daß
auch der Abg. Hollo bei ihm den Verzicht auf das Delegations-
mandat angemeldet hat.— Abg. Rakovßky betont, daß das
Streichen des Abg. Ugron aus der Liste ein Mißtrauensvotum
der liberalen Partei gegenüber dem Ministerpräsidenten v. Szell
bedeute. (Stürmischer Widerspruch rechts.) Redner bedauert, daß
er dem Beispiele des Abg. Okolicsanhi nicht folgen könne, weil er
die Ansicht seiner Partei (Volkspartei), noch nicht eingeholt habe.
Redner ersieht aus dem heutigen Vorgänge, daß die neue.Richtung,
welche der Ministerpräsident v. Szell verkündet hat, leeres Gerede
sei. Abg. P o l o n h i, Mitglied der Ugron-Partei, verwahrt sich
gegen den politischen OstracismuS, den man gegen den Abg.
Ugron geübt habe und beantragt, die Mandatsniederlegung der
Delegirten Hollo und Okolicsanhi zur Kenntniß zu nehmen.—
Abg. G a j a r i protesttrt gegen die Anschauung, als ob die alten
Mitglieder der liberalen Partei irgendwelche Demonstration gegen
das Regime beabsichtigt hätten, welcher sie sich rückhaltslos und
offen angeschlossen haben. Was heute vorgefallen sei, sei wohl eine
Demonstration gewesen, jedoch nicht_ gegen die Parteileitung,
sondern für den guten Geschmack. (Beifall.) Das Haus nimmt
die Resignation der Abg. Hollo und Okolicsanhi zur
4e>.nlniß, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Nächste Sitzung Montag.
Frankreich.
Soga. die Pariser Weltausstellung möchte
man von radicaler Seite zu einem Conflicte zwischen
der kirchlichen und weltlichen Gewalt benützen. Die Blätter
wußten zu melden, das Cabinet Waldeck-Rousseau habe den
Cardinal Erzbischof Richard von Paris nicht zur Eröffnung
der Ausstellung eingeladen und ihm die Genehmigung ver­
weigert, die Pavillons der katholischen Missionen in der
Ausstellung zu benediciren; der Cardinal aber bestehe auf
der Benedicirung. Der wirkliche Sachverhalt ist folgender:
Cardinal Richard wurde Vonseiten der Regierung persönlich
eingeladen, der Eröffnung der Ausstellung sammt einer
Deputation seines Clerus beizuwohnen, mußte aber zu
seinem Bedauern wegen der Functionen des Charsamstags
dankend ablehnend. Von einer Benediction der Pavillons der
katholischen Missionen durch den Cardinal war keine Sprache.
Der Cardinal ließ ferner an einem der nächsten Tage in
Rotte-Dame für den glücklichen Erfolg der Ausstellung
eine feierliche Messe celebriren, welcher er selbst officiell
beiwohnte; Pater Coube 8. J. hielt eine entsprechende
Predigt, und zum Schluffe wurde das liturgische Gebet für
die Republik gesungen. Von einem Conflicte aus diesem
Anlasse kann demnach keine Rede sein.
Der Krieg.
Das Mißverhältnitz der beiderseitigen Streitttäfte bringt
eS mit sich, daß die Boeren schließlich aus ihren besten
Stellungen hinausmanövrirt werden. MarschallRoberts,
der die für die Engländer meist hoffnungslosen Frontal­
angriffe, wo es nur immer möglich ist, vermeidet, hat sich
durch eine doppelte Umgehung der Stellung der Boeren
bei Brandfort bemächtigt und seine Truppen bis an
den Betfluß vorgeschoben, so daß auch Win bürg bereits
als unhaltbar erscheint. Nachdem es den Boeren nicht ge­
lungen ist, die Eisenbahnverbindung des Marschalls mtt
dem Süden zu unterbrechen, nehmen nun die Ereignisse
wieder einen rascheren Verlaus zu Ungunsten der beiden
Republiken, wenn nicht durch einen überraschenden Zug die
weit ausgreifenden Operationen des britischen Feldherrn
plötzlich eine neue große Störung erleiden.


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 3 ]
Nummer 123
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
6. Mai 1900
Seite 3
Eine Depesche Lord Roberts aus Brandfort
vom Gestrigen besagt, daß General Hamilton nach Real
Welkot vorgerückt und auf dem ganzen Marsche dahin mit
dem Feinde engagirt gewesen sei.
Dem »Reuter'schen Bureau« wird aus Cap stadt
gemeldet: Der Ingenieur der Wasserwerke von Prätoria,
Michael, erklärte einem Berichterstatter der »Cap-
Times-- r Die Boeren werden in Prätoria
keinen wirklichen Wider st and leisten; sie
errichten Befestigungswerke und Häuser in Leytenburg,
welches als neue Hauptstadt ausersehen worden ist, und
bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe dahin. Präsident
Krüger wird Prätoria nicht verlassen. Es wird von
den Behörden alles Mögliche gethan, um eine Beschädi­
gung der Minen zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist
kein Mangel.
Die »Sudafrican News«, das Organ des Africander-
bundes, theilt mit, daß auf einen Polizeibeamten,
der die Güter des Premierministers Schreiner bewacht,
geschossen worden sei; der Beamte sei nur mit knapper
Noth dem Tode entronnen. Das Blatt fügt hinzu, daß
der Polizeibeamte eine Cigarre geraucht habe und schließt
daraus, daß die Kugel für den Ministerpräsidenten
Schreiner bestimmt gewesen sei, der ein leidenschaftlicher
Cigarrenraucher sei.— Die Zeitungen des Africander-
bundes weisen darauf hin, daß es sich hier um ein
antiholländisches Komplott gehandelt habe.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prätoria, 5. Mai. (»Reuter«- Meldung.) Der
wegen der in seinem Etablissement erfolgten Explosion
verhaftete Beglie erschien gestern vor dem Straf­
gerichtshofe in Johannesburg. Er wurde gegen Hinter­
legung einer Caution von 500 Pfund freigelassen. Die
Anklage lautet nicht mehr auf Mord, sondern auf ver­
suchten Mord.
Bloernfontein, 4. Mai. (»Reuter'sches Bureau«.)
Ein Trainzug ist gestern den Truppen nach Norden
gefolgt. Die Ingenieure sind eifrig damit beschäftigt,
die Brücken über einen Bach wiederherzustellen. Man
glaubt, daß die Eisenbahnlinie zwischen
Bloem fontein und Karee in zwei Tagen
wiederhergestellt sein werde.
Telegramme des »Eorr.-Zur.«
Strikes.
Semil, 8. Mai. Die Firma Franz Schmitt im Js er that
hat die Forderungen der Spinner und Weber zum großen Theile
erfüllt, so daß wieder normale Verhältnisse eingetreten sind.
Brüx, 5. Mai. Im Paul-Schachte bei Wiesa, wo der
Achtstundentag eingeführt ist, verlangten die> am 3. d. M. Nach­
mittags erschienenen Häuer, es niöge die An- und Ausfahrtszeit
in die Achtstundenschicht einbezogen werden. Da die Werksleitung
diese Forderung ablehnte, verweigerten 40 Häuer von der
47 Mann betragenden Nachtüelegschaft und gestern 46 Häuer von
der 61 Manu starken Frühbclegschaft die Anfahrt und ent­
fernten sich. Die Nachtbelegschaft ist jedoch in der Nacht auf
den 5. d. M. angefahren.
Flucht von Bulgaren nach Serbien.
Belgrad, 5. Mai. Nach an kompetenter serbischer
Stelle eingelaufenen Meldungen hätten sich 15 bulgarische
Familien mit 87 Seelen aus Bulgarien nach Serbien ge­
flüchtet und den Bezirkspräfecten Massuric gebeten,
er möge ihre Aufnahme in den serbischen Staatsverband
erwirken. Nach den Aussagen der Flüchtlinge befänden
sich weitere 40 Familien auf dem Wege nach Serbien.
Die Flüchtlinge wurden in provisorischen Zelten unter­
gebracht. Auch bei der Grenzstation Jawor waren Flücht­
linge aus Macedonien mit Vieh und Habe hier eingetroffen.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 5. Mai. Das »Rcuter'sche Bureau«
meldet aus Simla unter dem Gestrigen: Zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Vicekönig von
Indien wurden nachstehende Telegramme ausgetauscht:
Der Kaiser sandte am 3. d. M. dem Vicekönig folgendes
Telegramm: »Ersüllt vom tiefen Mitgefühle für das
schreckliche Elend in Indien, hat die Stadt Berlin mit
meiner Genehmigung eine Summe von über einer halben
Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl gegeben, daß
diese Summe nach Kalkutta gebracht und Ew. Excellenz
zur Verfügung gestellt werde. Möge Indien in dieser
Handlung der Hauptstadt des Deutschen Reiches das warme
Gefühl von Sympathie und Liebe für Indien erblicken,
welches mein Volk leitete und das aus der Thatsache
herrührt, daß Blut dicker ist als Wasser.«
Der Vicekönig antwortete am 4. d. M.: »Ich habe
die Ehre, Ew. kaiserlichen Majestät den Empfang des
überaus huldreichen Telegrammes zu bestätigen. Sein In­
halt wird in ganz Indien tiefgehende Dankbarkeit für das
warmherzige, sympathische Verhalten Ew. Majestät Reichs­
hauptstadt Berlin hervorrufen, welche der edlen Initiative
Ew. Majestät entsprach. Es ist in der That eine Illustration
der verbindenden Kraft der Verwandtschaft, auf welche
Ew. Majestät verwiesen haben, daß das deutsche Volk
freundlich des Werkes gedenkt, welches die britische Re­
gierung in diesem Lande vollführt, um die schrecklichen
Leiden zu lindern, von welchen das arme indische Volk so
schwer getroffen wird. Im Namen des indischen Volkes
gestatte ich mir für- die großherzige Handlungsweise
Ew. Majestät und für die so große Gabe Ihres Volkes
zu danken.«
Ostasien.
London, 5. Mai. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus N o k o h a m a gemeldet: Die Vorarbeiten für
die japanische Eisenbahn von Soeul nach
F a s s u sind beendet. Mit dem Baue der Eisenbahn
wird wahrscheinlich jetzt nicht begonnen werden, da die
japanische Regierung zögert, die Mittel für dieselbe zu
garantiren.
Triest, 5. Mai. Der am 3. d. M. aus Bombay im
Seelazareth San Bartolomeo eingetroffene Lloyddampfer
»Amphitrite« erhielt heute Nachmittags freie Fahrt.
Moska«, 5. Mai. Kaiser Nikolaus besuchte
gestern in Begleitung des Großfürsten Sergius die
Alexandrow'sche Kriegsschule, wohnte daselbst den Prüfungen
der Zöglinge bei und besuchte sodann das Lazareth und
die Kirche, wo ein kurzer Gottesdienst abgehalten wurde.
Kaiserin Alexandra Feodorowna stattete in
Begleitung der Großfürstin Sergius der iberischen Gemein­
schaft der Barmherzigen Schwestern einen Besuch ab. So-
dauin begab sich das Kaiserpaar unter den begeisterten
Zurufen der Menge in das Nikitakloster und von hier in
das Studentenconvict.
Coustantinopel, 5. Mai. Der Sultan verlieh dem
Fürsten von T h u r n und Taxis beit Großcordon des
Osmanie-Ordens und der Gemalin des Fürsten den Schefakat-
Orden erster Classe.
Steierischer Landtag.
Graz, 5. Mai. In der gestrigen Abendsitzung erstattete
Aba. Fürst den Bericht des Landescultur-Ausschusses über den
Antrag Hagenhofer und Genossen, betreffend die Regelung des
I a g d r e ch t e s, und beantragt, der Landtag wolle beschließen,
»auf den Antrag, betreffend die Regelung des JagdrechteS, werde
dermalen nicht eingegangen«.— Abg.Ha gen Hofer beantragt,
seinen Antrag dem Landes-Ausschusse mit dem bestimmten Auf­
trage zuzuweisen, einen Gesetzenttvurf in dem Sinne einzubringen,
daß das Jagdrecht ein Ausfluß des Grundbesitzes sei.— Abg.
Graf Kottulinsky führt aus, daß es nicht angehe, ein vor
zwei Jahren beschlossenes Gesetz jetzt wieder zu ändern.— Abg.
tz e r k spricht für den Antrag des Abg. Hagenhofer.— Abg.
Hagenhofer betont, daß sein Antrag den Wünschen der Be­
völkerung entspreche.— Abg. Frhr. v. Rokitansky ist gleich­
falls der Ansicht, daß das Jagdrecht ein Ausfluß des Grund­
besitzes sei; er werde daher Schulter an Schulter mit den Ver­
tretern der Landgemeinden stimmen.— Landes-Ausschußbeisitzcr
Graf A t t e m s unterstützt den Antrag des Ausschusses.— Der
Ausschußantrag wird schließlich mit 36 gegen 12 Stimmen
angenommen.
In der heutigen Sitzung sprach Abg. R eitler beim Bc-
deckungsvorschlage des LandeshauLhaltes über die dem Handel
abträglichen Verhältnisse an der Landesgrenze gegen Ungarn und
ersticht die Reichsrathsabgeordneten, in Wien in dieser Sache zu
wirken. Er kam zu dem Schlüsse, daß die Errichtung der Zoll­
grenze gegen Ungarn eine Erlösung bedeuten würde gegenüber
den Vexationen bezüglich der Declarationen im derzeitigen Grenz-
verkchre.
Landes-Ausschuß Dr. v. D e r s ch a t t a erörterte in fast
einstündiger Rede die Lage der Landesfinanzen und die Rück­
wirkung der Steuerreformen auf dieselben.
Statthalter Graf C l a r y berichtigte einige der vom Abg.
Reitter aufgestellten Behauptungen und wies dessen Angriffe auf
die Regierung zurück.
Die Bedeckungsvorschläge des Landesvoranschlagcs wurden
hierauf angenommen.
Ueber Antrag des Eisenbahn-Ausschusses beschließt der Land­
tag eine Kundgebung zugunsten der Durchführung des dem Reichs­
rathe vorliegenden Eisen bahnprogram me s.
Weiters wird eine Kundgebung, betreffend die Zustände und
Unfälle auf der S ü d b a h n, beschlossen. Der Landtag spricht
darin die Erwartung aus, daß die Regierung mit allem Nach­
drucke und allen ihr zugebote stehenden Mitteln die Südbahn-
gesellschast zur Abstellung der bestehenden Gebrechen in ihren
Einrichtungen und zur schleunigsten Durchführung aller jener um­
fassenden Maßnahmen verbalten werde, welche erforderlich sind,
damit die Südbahn den Ausgaben, welche an ein so wichtiges
öffentliches Verkehrsinstitut im Interesse des Staates gestellt
werden müssen, zu entsprechen in die Lage kommt.
Im Weiteren wird die Regierung aufgefordert, ein neues
Viehseuchen-Uebereinkommen mit Ungarn ab­
zuschließen.
Der Bericht des sLerfaffungs- Ausschusses über den
Wahlreformentwurf wird im Sinne des bereits ge­
meldeten Antrages angenommen. Der Landtag erledigte hierauf
die restlichen Gegenstände der Tagesordnung.
Abg. Graf Kottulinsky gedenkt des herannahenden
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers (das Haus
erhebt sich) und beantragt im Namen aller Parteien, den Landes-
Ausschuß zu beauftragen, die ehrfurchtsvollste Huldigung in
geeigneter Weise an die Stufen des allerhöchsten Thrones ge­
langen zu lassen.
Landeshauptmann Graf A t t e m s verspricht, dies zu thun
und bringt schließlich ein dreifaches »Hoch!« auf Se. Majestät
den Kaiser aus, in welches die Anwesenden begeistert ein­
stimmten.
Statthalter Graf C l a r y dankt dem Landeshauptmann
für dessen freundliche Worte.
Hierauf wurde die Session geschlossen.
Die Festlichkeiten in Hertin.
Tie Truppenübung.
Berlin, 5. Mai. Ihre Majestäten Kaiser
Franz Joseph und Kaiser Wilhelm, der Kron­
prinz, Prinz Heinrich und das Gefolge sind kurz vor
9 Uhr Morgens in Jüterbog eingetroffen. Kaiser Franz
Ioscvb hatte die Uniform seines Kaiser Fron- Gard?-
grenadier-Regimentes angelegt, während Kaiser Wilhelm
und der Kronprinz die Uniform des »1. Garderegimentes
zu Fuß« angelegt hatten. Die Herrschaften hatten alle
Bänder ihrer hohen Orden angelegt. Ein großer Empfang-
sand nicht statt. Nur der Leiter der Uebung, Jnspector!
der Feldartillerie GM. v. Schmidt, und der Commandeur
der Schießschule Oberstlieutenant Kettenbeil waren im
Bahnhöfe erschienen. Die beiden Monarchen, sowie das
glänzende Gefolge bestiegen sofort nach der Ankunft ihre
Pferde und ritten, von der Einwohnerschaft von Jüterbog
und den benachbarten Ortschaften, sowie den unter der
Leitung ihrer Lehrer aufgestellten Schulkinder lebhaft be­
grüßt, langsam nach dem Schießplätze. Die zur Uebung
befohlenen Truppen, die in den Barackenlager übernachtet
hatten, hatten bereits um 8 Uhr seitlich der Chaussee
Jüterbog-Damm in Marschcotonnen, die Fußtruppen
in feldmarschmäßiger Ausrüstung, ohne Tornister, Auf­
stellung genommen. Kaiser Franz Joseph begrüßte das an
der Kaiser Wilhelmsstraße dicht am Wege stehende kriegs­
starke Bataillon seines Regimentes mit einem: »Guten
Morgen, Franzer!« Mit einem kräftigen: »Guten Morgen,
Majestät!« wurde der Gruß erwidert. Auch die beiden
Schwadronen des Leibhußaren-RegimenteS, die ebenfalls in
der Nähe standen, wurden von dem Monarchen begrüßt.
Nachdem GM. v. Schmidt den Rapport erstattet und den
Gefcchtsplan entwickelt hatte, fiel um halb 10 Uhr der
erste Schuß. Das gemischte Detachement setzte sich zu­
sammen aus einem combinivten kriegsstarken Jnfanterie-
Regimente unter Führung des Obersten Frhrn. von
Klettenberg, zwei Escadronen, sechs Lehr-Batterien
und einer Pionnrercompagnie. Das Detachement hatte mit
seiner Avantegarde-Cavallerie gegen ffl,9 Uhr im Vor­
märsche von Jüterbog aus Treuenbriehen die Eisenbahn-
unterftihrimg westlich Jüterbog erreicht, als dem Führer
deS Detachements die Meldung zuging, daß feindliche
Kräfte beiläufig in der Richtung von Mehlsdorf her im
Vormärsche auf den Signalberg und die Straße Jüterbog-
Treuenbrietzen begriffen seien.
Der Führer des blauen Detachements beschloß darauf,
nach Norden auszubiegen und den Gegner zurückzuwerfen.
Aus den das Kasernengelände westlich umgebenden Busch­
gruppen hervortretend, sah die Avantgarde-Kavallerie in
der Richtung auf den Teichberg feindliche Infanterie,
wahrscheinlich den Vortrupp, im Marsche, saß ab und be­
gann ein sehr lebhaftes Carabincrfcuer, das den Gegner
zur Entwicklung zwang. Da gleichzeitig die Meldung ein­
ging, daß der Gegner mit Infanterie und Artillerie auf
den Signalberg vorgehe, so brachte der Führer des blauen
Detachements, gedeckt durch die Kaserne vorgehend, seine
sechs Batterien hart nördlich der Kaserne und der nord-^
östlich derselben liegenden Waldparcelle gegen den Signal-l
berg in Stellung, dirigirte das Gros der Infanterie durch
die Hahnstein-Waldparcelle und durch den waldigen Grund
der »langen Ritz« und übertrug der Cavallerie die
Deckung der linken Flanke und die Aufklärung
um den feindlichen rechten Flügel herum. Die sechs
Batterien begannen zunächst den Kampf gegen die feind­
liche Artillerielinie auf dem Signalberg, wobei sich die
Heftigkeit des Feuers nach und nach bedeutend steigerte,
während die Infanterie sich zum Gefechte entwickelte und
nach und nach gegen die feindliche Infanterie am Süd­
hange des Signalberges, beziehungsweise an der Wolfs­
schlucht ins Feuer trat. Als das Feuer der rothen Artillerie
schwächer wurde, gingen die beiden Blätter staffelweise in
eine nähere Stellung vor. Die eine derselben hielt die feind­
liche Artillerie nieder, die andere bereitete durch ein an'
Schnelligkeit sehr bald wachsendes, donnerartig rollendes,
concentrirtes Feuer den Angriff der eigenen Infanterie vor.
Die Einbruchstelle war duxch platzende Chrapnels bald in
eine ganz dichte Rauchwolke gehüllt. Unterdessen hatte sich
die Infanterie dauernd ihre Schützenlinien und damit das
Feuer verstärkend, sprungweise vorgehend und zuletzt auch
ihre Reserve in den Kampf bringend, der feindlichen, am
Südhange des Signalberges entwickelten bis auf ent­
scheidende Feuerdistanz genähert. Eine Batterie wurde zur
Begleitung des Infanterie-Angriffes im Galopp auf den
linken Flügel geworfen. Eine Weile rollendes Schnell­
feuer, dann Anlauf der Infanterie, dem beide Majestäten
beiwohnten. In diesem Momente versuchte rothe Cavallerie
vom ersten Barkenlager anreitend die eigene Infanterie zu
entasten, wurde aber von der blauen Cavallerie geworfen,
die dann vachhieb. Das Zusammenwirken der drei Waffen
trat in klarster Weise hervor. Die Treffergebnisse waren
durchwegs sehr gute. Nach einer Kritik durch den Kaiser
Wilhelm folgte ein Parademarsch.
Hierauf land ein Frühstück im Officierscasino der
Feldartillerieschietzschule statt. Beim Eintritte überreichten
die beiden Töchter des Commandeurs der Artillerieschieß-
schulc dem Kaiser Franz Joseph einen prächtigen Strauß
aus Rosen, der mit Bändern in den preußischen Farben
gewunden war. Se. Majestät nahm die Gabe mit freundlichen
Dankesworten entgegen. Zum Frühstücke, an bem auch die
Herren des Gefolges theilnahmen, war die Tafel in Huf­
eisenform gedeckt. Neben Kaiser Franz Joseph saßen
zur Rechten Kronprinz Friedrich Wilhelm, Prinz Friedrich
L'eovold, Herzog Albrecht von Württemberg, k. und t


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nummer 123
»Das Vaterland.«
6. Mai 1900
Oberstlieutenant von Rohm, G. d. C. Edler v. Planitz
und k. und k. Gcneralstabshanptmann Graf Ledochowski,
zur Linken Prinz Heinrich von Preußen, Generaloberst Graf
Waldcrsec, Gcneraladjutant FZM. v. Bolfras, General
v. Arnimbnrg, General v. Lindequist, k. und k. Major
Graf Stürgkh, General der Artillerie Edler v. Planitz. An
der Innenseite der Tafel hatte Kaiser Wilhelm gegenüber
dem KaiserFranzIoseph platzgcuommcn. An seiner rechtenSeite
saß der k. und k. Generalstabschef FZNt. Frhr. v. Beck,
G. d. I. v. Hahnke, k. und k. Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein und GM. v. Schmidt, zur linken Seite
Generaladjutant G. d. E. Graf Paar, G. d. E. Graf von
Schlieffen, k. und k. Oberstlieutenant Ritter v. Wesselh
und Oberstlieutenant v. Kettenbach. An der rechten Seite
der Tafel hatten auf der Außenseite Kriegsminister General
v. Goßler, Leibarzt Dr. Kerzl, G. d. I. v. Pock und
Pollach, Gencrallientenant v. Deines, General Frhr.
Fuchs v. Reinbach und GM. v. Hülsen -Häseler und
auf der Innenseite GM. Sack, Oberstlieutenant v. Raven,
Oberstlieutenant v. Kugler und Oberstlieutenant Graf
Häslingen Platz genommen. An der linken Seite der Tafel
saßen auf der Außenseite k. und k. Hanptmann v. Tittel,
G. d. I. v. Lignitz, Gencrallientenant v. Kessel, General­
lieutenant v. d. Böck, GM. v. Motzner, GM. v. Moltke
und GM. v. Schwarzkoppen, auf der Innenseite GM.
v. Wayrsch, Hofmarschall Frhr. von und zu Edlerstein,
Oberstlieutenant Frhr. v. Rettenberg und Flügelajutant
Oberst v. Kettenberg. An einer langen Tafel saßen die
Stabsofficicre der Truppen, die an den Uebungen theil-
genommen hatten.— Nach Beendigung des Frühstückes
fuhren die Majestäten nach Berlin zurück.
Besuche.
Sc. Majestät der KaiserFranzIoseph machte
heute nach der Rückkehr vom Schießplätze in Jüterbog
mehrere Besuche, darunter dem Erbprinzen von Hohen-
zollern.
Bei den Kaiser Franz-Gardegrenadiereu.
Heute Abends 6 Uhr stattete Se. Majestät der
Kaiser Franz Joseph seinem Kaiser Franz-Garde-
grenadier-Rcgimentc einen Besuch ab, aus welchem
Anlasse das Heim des Regimentes in der Blücherstraße
festlich geschmückt war. Den Eingang zum Kasernenhofe
flankirten breite Säulen, von Tanncngewinden umschlungen;
die Kaserne selbst prangte in reichem Fahnen- undFlaggen-
schmuckc.. Das Regiment stand im Paradeanzug ohne
Gewehr voin Einsahrtsthorc bis zum Officicrscasino und
bildete Spalier. Am Easino hatte der Verein ehemalige
»Fränzer« mit seinen Fahnen Aufstellung genommen.
Punct (i Uhr erfolgte die Ankunft der Majestäten im
Wagen. Als die Monarchen in den Kasernenhof ein­
fuhren, erscholl ein dreifaches brausendes» Hurrah!«
seitens des Spalier bildenden Regimentes. Als, die
Majestäten dem Wagen entstiegen waren, begrüßte Kaiser
Franz Joseph den Obersten des Regimentes v. Raven
und trat dann zum Vorsitzenden des Vereines ehemaliger
»Franzer«, Friedrich Avicz, den der Monarch durch eine
längere Ansprache auszeichnete. 2luch ließ sich Seine
Majestät das älteste Mitglied des Vereines (Jahr­
gang 1833) Rechnungsrath Beck vorstellen. Sodann
machte General v. Schwarzkoppen den Vorsitzenden
die Mittheilung, daß Kaiser Franz Joseph für jede der
beiden Fahnen dem Vereine zwei Fahnenbänder verliehen
habe. Der Tag für deren feierliche Uebergabe werde noch
bestimmt werden. —■ Die Tafel in dem renovirten Officiers-
casino war der Feier entsprechend geschmückt. Auf der
Tafel prangte das Geschenk, welches Kaiser Franz Joseph
dem Regimente im Jahre !889 gemacht hatte. In der
Mitte der Tafel hatten die Majestäten, welche die Uniform
des Regimentes trugen, Platz genommen. Zur Rechten des
Kaisers Franz Joseph saßen Oberst v. Raven,
Generaladjutant Graf Paar und Generaladjutant von
Lindequist. Zur Linken Kaiser W i l h e l m's sagen
Generalstabschef FZM. Frhr. v. Beck, Graf Schlieffen,
Oberstlieutenant Frhr. v. Sueßkind, zur Rechten des
Kaisers Wilhelm hatten Graf Goluchowski, Graf Bülow
und FZM. v. Bolfras Platz genommen. Kaiser Franz
Joseph gegenüber saßen General v. Blomberg, der öster­
reichisch-ungarische Botschofter v. Szögycny und General
v.Halmke. Der frühere Oberst des Regimentes, nunmehrige
General v. Schwarzkoppen saß zwischen dem Fürsten
Dietrichsteiu und dein Oberstlieutenant v. Rohm.
Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm
auf Se. Majestät den Kaiser und König Franz Joseph aus,
betonend, er freue sich, daß seine lieben Berliner dem kaiser­
lichen Gaste einen so feierlichen Empfang bereitet haben.
Das Hoch bringe nicht nur das Regiment auf den erlauchten
Gast aus, sondern dasselbe ertöne in der ganzen Armee
vom Rhein bis zum Vasgau, vom Fels zum Meere. Bald
darauf erhob sich Kaiser Franz Joseph und dankte
herzlich für die huldvollen Worte. Se. Majestät gab seiner
Freude darüber Ausdruck, daß er wieder im Kreise der
Officiere des Regiments, dem er 50 Jahre an­
gehöre, weilen könne. Er freue sich, daß er von Seiner
Majestät dem Kaiser Wilhelm gehört habe, das Regiment
'habe sich stets musterhaft geführt. Kaiser Franz Joseph
trank auf das Wohl des obersten Kriegsherrn.
Nach dem Diner wurde Cercle gehalten und zeichnete
Kaiser Franz Joseph verschiedene Officiere durch huldvolle
Ansprachen aus. Um V*8 Uhr verabschiedete sich- Kaiser
Franz Joseph mit huldvollen Worten vom Officierscorps
und rief ihm ein baldiges, frohes Wiedersehen zu. Bei der
Abfahrt brauste beiden Monarchen wieder von dem auf den
Kasernenhofe aufgestellten Militär- und Civilpersonen ein
kräftiges -Hurrah!« entgegen, das sich auf dem ganzen
Wege bis zum Schlosse fortpflanzte.
Galavorstellung.
Von der Kaserne der Gardegrenadiere fuhren beide
Monarchen in das Opernhaus, wo eine Galavorstellung
stattfand, und zwar gelangte auf allerhöchsten Befehl neu
einstudirt: »Das Eherne Pferd« zur Aufführung.
Empfänge.
Der »Nordd. Allg. Ztg.« zufolge wird Se. Majestät
der Kaiser Franz Joseph morgen Nachmittags
um 6 Uhr das diplomatische Corps und die Mitglieder
des Bundesrathes empfangen.
Kaiser Wilhelm empfing um halb 6 Uhr Nach­
mittags den österreichisch- ungarischen Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski in Audienz.
Auszeichnungen und Geschenke.
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph hat
weiters folgende Auszeichnungen verliehen: Ihrer Majestät
der Kaiserin A u g u st c Victoria, der Prinzessin Heinrich
und der Prinzessin Theodora von Schleswig-Holstein das
Großkreuz des Elisabeth-Ordens, den Prinzen Eitel Friedrich
und Adalbert das Großkreuz des Stephan-Ordens, dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die Brillanten zum
Stephan-Orden und dem Finanzminister Miquel das
Großkreuz des Stephan-Ordens.
Wie das »Tageblatt« erfährt, habe Kaiser Franz
Joseph dem Kronprinzen Friedrich Wilhel m,
sowie den Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert und August
Wilhelm sein Bild in der Uniform eines preußischen Feld­
marschalls mit eigenhändiger Widmung zum Geschenke
gemacht.
Ter »Nordd. Allg. Ztg.« zufolge verlieh Kaiser
Franz I o s c p h noch folgende weitere Auszeichnungen:
Das Großkrenz des Leopold-Ordens: dem Herzog von
Hatzfeld, dem Oberstkämmerer Fürsten Solms, dem
Staatssecrctär Grafen Posadowsky, dem Minister des
Innern, Frhrn. v. Rheiubaben; den Orden der Eisernen
Krone erster Classe: dem Unterstaatssecretär Frhrn. von
Richthofen: das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens:
dem Director des Auswärtigen Amtes, Körner, und dem
Chef der Reichskanzlei, Wilmovski; das Comthurkreuz
des Franz Jvseph-OrdeiiS: dem Grafen Schönborn-
Wiesenthcid; und das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens mit dem Sterne: dem Oberbürgermeister Kirschner.
Weiters erhielten Oberhofmarschall Graf Eulenburg und
Hausminister v. Wedel Dosen, Botschafter Fürst Eulen­
burg die Photographie des Kaisers Franz Joseph in
kostbarem Rahmen und die Damen Kirschner, Knobloch
und Jacobi, welche Se. Majestät beim Empfange auf dem
Pariser Platze Blumen überreicht hatten, kostbare Geschenke.
Kaiser Wilhel m verlieh dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyenh sein Porträt.
Spenden.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph ließ dem Oberbürgermeister Kirschner 15.000
Mark für die Armen Berlins übergeben. Ferner machte
Se. Majestät folgende Spenden: Für das Kaiserin Augusta-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutzmannschaft
2000 Mark, für das St. Hedwigs-Krankenhaus und die
St. Hedwigskirche 2000 Mark, für die »grauen
Schwdstern« 1000 Mark und für den österreichisch-ungari­
schen Hilfsverein 2000 Mark.
Glückwunsch des Heiligen Vaters.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet aus Rom: Cardinal-
Staatsseeretär R a m p o l I a richtete an den preußischen
Gesandten Frhrn. v. Rothcnhan ein Schreiben mit der
Bitte, dem deutschen Kaiser zur Großjährigkeit des Kron­
prinzen die Glückwünsche des P a p st e s zu übermitteln.
Sc. Heiligkeit hege die aufrichtigsten Wünsche für das Wohl­
ergehen des erhabenen Prinzen.
König Albert von Sachsen.
König A l b e r t von Sachsen traf bald nach
5 Uhr Nachmittags im Bahnhöfe Fricdrichsstraße ein und
wurde vom Kaiser Wilhelm und den Prinzen Heinrich
und Friedrich Heinrich von Preußen empfangen. Gleich­
zeitig traf der Erbgroßherzog von Sachsen und bald
darauf Prinz L e o p o l d von Bayern ein.
Gestern Abends ist Prinz Earl und nicht, wie irrthüm-
lich gemeldet wurde, Prinz Christian von Schweden, in Berlin
eingetroffen.
Die gestrigen Festlichkeiten in Berlin sind trotz der un­
geheueren Betheiligung der Einwohnerschaft ohne jeden Unfall
verlaufen.
Zritungsstimmen.
London, ö. Mai. »M o r n i n g Post» schreibt: Deutsch­
lands Freunde nehmen herzlichen Antheil an Deutschlands Glück.
Großbritannien und Deutschland sind durch Bande gemciillamen
.-littercffcS verbunden. Wir vertrauen, daß die Mff'ion des He«z n.
von Uork beitragen werde, diese Bande auch in der nächsten
Generation festzuknüpfen.— Die »Times« erklären: Es ist be­
sonders erfreulich, daß der Besuch des Herzogs von ?)ork mit
einer großherzigen Handlungsweise des Kaisers Wilhelm dem
britischen Volke und 'dem britischen Reiche gegenüber zusammen­
fällt. Das Bündniß zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn
und die Erhaltung der Freundschaft zwischen ihren Lenkern und
den unseligen sind hoffnungsvolle Factoren für die Ruhe der
Welt.— »Daily Telegraph« sagt: Die Depesche des
Kaisers Wilhelm an den Vicekönig von Indien ist ein der Welt
gegebener Beiveis von denr guten Einvernehmen zwischen Groß­
britannien und Deutschland, das der Kaiser hochsinnig znstande-
znbringcn geholfen hat.
Tagesnachrichten.
Wien, 5. Mai.
Kalender für Montag, den 7. Mai 1900:
Katholiken: Stanislaus. Griechen (24. April):
Sabbas. Sonnenaufgang: 4 Uhr 33 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 20 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 12 Uhr 13 Allnuten Mittags. Mondesnntergang: 1 Uhr
12 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, den 8. Mai 1900:
Katholiken: Michael B. Griechen (25. April): Marcus E.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 32 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 21 Minuten Abends. Mondesau'gang: 1 Uhr 16 Minuten
Abends. Mondesnntergang: 1 llhr 34 Minuten Morgens.
" ^Hohe Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Kriegervereine in Bnrgau zur Anschaffung einer Vereinsfahne
100 Kronen und der freiwilligen Feuerwehr in Seibersdorf
(Steiermark) 200 Kronen gespendet.
* sHofnachricht. I Ihre k. Hoheit Prinzessin
Gisela von Bayern und ihr Sohn Prinz Georg
werden am 8. d. M. Früh aus München hier eintreffen
und in Schönbrunn Wohnung nehmen.
* sCavallerie- Dejeuner.^ Heute Nachmittags um
1 Uhr fand im »Hotel Meißl und Schadn« die letzte gesellige
Zusammenkunft der Generäle und Stabsofficicre der Cavallerie
in dieser Saison statt. An dem Dejeuner, zu dem 40 Gedecke
aufgelegt waren, nahmen Sc. k. Hoheit Herr Erzherzog Otto,
die Generäle der Cavalleriewaffe und die Stabsofficicre des
15. Hnßaren- und 8. Uhlanen-Regimentes theil.
* ^Personalnachrichten.^ Der Oberlandes­
gerichspräsident Adalbert Gertscher hat sich von hier
nach Zara und der Botschafts-Attache in St. Petersburg,,
Graf Theobald Westphalen, nach Kulm begeben.— s
Landgräfin Caroline zu Fürst enberg beging heute hier
in ihrem Palais in der Himmelpsortgasse in voller geistiger
Frische ihren 91. Geburtstag.
^Erzbischof Knilowski t«| Das griechisch«
katholische Metropolitancapitel in Lemberg erhielt folgendes
Telegramm: »Berlin. Schloß. Se. k. und k. Majestät'
sprechen dem hochw. Domcapitel anläßlich des Ablebens
Sr. Excellenz des Herrn Erzbischofs und Metropoliten
Julian Ritter v. Kuilowski allcrhöchstseine Theilnahme
aus. Schießl.«— Telegraphisch condolirten Ministct-
präfldent Dr. v. Körb«, Unterrichtsminist« Dr. Ritt«
v. Härtel, Minister Dr.Pietak und der apostolische Nuntius
Erzbischof Taliani.
* fTodeöfall-I Se. Excellenz Felix Graf B o l e st a»
K o z i e b r o d z k i, k. und k. geheimer Rath und Kämmerer,
Mitglied des galizifchen Landtages, ist am 2. d. M. in Chlebow
im 72. Lebensjahre an Lungenentzündung gestorben. Er hinter­
läßt eine Witwe, geborene Gräfin Golejewska, vier Söhne:
Grafen Thaddeusz, k. und k. Kämmerer, Botschaftsrath und
Lieutenant in der Reserve; Grafen Johannes, k. und k. Kämmerer
und Rittmeister im Dragoner-Regimente Nr. 2, und die k. und k.
Kämmerer und Lieutenants in der Reserve Grafen Ludwig und
Anton, sowie eine Tochter, die verwitwete Gräfin Marie Gorzenska-
Ostrorop.
* j Eine Reminiscenz.^ Die »N. Fr. Presse«
ist heute sehr unzufrieden mit dem Herrn Statthalter, weil
er sich gestern im Landtage in so entschiedener Weise zu­
gunsten der geistlichen Krankenpflegerinnen ausgesprochen
hat. Mit jener Hochnäsigkeit, welche dieses große Börsen­
blatt bisweilen zur Schau trägt, glaubt die »N. Fr.
Presse« bei dieser Gelegenheit an die Thatsache erinnern
zu sollen, daß zu einer Zeit, »als Gras Kielmansegg
noch als jugendlicher Student
außerhalb Oesterreichs weilte«, die Krankenpflege in einigen
Wiener Spitälern Ordensschwestern überantwortet war; es
hätten sich aber damals solche Uebelstände herausgestellt,
daß die geistlichen Pflegerinnen abgeschafft wurden...
Es muß entweder ein sehr jugendlicher oder ein
sehr unwissender Herr sein, der in so unvorsichtiger
Weise gerade in der »N. Fr. Presse« an die freche
Klostcrhetze erinnerte, welche Ende der Sechziger-Jahre in
Wien von gewisser Seite veranstaltet wurde. Flug­
schriften mit den Titeln: »Hinaus mit den Schul-
brüdern!« und »Fort mit den geistlichen Kranken­
pflegerinnen!« wurden damals massenhaft ver­
breitet. Die gcsammte jüdische Presse hetzte mit; der dicke
Anton Langer im »Hansjörgel« und der frivole O. F. Berg
im »Kikeriki« fehlten nicht unter den Hetzern. Ihren
Gipfelpunct erreichte diese infame Klosterhctze in dem Barbara
Nbryk-Schwindel. Und während der Streit für und gegen
die geistlichen Orden die ganze Oeffentlichkeit zu
beschäftigen schien— hatten sich leitende
M i n i st e r in die schmutzigsten B ö r s e n- u n d
Tr i n k g e l d e r- G e s ch i ch t e n eingelassen und ge­
wisse Fremdlinge machten sich so lange in den Taschen des
einheimischen Volkes zu schaffen, bis der große Krach
im Jahre 1873 dem liberalen Schwindel ein jähes Ende
bereitete! An diese und ähnliche Geschichten sind wir durch


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 5 ]
Nummer 123
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
6. Mai 1900
Seite S
den Hinweis der »N. Fr. Presse« auf die Klosterhetze er­
innert worden. Wie unvorsichtig von der »N. Fr. Presse«!
*| Vom Wetter. s Nach den letzten zwei sehr
regnerischen Tagen hat sich heute das Wetter derart ge­
bessert, daß wir auch für den morgigen Sonntag auf eine
freundliche Gestaltung desselben hoffen können. Die
Meteorologische Cenirchanstalt sagt auch in ihrem letzten
Bulletin: »Meist heiter mit steigender Temperatur.«
^ ^Der Knadenrnord in Könitz.^ In der
Konitzer Mordsache wird jetzt die amtliche Bekanntmuchung,
durch die eine Belohnung von 20.000 Mark auf die Er­
mittlung des Mörders des Gymnasiasten Winter aus­
geschrieben ist, in allen größeren Städten Preußens ver­
breitet. Dem Berliner Polizeipräsidium ist der Aufruf des
Regierungspräsidenten in Marienwerdcr in 200 Exemplaren
zugegangen, welche in der vergangenen Nacht an die öffent­
lichen Säulen augeschlagen worden sind. Alle, die überden
Thäter, die noch fehlenden Leichentheile, Kleider und
sonstigen Sachen des Ernst Winter oder über irgend welche
Umstände Auskunft zu geben vermögen, die zur Enthüllung
des Verbrechens führen können, werden um sofortige Mit­
theilung an die Staatsanwaltschaft in Konitz ersucht. Der
Erste Staatsanwalt theilt mit, daß eine Belohnung von
20.000 Mark seitens des Ministers des Innern derjenigen
Privatpersonen zugesagt worden ist, welche die für die Er­
mittlung des oder der Mörder des Obertertianers: Ernst
Winter entscheidenden Angaben macht. Die Entscheidung
über die Auszahlung der Belohnung hält der Minister sich
vor. Zu Belohnungen für diejenigen Personen, welche sonst
durch ihre Angaben zur Aufklärung des Verbrechens oder
zur Ergreifung des oder der Mörder beitragen, ins­
besondere auch für Diejenigen, welche Kleidungsstücke
u. s. w. oder Leicheuthcilc des Ermordeten auffinden, stehen
weitere 6000 Mark zur Verfügung.
^ sIm Schlafwagqon vergessen.^ In einem Schlaf-
waggon des aus Nizza in Eien eintreffenden LuxuszngeS vergaß
ein Paffagier, der in Genna ausstieg, einen Bnllantring, 3000
Francs werth. Er hat einen großen Finderlohn ausgesetzt.
ss >St. Radegund. j> Die Wasserheilanstalt St. Rade­
gund bei Graz hat ihre Saison wieder, eröffnet. Durch ihre
prachtvolle Lage, niodernen Einrichtungen und fachgemäße Leitung
hat sich die Anstalt ein verdientes Renommee verschafft und ist
besonders für Nervenkrankheiten und Verdauungsstörungen bestens
empfohlen. Leiter der Anstalt ist Dr. Ruprich.
kUeberschwemmnng.jj Aus Innsbruck wird
gemeldet: Kirchdorf, im Bezirke Kitzbllhel, wurde heute Nachts
unter Wasser gesetzt. Der vom Hohen Kaiser kommende Lnigang
ist ausgetreten und bahnte sich seinen Weg mitten durch das
Torf. Auch die Großache ist ausgetreten. Die meisten Häuser
stehen unter Wasser.
s" f s Die Engländer in der Schweiz.fj Stadt-
präsident Dr. Heller in Luzern hat in den »Times« eine
amtliche Erklärung veröffentlicht, worin er gegen.die Be­
hauptung englischer Zeitungen, kein. Engländer könne in
diesem Jahre, ohne thätlich beleidigt zu werden, in. die
Schweiz reisen, protestirt. Dies sei eine ungeheuerliche
Anschuldigung und grobe frivole Beleidigung des Schweizer­
volkes.
Die Pariser Mellansstellimg.
Ter »Jndnstriegraf« Eugen. Zichy, der schon zwei
werthvolle wissenschaftliche Expeditionen nach Asien auf
eigene Kosten veranstaltete und leitete, hat kürzlich die
Pariser Weltausstellung besucht und ist soeben aus Paris
nach Budapest zurückgekehrt. Als Präsident des ungarischen
Landes-JndustrievereineS und als Seele der 1879er Stuhl-
weißenburgcr- und der 1885er Budapester Landesaus­
stellung— deren Arrangement zu einem bahnbrechenden
Muster wurde— ist Graf Zichy ein Sohn des hier in
Wien noch immer im Gedächtnisse aller Kunstfreunde leben­
den Grafen Edmund Zichy gewiß berufen, ein Urtheil über
die Pariser Weltausstellung abzugeben. Deshalb hat man
ihn vorgestern im ungarischen Abgeordnetenhause— er
gehört demselben bekanntlich seit Langem an. und war
früher Mitglied der Nationalpartei— über die Pariser
Weltausstellung befragt. Mit Genuß hörten ihn
feie. vor der Sitzung im Saale anwesenden
Abgeordneten über seine Wahrnehmungen an.
Nachdem er sich über die Leichtfertigkeit ausgelassen,
durch die die. jüngste Katastrophe hcraufbcschworcn wurde,
fragte man ihn— wie »Pesti Hirlap« erzählt— ob eS
wahr ist, daß die Ausstellung eine so reizende Sehens­
würdigkeit sei? »Ja,« antwortete Graf Eugen Zichy, .»es
ist wahr, daß es einen so reizenden Schwindel auf der
Welt noch nicht gegeben hat, wie diese Ausstellung.«—
»Aber die Blätter schreiben doch riesig lobende Artikel.«—
»D, das ist Alles Lüge. Sie lügen, wie der Teufel und
unsere Blätter drucken ihnen Alles nach. Dort werden die
Berichte nach der Elle verkauft. (-.Wollen Sic diesen
längeren gegen 2500 Francs oder diesen kürzeren gegen
2000 Francs.« So geht der Handel.) Und. unsere Blätter
sind naiv genug, Alles nach ihnen umsonst (?) mitzutheilen.
Darum wird cs großartige Auszeichnungen geben. Auch
ein ungarischer Journalist bekommt am 16. Mai seine
Ehrenlegion, Nichts ist noch dort, nur der große
Schwindel.« Doch sagt man uns, daß cs auf 1200
Francs käme, wenn Jemand das gegen besonderes
Entree zu Besichtigende anschauen wollte.«— »Das
weiß ich nicht, aber ich weiß, daß, wenn
Jemand nur auf die Seite schaut, man schon von
ihm einen Francs abverlangt. Das ganze Paris hat seinen
bisherigen Charakter verloren. Früher waren dort nicht
Millionen von Menschen, doch anständige, gutmüthige Leute.
Jetzt ist Alles anders, keine Gemüthlichkeit, Alles trachtet
nach Ausbeutung. Der Schwindel herrscht. Wie hat mau
es z. B. mit den Fiakres gemacht? Die Fiakres mußten
verdoppelt werden. So hat man denn einfach es so, wie
die Banken bei den Emissionen gemacht. Man forderte
Jene, die ihre Wagcnnunimern schon hatten, auf, zu er­
scheinen und gab Jedem eine weitere neue Nummer. Dann
befahl man ihnen, neuen Wagen und neuen Kutscher bei­
zustellen. So. haben die Fiakres einfach ihre »Wasseret«
auf den Bock der neuen Fiakres gesetzt. Natürlich hohen
diese keinen Begriff, wohin sie zu fahren und oft nicht,
wie sie zu kutschiren haben. Das ärgert die Fremden
nicht wenig. Das Essen und Trinken ist aber nicht über­
mäßig theuer. Die ungarische Abtheilung der Ausstellung
ist ein Meisterstück.«
Corrgreß der katholischen MolMiitigkeits-
vereine in Wien vom 20. dis 22. Mai.
Zur Theilnahme am Eongreß haben sich bei dem vor­
bereitenden Bureau Vertreter von Wohlthätigkeitsvereinen
aus Deutschland, Budapest, Prag, Brünn, Graz, Inns­
bruck, Lemberg, Krakau, Salzburg, Klagensurt und
aus verschiedenen anderen Städten für bestimmt an­
gemeldet.
Diejenigen, welche auf bessere Plätze reflectiren,
werden ersucht, sofort die Theilnehmerkarten zu beheben.
Dieselben können durch Postanweisungen ä 4 Kronen oder
persönlich im Bureau, Wien, erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 12, zweiter. Stock, von 10 bis 12 Uhr Vormittags
bezogen werden.
Localbericht.
sUngarischc Lehrerinnen in Wicn.Z Die unter
Führung des Schulinspectors Kuliszeky und der Directorin Frau
v. Pataky in Wien weilenden Candidatinnen der Raäbet
Lehreriniien-Vildungsansralt besuchten heute Vormittags die
Kaiscrgrujt und legten auf den Sarg der »unvergeßlichen Königin
Elisabeth« einen prachtvollen Kranz mit Widmungsschleife nieder.
Mitglieder des Wiener. Lehrerhausvereines führten die Reise­
gesellschaft in die Hofmnseen, die Lehrmittelccntrale, das Rath­
hans, in die Lehrerinncn-Bildungsanstalt re. Abends wohnten
die Caudidatinuen theils im Jutiläums-, theils im Deutschen
Volkstbcater den Vorstellungen bei.
fKatzruausstelluna.1 Bezüglich der internationalen
Katzenausstcllnna, welche guichzeitig mit der Geflügelausstellung
in den Blnmensüleu vom 22. bis inclusive 27. d. M. stattfindet,
wird n.llgetheilt, daß der Anmeldetermin unwiderruflich am
12. Mai endet. Wie alljährlich, wird auch Heuer eine Lotterie
veranstdltct, deren Treffer in der Ausstellung angekaufte Thiere
und andere Gegenstände -sind. Auskünfte ertheilt und Lose sind
erhältlich im.Sekretariate des. Ersten österreichisch-ungarischen Ge-
flügclzitchtvereincS im k. k. Prater Nr. 2b.
^Betrug an einem Advocaten.jj Ein hiesiger Hofe
und Gerichtsadvoeat hätte im Februar laufenden Jahres ein-
Frau Bauman» in Stuttgart von einem Legat von 5000 Kronen
verständigt, das ihr als ehemalige Wirthschaften:! eines im Vor­
jahre hier verstorbenen. Privaten zugefallen war, und ihr unter
der Adresse: Frau Auguste Baumann, Stuttgart, Berg­
straße Nr. 22 bei Restaurateur Ströhlein die Lcgatsquittung mit
dem Ersuchen gesendet, sie zu untersertigen» ihre Unterschrift
von einen: Stuttgarter Notar legalisiren zu lassen und
ihm (dem Advocatcn) die legalisirte Quittung zu
retonrniren, worauf ihr die Lcgatssummc ausgezahlt
werde. Statt der Quittung stellte sich nach einigen
Tagen in der Kanzlei des Advocatcn in Wien, ein Herr aus
Stuttgart ein, der sich als Carl D i e m, Stuttgart, Bahnhof-
straße Nr. 7 wohnhaft, vorstellte. Er wies die von Anna
Maria' Auguste Banmann unterfertigte und von einem
Stuttgarter' Notar ans diesen Namen legalisirte Original­
quittung,. sowie eine. ans den Namen Carl Diem
ausgestellte Generalvollmacht vor, die gleichfalls von Frau Bau­
mann unterfertigt und von dem Notar legalisirt war und Diem
ermächtigte, die Legatssmnme zu beheben. Trotzdem erschien Herr
Diem aus Stuttgart dem Advocatcn verdächtig. Er folgte ihm
die Legatssumme nicht aus, ließ sich aber bewegen, auf Diem's
bereits die Concerte. Savade wird mit seiner staunenerregenden
Raubthierdressur um halb 6 und 8 Uhr Abends im Corsotheater
auftreten. Im Sommertheater finden drei große Vorstellungen,
um 4, 7 und halb 10 Uhr statt. Zn der ersten Vorstellung sind
die Preise der Sitzplätze ermäßigt.— Es hat sich aus sportlichen
Kreisen ein Comite gebildet, welches inr kommenden Monate in
»Venedig in Wien« Preisringkämpfe arrangiren wird. Bei diesen
Ringkämpfen, an denen sich nur Professionals betheiligen können,
wird die Weltmeisterschaft dem Sieger zuerkannt werden. Die
Ausschreibungen werden demnächst erfolgen. Die Rtngkämpfe
werden ein internationales sportliches Ereigniß bilden, da die
Champions Deutschlands, Frankreichs, Rußlands, Belgiens,
Hollands, Amerikas und Spaniens bisher als Theilnehmer an
dem Wettbewerb gesichert erscheinen.
lVivarinm.Z Auf der Schaubühne des Vivariums, welche
in einem malerischen Panorama aufgerichtet ist, haben die Vor­
führungen dressirter Thiere nunmehr ihren Anfang. genommen.
Es sind durchwegs Meister der Thierdressur, welche hier ihre
Kunst zeigen. Die Thiere (Affen, Papageien, Seehunde) produciren
sich als Musiker, Jongleure, Kunstschützen re. Unter den See­
hunden befindet sich einer, der schon 16 Jahre, ein anderer, der
6 Jahre in der Gefangenschaft lebt.
I^Bom Kahlenberge.jl Die Direction der Kahlenberg-
Eisenbahngesellschaft hat bereits am 1. Mai den Sommerfahr-
plau eingeführt. Die Züge der Zahnradbahn verkehren somit auf
den Kahlenberg und retour vom frühen Morgen an bis zur Nacht­
zeit in kurzen Intervallen und haben in Nußdorf directen Anschluß
mit sämmtlichen Verkehrsmitteln, Tramway, Danipfschiff und
Eisenbahn. Die Vegetation ist schon so weit fortgeschritten, daß
die Wiesen grünen und die Bäume des Waldes in jungem Laub­
schmucke prangen.
Eingesendet.
Julius Meint’ 8
Kaifee-Import
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7.
Thee-Import
Feigen- and Mal&JeaJfee-Fabrik
Versandt in die Provinz.
Verlangen Sie Preiscourante. «M«
Icrs steirische Hcrstein,
Nervenleiden, Schwächezuständen, Verletzungen ur...
noch Influenza. B ad e a r z t: Univ. med. Dr.
Eder, emer. ärztl. Leiter der Wiener Privatheil­
anstalt Tr. Eder.
Prospekte gratis durch die Bade-Direetlon.
imerhad.
Kuranstalt Sauerbrunn Radeln*
in Bad Radoin, Steiermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Quellen: RadcCncr Sauerbrunn, gehaltreichstes Lithion-
Natron-Heilwasser gegen Gicht-, Blasen-, Nieren->
Magenleiden und Katarrhe der Athmungsorgane.
Enormer Gehalt an natürlicher Kohlensäure. Pracht­
volles Meusseux. Vorzügliches Erfrischungsgetränk
in Mischung mit jüngsren säuerlichen Weinen, Frucht-
säften u. dgl.
— Kömgsqucllc, sehr beliebtes kohlensäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren säuer-
Bitte ihm eine a conto-Zahlung von 200 Kronen zu bewilligen.
Sofort wendete sich der Advoeat an die ant der Quittung unter­
fertigte Anna Maria Auguste Baumann bei der von Diem an­
gegebenen. neuen Adresse Stuttgart, Brunnenstraße Nr. 14,
in der Voraussetzung, diese Frau Baumann, eine ge­
borene Kimich, sei mit der Legatarin Auguste Bau­
mann identisch, die in Stuttgart bei dem Restaurateur Ströhlein
gewohnt hatte. Er erkundigte sich schriftlich, ob Frau Baumann
den Diem wirtlich mit der Behebung des Legates be­
traut habe. Ans diese briefliche Frage traf postwendend
eine zustimmende Antwort und zugleich das Ersuchen
ein, ihr die Legatssumme jetzt unmittelbar
zu senden. Der Advoeat nahm nun keinen Anstand, die Legats-
snmme im Postwege an Frau Anna Maria Auguste Baumaiin zu
senden. Durch die Angehörigen der rechtmäßigen Legatarin
A n g u st e Baumann wurde aber der Advoeat auf den zweifel­
losen Betrug aufmerksam gemacht. Auguste und Anna Maria
Auguste Banmann sind zwei verschiedene Personen, und Anna
Maria Auguste ist die Schwindlerin, die den Zufall, der ihr die
Quittung in die Hand gespielt, benutzt hat, um den Betrug aus-
znsühren. Die telegraphische Correspondenz, die zwischen dem
Sicherheitsbureau und dem Stadtpolizeiamte Stuttgart geführt
wurde, legte den Sachverhalt klar und führte gestern zur Ver­
haftung der fatschen Frau Banmann, ihres in die Affaire ver­
wickelten Gatten und des Carl Diem. Wieso die Schwindlerbande
in den Besitz der Legatsquiitung gelaugt ist, ist noch nicht fest­
gestellt.
^»Venedig in Wieu.«Z Mit Concerten auf allen Camps,
Vorstellungen in'beiden Theatern, wird morgen der erste Sonntag
in »Venedig in Wien« festlich begangen werden, und dabei ist ein
Entree von 80 kr. festgesetzt. Die Eröffnung h-s Englischen
Gartens c:folg': um 2 Uhr, und eine Stunde r beginnen
liehen Weinen etc.
— (Stsela-Quellc und jVJargbtt-QucUe, vorzügliche Tafel­
wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer
sehr geeignet, erstere für ältere, stärkere und letztere
für gewöhnliche Schankweine.
— 4 Eisenquellen.
Crinh- und ßadecur: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder, hydro-
pathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und Mol-
kencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen grösseren Orten.
In Wien erhältlich in der Hauptniederlage hei Herrn
Ferdinand Rübner, I., f Uifchmarkt 8, und in allen ein-
sch ägigen Geschäften.
Directer Versandt nach allen Richtungen und Pro-
specte gratis und franco durch die
Brunnen-Direction.
Sport.
I3um Traber-Derby.) Morgen, Sonntag, beginnt der
Wiener Trabrennverein sein sieben Tage umfassendes Derby-
Meeting, und kommt das große Zuchtrennen gleich am ersten
Tage zur Entscheidung. Das ganze Meeting garantirt einen vollen
sportlichen Erfolg, da der Nennungsschluß sowohl in quantitativer
als qualitativer Hinsicht glänzend ausfiel. Viele Neuerwerbungen
werden wir in den internationalen Concurrenzen zu sehen be-
kcmmen, so Mattie Poung, Maggie E, Lilly, Jaspine, Flora
»- oodmit, Rita Pancoast, Queen Forestcr, Derby Laß,Amboiserc.;


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
6. Mai 1900
Nummer 123
aber auch die Jnländerrennen weisen noch nicht gestartete Pferd?
und ebenso alte Bekannte, wie Donaudorf, Princeß Siesta :c. auf.
Das Programm ist geschickt zusammengestellt und wird seine An­
ziehungskraft auf die Stalle nicht verfehlen. Und nun zum Derby
selbst. Mary C. nimmt die Stelle des Favorit« ein, und, obgleich
in letzter Zeit ungünstige Gerüchte über die Stute laut wurden,
die aber jeder Grundlage entbehren, tvird die Stute, wenn ge­
sund am Pfosten, dennoch keine Mühe haben, ihre Gegner abzu-
schütteln, von denen am gefährlichsten die Pferde des
Gestüts Wienerwald: Miß Irma B. und Lady Quartermaster
sein sollten, da Prophet in letzter Zeit krank war und Badnerin
die Distanz nicht durchstehen durfte. Biel Gutes hört man auch
von Meregduda und Wonder, sonst dürfte aber nichts in Betracht
kommen. Es sollen alle eilf stehengebliebenen Pferde am Rennen
theilnehmen, und zwar: Mary C. (Peck), Baduorix (Dieffenbacher),
Prophet (Ederer), Trilby (Moser), Miß Jnna B. (Nelson), Lady
Ouartermaster (H. Brown), Wonder (I. Brown), Meregduda
(Rosst), Papacosta (G. Wöß), Dobrak (Clayton). Aber auch die
anderen Concurrenzen entbehren nicht des Interesses, so das Zucht­
fahren für Dreijährige, Begrüßungsrennen, Wiedersehenrennen,
der A.-Preis, das Jnländerrennen dritter Classe und das Rennen
für Dreijährige. Die Tips lauten: Rennen für Dreijährige:
Schwarzer Käfer, Herczeg. Begrüßungsrennen: Saracinesca, Stall
Tuthill. Traberderby: Mary C., Stall Wienerwald. Wiedersehen-
i ennen: Axmere, Stall Mr. Baird. Zuchtfahren für Dreijährige:
Prinzesse Naphta, Prinzesse Warwick. Amber G.-Preis: Prinzesse
Nefta, Fantasie. Jnländerrennen dritter Classe: Stall Wienerwald,
Trilby.- Die Rennen beginnen um halb 3 Uhr.
(Vom Traben.^ 173 Pferde wurden für das Wiener
Maimeeting genannt.— Eine große Traberauction veranstaltet
der Club der Trabrennstallbesitzer und -Züchter in Verbindung
mit der Pferde-Ausstellung am 19. bis 27. Mai.
lAutomobilrennc« München Wien.js Dieses Rennen
mtfälll auf der Strecke München-Salzburg, dürfte aber, wie be­
stimmt verlautet, auf der österreichischen Strecke, das ist auf der
Strecke Salzburg-Linz-Wien stattfinden. Die bm Start in Salz­
burg vorhergehende Ausstellung wird eine längere Dauer haben,
als die bisher geplante. In einer demnächst stattfindenden
Sitzung des Renncomites des Oesterreichischen Automobilclubs
wird die Sache definitiv entschieden werden.
Gemeinde-Zeitung.
^Gemeinderath und Stadtrath.] Der Ge­
meind erath hält in der kommenden Woche am Freitag,
halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
^Die Kosten der Elektrieitätswerke^ Die
städtischen Elektricitätswerke, deren Bau bereits im Stadt­
rathe beschlossen wurde, zerfallen bekanntlich in das Werk
für den Betrieb von Straßenbahnen, dann in jenes für die
Lieferung der Beleuchtung. Nach den heute ausgegebenen
summarischen Voranschlägen beziffern sich die Kosten für
das Bahnwerk mit 19,350.000 Kronen, für- das Lichtwerk
mit 14,680.000 Kronen, zusammen mit 34,030.000
Kronen. In den Kostenanschlägen sind die Kosten des gc-
sammten Kabelnetzes für das Lichtwerk eingestellt. Es wird
sich jedoch die Legung dieses Kabelnetzes vorderhand auf
jene Strecken beschränken, in welchen auch Kabel für den
Bahnbetrieb gelegt werden, wodurch sich die Legung der
Kabel für Licht und sonstige Zwecke billiger gestalten wird;
außerdem werden Kabellegungen der Lichtwerkscentrale nur
insoweit erfolgen, als die Abgabe von Strom in nächster
Aussicht steht. Es ist demnach dermalen die Nothwendig­
keit einer neuen Geldbeschaffung über den Anlehensbetrag
von 30 Millionen Kronen nicht vorhanden.
^Bauthiitigkeit in Wien.I Von den 1263 Häusern
in Wien, welchen wegen rascherer Beseitigung der in den Straßen
bestehenden Engpässe die erhöhte achtzehnjährige Steuerfreiheit
gewährt wurde, sind bis Ende 1899 erst 502, also kaum 40 Percent
umgebaut worden. Am stärksten wurde im Bezirke Wieden von
der Steuerbegünstigung Gebrauch gemacht, da in diesem Bezirke
<>7 Percent der begünstigten Häuser zum Umbaue kamen. Dann
'vlgt der Bezirk Währing mit 62 Percent, Alsergrund mit
l>4 Percent, Neubau mit 51 Perccnt und FünfhauS mit 50 Percent.
In den übrigen Bezirken war die Bauthätigkeit geringer. Dieselbe
betrug im Bezirke Innere Stadt 45-5 Percent und fiel im Bezirke
Döbling bis auf 8 Percent. Es fehlen somit noch 60 Percent
(761) umzubauende Häuser und da das Gesetz am 5. April 1903
abläuft, bis zu welchem Zeitpuncte die Häuser bewohnbar her­
gestellt sein müssen, eine Verlängerung des Gesetzes, wie wieder­
holte Verhandlungen ergeben haben, vollkommen aussichtslos und
ausgeschlossen ist, so ist in der nächsten Zeit eine sehr rege Bau-
kbätiakeit binsichtlich dieser die Passage störenden Gebäude wohl
;u erwarten.
ui i i
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) N o v e l l i spielte
heute nicht ein Stück Goldoni's, sondern den Goldoui selbst,
den greisen Dichter, der in Paris unter der Herrschaft des
Convents im tiefsten Elende stirbt. Die Komödie, die ihm
zu dieser Rolle verhilft, heißt: »Die letzten Tage Goldoni's.«
Man sieht darin, wie der um seine Pension gebrachte alte
Mann mit seiner zärtlich geliebten Frau die goldene Hoch­
zeit feiert, wie ihm eine italienische Truppe bei diesem fest­
lichen Anlasse eine »Commedia dell’arte« vorspielt, und
wie er endlich in einer Dachkammer, von einer letzten
dramatischen Vision beglückt, sein Leben aushaucht. Das
Stück hat keinen literarischen Werth und zählt zur schlimmen
Sorte der Rührkomödien: aber Novelli macht es zu einer
Sehenswürdigkeit. Es läßt sich nicht leicht etwas Idyllischeres
denken, als die Philemon- und Baucis-Scenen zwischen
diesem Goldoni und seiner treuen Ehehälfte; wie sich da
die Beiden trotz aller Entbehrungen zärtlich liebkosen, wie
sie Erinnerungen an die Jugend und an die Heimat wach­
rufen, wie sie Gott bitten, er möge sie gleichzeitig hinweg­
nehmen, das wird von Novelli und seiner Partnerin
Aliprandi ganz entzückend gespielt. Und dann dieses
Sterben! Wirklich ein Auslöschen, wie man es wohl ans
der Bühne noch nicht gesehen hat! Jedes Wort kommt
nur mehr wie ein Hauch von den Lippen, und doch geht
keine Sylbe verloren. Was für eine Kunst gehört dazu,
selbst die Altersschwäche zu einem dramatisch spannenden
Ereignisse zu machen! —r—
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 7.d.M.,
»Lucia von Lammermoor« mit den Damen Saville und Relle,
sowie den Herren Schrödter, Demuth, Frauscher, Pacal und
Preuß zur Aufführung. Hierauf: »Pan».— Dienstag,
8. d. M., »Siegfried« mit den Damen v. Mildenburg, Walker
und Michalek, sowie den Herren Schmedes, Demuth, Ritter und
Hesch. Den Mime singt Herr Hans Breuer als Gast.
— Während des einmonatlichen Gesammtgastspieles des
Berliner Deutschen Theaters am Deut scheu Volkstheater
in Wien werden mit Zustimmung des Vereins-Ausschusses des
Deutschen Volkstheaters die volksthümlichen Donnerstags-Vor-
stellungcn entfallen. Dieselben werden seitens der Direction zu
Beginn der nächsten Spielzeit nachgeholt werden.
— Im Jnbiläumstheater wird am Donnerstag,
10. d. M., das Lustspiel »O, diese Männer«, von Julius Rosen
zum erstenmale aufgeführt. In dieser Vorstellung wirkt auch die
vom nächsten Jahre ab engagirte Schauspielerin Fräulein Mary
Frolda mit. Die übrigen Hauptrollen befinden sich in den Händen
der Damen: Körner, Lieberzeit, Linzbauer, Nicoletti, Rötel, Paak,
Urfus und der Herren: Brüngger, Faber, Leicht, v. Lenor, Pohler,
Röhrich und Stöhr.— Schillcr's -Don Carlos« wird schon am
Dienstag wiederholt werden, und zwar mit Herrn Faber als
Marquis Posa. Diese Vorstellung beginnt ausnahmsweise um
7 Uhr u.id wird um 3 /,li Uhr zu Ende sein.
— Im R a i m u n d- T h e a t e r ist als nächste Neuheit
für Samstag, 12. d. M., die Erstaufführung des dreiactigen Zeit­
bildes -Der Nagel im Herzen« von A. v. Plankenberg und
K. Krug angesetzt. Die Damen Theren, Hetsey, Anatour, Lichten
und die Herren: Thaller, Belajthy, Straßmeyer, Bach, Pollandt
und Heller spielen darin die Hauptrollen.
— Im Theater in der Joseph st adt tritt Frau
Hansi Niese mir noch wenige Abende auf, da sie bereits am
16, d. M. ihren Erholungsurlaub antritt.— Director Jarno
bringt Mittwoch, 9. d. M., noch eine Novität, und zwar den
vieractigen französischen Schwank »Javarajah« von M. Ordonneau,
Grelet-Daucourt und Keroul. Dieses Stück wurde im ver­
gangenen Jahre in Paris unter dem Titel »Le voyage de
Berluron« unzähligemale aufgeführt. Den Berluron, die
komische Hauptrolle, spielt Gustav Maran.
— Aus dem Theilnehmerfonds der Wiener Künstler-
genossenschaft sind folgende Werke in der 27. Jahresausstellung
im K ü n st l e r h a u s e angekauft worden: Ameseder E., »Ein­
sames Gehöft«; Tomec H., -Ein Morgen«; Kinzel I., »Im
stillen Winkel«; Ditscheiner A., »Bei Braunau«; Heßl G. A.,
-Im Ausnahmestuberl«; Suppantschisch M., »Kahlenberg«;
Strata I., »Sonnige Zeit-; Charlemont Th., »Kaminaufsatz«.
Außerdem gingen in Privatbesitz über: Hartman C., »Nixen«:
Realier-Dumas M., »Poestum«; Ban Hoytema Th., »Thier­
studien«; Brown K., »Wandleuchter«; Joris Leontine, »Cari-
catures«.— Die Einsendung der für die große Berliner Kunst­
ausstellung bestimmten österreichischen Werke soll bis 15. Mai ins
Künstlerhaus erfolgen.
— Bei der diesjährigen Staatsprüfung für das Lehramt
der Musik wurden neuerdings vier Candidaten der M u s i k-
schu len Kaiser approbirt, und zwar Fräulein A. Hack­
hofer für Clavier und die hochw. Herren Cooperatoren Rud. Süß,
F. Gnieiner und L. Lacina für Violine, respective Gesang.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag
den 7. Mai: »Faust«, zweiter Theil.— Dienstag den 8.:
»Wallenstein'S Lager.« »Die Piccoloniini.«— Mittwoch den 9.:
»Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Donnerstag den 10.:
»Der Misanthrop.« »Der Tartüff«.— Freitag deu 11.: »Wallen-
stcin's Tod.«— Samstag den 12.: »Agnes Jordan.«—
Sonntag den 13.: »Krieg im F. jeden.«— Montag den 14.:
»Götz von Berlichingen.« Adelheid Fräulein Renan vom Stadt­
theater in Graz als Gast.— Dienstag den 15. »Hamlet.»
(Repertoire deS k. k. HofoperntheaterS.) Montag
den 7. Mai: »Lucia von Lammermoor.« Hierauf: »Pan.« (An­
fang 7 Uhr.)— Dienstag den 8.: »Siegfried.« Mime, Herr
Hans Breuer als Gast. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 9.:
»Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 10.:
»Marion.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11.: »Götter­
dämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 12.: »Jolanthe.«
Hierauf: »Vergißmeinnicht-« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
13.: »Robert der Teufel.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 14.:
Erste Vorstellung der italieninirc> Stagione. Bei aufgehobenem
Abonnement »ad zu erhi fitni P-ci'e-. (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche» Volkstheatcrs.) Montag
den 7. Mai: »LN.ftl Dr.«,-.'lag den 8.: »Untren.«
Vorher: »Fraueinmaucipatioil.«- Mittwoch den 9.: Gesammt-
gastspiel des Teutschen Theaters aus Berlin: -Gespenster.«—
Donnerstag den 10.: Gefammtgastspiel des Deutschen Theater-
aus Berlin: Znn: erstenmale: -Der Prcbecandidat.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 11.: Gefammtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: »Gespenster.«— Samstag den 12.:
Gefammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: -Der
Probecandidat.«— Sonntag den 13.: Nachmittags halb
3 Uhr: Gefammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin:
-Gespenster.« Abends halb 8 Uhr: Gefammtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: -Der Probecandidat.« ^-Montag den 14.:
Gefammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: Zum
erstenmale: »Das Friedensfest.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Kaiserjubilünnis-Stadttheaters.)
Montag den 7. Mai: »Lumpacivagaoundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 8.: »Don Carlos.« (Anfang 7 Uhr.^
— Mittwoch den 9.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 10.: Zum. erstenmale: »O diese.
Männer!« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11,: »Fortunat.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Samstag den 12.: Nachmittags halb
3 Uhr (Schülervorstellung): »Mrria Stuart.« Abends halb
8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 13.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »O diese
Männer!« Montag den 14.: »Der tvilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »A heuriger HaS.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag den
7. Mai: Gastspiel Ermete Novelli. Zugunsten des Oesterreichischen
BühnenvereineS: »Michele Perm«, Commedia in 2 atli di
(i. Bayard, Hierauf: »Fra un altro e l’altro, Chiachiera« di L. A.
Vassallo (Gandolin). Zum Schluffe: »II Gabinetto No. 18,«
Scherzo comico in un alto di A. Boissier. (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 8.: Abschiedsvorstellung Ermete Novelli: »Shilook,
il mercante di Venezia.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 9.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 10.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 11.:
»Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 12.: Zum erstenmale: »Der Nagel im Herzen«. (Ansang
7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmiltaqs halb 3 Uhr: -Das
Vierte Gebot.« Abends halb 8 Ubr: »Der Nagel im Herzen.«
— Montag den 14.: »Gretel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 1b.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters tu der Josephstadt.)
Montag den 7. Mai: »Die Kindsfran.«— Dienstag den 8.:
»Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom
Regiment.« »Abschiedssouper.«— Mittwoch den 9.: Zum ersten­
male: »Javarajab.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
10.: »Javarajah^-— Freitag den 11.: Literarischer Abend.
»Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom
Regiment.« »Abschiedssouper.«— SamLtag den 12. und Sonntag
den 13.: »Javaraiah.»
(Rerpei toire deS Jautfch- Theaters.) Montag den
7. Mai und die folgenden Tage: »Die schöne Lurctte.«
Herausgeber: K. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
äider, Talare,
Reverenden etc., Cingulums,
Gollare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
Wilhelm Skardo
325 -ni
IV., Favoritensirasse Nr. 28.
Bon S
lefaimtem x>
hohen£
nedicin.®
Werthe. M
M
o
2, Diiite-
? tischcs
« Tafel-
B getränk
?.von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10.
jobkowitz-Palats.— Auch erhältlich in ffimmtl. Mineralwasser- und
Drongenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
3?ie zccHl'reicvsn
LiskMn-N»Mk dn letzte» Mumie
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslängliche» Eisenbahn-Unfall-Berstcherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherunassummeft. 10.000, einmal. Prämie für das ganzeLeben ft. 30.
» ff. *5.000,»»»»*» fl. 75.-.
» fl. 50.000,»»»»»» fl. 150.—
» fr loo.ooo,»»»»»» fl. 3 oo.-
üi# Hm. E lp.
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereis.- und Haftpfficht-Bersichernnqen aller Art. «ess
Jenneberg-Seide“
(Nur echt, wenn öireet von mir Lezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt in's
Haus.— Muster umgehend!
6. ttenneberg, Seifa-Fablilfflt, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 922—1


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 7 ]
Nummer 123 Wien, Sonntag »Das Vaterland..« 6. Mai 1900
Seite 1
W
den 7. Mai gelangen zum besonders beaohtenswerthen
AusnsBiiivis°lerkaufe
Seelen garantirt
waschechte, gleichseitig gewebte, vorzügliche
I* ScriC• Circa Meter, carrirte, wie gestreifte Dessins, per Meter Kreuzer,
II# ScriC* Circa Meter, glatt, in schönen Farben.. per Meter "1 Kreuzer.
III# Serie: Circa Meter, schöne, Verschiedenartige Dessins, per Meter 19 Kreuzer.
IV* Serie« Circa 3000 Meter, schöne, verschiedene Pepita-Dessins, pr. Meter^ Kreuzer.
Waschstoffe in allen Arten, Wollstoffe, Seidenstoffe etc. in horrenden Auswahl, prachtvollen Qualitäten, neuesten
Pastellfarben, zu Preisen ohne Concurrenz.
Warenhaus D# LESSNER Wien,
Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
Occasions-Verkauff nur an Private! -*$ 0-
G
GlstkWalittiiertltt KaltkiafferHeilanstalt SchluWüll'.rustein.
«Post- und Telegraphenamt im Schlosse selbst», an der Kaiser Franz Joseph­
bahn Haltestelle Keinreith. Station Sigmundsherberg, in ztoeieinhalb Stunden
von Wien au» zu errmtzen. Radelholzwaldunaeu, chemisch reines Onellwasser.
Eiaene Meierei. Vorzüglich« Verpflegung. Suren nach Pristnitz und Kneipp.
Elektrotherapie. Massage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung k.
39 Kr»»SN. Anskünste und Prospeete kostensrei durch Med. umv. Doctor
Joseph Wetchjr, Enrarz! und Leiter der Anstalt.
(nur Kadhost)
Klimatischer Curort.
880 Mtr. über dem Meere.
Saison: Vom 15. Mai bis
15. September.
geschützt gegen Nordwinde
durch hohe Karparthenberge:
Molkenour, Terrainour,
Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eisenbahn-, Post- und Tele­
graphenstation. Während der
Saison fünf Aerzte.
Prospeete gratis und franco.
Jede weitere Auskunft er­
theilt bereitwilligst:
Das Curc-mvite.
Forstlich Johann von wd zn
üechtsnstffln’scha
Thonwaaren u. Zio^elfabrik
Unter-Thamenau bei Lcmtfenburg
offerirt ihre*
FelnkHnker and Kosaifcplette» für »U#
Arten voh Pflasterungen, speciell für
Kirchen um* KSSsfer:
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Hrumov, Stip, Ottakring; Sohlaohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmiitz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Stark Wies und Möd­
ling etc. etc.
Doppelt glaslrte Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirmusehein.
Klinberziegel, Kachelöfen und Berd­
kacheln in diverser Ausführung.
Tjachiaizzlegel, gewöhnliche Dachziegel, Ver­
blendziegel, glasirt und ungtäsirt, in bester
Qualität,
Freisoourante und eompleteKostenüber-
schläge stehen zur Verfügung.,
Für die hl. Pfingstzeit halten wir einen P. T. hochw. Eleru» aus unserem
Verlage empfohlen:
firmungs Andenken
in feinem Farben- und Golddruck.
Darstellend die Herabtnuft des hl. Geistes, die Ausspendnng
des hl. Saeranientes und die Bilder der Propheten.
Gebetbuchformat (13x8 cm.)
Partieprrise: 100 Stück K 3.—, looo Stuck K 24.—, 5000 Stück
K loo.—. Der Text ailf der Rückseite deSgBtidchen? wird in jeier
gewünschten Sprache ausgeführt.
Dasselbe 'Nr-Mnngs-Audenken mit breitem Rand. Text unter
dem Bild( 10 :11 cm.) Preis 6 h, loo Stück K 5.—.
PÄlieEinfiMiiis
Joh» NBeerkaiz
| Wien, VU/1, Neubaugasse Nr. 68 t
k. u. k. Hof-Lieferant ll. a. priv. Sieb- und Drahteren-teikanf*
1136
offerirt Drahtgitter für Garten- nnd Waldeinfriednngen, Hühnaer-
höfe, Fasanerien, Wildparks-Volieren. Rashn-, Bluinenbevt->
und Bassin-Einfassungen, verzinkten Patentstahlstacheldrltht,
eigener Erzeugung und besonders guter Qualität, fchj'kiedeiseüne
Slnketteiigitter, Oderlichten-, Sand-, Schotter- und Fenster-
Mnstrlrte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
Lirnrun«e-?euc-nlsse. in Roth-
Hut» Schwarzoruit, Eunaspmg tu
bilderreicher Öinomcutif. Format
16:22 cm. Einzeln 4 h, iuO Sl.
K 3.60.— Text in deutscher
oder lateinischer Sprache.
Lirmzettek. in Roch- u. Schwarz-
druch ornam. Einfassung, latein.
Text, Format 13:1« cm. 100
St. K 1.20, dieselben in Schwarz-
dnick K 1..
Proben und Verzeichnisse gratis nnd franco.
VerlagstzandlunS »St. Norbrrtus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgefchläft: I. Eurhausgaffe I (Stephansplatz).
Mus zum Glück!
Damen-, Kermn- und Kinder-Sehuhwiaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir
M. Glück, Älen,
Reparaturein nnd Provinz-Aufträge pro:tnpt.
V
MIX l, Teinfaltstrasse l, n.
. 1., Bauernmarkt 8.
^u ss'' StMe-SM. llesteNnnge.r ..
aj, n »ob Maass.- jr
w EiüoezaiilliRS Actiesciitital Rroiisii 200, OO.OOO.
Wiener Filiale der wwv M a r, -m aeserve-and slcberstsUnnasloBde üDBr* Kronen
w^Zivno^nska banka ■. ässu. iki
Börsen-Ordres— Darlehen auf FiliftMl Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubic
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1., Herrengasse 12. Tabor, Beneschau, Iglau, Mälar.-Qstrau
ähmaschinen für alle Zwecke® P ingschiffmaschinen für Stickereien.®
für Familiengebia ch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
Besonders zu ei
GEORG HERBST,
i!« SMunterrichtfiir Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI.,'Gumpendorferstrasse. 88.
I
i ngerma i schinen
von 20 lü. aufwärts.
ßingschrfmasGhinen
von 40 ü. aufwärts,


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«‘ 6. Mai 1900 Nummer 123
Gegründet 1793.
4178
CARL GIANI jwm
Wien, VH. Apollogcrffe Wr/l4
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng sthlistischer und künstlerischer
Werse ausgeführten Paranreme aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
v tale, komplette Ornate, Pontifical-Gegenftände und Fahnen aufmerk»
ia:n g»' machen, hieran die Litte fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus-
ichlievnch an vre obige Adresse zu wenden, da die Fabrik flPP' keine Nie­
derlage --USW besitzt.— Reich illustriere Preiscouraute gratis und *ranco.
Die k. u. H Hof- E Glockengießerei
r in
empfiehlt sich zur Glocken­
lieferung hannonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Tonart.
Garantie für bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Montirung aus
Schmiedeeisen oder Holz.
Schnelle Ausführung,
billigste Preise,
günstige Zahlungs­
bedingnisse.
Gegründet 1838.
Geliefert 5499 Glocken mit 1,556.858 Kilogramm.
Ausgeseichnet: 1887 Gold. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Wien Weltausstellung 1873, Fortschrittsmedaille (I. Preis­
medaille) für das Wiener Votivkirchengeläute. Wien, 1880
»Goldene Medaille«. Wien, 1888 »Jubilüums-Medaille«.
Budweis, 1859 -Ehrendiplom«. Jglau, 1890 »Ehrendiplom«.
Wien 1890 »Eyrendiplom« rc. re. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben.• 4449
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Frankergaase Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter eto. ;serner Spelsen-
klihler für Haushaltungen
eto. zu den billigst. Freisen.
Preiscourante gratis und franco.
Die berühmten Sensen aus hochwerchigsten Speeicil-Tiegel-Gutz-
stahl von Zeichen
UW- »WILDER MANN
borg eben gelt,per Rost geschützt,sind unter» Garantie« zuchaben beim Fabrikanten
Kccrf Schröck enfUX
in Spital am Pyhrh, Ober-Oesterreich, zn billigsten Preisen.
Billige und praktische Einfriedungen.
WIEN, XI. Bezirk, Simmering, Leberstrasee 24.
Fabrication von Drahtgeflechten, Drahtgittern. Drahtgew,rben jeder Art, verzinkte
Ztahlstacheldrähte und Stahldrahtlitzen, Funkenfänger, Blumenrabatten. Ein-
fassungeu. Slahldrahtfußmatten und wie immer Namen habende Drahtwaaren
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trahtnetzbett-
sreüen, von welchen vieleTausend Stück in Civil-, MilitUrkrankeu-und sonstigen
Anstalten in Verwendung sind..
Illustrirte Preis-
Courante um) Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Seit nahezu 4 0 Jahren in Hof-MarstSlIen, in Lsrr grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebranch, znv Stärkung ’ior und Wieder-
kräftlgung ns eh grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd zn hervorragenden Leistungen im
Training. —nicht nur mit obiger Schutzmarke zn. habnn ia allen Apotheken
■* und! Drognerien Oesterreich-Ungarn». Haupt-lDepot
Franz Joh. Kwizda,
>utv?.. kö»' 1 ’*?! rivriän. u. t'üxstl. bulg» Ko...v.v. 0
apotheker, Korneubting tiei Wien.
• 0 **C HS NB TOPP-FABRIK
Prämiirt j J Q S. ökÜIkN >!>873,188)1
Kirchenstoff-Fabrik und Paramenten-Manufactur
Wien, vii. Zirglergasie
Ucpr8.scuts.ut: Franz B:
e Nr. 27.
rüokuer.
Äuf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Ptuviale, Daimaliken. Beta, Siolen, Baldachine, Fahnen rc sowie
auch ganze Ornate in correclester Ausführung fertig gestellt.
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Speoial-Sensen Zeichen
»KOMET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
DRAHTFABRIK
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHM
l’ost Treibach- 'Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hochpfima langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Eawn-Tennls-Plätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
g eschnittene Blumendrähte, sowie alleSbrten Bau- undTischler-
irahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 183
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus-!
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jähr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem!
305 Zuge auf der Station Semmering.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT *Tpg
SUCHARD.
Biese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
HST" Ueberall erhältlich. -WW
*
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. Privileg.
EiseniM-FaM
|A!| j.1 k. u. k. Hoflieferant
j Wien, I., Kärntnerstr. 36
Fabrik: Wien, VIII.,Ecke der Laudon-u.Baungasse
9^* Illustrirte Freisoourante werden kostenfrei
versendet, -UEt
Preistarif Nr. 1 enthält Zimmermöbel von Eisen u. Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: GartenmÖbel, Gartenzelte, Roll­
stühle Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
Niederlage Carl üiani’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
kaiserl. o. Küttig'. Hol-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
WIEN
Hotel Erzherzog Carl
1., Kärntnerstrasse.
Grosses Raus allerersten Ranges. —1898—1899 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste,' luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal. Lese-,
Con\ersations-Sale, Damen- und Rauchsalons etc. etc.
Joses Schindler
früher Besitzer des nunmehr dcmoUrten HStel Btunsoh.
Tür X-andwlrthe I— Pur Weinbautreibende!—
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Lens«,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung- der Obetbaumsohädllnge haben sich
Pb. Uaylartb& Co.’s patentlrte selbstthätige
tragbare, als auch fahrbare Spritzen SYPHONIA«
am besten bewähr«, ivelche ohne zu pumpen die Flüssig­
keit selbstthätig über die Pflanzen ständen. Viele Tnu-
kendc dieser Spritzen stehen in Verwendung, und zahlreiche
lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit
gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange
Abbildung und Beschreibung von
Ph. MAYFARTH& Co.
*• k>,a. p, Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
osbnk für Weinprcssen und Obstverwerlhungs-
Maschinen, Wien, II.,Laborstraße Nr. 71. Preis-
, ««»a,!,»WW»sss gekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medarllen. AusMhrliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungs- 8
lch^^^gEss^Vertreter und Wiederverküufer erwünscht.>
R.WOLP
Jltagdeburg- Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
\ mit ausziehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthsehaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Aöhrenhessel,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen.
Vertreter, Hans Carstens, Ingenieur
Wien, I. Maria Theresienstraaae 32.
Tischler- u. Tapezierer-
Möb el-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Anftrüge streng
solid.
f^agatz-PfaefeFs.
|
o
CO
Eröffnung 15. Mai.
Indifferente Therme 28° R—35° C.
Medico-mechanisches Zander Institut.
Hydrotherapie Methode Winternitz,
Electrotherm. Electrotherapie, Massage.
Hotel Hof-Ragatz, Pensionspreis Frs. 9—16.
Hotel Quellenhof, Pensionspreis Frs. 10—20.
Bade- und Curverwaltung.


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 9 ]
I
Beiblatt zu Nr. ISS des „Vaterland".
Noch einmal die Spionskop-
Depeschen.
Wien, 5. Mai.
Unmittelbar nach der Veröffentlichung der Depe­
schen der englischen Generäle über die Kämpfe am
SpioiMop haben wir an dieser Stelle den Eindruck
besprochen, der dadurch insbesondere in England her­
vorgebracht wurde. Seither ist dem Parlamente auch
die telegraphische Correspondenz über diese Veröffent­
lichung zugegangen und gestern kam die ganze An­
gelegenheit tut Unterhause in ziemlich drastischer
Weise zur Sprache. Der Abg. Ronciman stellte den
Antrag, dem Kriegsminister 200 Pfund von dessen
Gehalt zn streichen, um gegen die Veröffentlichung der
Depeschen Einspruch zu erheben. Er begründete diesen
Antrag damit, daß er ausführte, die Rügen gegen die
Generäle hätten nicht publicirt werden dürfen, solange
man die Dienste dieser Officiere in Südafrika noch
brauche; die telegraphische Correspondenz über die
Veröffentlichung sei höchst merkwürdig, wen sie zeige,
daß man von Buller eine Depesche auf Bestellung
herausbekommen wollte. Buller habe sich zu dem nicht
hergegeben und dadurch bewiesen, daß er nicht nur
ein tapferer Soldat, sondern auch ein charakterfester
Mann sei. Der Redner gab damit nur der allgemeinen
Meinung Ausdruck. Die Parlamentsdrucksache läßt gar
keine andere Auslegung zu. Der Kriegsminister tele-
graphirte an Marschall Roberts, alle Documente zu
veröffentlichen, von welchen die Depesche des Mar­
schalls, betreffend den Spionskop, begleitet war, sei
unmöglich und schlug vor, entweder nur eine Aus­
wahl zu publiciren oder die bis dahin eingegangenen
Depeschen als vertrauliche zu behandeln und General
Buller eine neue Depesche abfassen zu lassen, welcher
dann Lord Roberts alle Bemerkungen, die er veröffent­
licht sehen wollte, beifügen könne. General Buller
weigerte sich dessen, und daher wurde zur Auswahl
geschritten, die am 17. v. M. im Amtsblatte ver­
öffentlicht wurde. Diese Parlamentsdrucksache macht im
großen Publicum beinahe noch mehr böses Blut als
die Publication der Rügen gegen die Generäle. Man
sagte sich: Was muß in den unterdrückten Depeschen
gestanden haben, nachdem schon in den veröffentlichten
so Schlimmes enthalten war. Und wenn man schon
früher lebhafte Sympathien für den General Buller
fühlte, weil er von seinen Vorgesetzten rücksichtslos! be­
handelt worden war, so verdoppelten sich jetzt diese
Sympathien, weil er es abgelehnt hatte, auf das
wenig honette Spiel des Kriegsministers einzugehen.
' Die Art, wie der Parlamentssecretär des Krieges,
Wyndham, den Kriegsminister vertheidigte, war ganz!
eigenthümlich, um nicht zu sagen, verzwickt. Er sagte,
er glaube nicht, daß Runciman wirklich den Gedanken
zum Ausdrucke bringen wollte, welcher in seinen
Worten enthalten sei, man könne vielleicht die. Urtheils­
kraft und die Discretion des Kriegsministers Landsöwn
anzweifeln, aber nimmer dessen Ehrenhaftigkeit und
Geradheit.
Eine ganze Reihe von Rednern sagte, daß die
Bestürzung des Landes über die Publication der
Depeschen durchs die Erklärungen Whndhain's nicht
werde vermindert werden, daß es beispiellos sei,
Officiere öffentlich zn tadeln, die man im Commando
behalten wolle, daß dadurch das Vertrauen der Truppen
erschüttert werde, und daß die Regierung Tadel ver­
diene. Balfour, der erste Lord des Schatzes, vertheidigte
das Vorgehen der Regierung siegreich, wenn auch mit
durchaus nnstichhältigen Argumenten. Im offenen
Widersprüche zu der Parlamentsdrucksache erklärte er,
General Buller sei niemals aufgefordert worden, den
Inhalt seiner Depesche zu modificiren und führt dann
mit einer unerlaubten Fechterwendung aus, der An­
griff der Opposition sei nicht gegen die Klugheit,
sondern gegen die Ehre der Regierung gerichtet und
alle Mitglieder des Hauses, welche an die Ehren­
haftigkeit der Regierung glauben, würden ihr Votum
dahin abgeben, daß eine solche Beschuldigung nicht
erhoben werden dürfe.
Der Antrag Runciman's wurde selbstverständlich
mit großer Majorität verworfen. Dem Kriegsminister
wird nichts abgezogen. Nichtsdestoweniger erscheint er
nach dieser Debatte in einem düsteren Lichte. Nicht
nur in Südafrika, auch in London wurden schwere
Mißgriffe begangen, aber hier wie dort macht die
Ueberzahl alle Fehler wieder gut.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, ö. Mai.
Landmarschall Baron Gndenus eröffnet die nm
10 Uhr 35 Minuten.
Abg. Dr. Weiskirchner interpellirt den Herrn Statt­
halter, ob derselbe geneigt sei, jene Bestimmungen der Statt­
haltereiverordnung vom 7. August 1897, welche die Comp> vi r-
arbeiten im Handelsgewerbe an Sonn­
tagen in der Zeit von 9 bis 11 Uhr Vormittags gestattet,
daihin einzuschränken, daß die Comptoirarbeiten nicht länger als
der Waarenverkauf dauern dürfen, oder daß durch die Einführung
eines Jnspections- oder Journaldienstes in den Comptoirs für
die Zeit an Sonntagen wenigstens die überwiegende Mehrheit der
Angestellten der Wohlthat der Sonntagsruhe zutheil wird.
Abg. S ch l e s i n g e r interpellirt den Herrn Statthalter,
ob er geneigt sei, zu.verfügen, daß die mit G u m m i r ä d e r n
versehenen Privateqnipagen bei Regenwetier langsamer fahren,
damit die Fußgänger nicht so sehr mit Straßenkoth bespritzt
werden.
Abg. Mayer interpellirt den Landes-Ausschuß wegen eines
Zeitungsartikels, in welchem die heftigsten Angriffe gegen die
Verwaltung des Bezirksarmenhauses in Groß-Enzersdorf gerichtet
werden.
Abg. R i g l e r stellt einen Antrag auf Abänderung des
Gesetzes, betreffend die Abschreibung der Grundsteuer von durch
Elementarereignisse geschädigten Grundparcellen dahin, daß bei jeder
Grundparcelle die entsprechende Grundftenerabschreibung be­
stimmt wird.
Abg. Kalis ko stellt einen Dringlichkeitsantrag des
Sinnes, daß die Unterrichtssprache an allen öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen in Niederösterreich ausschließlich die
deutsche sei. Die Dringlichkeit wird ohne Debatte einstimmig
angenommen.
Abg. Franz Hofer ruft: Gegenprobe! (Zwischenruf rechts:
Da ist höchstens der Hofer dagegen.— Abg. Franz Hofer:
Das ist ein sehr dummer Witz!)
Der Antrag wird nun auch in meritorischer Beziehung an­
genommen.
Ein Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Ofner, betreffend
die Annahme eines Gesetzes über einen Schulbeitrag von in
Nitdcrösterrcich gelegenenen Realitäten und Gründen, deren Eigen­
thümer jedoch außerhalb Niederösterreich gewohnt haben und ge­
storben sind, wird gleichfalls ohne Debatte angenommen.
Ein weiterer-Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Ofner
fordert den Landes-Ausschuß auf, einen Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der P e n s i o n s a n s p r ü ch e derLehrer
und Lehrerswitwen und womit insbesonders die Einbeziehung der
Hälfte des letzten Quartiergeldes in die Pension verfügt wird,
vorzulegen.
Abg.Noske unterstützt diesen Antrag. Die Majorität
möge nun nachweisen, daß der seinerzeitige Antrag des Abg.
Dr. Weiskirchner mehr als ein Wahlmanöver war.
Ueber Antrag des Abg. Kern wird 'Schluß der Debatte
angenommen.
; Die Abgeordneten Franz Hofer und Pirxhofer unter­
stützen den Antrag gleichfalls,
Landes-Ausschuß Dr. Geßmann erwidert, daß ein Be­
richt über diesen Gegenstand seitens des Laudes-Ausschusses vor­
liege. Nachdem aber die Dinge so liegen, daß die Session nicht
geschlossen wird, so wird dem Auftrage des Landtages strictest
nachgekommen und in dieser Session der Gesetzentwurf vorgelegt
werden. Was den Antrag des Herrn Abg. Dr. Ofner betrifft,
daß wir jetzt augenblicklich in die Berathung dieses Gesetzentwurfes
eingehen sollen, '; so geht aus der Thatsache daß der Herr Abg.
Ofner nicht einmal sich die Mühe. genommen hat, den Gesetz­
entwurf seinem. Antrage beizufügen, hervor, wie ernst selbst der
Antragsteller diesen Antrag genommen hgt.
Die Dringlichkeit des Antrages wird sodann abgelehnt
und der Antrag selbst dem Schul-Ausschnsse zugewiesen.
Abg. Fürst Auersperg und Genossen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag: »Se. Excellenz der Herr Landmarschall wird
aufgefordert, anläßlich des bevorstehenden siebzigsten
Geburtst ages Seineu,M a jestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn die unterthänigsten
Glückwünsche des Landtages in entsprechender Weise darzu­
bringen,-.
Die Dringlichkeit des Antrages wird ohne Debatte ein­
st i m m ig a n g en o m m e n.
LandeS-Ausschuß Steiner beantwortet die Anfrage des
Abg. Mayer bezüglich der von einem socialdemokratischen Blatte
behaupteten, angeblich schlechten Behandlung der Pfründner in
de« Bczirksarmenhause in Groß-Enzersdorf. Er weist die einzelnen
Behauptungen des Blattes als grelle Lügen nach und schließt: Aus
diesen Angaben ist zu ersehen, in welcher Weise von den social­
demokratischen Organen auf. den: flachen Lande gehetzt wird.
Wenn der Interpellant fragt, ob ich die Schuldtragenden zur
Verantwortung ziehen will, so muß ich erwidern, daß, wenn ich
den Artikelschreiber klage, vielleicht in zwei Jahren eine Schwur­
gerichtsverhandlung zustande kommt und daß die mit der Armen­
pflege betrauten Personen die Beschuldigungen durch die lange
Zeit auf sich sitzen lassen müssen. Es ist besser, wenn ich hier die
Erklärnng abgebe, daß der LandeS-Ausschuß sich von der Un­
wahrheit und vollständigen Grundlosigkeit der Beschuldigungen
überzeugt habe und dem Obmann, des Bezirksarmenrathes sowie
allen Armenräthen und den Schwestern den Dank und die Aner­
kennung für ihr Wirken ausspreche. (Beifall.)
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen
und berichtet Abg. Dr. Weiskirchner namens des Ver­
waltungs-Ausschusses. Er stellt folgende Anträge: »1. Der Land­
tag genehmigt principiell die Errichtung einer L a n d e s c e n t r a l-
stelle zur Förderung des Kleingewerbes, insbe­
sondere zur Vermittlung von öffentlichen Lieferungen
für das Militärärar, das Land, die Gemeinden rc. an
die gewerblichen Genossenschaften; 2. der Landes-Ausschuß wird
beauftragt, unverzüglich die zur Errichtung einer solchen «Zentral­
stelle erforderlichen Maßnahmen zu treffen und wird fne diese
Vorarbeiten ein Credit von 15.000 Kronen bewilligt; 3. die
Centralstelle als selbstständiges Laudesinstitut unter kauf­
männischer Leitung einzurichten mit einem Beirathe aus den
Kreisen der betheiligten gewerblichen Genossenschaften auszu­
statten und hat die kaufmännische und industrielle Vermittlung
von öffentlichen Lieferungen zu besorgen, die vom Lande zur Er­
haltung der Centralstelle und zu ihrcr Geschäftsführung geivährten
Mistel sind Darlehen, über deren Verzinsung und Rückzahlung
die! näheren Bestimmungen zu treffen sind; 4. der Landes-
Autzschuß wird beauftragt, hierüber in der nächsten Session
Bericht und Anträge zu erstatten.«
Abg. Schneider unterstützt diese Anträge in längerer
Ausführung und bringt hiezu viel sachgemäßes Materiale vor.
Auch die Abgeordneten Bl ach, Dr. Offner, Kick und St einer
sprechen sich, theilweise sehr lebhaft, für die Anträge aus, so daß
der Berichterstatter Dr. Weiskirchner im Schlußworte seiner
Freude darüber Ausdruck geben kann, daß sämmtliche Herren für
den Antrag eingetreten sind. Er bittet die vom Herrn Abg. Kick
beantragte Streichung der Worte »zur Förderung des Klein­
gewerbes« nicht vorzunehmen. Das Wort Landes-Centralstelle
kennzeichnet zur Genüge, daß die Centralstelle nur für das Land
Niederösteireich geschaffen werden soll. Es klingt aber noch ans
allen Reden die Klage gegen die Regierung durch. Es geht nicht
an, daß man Gesetze und Statuten hinausgibt und dann die
Kleingewerbetreibenden ihrem Schicksale überläßt. Es ist auch
nicht Aufgabe der politischen Behörden, daß man 23 mal Slatnten
zurückweist, wie es der Fall war. Die Beamten haben sich mit
der Bevölkerung in Verkehr zn setzen und ihr die nöthigen
Rathschläge zu ertheilen. Das Land Riederösterreich soll auch in
dieser Action bahnbrechend vorangehen und darum bitte Redner
um die einstimmige Annahme des Antrages.
Der Antrag wird sodann einstimmig angenommem
(Beifall.)
Die Ortsgemeinde S t i ch l b e r g ivird die Einhebung
einer 04percentigen Gerneinde- und 45percentigen Schulumlage
für die nach Gleichenbach eingeschulten Contribuenten ertheilt.
Desgleichen der Katastralgemeinde Schandachen zur Ein­
hebung einer 20percentigen Gemeinde- und einer 20percentigen
Schulnmlage für die nach Schandachen, einer 200percentigen
Gemeinde- und einer 8'5percentigen Schulumlage für die nach
ReingerS und einer 200percentigen Gemeinde- und einer 14per-
centigen Schulumlage für. die nach Jllmanns eingeschulten Orts­
theile.
Abg. Baron Doblhoff berichtet namens des Gemeinde-
nnd Verfassungs-Ausschusses über den Antrag des Abg. Freuden­
thal und Genossen, betreffend das Cartell der Kunstdünger-
fabrikanten, und stellt folgenden Antrag: »1. Der Landes-Ausschuß
wird beauftragt, durch ein fachmännisches Gutachten untersuchen
zu lassen, ob dem niederösterreichischen Landes-Ausschusse als aus­
führendem Organe des Landtages aus dem Umstande, daß der­
selbe alljährlich Credite zur Bekämpfung des Kunstdüngercartells
votirt, das Recht der Erhebung einer Klage auf Unwirksamkeits­
erklärung der Verabredungen des österreichischen Kunstdüngercartells
zustehe. 2. Falls dieses Gutachten im bejahenden Sinne erfolgt,
hat der niederösterreichische Landes-Ausschuß sofort die Klage auf
Unwirksamkeitserklärung dieser Cartellverabrednngen einzubringen
und in der nächsten Session des Landtages Bericht zu erstatten.«
Abg. Dr. Kronawetter macht daraus aufmerksam, in
der Angelegenheit sehr vorsichtig vorzugehen und sich nicht etwa
in einen Proceß einzulassen. Redner erinnert an das Gutachten,
welches von der Gemeinde Wien in der Gasfrage eingeholt
worden ist. Auf Grund des von gewiß autoritativer Seite ab­
gegebenen Gutachtens wurde der Proceß geführt und leider un»
glücklich geführt. Das kann auch dem Landes-Ausschusse ge­
schehen. In dem vorliegenden Falle ist ein Gutachten gar nicht
nöthig. Im Coalitionsgesetze vom 7. April 1870 ist bestimmt, daß
Verträge von GewerbSleuten, um den Preis einer Waare zum
Nachtheile des Publicums zu erhöhen, keine rechtliche Wirkung;
habe».
Abg. Oberndorfer erklärt, mit dem Referenten-
antrage einverstanden zu sein, glaubt aber, daß Abg. Dr. Krona­
wetter Recht hat. Das Beste wäre, der Landes-Ausschuß solle
über einen im Vorjahre gestellten Antrag des Redners Er­
hebungen pflegen und dann eine Kunstdüngerfabrik in Korneuburg
errichten und den dort erzeugten Kunstdünger an die Landwirthe
zum Selbstkostenpreise abgeben. Es würde sich das Cartell von
selbst aufhören, wenn das Land eine Kunstdüngerfabrik baut.
(Beifall.)
Abg. Bauchinger meint: Gegen das Cartell kann am
besten dadurch Stellung genommen werden, daß sich die Land­
wirthe cärtelliren.
Abg. Dr. Ofner bittet, den Referentenantrag abzulehnen,
und stellt folgenden Abänderungsantrag: »Die Regie­
rung wird aufgefordert, das Zustandekommen eines allgemeinen
Cartellgesetzes nach Möglichkeit zu fördern.«
Abg. Baron Freudenthal sagt: Es handelt sich haupt­
sächlich -Um den moralischen Erfolg. Für die Landwirthschaft selbst
wäre es von großem Vortheil, wenn es mißlingen würde, das
Cartell zu sprengen.
Abg. Dr. v. P h i l i p p o v i ch pflichtet den Ausführungen
des Abg. Bauchinger bei und meint, es möge sogar in einer Re­
solution ausgesprochen werden, daß der Landtag die Landwirthe
auffordert, sich zu organisiren. Weil der Landes-Ausschuß etwas
zum Cartell beisteuert, hat er noch keinen Rechtstitel zur Ein­
bringung einer Klage. Redner citirt die vom Abg. Ofner bereits
erwähnte Gesetzesstelle des Coalitionsgesetzes, wonach Verab-
reduugen von Gewerbsleuten nm den Preis einer Waare zum
Nachtheile des Publicums zu erhöhen, keine rechtliche Wirkung
haben. Redner bittet, im Interesse des Landtages von der vom
Referenten vorgeschlagenen Formulirung abzusehen.
Abg. Bauchinger empfiehlt nun folgende Resolution:
1. Der Landtag fordert die Landwirthe Niederösterreichs auf, den
die Landwirthschaft ausbeutenden Cartellen der Kunstdünger-
sabrikanten durch Nichtbezug von Snperphosphat oder Thomas-
Schlacke von cartellirten Firmen wirksam entgegenzutreten. 2. Der
Landes-AnSschuß wird beauftragt, über den im vorigen Jahre
gefaßten Beschluß, betreffend die Errichtung einer niederöster­
reichischen Knnstdüngerfabrik, Bericht zn erstatten.
In seinem Schlußworte ersucht Berichterstatte»
Baron Doblhoff, seinen Antrag anzunehmen.
Bei der Abstimmung werden der Abänderungsantrag des
Abg. Dr. Ofner und die Resolution des Abg. Bauchinger an­
genommen.
In Betreff des Ansuchens der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt für Niederösterreich um Befreiung der in Floridsdorf zu
errichtenden Arbeiterwohnhäuser von den Landesumlagen
beschließt der Landtag über Antrag des Abg. v. Philippooich:
Wenn in der Reichsgesetzgebung eine ausnahmsweise Be­
freiung oder Ermäßigung der Hauszinssteuer oder sonstige
Steuerbegünstigungen bestimmt werden, hat analog
unter gleichen Bedingungen auch die Ermäßigung oder
der Nachlaß der Landeszuschläge zu erfolgen. DaS
Gesetz, betreffend Begünstigungen für Neubauten von Arbeiter-
wohnhäusern soll in der Richtung abgeändert werden, daß die
Errichtung von Wohnungen für Leute mit kleinem Einkommen
Überhaupt erleichtert werde und die Begünstigungen den that­
sächlichen Bedürfnissen angepaßt werden. Die Regierung möge
daher in Bälde eine Gesetzesvorlage zur Abänderung und Er­
weiterung dieses Gesetzes dem Reichsrathe unterbreiten.
Für die Regelung des Donangrabens oberhalb
Rückersdorf bis zur Ausmündnng in die Donau werden 714.000
Kronen bewilligt.
Die Errichtung einer Pensionscasse für die B e d i e n st e t e n
des Landes-Eisenbahnamtes, deren Witwen
und Waisen wird nach längerer Debatte gemäß dem voraeleaten
Projecte des Eisenbahn-Ausschusses beschlossen.
Das unverzinsliche Darlehen von 20.000 Kronen zum
Zwecke des Ankaufes von vollblütigen Fohlen wird der vierten
Sectio» der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft auf
weitere drei Jahre gegen Rechnungslegung gewährt.
Den landwirthschaftlöchen Casinos und ähn­
lichen Vereinigungen wird zur Abschaffung von landwirthschaft-


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite II
. Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
6. Mai 1900
N u mmer 123
lichen Maschinen und Gerathen ein Credit von 3000 Kronen
bewilligt.
Der Titel der Landeswinzerschnlen zu Krems und Mtz
wird in: »Niederösterreichische Landes-Wein- und Obstbauschule«
abgeändert.
Dem Vereine zur Gründung eines Privatgymnasiums in
Währing wird zur Eröffnung wenigstens der ersten Classe im
Monate September eine Subvention von 3000 Kronen gewährt.
Landmarschall: Hiemit sind wir am Schlüsse der
heutigen Tagesordnung und zugleich am Schluffe des jetzigen
Sessionsabschnittes angelangt. Wenn derselbe auch kürzere Zeit
als gewünscht wurde, gedauert hat, so', glaube ich, kann der hohe
Landtag mit voller Befriedigung auf die Erledigung einiger hoch­
wichtiger Vorlagen zurückblicken; ich weise nur auf unser Ver­
sicherungswesen hin, welches, ich möchte sagen, als bahnbrechend
anerkannt wird. Ich wünsche den Herren, indem ich ihnen für
alles Entgegenkommen, das sie mir gewährt haben, bestens danke,
einen recht angenehmen Sommer. Auf Wiedersehen im Laufe des
Sommers oder auf Wiedersehen im Laufe des Jahres! Ich er­
kläre mit allerhöchster Ermächtigung die Session für vertagt.
Abg. Dr. L u e g e r (znm Herrn Landmarschall): Ich glaube
im Namen aller Herren ohne Unterschied der Parteistellung zu
sprechen, wenn ich Eurer Excellenz den Dank ausspreche für die
wahrhaft objective Leitung der Verhandlungen und für die Auf­
opferung, welche Sie während der ganzen Session' an den Tag
gelegt haben. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es auch im
nächsten Sessionsabschnitte Eurer Excellenz gegönnt sein wird, die
Verhandlungen des Landtages zu leiten. Bei dieser Gelegenheit
erlaube ich mir auch den Herren Vertretern der hohen Regierung
den Dank ausznsprechen, aber auch den Wunsch beizufügen, daß
es uns im nächsten Sessionsabschnitte gegönnt sein möge, die­
jenigen Arbeiten zu erledigen, welche rückständig geblieben sind
und daß insbesondere den Wünschen der ländlichen Bevölkerung
Rechnung getragen wird, von denen ich nur einen erwähne, näm­
lich die Erledigung des Jagdgesetzes. (Beifall.) Mit diesen Worten
möchte ich den Dank an die Vertreter der Regierung schließen.
— Wenn ich nun auch des Herrn Landrnarschallsstellvertreters
gedenke, so danke ich ihm insbesondere für die expeditive Art der
Erledigung und hoffe, daß er diese seine Kunst auch ist späterer
Zeit zur Verfügung stellen wird. (Heiterkeit).
Der Landmarschall erklärt hierauf die Sitzung um
3 Uhr 15 Minuten geschlossen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 5. Mai. Der Landtag drückt in Betreff der aller­
höchsten Verordnung vom 16. August 1889, soweit sie die
Uebertragungsgebühren beim kleineren und mittleren
Grundbesitze herabmindert, seine Befriedigung aus, erachtet jedoch
die eingetretene Erhöhung der Gebühren bei einem höheren Real-
werthemnd bei entgeltlichen Rechtsgeschäften als einen Nachtheil.
Der Landtag genehmigt sodann die Gesetze, betreffend die
Regulirungs- und Verbauungsarbeiten des Aist-, Dürren, Ager-,
Ischl- und Mattigflusses, sowie des Langbathbaches.
Der LaudeS-Ausschuß wird beauftragt, die Errichtung einer
medicinischenFacultät in Linz auch weiterhin im Auge
zu behalten.
In seiner Schlußrede gibt der Landeshauptmann
einen Ueberblick über die wichtigsten Beschlüsse des Landtages.
Er verweist auf das einträchtige Zusammenwirken aller
Parteien und bemerkt sodann: Was die Staatsregierung
betrifft, hat Oberösterreich seitens des gegenwärtigen
Cabinets, insbesonders seitens des Ministerpräsidenten schon
solche Beweise von Wohlwollen erhalten, daß diese zur Hoffnung
berechtigen, daß auch die jetzigen Beschlüsse ein geeignetes
Ohr finden werden. Andererseits dürfe das Cabinct über­
zeugt sein, daß der Landtag und die Abgeordneten' des
Landes die Bestrebungen dieses Cabinets, sowie das Programm des­
selben, welches allseits so große Anerkennung gefunden habe,
freudigst unterstützen werden. Der Landeshauptmann gedenkt
sodann der werkthätigen Liebe, mit welcher der Statthalter Frhr.
v. Puthon die Interessen Oberösterreichs jederzeit vertritt und
fördert und spricht demselben namens des Landtages den wärmsten
Dank aus. Schließlich gedenkt der Landeshauptmann des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und schließt mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät.
Der Statthalter Frhr. v. P u t h o n drückt seine hohe Be­
friedigung über die Fülle der Beschlüsse wirthschaftlicher und
cultureller Natur aus und betont die Gründlichkeit der Landes-
Ausschußvorlagen, sowie die eingehenden Berathungen des Land­
tages, welche das Vertrauen der Bevölkerung zu den Abgeord­
neten, sowie die Institution des Landtagds festige. Der
Statthalter dankt dem Landeshauptmanne für die feiner
Person gewidmeten Worte und bemerkt, er habe fich nur
von Berufsfreudigkeit und Pflichtgefühl leiten lassen. Schließlich
dankt der Statthalter den Abgeordneten für ihr vertrauensvolles
Entgegenkommen.
Im Namen aller Abgeordneten zollt Abt G r a s b ö ck dem
Landeshauptmann Dank und Anerkennung, worauf die Session
geschlossen wird.
Böhmischer Landtag.
Prag, 5. Mai. Nach Verlesung des Einlaufes beantwortet
der Statthalter Graf Coudenhove mehrere Interpellationen. Hier­
auf werden in Erledigung der Tagesordnung in Zweiter Lesung
mehrere politisch belanglose Commissionsberichte erledigt.
Abg. Dr« Prinz Friedrich Schwarzenberg referirt
über das Budgetprovisorium und stellt folgenden An­
trag: 1. Die Verlängerung der Einhebung der 55percentigen
Landeseinlage wird bis Ende October festgesetzt; 2. der
Landes-Ausschuß wird ermächtigt, die in dem von ihn per 1800
dem Landtage vorgelegten Landesvoranschlage und in den Nach-
tragscredit-Vorlagen desselben vorgesehenen und auf die Zeit bis
Ende October entfallenden Ausgaben im Rahmen dieses Vor­
anschlages und dieser Credit-Vorlagen gegen nachträgliche Ver­
rechnung zu bestreiten; 3. der Landes-Ausschuß wird ermächtigt,
zur Ausgleichung der eventuell unzureichenden Bedeckung bei
einem inländischen Geldinstitute ein D a r l e h e n bis znm Höchst­
betrage von 6 Millionen Kronen aufzunehmen.
Abg. Carl Sch Ücker gibt im Namen der Deutschen
Volkspartei eine Erklärung ab, in welcher er auf die wenig
fruchtbare Thätigkeit des Landtages hinweist, und sich im Interesse
des nationalen Friedens für die sprachliche Abgrenzung und
Trennung der Berwaltung erklärt; nur unter diesen Voraus­
setzungen werde seine Partei für das Budgetprovisorium stimmen.
Abg. Gebier beschwert sich über die Berichterstattung
eines hiesigen Blattes.
Abg. Dr. Engel reagirt auf die Ausführungen des
Abg. Schücker und weist die Beschuldigung zurück, als ob nur
seine Partei die fruchtlosen Debatten geführt hätte. Redner
meint, Böhmen sei mit seinem dritten Provisorium ein Unicum
in der ganzen parlamentarischen Welt, und richtet an die Regierung
den Appell, dem Landtage genügende Zeit zur Erledigung der
dringenden Angelegenheiten zu gewähren und denselben in seinem
Bestreben: den: ewigen Schuldenmachen ein Ende zu machen und
neue Einnahmsquellen zu erschließen, zu unterstützen.
Abg. Wolf protestirt gegen die Provisoriumswirthschaft
und wirft dem Hanse vor, den Commissionen zu wenig Zeit zur
Arbeit gelassen zu haben.
Abg. Dr. F o u r u i e r gibt namens der Fortschrittspartei
die Erklärung ab, daß dieselbe den Wunsch der Lehrerschaft nach
einer Gehaltsregulirung als eine in jeder Beziehung dringende
Angelegenheit betrachte und erwarte, daß der Landes-Ausschuß
auch ohne die formale Erledigung der Angelegenheit beim Zu­
sammentritte des Landtages einen Gesetzentwurf vorlegen werde,
der die berechtigten Wünsche der Lehrerschaft zu erfüllen imstande
sein wird.
Nachdem Baxa und Prasek gesprochen, constatirt
Celakovsky, daß die Schul-Commissiön mit Eifer ihren
Pflichten nachgekommen und auch mit ihren Arbeiten, betreffend
die Erhöhung der Lehrergehalte schon fertig sei. Leider könne die
Frage infolge des Schlusses des Landtages nicht mehr die ordent­
liche Erledigung finden. Redner gibt zum Schluffe der Ueber­
zeugung und dem Wunsche Ausdruck, daß endlich eine Grundlage
gefunden werden möge, auf welcher es zu einer Verständigung
zwischen den beiden Volksstämmen kommen könnte.
Nach dem Schlußworte des R e f e r e n t e« wird der
Antrag der Commission angenommen.
Hierauf wird in zweiter Lesung der Bericht der Budget-
Commission über den Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Grafen Thun, Setunsky und Genossen angenommen, welcher
dahin geht, die Regierung werde aufgefordert, den inländischen
Werthpapieren den gebührenden nochwendigen Schutz durch die
Aufrechterhaltung der Renten st euer bezüglich aller nicht
in den im Reichsrache vertretenen Königreichen und Ländern aus­
gegebenen Werthpapieren zu gewährleisten.
Nach Erschöpfung der Tagesordnung ergreift der Statt­
halter Graf Coudenhove das Wort und erklärt auf
Grund allerhöchster Ermächtigung den Landtag des Königreiches
Böhmen für vertagt, worauf der Oberstlandmarsch all
auf Grund dieser Erklärung die Sitzung schließt.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 5. Mai. In der gestrigen Abendsitzung des
Landtages wutzde der Direction der Galizischen Landesbank und
der Direction der Galizischen Sparcasse in Lemberg für die
Geschästsgebarung im verflossenen Jahre das Absolutorium er­
theilt und die Regierung aufgefordert, das Regulativ
für die Sparcassen einer Revision zu unterziehen,
sowie bei der Statthalterei Fachorgane zur Ausübung der
Regirrungscontrole gegenüber den Sparcasse» anzustellen.
Aus Antrag des Verwaltungs-AuSschuffes wurde an die
Regierung die Aufforderung gerichtet, ehestens dem Reichsrathe
einen Gesetzentwurf über den allgemeinen Brandschaden­
versicherungszwang vorzulegen.
In der heutigen Sitzung empfechl Dr. P i l a t namens des
Agrarreform-Ausschußes, den Antrag PotoiZÄ, betreffend die
Schaffung von Rentengütern und den Antrag Hupka,
betreffend die Bildung von B a u e r n m a j o r a t e n dem
Landes-Ausfchusse zur Berichterstattung in der nächsten Landtags­
session zuzuweisen. Zugleich wird eine Resolution beantragt,
mittels deren die Regierung aufgefordert wird, im verfassungs­
mäßigen Wege eine Aenderung der Erbrechtsbestimmunge« des
bürgerlichen Gesetzbuches in Bezug auf die landwirthschaftlichen
Besitzungen in dem Sinne zu veranlassen, daß der Theilung der
bäuerlichen Erbgüter und der Uebergabe derselben in fremde
Hände nicht mehr Vorschub geleistet werde.
Ueber diese Anträge wurde eine mehrstündige Debatte
abgeführt, die erst in der Abcndfitzung beendigt wurde.
' In der Abcndfitzung stMe Abg. Graf S t a d n i c k y den
Compromißantrag, den Vorschlag des Abg. Potoczek dem
Landes-Ausschusse zur Prüfung und Berichterstattung zu über-
weffen. Der Referent Dr. Pirat stimmte dem Autrage zu.
Abg. Dr. Bernadzikowsky und die übrigen Führer der
Opposition verzichteten sodann auf das Wort und Abg.
Vayhingerzog seinen Antrag auf Uebergang zur Tages­
ordnung zurück, worauf der Antrag des Grafen Stadnicki ein­
stimmig angenommen wmde.
Nach Erledigung mehrerer minder wichtiger Berichte des
Petitions-, Bank-, Steuer- und Bahn-Ausschusses wurde die
Session geschlossen.
Schlesischer Landtag.
Troppa«, 5. Mai. In der gestrigen zehnstündigen
Sitzung des Landtages, welche bis 1 Uhr N a ch t s währte,
wurden der Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung, den Besuch
und die Erhaltung von öffentlichen Volksschulen und der
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse des
L e h r e r st a n d e s an den öffentlichen Volksschulen Schlesiens in
Verhandlung gezogen. Die Generaldebatte endete damit, daß ein
Resolutionsantrag des Abg. Frhrn. v. Sedlnitzky angenommen
wurde, dahingehend, daß beide Gesetzentwürfe erst in jenem Zeit­
puncte zur allerhöchsten Sanction unterbreitet werden, bis die von
der Regierung durch Erhöhung der Branntweinsteuer in Aussicht
gestellte Sanirung der Landesfinanzen, welche die Staats­
verwaltung mit größter Beschleunigung durchzuführen hätte, ein
bestimmtes günstiges Resultat ergeben haben wird; desgleichen
ein Resolutionsantrag des Abg. Janotta, dahingehend, daß der
Landes-Ausschuß ersucht werde, wegen Klarstellung des finanziellen
Effectes des neuen Gesetzentwurfes auf dem Lande und in den
Gemeinden auf bestimmter Basis die erforderlichen Erhebungen
zu Pflegen. Hierauf wurde in die Specialdebatte eingegangen und
wurden an einzelnen Paragraphen Abänderungen, vorwiegend
finanzieller Natur, beschlossen. Schließlich wurden das Schul­
errichtungsgesetz mit Ausnahme eines Paragraphen, der auf die
heutige Sitzung verschoben wurde, in zweiter Lesung und das
Gesetz über die Rechtsverhältnisse des Lehrstandes in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
In der heutigen letzten Sitzung des Landtages wurde der
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung, den Besuch und die Er­
haltung der öffentlichen Volksschulen nach Annahme des§ 38 in
der vom Abg. Bukowski beantragten geänderten Fassung auch in
der dritten Lesung angenommen. Mit Rückstcht auf die Annahme
der vom Abg. Dr. Haase beantragten Fassung des§ 50 des
Schuleinrichtungsgefetzes und des§ 101 des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse des LehrstandeS, wonach diese Gesetze erst in
Kraft treten sollen, bis dem Lande Schlesien aus der Branntwein­
steuer oder auf andere geeignete Weise eine Einnahme, welche
einem mindestens 25percentigen Zuschlag zu der Steuerarundlaae
des Landes entspricht, gefichert sein wird, zieht Abg. Frhr. von
Sedlnitzky den bezüglichen Theil seiner bereits gemeldeten Re­
solution unter Zustimmung des Hauses zurück.
Ferner wird beschlossen, die Regierung zn ersuchen, die Be­
freiung der ungarischen Kronenrente von der österreichischen
Renten st euer nur gegen eine Compensation, keineswegs aber
früher eintreten zu lassen, bis die Rentensteuer von Pfandbriefen
der Landescredit-Jnstitnte sowie von den Landescommunal-Schuld-
verschreibungen aufgehoben ist.
Die Acten, betreffend die Einführung geheimer und
directer Wahlen aus der Landgemeindemrie werden dem
Landes-Ausschusse mit dem Auftrage überwiesen, diese Acten mit
den sonstigen bezüglichen Erhebungen seinerzeit dem Landtage vor­
zulegen.
Nachdem der Landtag die Absenduug eines Huldigungs­
telegrammes an Se. Majestät den Kaiser nach Berlin beschlossen
hatte, erklärte Landeshauptmann Graf Larisch die 37. Session
des Landtages für geschlossen.
Krainischer Landtag.
Laibach, 5. Mai. In der gestrigen Abendsitzung wurde
der L a n d e s v o r a n s ch l a g in dritter Lesung an­
genommen, ferner wurden zahlreiche Capitel des Rechenschafts­
berichtes erledigt.
Anläßlich der Verhandlung über die eventuelle Ausscheidung
der G e m e i n d e S u ch e n aus dem Gerichtsbezirke Gottschee
und deren Zuweisung zum Gerichtsbezirke Reifnitz entspinnt sich
eine langwierige Debatte, an welcher fich die Abgeordneten von
Langer, Visnikar, Dr. Schaffer, Pakiz, Tavcar und Bericht­
erstatter Bozic betheiligten. Landespräsident Frhr. v. H e i n er­
klärt, er erblicke in den Ausführungen Pro und Contra ein
schätzenswertheS Jnformationsmaterial zur Beurtheilung der
Frage; er behalte sich aber bezüglich der Stellungnahme der Re­
gierung seine Entschließungen vor. Jedenfalls werde die An­
gelegenheit vom rein objectiven Gesichtspuncte unter Berücksichti­
gung aller in Betracht kommenden Momente erwogen werden.
Ueber die Tagesordnung für die heutige
Schlußsitzung kam es zu erregten Scenen. Als erster
Punct der Tagesordnung war die Regierungsvorlage über die
Äezirksgenoffenschaften der Landwirthe und die Errichtung eines
Landesculturrathes in Aussicht genommen. Abg. Pfeifer
(»clerical«) beantragie die Absetzung des Gegenstandes von der
Tagesordnung der nächsten Sitzung, tveil der Ausschußbericht
nicht, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, 48 Stunden vor
der VerhaMung des Gegenstandes vertheilt wurde.— Landes­
hauptmann v. D e t e l a erklärt unter stürmischem Widersprüche,
dem Wunsche des Abg. Pfeifer Rechnung tragen zu wollen.— i
Abg. Frhr. v. Schwegel bekämpft diese Auffassung der
Geschäftsordnung und verweist auf die langjährige Praxis, welche
gegen den Standpunct des Landeshauptmannes spreche.— Landes­
präsident Frhr. v. Hein erklärt, der Landeshauptmann sei nach
dem Wortlaute der Geschäftsordnung allerdings im Rechte, eon-
statirt indeß, daß in deu acht Jahren, während welcher er die
Regierung im Hause vertrete, niemals der heutrge Vorgang ein­
geschlagen wurde, der somit seines Wissens zum erstenmale und
gerade gegenüber einer Regierungsvorlage zur Anwendung komme.
— Nach einer lebhaften Controverse zwischen dem Landeshaupt­
manne und den Abgeordneten des Großgrundbesitzes, sowie den
slovemschradiceckn Abgeordneten stellt Abg. Tavcar (radical)
unter allgemeiner Unruhe des Hauses einen Driuglichkeits-
antrag, den Gesetzentwurf als ersten Gegenstand auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung zu stellen. Der Landes­
hauptmann erklärt, den Antrag, der einer klaren Bestimmung
der Geschäftsordnung widerspreche, nicht zur Abstimmung
bringen zu können.— Auf stürmisches Verlangen der Deutschen
und der Slovenischradicalen bringt der Landeshauvtmann endlich
den Antrag Tavcar unter dem Widersprüche seiner eigenen Partei
zur Absfimmung, welcher gegen die Stimmen der --Clericalen«
angenommen wurde.
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 5. Mai. In der gestrigen Sitzung begründete
Abg. v. Guggenberg seinen Antrag, der Landes-Ausschuß
möge sich bei der Regierung nachdrücklichst für die Vermehrung
der A m t s t e ch n i k e r st e l l e n bei den Bezirksbehördcn,
sowie für die Regelung des Commissionsgebührwesens
durch Uebernahme der Commissionsgebühren auf den Staatsschatz
oder Einführung einheitlicher Taxen verwenden. Redner hebt die
große Bedeutung des technischen Administrativdienstes mit Rück­
sicht auf die für das Land hochwichtige Ausnützung der reichen
Wasserkräfte hervor. Statthalter Graf M e r v e l d t begrüßt die
Anregung des Antragstellers und weist im Uebrigen darauf hin,
daß in den letzten zehn Jahren die Ausgestaltung des technischen
Dienstes erhebliche Fortschritte gemacht hat.
Bezüglich des Gesuches von 613 Angehörigen des Gerichts­
bezirkes Fassa um Zutheilung dieses Gerichtsbezirkes zur Be­
zirkshauptmannschaft Bozen und um Einführung des deutschen
Sprachunterrichtes wird, nachdem sich die Abgeordneten C h i n i
und Nones dagegen ausgesprochen hatten, beschlossen, den
Landes-Ausschuß zu beauftragen, die Einführung des deutschen
Sprachunterrichtes im Fassathale zuständigen Ortes anzuregen.
Berichterstatter S ch r a f f l betont nachdrücklich, daß es sich hier
nicht um eine politische,_ sondern um eine rein wirthschaftliche
Maßregel handle, da hiedurch den fast ausschließlich auf den
Arbeitsdienst im deutschen Sprachgebiete angewiesenen armen Be­
wohnern des Thales das Fortkommen erleichtert werden soll.
Der von der Stadtgemeinde Innsbruck angeregte Gesetz­
entwurf, betreffend die Canalisirung Innsbrucks wird vertagt.
Für die Jahre 1900 und 1901 werden je 4500 Kronen
für Stipendien zum Besuche der Meistercurse, 6000 Kronen an
anderwärtigen Unterstützungen für Förderung des Kleingewerbes
und 6000 Kronen für die Subveutionirung von gewerblichen
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften bewilligt, und die
Hebung der Rind Viehzucht und Bestellung von Wander­
lehrern auf Landeskosten beschlossen.
Ueber den Antrag des volkswirthschaftlichen Ausschusses,
betreffend die Bekämpfung der M a u l- und Klauenseuche
enffpinnt fich eine lebhafte Debatte. Die Abgeordneten Haid,
Baur und Hofer heben die Nothwendigkeit einer strengen Seuchen­
bekämpfung, insbesondere wegen des Viehexportes nach Deutsch­
land hervor und betonen, daß diesfalls die eifrige Mitwir­
kung der Bevölkerung unerläßlich sei. Es wird beschlossen,
ständige Seuchen-Commissionen in jeder Gemeinde zu be­
stellen, Prämien für die rechtzeitige Anzeige von Seuchenfällen
zu gewähren und den Landes-Ausschuß zu beauftragen, mit der
Regierung wegen Unterstellung des Veterinärwesens unter das
Ackerbauministerium, sowie wegen Abändenmg einiger Be­
stimmungen des Seuchcngesetzes in Verhandlung zu treten und
darauf hinzuwirken, daß bei vereinzelten Seuchenfällen nicht


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 11 ]
Nummer 123 Wien, Senntag »Da® Vaterland.«
sofort die Gemeinde- oder Bezirkssperre, dafür aber eine desto
strengere Stall- oder Ortschaftssperre verhängt werde.
In vertraulicher Sitzung wird die Wahl in das Cnratorium
der Landeshypothekenbank vorgenommen und zum Obercurator
Frhr. v. R i c c a b o n a, zu Curatoren Graf Gotthard Trapp,
Dr. Cappelletti, Dr. v. G r a b m a y r, Dr. Ludwig
Duregger und Schraffl und zu Ersatzmännern v. Wid-
mann und Notar Gasser gewählt.
In der heutigen Sitzung gab der Landtag seiner Be­
friedigung über die Regierungsvorlage,ss betreffend die l a n d-
wirthschaftlichen Berufsgenossenschaften
Ausdruck und beauftragte den Landes-Ausschuß, einen ergänzenden
Gesetzentwurf vorzubereiten. Zur Unterstützung der Credit­
genossenschaften der Landwirthe in Jtalienisch-Tirol wurde ein
Credit von 11.000 Kronen gewährt.
Das Landesbudget wird gemäß dem Antrage des
Budget-Ausschusses angenommen. Die vom Budget-Ausschusse
vorgeschlagene Erhöhung der Branntweinumlage wird über
Antrag des Abg. Widmann abgelehnt. Das Budgeterforderniß
beträgt 3,827.027 Kronen, die Bedeckung 3,646.350 Kronen. Der
Abgang wird durch die Cassebestände, eventuell durch eine Credit­
operation gedeckt werden. Die Landesumlage wird, wie bisher,
36 Percent der directen Steuern betragen.
Ueber Antrag des Abg. Geiger und Genossen wird der
Landes-Ausschuß beauftragt, die bereits eingeleiteten Schritte be­
treffend die vom Landesverthcidigungs-Ministerium verfügte, nach
Ansicht des Landtages mit dem Landesvertheidigungsgesetze nicht
im Einklänge stehende Ueberweisung der Functionen des Landes-
vertheidigungscommandos an das Landwehr-TruppendivisionS-
commando fortzusetzen. Statthalter Graf M e r v e l d t weist
hiebei nach, daß das Organisationsstatut auf das Landes­
vertheidigungsgesetz voll Bedacht nehme, und empfiehlt, die Auf­
klärungen des Ministeriums abzuwarten.
Der L and eshauptmann gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß der nächsten Landtagssession mehr Zeit werde zur
Verfügung gestellt werden. Er empfiehlt die wichtigen Beschlüsse
des Hauses dem Wohlwollen der Regierung, dankt dem Statt­
halter für die Förderung der Arbeiten des Landtages und
schließt mit einem begeistert aufgenommenen, dreifachen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser den Landtag.
Salzburg, 5. Mai. Die Anträge des Special-Ausschusses
für die Action der Verlegung des Marktes Obern­
dorf aus dem Jnundationsgebiete wurden einstimmig an­
genommen und der Beitritt des Landes zu der vom Staate ge­
planten Verlegungsaction, sowie die Ermächtigung des Landes-
Ausschuffes zur Verwaltung und Vertretung der aus Staats­
und Landesmitteln zu diesem Zwecke zu bildenden Fonds be­
schlossen. Der Landesbeitrag wurde mit dem Höchstbetrage von
50.000 Kronen festgesetzt. Weiters wurde die Verlegung der
Landstraße beschlossen und der Staats- sowie der Landesregierung
für die bewiesene warme Fürsorge der Dank ausgesprochen.—
Der Landtag wurde sodann nach einem Rückblicke des Landes­
hauptmannes auf die Ergebnisse der Session unter begeistert auf­
genommenen Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser ge­
schlossen.
Klagenfurt, 5. Mai. In der heutigen Sitzung wurde der
Landesvoranschlag, Gesammterforderniß 3,465.688
Kronen, Bedeckung 601.108 Kronen, Abgang 2,864.780 Kronen,
Erträgniß an Landesumlagen und Auflagen, sowie Zuweisung
des Staates zusammen 2,903.890 Kronen, somit Ueberschuß
39.110 Kronen, angenommen. Gegen das Budget sprachen die
slovenischen Abgeordneten Ein spiel er und Muri, welche
Beschwerden der Slovenen gegen die Einrichtung des Schul­
wesens vorbrachten. Die Resolution des Abg. Ghon wegen Er­
möglichung des Uebertrittes vom Untergymnasium in Villach
an eine Oberrealschule, die Resolution des Abg. Wirth
wegen Uebernahme der Kosten der Gendarmeriebequartirung
durch den Staat und die Resolution des Finanz-Ausschusses,
welche gegen die Theilnahme der Schuljugend an geistlichen
Missionen gerichtet ist, wurden nach längerer Debatte angenommen.
— Sodann wurde die Landtagsscffion geschlossen.
Görz, 5. Mai. In der gestrigen Sitzung wurde die
Beitragsleistung des Landesfonds zu den Auslagen für die
Schulbezirke mit 250.000 Kronen per Jahr festgesetzt und der
diesbezügliche Gesetzentwurf angenommen. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Erhöhung der Gehalte der Volksschullehrer, sowie der
Gesetzentwurf über die Einhebung der Hauszinskreuzer in der
Gemeinde Görz, wurden gleichfalls angenommen. Schließlich
lvurde die sofortige Inangriffnahme der Errichtung einer Landes-
irrenaustalt beschlossen.— In der heutigen Sitzung wurde der
Voranschlag des Landesfonds genehmigt und die Unterstützungen
für die Uferschutzbauten bewilligt.— Der Landtag wurde sodann
mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser g e-
schlossen.
Ueremschromk.
fKatholischerJünglingsverein Wieden.j
Sonntag, 13. d. M., findet in den Saallocalitäten -Zu den
drei Engeln«, Große Neugasse Nr. 36 sEingang Schäffergassc)
das zweite Gründungsfest statt. Nebst Festansprachen des
Bürgerschullehrers Joseph M o s e r und des hochw. Nedemptoristen-
paters Carl P e t s ch, finden musikalische und Gesangsvorträge
statt, welche vom Vereinsorchcstcr und Vereinschore besorgt werden.
Außerdem werden von Mitgliedern des Vereines declamatorische
Vorträge gehalten und eine Theatervorstellung aufgeführt werden.
Saaleröffnung 5 Uhr. Anfang halb 6 Uhr. Eintrittskarten sind
im Vorverkaufe ä 60 Heller zu haben: In der Sacristei der
Paulaner-Pfurrkirche; ferner bei den Herren: Joh. Stipani,
Belvederegasse Nr. 41; Wilhelm Partusch, Wiedener Haupt­
straße Nr. 36; Conradus Mott, Wiedener Hauptstraße Nr. 49;
Frau Francisca Posch, Fleischmanngaffe Nr. 8 und im Fest­
locale, Große Neugasse Nr. 36. An der Casse sind am Fest­
abende Karten a 80 Heller erhältlich.
jKatholisch-österreichische Studenten-Vcr-
b i n d u n g »Rud o lp hi n a«.j Die Chargenwahl für das Sommer­
semester 1900 ergab folgendes Resultat: Senior: Jurist Robert
Jiresch, Consenior: Jurist Ferdinand Divischck, Schriftführer-
Jurist Carl Stritzinger, Fuchsmajor: Jurist Franz Wlcck.
sK a t h o l i s ch- ö st c r r e i ch i s ch e S t n d e n t e n- V c r-
b in düng »Austria«.) Die Chargenwahl für das Sommer­
semester 1900 ergab folgendes Resultat: Senior: Jurist Franz
Wagner, Consenior: Mediciner Joseph Grubmüller, Erster Schrift­
führer: Jurist Joseph Reiß!, Zweiter Schriftführer: Jurist
Friedrich Peyerl, Cassier: Studireuder der Philosophie Adalbert
Jrsigler, Fuchsmajorr Jurist Georg Streicher.
Wiener ConcertvereinZ Der in der ersten I
Generalversammlung gewählte Vorstand des Wiener Concert­
vereines hat sich constituirt und wurden Herr Arthur F a b e r
zum Präsidenten, die Herren Jacob Thonet und Dr. Erich Ritter
v. Hornbostel zu Viceprästdenten und Herr Theodor Hämmerle
zum Cassier gewählt. Mit Rücksicht auf die in der General­
versammlung beschlossene Abänderung des 8 9 der Statuten, der
zufolge jedem Vereinsmitgliede (abgesehen von dem unentgeltlichen
Bezugsrechte auf zwei Sitzanweisungen für ein eigens zu veran­
staltendes Mitgliederconcert), das Vorkaufsrecht für zwei Sitz­
anweisungen zu einem Cyclus von sechs Concerten unbedingt und
zu eventuellen weiteren Cyclen nach Maßgabe der vorhandenen
Sitzplätze gebühren soll, konnte die vorläufig verfügte Sperrung
der Mitgliederaufnahme wieder aufgehoben werden. Beitritts­
erklärungen zum Wiener Concertvereine werden daher in der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde und im Vereinslocale,
erster Bezirk, Giselastraße Nr. 12, Zimmer Nr. 4 (Amtsstunden
von 5 bis 8 Uhr Abends) entgegengenommen.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, wird zum Floriani-
Feste in der landessürstlichen Pfarrkirche St. Rochus auf der
Landstraße um halb 11 Uhr beim Hochamte ein Tantum von
A. Diabelli, Festmesse von Horak, Graduale von E. Stoiber und
Offertorium von Beliczai zur Aufführung kommen.
Grrichtshalle.
Wie«, 5. Mai. (Eine Scene bei der Auf­
erstehung.) Als am Charsamstag die AuferstehungSprocesfion
durch die Calvarienberggasse zog, benahm sich der Tischlergehilfe
Joseph M a r i s ch derart excessiv, daß der Wachmann Korb seine
Verhaftung vornehmen mußte. Die Private Antonia Lesa-
n i tz k y bemerkte dies, und ohne den Grund der Verhaftung zu
kennen, forderte sie den Wachmann auf, Marisch loszulassen. Dies
hatte eine große Menschenansammlung zur Folge, und die Frau
schrie, zu Allen gewendet: »Leute helft, da wird ein Unschuldiger
arrttirt!« Nun erklärte der Wachmann auch; die Frau für ver­
haftet, und gestern war sie vor dem Strafrichter von Hernals,
Getichtssecretär Dr. Albrecht, wegen Amtseinmengung an­
geklagt. Der Wachmann sagte aus, Marisch habe sich vor dem
Eintreffen der Procession in ärgernißerregender Weise benommen
und geschrien: »Ich bin Socialdemokrat, mir kann nix g'scheh'n!«
Die Scene habe Aufsehen verursacht, und die Lage hätte wegen
der Haranguirung der Menge durch die Frau bedenklich werden
können. Der Richter verurtheilte die Angeklagte in Berücksichtigung
ihrer Familienverhältnisse zu zehn Kronen Geldstrafe.
Arco, 3« Mai. (Nachsicht der Todesstrafe.)
Dem vom Schivurgerichte in Roveredo am 8. März d. I. zum
Tode verurtheilten Bauernburschen Giuseppe Leoni, welcher,
wie er selbst sagte, aus Haß gegen die Deutschen den Gastwirth
Alexander Pacher in Arco am 5. Februar d. I. meuchlings er­
mordet hatte, wurde die Todesstrafe nachgesehen, und es wurde
über ihn eine zwanzigjährige schwere Kerkerstrafe verhängt.
Nerlosungrn.
— ssDrcipercentige Bodencredit-Lose vom Jahre
18|89 .II. Emission.^ Bei der am 5. d. M.voraenommenenPrämien-
ziehüng fiel der Haupttreffer mit 100.009 Kronen auf Serie
3480 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf Serie
4428 Nr. 19. Je 2000 Kronen gewannen Serie 3567 Nr. 40
und Serie 7174 Nr. 35. Je 400 Kronen gewannen Serie 82
Nr. 43, Serie 1610 Nr. 47, Serie 3199 Nr. 47, Serie 3838
Nr. 10, Serie 4687 Nr. 21, Serie 5142 Nr. 31, Serie 5491
Nr. 47, Serie 6334 Nr. .44, Serie 7101 Nr. 37 und Serie
7303 Nr. 14. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die nachfolgenden Serien gezogen 65, 2379, 3186, 4081, 4445,
4566, 5549 und 7877, welche je die Nummem 1 bis 50 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 200 Kronen ab 1. Februar
1901 eingelöst werden.
NolksrvirthjchaMchr Zeitung.
Oesterreichische Gifenvnlm-
statistik pro 1898.
Das statistische Departement im Eisenbahnministerium
versendet soeben die »Statistik der in den im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder im Betriebe gestandenen
Locomotiv-Eisenbahnen« für das Jahr 1898. Die ein­
schlägige Publication ist berufen, den Stand des öster­
reichischen Eisenbahnwesens zur Darstellung zu bringen,
wie selbe in dieser Ausführlichkeit und in solchem Umfange
seit der Anfangs 1897— nach Veröffentlichung der
Daten des Jahres 1893— erfolgten Trennung der
Eisenbahnstatistik der diesseitigen Reichshälfte von jener
Ungarns mangelte und in der Zwischenzeit durch die
»Hauptergebnisse der österreichischen Eisenbahnstatistik«
supplirt wurde.
Von der letzteren Zusammenstellung unterscheidet sich
das vorliegende Werk nicht nur durch eine viel detaillirtere
Nachweisung der Jahresergebnisse, sondern insbesondere
durch die vollständige Darstellung der societären, finan­
ziellen und baulichen Grundlagen der in Betracht kom­
menden Eisenbahnen.
Dieser principielle Unterschied gewinnt dadurch an
Werth, daß in den betreffenden Capiteln der neuen Publi­
cation Bestand und Verwaltung, bauliche Anlagen, Anlage­
capital und finanzielle Begünstigungen theils in Form
tabellarischer Entwicklung, hauptsächlich aber durch ein
überaus reichhaltiges Anmerkungsmaterial die Structur
jedes einzelnen Bauunternehmens in prägnanter und zugleich
erschöpfender Weise nach den vorangeführten Gesichtspuncten
ersichtlich gemacht wird. Auf diese Art ist den Fachkreisen
Gelegenheit geboten, über alle jene für sie wichtigen Details
de? heimischen Eisenbahnwesens, bezüglich welcher die Daten
bißher zumeist aus den verschiedensten, oft schwer zu be­
schaffenden Einzelwerken zusammengestellt werden mußten,
6. Mai 1900 Seite
in einem einzigen übersichtlichen Bande authentischen Auf­
schluß zu finden.
Ein weiterer Vorzug des auch in typographischer Be­
ziehung voll entsprechenden Werkes ist die instructive, selbst
für den Laien interessante Einleitung» in welcher die
historische Entwicklung des österreichischen Eisenbahnnetzes
im Geleite eines reichen tabellarischen Materials, sowie eine
die Ergebnisse des Jahres 1898 in ihren Hauptpuncten
zusammenfassende Uebersicht zur Darstellung gelangt.
Indent wir nunmehr zum Vergleiche der in der vor­
liegenden Statistik enthaltenen wichtigsten Daten mit den
entsprechenden Ergebnissen des Vorjahres übergehen, heben
wir folgende Ziffern als besonders erwähnenswerth hervor:
Was zunächst die Gesammtbaulänge der dem
öffentlichen Verkehre dienenden Locomotiv-Eisenbahnen auf öster­
reichischem Staatsgebiete betrifft, so betrug dieselbe mit
31. December 1898 rund 18.173 Kilometer, das ist um
848 Kilometer oder 4*87 Percent mehr als im Vorjahre. Werden
zu dieser Gesammtlänge des Jahres 1898 die im Auslande
gelegenen Theilstrecken der österreichischen Eisenbahnen (21 Kilo­
meter) hinzugerechnet, hingegen von derselben die Länge der
ausländischen Eisenbahnen■ auf österreichischem Staatsgebiete
(99 Kilometer) in Abzug gebracht, so ergibt sich für die öster­
reichischen Locomotiv-Eisenbahnen eine Baulänge von 18.095 Kilo­
meter; hievon entfallen 7521 Kilometer auf die k. k. Staats­
bahnen und 10.574 Kilometer auf die Privatbahnen. Von den
k. k. Staatsbahnen standen 54 Kilometer im fremden Betriebe,
während von den Privatbahnen 2675 Kilometer vom Staate
betrieben wurden, und 7899 Kilometer im Privatbetriebe
standen. Das im Betriebe der k. k. Staatsbahnverwaltung stehende
Bahnnetz erreichte mithin zu Ende des Jahres 1898 eine Aus­
dehnung von 10.142 Kilometer, was gegenüber dem Jahre 1897
eine Zunahme um 7*39 Percent ergibt. Von der angegebenen
Gesammtlänge sämmtlicher Eisenbahnen entfielen 96*50 Percent
auf Bahnen mit normaler Spurweite und der Rest auf Schmal­
spurbahnen.
Hinsichtlich der in der vorliegenden Publication ent­
haltenen, die baulichen Anlagen der Eisenbahnen be­
treffenden detaillirten Angaben wäre hervorzuheben, daß von der
Gesammtlänge des Bahnkörpers einschließlich der Bahnhöfe 20*91!
Percent auf horizontale Bahnstrecken und 79*09 Percent auf:
Bahnstrecken in Steigungen oder Gefällen entfielen; die Länge
der geraden Bahnstrecken betrug 62'18 Percent und jene in
Krümmungen 37*82 Percent. Die Anzahl der Bahnhöfe war
2630, der Haltestellen 1278, der Telegraphenstationen mit Schreib­
und Sprechapparaten 2715, der Wohngebäude für Beamte,
Diener und Arbeiter 1232, der auf Aufnahmsgebäude 2857, der
Güterschuppen 2724, der Wächter und dergleichen Häuser 10.609
u. s. w.
Das für sämmtliche Staatsbahnen und für die vom
Staate für eigene Rechnung betriebenen Privatbahnen bis Ende
des Jahres 1898 aufgebrauchte Anlagecapital beziffert sich auf
1134 Millionen Gulden, von welchem Betrage bis zu jenem
Zeitpuncte 63 Millionen Gulden amortisirt waren. Das Anlage­
capital der Privatbahnen im Privatbetriebe (einschließlich der vom
Staate auf Rechnung der Eigenthümer betriebenen Localbahnen)
beträgt 1757 Millionen Gulden. Als noch zu emittirendes An­
lagecapital verblieben mit Schluß des Jahres 1898 Actien im
Betrage von 4°339 Millionen Gulden und Prioritäts-Obliga­
tionen im Betrage von 77-568 Millionen Gulden.
Der Stand derFahrbetriebsmittel erfuhr im
Gegenstandsjahre eine nicht unwesentliche Steigerung.
Gegenüber der percentuellen Zunahme der Betriebslänge!
sämmtlicher Eisenbahnen um 4*94 Percent stellte sich die Zunahme!
im Stande der Locomotiven auf 5°32 Percent, jene der Personen­
wagen auf 6*06 Percent und jene der Lastwagen auf 4*16 Percent.
Im Ganzen waren vorhanden: Locomotiven 4847 Stück (hierunter!
bei den im Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen 2304 Stück),
Personenwagen 10.847 Stück (5495) und Lastwagen 108.446
(41.872) Stück.
Die Beschaffungskosten sämmtlicher
Fahrbetriebsmittel beziffern sich mit Ende des
Gegenstandsjahres auf 386'877 Millionen Gulden (bei den im
Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen ans 175*519 Millionen
Gulden); hievon entfielen 38*41 Percent auf Locomotiven,
14*31 Percent aus Personen-, 46*61 Percent auf Lastwagen und
der Rest auf Postwagen und Schneepflüge. Die im Jahre 1898
aufgewendeten Kosten für Erhaltung und Umgestaltung derFahr­
betriebsmittel betrugen 18*720 Millionen Gulden.
Von großem Interesse sind die den bedeutenden Umfang des
Eisenbahnverkehres illustrirenden Daten. Es betrug
hienach die Anzahl der im Gegenstandsjahre auf sämmtlichen
Eisenbahnen beförderten Personen nicht weniger als 126*087;
Millionen (hievon 55*787 Millionen auf den Bahnen im Staats­
betriebe). Die geförderten Personenkilometer betrugen 4439 Millionen,
es wurden daher durchschnittlich das Kilometer Betriebslänge
von 255.435 Personen befahren. Im Vergleiche zum Jahre 1897
war die Zunahme des Personcnverkehres eine sehr bedeutende,
welche Erscheinung nicht allein auf die Eröffnung neuer Eisen­
bahnen, wie insbesondere der Wiener Stadtbahn, sondern auch
auf eine intensive Vcrkehrszunahme auf den bestehenden Bahnen
zurückzuführen ist.;
Im Ganzen wurden um 15*19 Percent (Staatsbetrieb;
26*79 Percent, Privatbetrieb 7*39 Pcrcent) mehr Personen be­
fördert, das ist per Kilometer Betriebslänge 11*57 Pcrcent;
(Staatsbetrieb 21*05 Percent, Privatbetrieb 5*87 Percent). Die!
Anzahl der geförderten Personenkilometer stieg um 10*05 Percent«
Die ausschlaggebende Bedeutung, welche bekanntlich die dritte
Wagenclaffe für den Verkehr besitzt, wird im Gegenstandsjahre
durch folgende Angaben veranschaulicht; cs entfallen nämlich von'
der Gesammtzahl der beförderten Personen auf die erste Classe
0*88 Percent, auf die zweite Classe 6*99 Percent, auf die dritte Classe
89*35 Percent, auf die vierte Classe (nur beider EisenbahnLemberg-
Belzec geführt) 0*09 Percent und auf Militärpersonen 2*69 Per­
cent. Gleich dem Personenverkehrc erfuhr auch der Güter­
verkehr eine erhebliche Steigerung. Im Ganzen wurden 110*981
Millionen Tonnen (Staatsbetrieb 37*565 Millionen) befördert;
gegenüber dem Vorjahre ergibt dies eine Zunahme um 6*43 Per­
cent. (Staatsbetrieb 10*37 Percent.)
Von dieser Frachtmenge wurden im Jahre 1898 10*451
Millionen Tonnenkilometer gegen 9557 Millionen Tonnenkilometer
im Jahre 1897, sohin mehr um 9*59 Percent zurückgelegt. Jedes
Betriebskilometer wurde im Jahre 1898 durchschnittlich von
541.137 Tonnen befahren.
Die gesummten, während des Gegenstandsjahres erzielten,
Betriebseinnahmen der österreichischen Eisenbahnen be­
liefen sich auf 287*817 Millionen Gulden, wovon 117*096
Millionen Gulden auf die Eisenbahnen im Staatsbetriebe entfielen.


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite IY Wien, Sonntag•
Die Betriebsausgaben bezifferten sich im Ganzen
auf 178*930 Millionen Gulden, an welchem Betrage die ge­
nannten Bahnen mit 82.918 Millionen Gulden participirten.
Gegenüber dem Lorjahre erfuhren die Betriebseinnahmen
sämmtlicher Bahnen eine Steigerung um 3*96 Percent und die
Betriebsausgaben eine solche um 4*28 Percent. Der sich mit
109*321 Millionen Gulden ergebende Betriebsnettoertrag
der Eisenbahnen stellte sich per Kilometer Betriebslänge auf
6224 fl. gegen 6198 fl. im Jahre 1897 und entspricht einer
durchschnittlichen Verzinsung des verlvcndeten Anlagecapitales von
3*79 Percent.
Eine besonders eingehende Nachweisung erfuhren in der
vorliegenden statistischen Publication die im Gegenstandsjahre/
vorgekommenen Unfälle, deren Gesammtzahl 1626 betrug.
Unter denselben befanden sich 446 Entgleisungen und 246 Zusammen­
stöße und Streifungen.
Die Gesammtzahl der bei sämmtlichen Unfällen, sowohl un­
verschuldet als auch infolge eigener Schuld verunglückten Reisenden
belief sich auf 143, von welchen 8 Personen getödtet wurden. Auf
je eine Million Reisende entfielen 1*67 Verunglückungen und auf
je eine Million Personenkilometer 0*05 verunglückte Reisende.
D i e A n z a h l derbe: s ä m m t l i ch e n E i s c n-
bahnen A n g e st e l l t e n (Beamten, Unterbeamten, weib­
lichen Bediensteten, Dienern) betrug 84.217; Arbeiter im Tag­
lohne waren im Jahresdurchschnitte 95.722 beschäftigt.
' A n B e s o l d u n g e n, L ö h n e n und sonstigen
Bezügen wurden im Ganzen 99*432 Millionen Gulden aus-,
bezahlt. Während die Zunahme der gesammten Bctriebslänge
der österreichischen Eisenbahnen von 1897 auf 1898 5*16 Percent
ausmachte, betrug die Steigerung im Personalstande 5*39 Pcrcent
und in den Bezügen des Personales 6*69 Percent.
An W o h l f a h r t S e i n r i ch t u n g e n für das
Personal bestanden 23 PensionS-, 24 Kranken- und 27 sonstige
Humanitätscassen, deren Vermögen sich im Ganzen auf 60*914
Millionen Gulden belief; dasselbe erfuhr" im Vergleiche zum
Vorjahre eine beträchtliche Steigerung, welche bei den Pensions-
cassen 3*46, bei den Krankencassen 13*21 und bei den sonstigen
Hmuanitätsfoudcn 13*65 Percent betrug.,
— sAssicurazioui Generali.)! Im Monate April
wurden bei der Lebensversicherungsabthcilung 982 Anträge für
eine Versicherungssumme von 9,160.543*— Kronen eingereicht und
848 Polizzen für eineVersicherungssummevon 8,851.395*— Kronen
ausgefertigt.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 5. Mai.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.85 bis K. 28.95, Raffinade,
rrchig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp iritns, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 79.50 bis 80.50.— Oelsaatcn, Kohlrcps, abgeschwächt, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis K. 13.20.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, ©nli?, stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 61.— bis K. 62.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.—, U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sag. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
-Das Vaterland.«
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.—.
— !Börse für landtvirthschaftlichc Producte vom
5. Mais Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
T e r m i n- (Usance-) Waare waren folgende: W e i z e n: Theiß
K. 8.55 bis 9.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banaler K. 8.- bis
8,60, Weißenburger K. 8.30 bis 8.75, Slovakischer K. 8.10 bis
8.70, Bacskaer K. 8.15 bis 8.60, Südbahn K. 8.25 bis 8.75,
Marchfelder 51. 8.25 bis 8.60; Usancewaare per Mai-
Juni K. 8.04 bis 8.05, per Herbst K. 8.17 bis 8.18.-
Roggen: Slovakischer K. 7.39 bis 7.70, Pesterboden K. 7.35
bis 7.65, Südbahn K. 7.25 bis 7.45, diverser Ungarischer K.7.25
bis 7.45, Oesterreichischer K. 7.30 bis 7.65; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.20 bis 7.21, per Herbst K. 7.33 bis 7.34.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakijche K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.95 bis
6. —, Einquantin K. 6.90 bis 7.20; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.87 bis K. 5.88, per Juli-August K. 5.97 bis 5.99.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Wittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.35; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.46 bis
5.47, per Herbst K. 5.63 bis 5.64.— Reps: Kohl K. 13.-
bis 13.25; Usancewaare per August-September K. 13.10
bis 13.20.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe
K. 6.75 bis 7.50.— Leinsaat, Ungarische K. 16.—bis 17.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.75 bis 12.-, Galizische K. 11.60 bis 11.80.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen K.7.50
bis 7.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 10,—
bis 12.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösierreichische K, 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.— bis 8.25, Galizische K. 7.75 bis
8.25.- Gries, A K. 14.50 bis 15.-, B K. 14.20 bis 14.70.
— Wiener Weizenmehltyp e, Nr. 0 K. 14.20 bis 14.80,
Nr. 1 K. 13.70 bis 14.10, Nr. 2 K. 13.- bis 13.50, Nr. 3
K. 12.30 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.— bis 12.30, Nr. 5 K. 11.20
bis 11.50. Nr. 6 K. 10.- bis 10.60, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. Vl 2 K. 7.50 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.60 bis 6.-.
— Wiener Roggen mehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.25 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 10.50 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.25.— Weizen kl eie,
feine K. 4.80 bis 4.90, grobe K. 4.85 bis 4.95.— Roggen­
klei e K. 4.95 bis 5.10.— Auf dem Effectiv markte war
das Ausgebot heute reichlicher und dringlicher, und da der Consum
sehr zurückhaltend, die Mühlen überhaupt unthätig waren, mußten
Weizen und Roggen meist um 10 bis 15 Heller billiger abgegeben
werden. Mais hat sich etwas befestigt. Hafer unverändert.
Mehlabsatz schwach, Kleie nahezu geschästslos.— Budapest
war heute auch etwas matter, Verkehr schwach.
— Mietualienpreife zu Wien in der Woche vom
29. April bis 3. Mai.H Wetzenmehl, von K. 15.—
bis K. 2 \60, Kornmehl K. 15.50 bis K. 26.50, WeizengrieS
K.28.40bisK.30.—, exclus. Verzehrungssteuer per 100Kilo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., PohlmHl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo.
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod l r *i H. bis 32 H>, Erbsen
24 H. bis 50 ©., Linsen 32 H, bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 16 H. bis 40
6. Lisi I960 Nummer 123
Knoblauch 36 H. bis 56 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes,— H. bis
- H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per I Kilo, Kohlrüben 10 H. bis 40 H. per Stück.,Kohl
'0H. bis 40 H« per Stück,Häuptelsalat, franz., 6 H. bis 30H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 8.— bis K. 10.—,
per 1 Kilo lo H. bis 14 H., heurige per 100 Kilo K. 24.— bis
K. 34.—, per 1 Kilo 36 bis 40 H., Kipfel, alte, K. 18.— bis K. 28.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 30 H. bis 32 H., Kipfel, heurige K.— .—
bisK. —.—, per 1 Kilo —H.bis— H., Spinat K.— .60 bis K. —.80,
Aepfel 28 H. bis K. 1.60, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis© -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. M 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schwein«WK.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H.. Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis 43 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. -.- bis K. -.- Per Kilo,
HasenK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Poulards K. 1.'0 bis K. 4.-, Enten K. 2.80 bis K. 4.-. Gänse
K. 4.— bis K. 16.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 78.— per 100 Kilo. Auf­
trieb 4949 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch. hinteres, 76 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 50 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 92 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich» 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, prenß. Steinkohlen K. 1.34 bis K. 1.48 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail ff, 1,60 bis ff. 1.76
per 56 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 4. Mai aus de«
5. Mai. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
vieter
Temperatur
Celsius
dL
sS»
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
■ r i
normale
2U.N.
7437
13*8
16*8
87
NNW 3
Regen
11
9» A.
745*7
13*0
12*9
75
NW 3
»
11
7 »M.
7465
10*2
11*6
84
WNW 3
>
11
Am 4. Mai: Höchste Temperatur 15*4 Grad Celsius,
tiefste 13*6 Grad Celsius. Niederschlag 14*9 Millimeter.
Maximum in der Sonne 23*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 9*2 Grad Celsius.
Am 5. Mai, Morgens: Temperatur 1*4 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger West, Regen. Morgenminimum
10*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 5. Mai.
DaS gestern über Mittclfrankreich bestandene Luftdruckmaximum
ist nordostwärts bis über Deutschland vorgedrungen und hat im
Westen Oesterreichs bereits vielfach Ausheiterung verursacht. In
Ungarn herrscht noch vorwiegend trübes Wetter mit vereinzelten
Niederschlägen. Die Temperatur ist im Westen und Süden ge­
stiegen. im Nordwestcn gesunken.
Prognose von Nachmittag des 5. bis Nachmittag deS 6. Mai
für Wien und Niederösterreich: M e i st heiter mit steigen-
der Temperatur.
Lottozrehungen am 3. Mar 1900.
Linz: 78 26 49 35 30
Triest: 76 15 18 56' 9
Amtliche Schlvßeovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. Mai 1900.
Staats-Anlehen.
f&fa Einheit!. Rente in Noten verz
Mai-Nod
in Noten verz. Febr.-August ....
» Silber verz. Jänner-Juli ....
.»»» April-October...
1854« Staats-Lose 250 fl. C.M
3860et*»» ganze 500 fl
lS60et»» Fünftel rot, fl
1864er»» 100 ft
1884er»» 50 ff-
Vv/o Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St
(300 Francs.)
4»/t, öfterr. Goldrente steuerfrei..
Oest. 4"/» Rente in Kr.-W
S'/L"/oJnveft.-Rente
4 n /o Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4 /ji/st Cent.-Bodcncr.-B. österr. in 45 I.
dto. 50 I
4V*/Vo Comm.-B.» Bester ung. in 41 I.
4V2°/n dto. Cowm.-Obl. m. ic>o/v Pr...
4"/o dto. 50'/r i. 50/0 Pr...
4 U /0 dto. 50 i.
Gal. A.-Hypoch.-B. m. 10»/» Pr..
dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4% dto. Verl..
4% Mährische Sparkasse» erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4'7» Oberöfterr. dto.»
4 "/» Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Okst.-nng. Bank 40Vj I. verl....
4'/r"/o Sparet Budap. vcr. 481/a I. verl.
4"). dto. 50 I. verl
4'/Wo Spare.» ung. Land.-C. in 40 I. v.
5^/«> Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4WVo dto. in 50 I. verk...
4>/?'7o Ung. Bodencr.-Jnst. verl.
4‘Vn dto. 41 I. verl
4"/o Reg.- u. Boden am.-Pfdbr. 50 I..
5"/o Hy'poth.-Baltk in Pest 40 I. verl..
4V,/r I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto. Comm.-Obl. 100/0 P. 50 I. ver..
4 da Landesdodenc.-Jnst. 60'/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B.» 200 u. 1000 fl.
4% B.-Peft-Fünfk. B. Em. 1889 2 O 0 fl.
5»/o Buschtehrader Bahn ISO fl
5 00 fl. C.-M.
370.—
Wo dto. dto. 50 fl. ö. W.
170.—
Wo Serb. Präm.-Anl. 100 Fre«
74.—
75.—
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
115.60
116 50
98.50
so.—
96.-
97.-
B. Unverzinsliche Lose.
98.60
Budapest-Basilrca (Dombau) 5 fl
13.-
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
400.—
401.25
Clary-Lose 40 fl. C. M
131.75
132.75
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
64.50
66.50
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
71.25
72.25
96.-
97.-
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
49.-
50.—
91.80
92.50
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
134.—
13«.-
96150
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
42.-
43.-
106.—
107.-
»» ung.* 5 fl.
2 r .75
21.73
109.75
Rudolph-Stlstuna 10 fl
63.50
Salm-Lose 40 fl. E.-M
177.26
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
69.5"
60.50
<Lt. GenoiS-Lose 40 fl. C.-M
183.—
185.—
GtaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
101.60
1Ö3.—
102.25
389.—
Gew.-Sch. b.z% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1689
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. .........
Bankverein, Wiener 100 ft
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S
Central-Bodencreditb.» öst. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Credit-Anst. s. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allo. 200 fl. ......
ESconrpte-Bank, böhm. 200 fl
dto. mährische 200 fl
dto. steirische lOV fl
ESeompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
»* u. WechSlerb.» ung. 100 fl...
Gal. Aet.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- u. Eafienverein» Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. s. Em. LOO fl. G. 50%(£.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Länderbank, öst. SOO fl. G.
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 200 fl
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
bette böhm. 100 fl
Verkehrsbank. Allg. 140 ff
ZivttoßtenBfeabauk* 100 fl. .......
Actie» von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«*, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Aussig-Tepl. Eisenbahn» 900 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ht. B.) 200 fi.
Donan-Dan^ifschifffahrt-Gesellfch. österr.
Dux-Bodenbacher Ei'senb. so fl
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fimfiirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Kraz-Köfl. Eisb.» u. Bcrgb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 300 fl. S....
Lembera-Czern.-Jafly-Eifenbahu-Ges.
200 fl. S
Leoben-vordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 fl. CM
österr. Nordweftbahn 200 fl. S
detto (\it. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Gisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Verb.-B. 200 fi. CM
SzomoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ees.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
2ran»portges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
29.—
30.—
50.50
52.50
23.—
2Ö.—
291.50
292.50
618.—
520.—
951.—
957.—
558.—
560.—
2720
2725
729.25
730.25
733.—
736.-
438.—
440.—
1930
1990
400.—
415.—
600.—
620.—
1440
1450
493.—
494.-
680.—
638.—
494.—
502.—
197.—
900.—
459.25
459.50
219.-
222.—
452.60
453.50
840.—
842.—
500.—
580.—
1774
1781
604.—
595.—
262.50
263.50
327.—
331.—
260.—
261.—
501.—
603.—
3155
3160
444—
448.—
3280
3290
1211
1213
72.1—
724.-
624.—
828.—
6220
6240
420.—
424.—
528.—
532.—
353.—
364.—
547.—
2100
'2200
797.—
800.—
464.—
467.—
479.—
4SI.-
185.50
187.—
277.—
278.—
643.50
644.50
111.50
112.50
380.—
381.—
850.—
880.—
220.—
221.50
ISO.-
184.—
214.—
216.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. G
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. L00 fi. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl..
dto. d. l. Allg. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahntv.-Leihg. Erste, so fl
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. gyo fl....
dto. internat. 300 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. oft. 200 fl.
Montan-Gesellsch.» österr.-alpine....
Nadrager Eiseninduftrie-Gesellsch. 200 fl.
NesselKoorfer-Wagenb.-Fabrik G. L00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 20» fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschast
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
Rimamuröny-Sälgo-Tars. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft ioo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fi. ...
Waffenfabr -Gcsellsch. öst. ivo fl
Wagg.-Leih-A.-Ges.» internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Reut.-Vers.-Ges. 200 fl.
Atnicnrutioai.
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Ders.-Ges.» I. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Dersicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl SV*
Brüffel, f. ioo Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 P). ..... 51 /,
London f. 10 Psd. Stcrl. ...... 4
New-Norks. 100 Dollars 5
Jtal. Bankpläve ioo L. it. (Fr.).. 5
Pari- f. 100 Francs 8*/i
Petersburg f. 100 Rubel ....... sVr
Schweizer Plä-e f. 100 Francs... 5
Valuten.
Kais. Munz-Ducaten*. ..
Kais. Rand-Ducaten.
20 -FrmicS-Stülke
20 -Mark-Stücke
Sovereigns ...............
Türkische Goldlircn
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für ioo it. Lire
Papier-Rubel ...............
Geld
Ware
414.--
418.—
426.—
430.—
183.60
188.50
242.—
888.-
890.—
220.-
224.—
342—
346.—
640.—
540.50
558.50
620.—
640.—
538.25
539.25
320.—
840.—
910.—
920.—
1790
1800
252
256.—
435-
2265
620.—
622.—
436."
438.—
649.-
652.—
440.-
452.—
301.—
302.—
239.—
240.—
8H.—
216.—
354.-
358.—
1020
1030
1060
1070
285.—
286.—
186.-
188.—
768.—
770.—
8000
760.—
750—
2400
534.—
594.-
415.-
417.—
900.55
200.76
U8 37 .*
118.50
242 8 *.®
248.05
90.95
91.05
96.50
96.65
95.80
96.90
11.38
11-42
11.34
11.38
ln.29
19.31
23.68
23.76
24.22
24.30
X18 37. 6
118.50
90.96
91.15
2.65. 50
2.56.SO
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4 1 /j%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe »0/.
für andere Werthpapiere 5 ^%. ,Q
Priv at-DiS eovt 0: dreimonatliche Wechsel 4 *f,— 4 ^fi«%» längere Sichten 4'f4—51/4%.
Zttr oonlanten Besorgimg
•Iler im Oourablatte notirten
EffeotdD und Valuten bestens
ist empfohlen?
WfitaMe des BanMianses Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 13 ]
Nummer 123
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.-
8. Mai 1900
Seite V
Theater.
Sonntag, den 6. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Steten von Otto Ernst.
Herr Kröger .Hr. Rub.
Fron Kröger Fr. Schmitttein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara HendrichS Frl. Witt.
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat..Hr. ZeSla.
Beckendorf, Rentier. .Hr. Kracher.
Meißner, Componist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Kalliua.
Rormann, Schausp. -Hr. Trcßlcr.
Kellner Hr. Moser.
Dr. BrScker, Strzt...Hr. Gimnig.
Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Walküre.
Bon Richard Wagner. In s Aufzügen.
Siegmund Lr. Winkctmann.
Hunding Hr. Hcsch.
Wotan Hr. Reichmann.
Sieglinde Fr. Hilgerinaiin.
Brllichiide Frl. v. Mildenb.
Fricka Frl. Walker.
Deutsche« Volkstheater,
Nachmittags halb s Uhr.
Der letzte Knopf.
Bollsstück in S Acten hon Dr. Julius
Ganz-Lndaßy.
Franz Merzinger Hr. Martinelli.
Tini Kästner Fr. Glöckner.
Anton Kattenbiick Hr. Wallner.
Sali Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Kramer.
Scharnagel ..Hr. Rnsseck.
Stadinski Hr. Meixner,
Wotrni ek Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deulsch.
Abends halb 8 Uhr.
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Acten von Franz
AdamuS.
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Echwertleitc,
Helmwige,
Sicgrnne,
Grinimgerde,
Rohweiße,
Frl. Korb.
Frl. Anmüller.
' Fr. Kaulich.
Wall- Frl. KuSmitsch.
küren Frl. Beeih.
Frl. Pohlner.
Frl. Nells.
Frl. Walker.
Slnfang 7 Uhr.
Wawroch
.Hr. Martinelli.
Fron Wawroch
.Frl. Joscffy.
Robert
Olga
.Fr. Glöckner.
Marie
.Frl. Weber.
Anastasius Worlicek.Hr. Blum.
Ranzinger
.Hr. Greißnegger.
Millinger
.Hr. Franz.
HeikovLky
.Hr. Weih.
Bauer
.Hr. Meth.
Stoklcissa
^rflu SLoklassa
.Fr. Nemc.
Die alte Waloschkea
.flr. Martinelli.
Kaliicher
.Hr. Weisst.
Schmelz
.Hr. Meixner.
Laura
Roscnberg
.Hr. Deutsch.
Eva
.Fr. Gribk.
Suse
.Frl. Großmüller.
Kaiserjubiläiiros Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Scbwank in 3 Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel...Hr. Fröden.
Amalie, seine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Rötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Polin Frl.' Ricoletti.
Erosinus Pöller Hr. Bauer.
Fritz Riegler Hr. Ranch.
Anion Stöger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin -.. .Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny... -Hr. Rakowitsch.
Abends halb s Uhr.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg
Lkonkowski.
Raimund-Theater.
Nachmittags 3 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in s Acten von Friedrich
Schiller.
Abends halb» Uhr.
Gastspiel von
LLMLIL NÖfälLLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Shylock, if mer-
cante di Venezia.
Commedia in 4 atti da Shakes­
peare, di Prof. G. Suner.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus
ober:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Aufzügen
hon I. Nestroy. Musil von AdolsMiiller.
Abends halb s Uhr.
Die Kindsfrau.
Rosse mit Gesang in 3 Akten aus dem
Französischen des Älfr. Hennegnin von
F. Zell.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Große GesangsburleSke in S Bildern
von Brunno Zappcrt.
Musik von Golhov-Grüncke.
i. Auf nach Amerika. 2. Auf hoher
See. 3. Am Sklavenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmcr. s. Das Gold land
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maicrfeld.
.Musik, von Jaques Offenbach.
Urania-Theater.
I., Wollzeilc 84 (Uraniahofj.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Tr openzauber.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Nachmittags 4 Uhr:
Bosnien
Land und Leute.
Momentphotographie.
Abends halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschloffen.
KnnstlerMs. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Eeiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
WM- Vivarium, k. k. Prater.
Mottenfraß­
versicherungs­
Unternehmung
„Wacherl
Billig.
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Bauernmarkt
Nr. 7.
(Dis Abholung zu bestellen, genügt eine Correfpondenz-Karte.)
Theater a. d. Wisn,
Geschloffen.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen. Mademoiselle Beatrice mit
ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Affen. Mme. Weston’s berühmte Seehunde. Riug-
kampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um halb 4. 5 und 6 Uhr
Nachmittags; an Wochentagen um halb 4 und halb 6 Uhr Nachm.
— Entree an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen öO kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie: ^4 e K. r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
LINZ.
Hotel goldenes Schis
im Centrum der Stadt, an der belebtesten Hauptstrasse gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern. Eestauration. Speise-Saal und
grosser schattiger Garten. Civile Preise.— Haltestation derPferde-
bahr>.— Omnibus am Bahnhof. Hans Wurm. Besitzer.
Wann Ihn an daran liegt, ein garantirt
WGnn innen erstclafsiges Rad wirklich
ganz autzerordentlich billig einzukaufen, so
lassen Sie sich m ine Offerte für die rühmlichst
bekannten Courier-Fahrräder kommen.
M. RIMDBAKIN, WIEN, IX.. Berggasse 3.
Benübte feinere Räder, tadellos, fast neu,
billigst, am'Lager.
Jecession
flUSSTELHINQ
GEÖFFNET
S BIS 7 QHR
EINTRITT I K.
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Farkring; 30
(gegenüber dem Cur-Salon),
Reich affortirteS Lager von Ofen- und
f&attin- Figuren, Statuen und
BüftenvonCvinponisten nudClassikern,
Säulen und Vasen (wetterfest).
Porträtbiisten nach Photographie,
Neueste Ausgabe der Büste St. Majestät
der Kaisers Franz Joseph garantirt
porträtähnlich,' nachweislich von der
Gemeinde Wien, Post-, Tclcgrapheii-
niid.StadtSämternangckaiift.Religiöse
Statuen in Elfenbeinmasse und scinst
in Ocl bemalt, vergoldet (waschbar),
Preisliste gratis und frauro.
AM» Jsedarature« werde» solid
uns billig ausgeführt.—
Wein- u. Obst-Pressen
Frucht- Saft-, Schmalz- Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Camillo Gcirdtner's
Fabrik, Wien, XIII,, Penzing, Linzer­
straße ti. Preislisten gratis. 1
Kein Husten mehr!
OscarTietze'SZwiedrlboutons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
.ewnsmittel gegen Husten, Heiserkeit.
Sotcini), Verschleimung rc. Nur echt mit
»Zwicbelmarke«.
In Säckchen a 20 und. 10 'kr, Zu haben
in den meisten Apotheken u, Drognerieil
Oesterreichs-Ungarns,
Hauvtdepot: F. Krizan, Kremsier.
Spora’ 8
weltberühmte
Mattauer- Pracht-
UNd
Riesen- Nelken
Prijmiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a, M, u, a, m. mit
höchsten Preisen.
Stück X
Elite-Auswahl... S 16.—
Ansstellungs- und
Reclam-Mufter-
- Sorten 16 16—
Riesen-Nelken .,..16 10.-
Pracht-Sielken ... .16 S-
Garten-Nelken ,,,16 S-
Remoi>tant-Re»rnl6 6—
Bei 60 Stück IO»/», bei 160 Stück
200/0 Rabatt,. Jllustrirte Preis-
enuttmte gratis und sranco,
Fp. Spora,
Nelken-Export,
Klatta«, Böhmen.
/^bthsilunz
für
Teppiche
und
Vorhänge
des Waarenhauses
Wien, VI., ...
Mariahilferstrasse 81-83
Spitzen«
Vorhänge
für ein Feilster zwei Theile per
Fenster ä fl. J.30, 1.55,
1.85, 2.45, 2.8«, 3.30,
3.80, 4.45, 5.60, 6.45,
6.70, 7. 65, 9 70, 10. 90,
Stoff- Vorhänge
von der billigsten bis zur
femstön Qualität.
Peluche» Tisch-
Decken
Größe 150/150 per Stück
fl- 8.50
Schwere Schaff-
woll-Tischdecke
mit schöner Applications-Stickerei
und geknüpften Fransen Größe
160/160 per Stück
ff. 6.50
Double- Smyrna- Teppiche
In, Qualität
Größe 200/300 per Stück
fl. 8.75
Größe 270/350 per Stück
fl. 14—
Größe 800/400 per Stück
fl. IS.—
Tapestry-Teppich
Größe 200/300 per Stück
fl. 12.50
Velvet-Teppich
Größe 200/300 per Stück
fl. 16 .-
Lauf-Teppiche zu allen
Preisen rc. rc.
Kalligraphien, Copien u. Rein­
st schrtften' als Majestäts-Ge­
suche, Adresse», Diplome. Hof­
titel und Minlsterial- Gesuche,
Offerte, Briefe. Glückwünsche,
Petltwncn in jeder Sprache,
Scherst u. Sthl. Schreibstube von
Barlollo», Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold, Med. K„
Wien, VII, Breitegasse 9. (Auch
Festreden.)
172-1
k
!ameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Ter Verkaak sindet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Venedig iw Wien
Ende 2 Uhr Früh,
Eröffnung 2 Uhr Nachm.
Sonntag, den 6. JVtai 1900:
30 KreuzerTag,
Sawarde’s RauMhier-Gruppe. Campol: 2 grosse Variete-Vorstel­
lungen. Hülle. Dupont, miss Foy. Hady Abdullah-Truppe, zwölf
Araber. The 4 Madeapo. „Bijou“. Ballet-Divertissement. Das
Biesenpanorama. Venetianer-Truppen. Roechi’s. Das Blesen-'
rad. Die Wasserrutschbahn. Vier Huslkcapellen.^
Entree 30 kr« Kindei* 10 kr«
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. ,j
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Mai-Programm:
Neu! Derwisch (Rifaiia)-Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim Araber-Truppe:
die besten Springer der Welt.^
Xi&lla Yamina, Drahtseilkünstlerin. De Haas Weegner und Miss
Hartha, die unerreichbaren Burenschützen.
Neu! C. Bernard’s Cirque en miniature, mit stets -wachsendem
Programm?
Entree 30 kr. Militär-Concert. Militär und Binder 15 kr.
Vorstellungen: Nachmittags 4 und 6 Uhr. An Sonn- und Feier*
tagen auch Vormittags 11 Uhr und Abends halb 8 Uhr. 1
Wiener Thiergarten-Eotterie: Haupttreffer 25.000 K. Besitzer
eines Loses geniesst freien Eintritt in den Thiergarten. 4 Lose
ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.*^
Blumensäle.
Vom 8. bis 20. Mai A
kr»- Gewle- A«t$ü
vor 10 Uhp Vormittags ooooc^
ooooco 000000 bis 8 Uhr Abends
Erste k. k. öst.-ung. ausseht, priv.
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. Kezirk, HMptstraße Ur. 120
(im eigenen Hause).
UM- Ausgezeichnet mit gold. Mtedaille«. '..
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Gutsberhial-
tungen, t k. Militärverwaltungen, Gisenbaüne»,
Industrie-, Berg- und Hütteugesellschaften, Ban-
gesellschaften, Bauunternehiner, Baumeister, sowie'
KabrikS- und Realitätcnbesttzer.— Diese Fayade-Farben,
ivelche in Kalk tödlich sind, werden i» trockenem Zustand in
Nulversorin und in 40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend die Reinheit
des Farbeniones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung werden
auf Wunsch gratis und franco zugesendet.« 2»
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
ßurort und Stahlbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei S. Ungar Zun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasse4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrat-Kauzlei: .Wien, I. K&rntnerring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 14 ]
wWPip
WWW
WWWWWW
Seite VI
Wien, Sonntag
Uebersüediungen 888
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des Zn- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BINDTNER, l n. I Hßs-SPEtliienr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhp-Untepnehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurta in Triest.
Die in der gestern abgehaltenen General-Ver­
sammlung der Actionäre auf
Kronen ISO.— per Actio
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen
Rückgabe des Coupons N. 28 bei den in demselben
bezeichneten Gesellschafts-Cassen vom 8. Mai an
ausbezahlt.
Die Coupons sind in einer bei den Zahlungsstellen
zu beziehenden und von der Partei unterschriebenen
Consignation in numerischer Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben
Stellen von den P. T. Actionären in Empfang ge­
nommen werden.
Triest, am 4. Mai 1900.
(Naohdruck wird nicht honorirt.) Die DlrCCtiOU.
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, daß
wir den Ausstoß unseres Schankbieres mit
Mai a. c. einstellen und sodann ausschließlich nur
Lagerbier
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche
Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wort-
Schutzmarke
Kilsner-Urquell
aufmerksam machen, verharren wir mit aller
Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen
Gegründet,842.
Pilsen im April sZOO.
Repräsentanz kür sViecker-Oesterreid,;
Schuster& Stögermayer
Men—Döbling.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Rückfahrkarten im Ver­
kehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zei
00 ,n 1- Mai bis 25. October 1900 für Schnellzüge gütige Rück­
fahrkarten mit 30 tägiger GWgkeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag St. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Bodensee—
Constanz-Basel oder über Salzburg-München—Stuttgart-
Karlsruhe—Straßburg, ferner von Aussee nach Paris über
Steinach— Jrdning— Innsbruck, Arlberg— Zürich—Basel oder
Bodensee—Constanz—Basel zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe
* Fahrpreis
Von, nach und retour 1. m. 11. Cl.
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg od. Selzthal. .232.75 163.80
Amstetten— Paris über Salzburg oder Sclzthal. .217.25 154.30
Aussee—Paris über Steinach—Jrdning 233.55 154,10
Budweis—Paris über Linz' 228.25 158.50
Prag St. B.—Paris über Linz 233.25 161.30
»Das Vaterland.«
6. Mai 1900
Seidenstoffe Modestoffe
„Zur F ranzösin”
Wien, 8ohtschmiedgasse Nr. 7 a.
SW- Resteu-Abtheilung im Durchhause daselbst.
Nordseebad
Durch Klima das
Lage und reiche
freundlichste
Wyk
auf Föhr.
mildeste, durch|
Vegetation das
der Nordseebäder
Katholischer Gottesdienst. Ausführt. Prosp. m. Angabe der
Reiseroute, sowie schriitl. Auskunft d. d. Badecommission
u. d. Eigent. d. Badeanstalt G. O. Welgelt.
Krankenfahrstühle
L Baumann
k. k. Privilegiums-Jnh.
WIEN
VI., Millergasfe 6F
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
von ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien re.
Lcihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wage«
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
versetzen jedem, der seine Fuße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu Id km per
Stunde) fortbewegen zu können.
8Ilnftrirte Kataloge franco u. gratis.
IrüHjahrs- undSornmerjaison
Ti« Coupon
Meter 3.1«
lang, romplete«,
Herren-Anzna Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
1900
Echte Brüuuer Stoffe
fl. 2.73, 3.7«, 4.8« *>- guter
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1«.— von hochfeinster
kchtkk
m
milk.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touriftenlodcn, feinste Kammgarne rc. rc. bersendet zu Fabriks-
. preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
(Plus*« gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Pridatkund schüft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Billige Bettfeder
ans Böhmen,
die anerkannt besten de
Welt!
Versandt in s »g..Paket«
franco per Nachnahme:
8 Kg. staubfreie, gefchliffei
fl.t.S0, «,7.S0; 5 Kg. fchn-l
weiß-, daunenweiche, g-fchli
fen st. s, 12. 15; 5 Kg. di
j. :ben, hochfein, mit Dann-
gemengt fl. 18, 21, 24; SK
Tannen, weiß, extrafein (w
Lchwanendaune») st. 25, 8i
:.t. Umtausch und Rücknaha
estattet. Muster gratis ui
iranco.— Adelt Holul
Klattau 5 (Böhmen >.
Sommers rische
Trofaiach, Obersteierm, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
Sehr hübsche
Wohnung
große und kleine, zu vermiethen.
V., Pilgramgasse 22, 2. Stock
Th. 12, rechts.
Schönes Haus
mit Garten (zum Sommer­
aufenthalt, sehr gut geeignet)
auf schönem Platze, nächst der
Kirche in Nakl bei Olmütz,
ein Stock hoch, mit 7 Zimmern,
Geschäftslocale, 2 Küchen, Keller,
Ställe rc. ist zu verkaufen.
Sehr schöne Aussicht nach allen
Richtungen hin. Zuschriften unter
-GünstigerKauf« andasZeitungs-
und Jnseratenbureau, Brünn,
Ferdinandsgasse 28.
Burat oi ClaMoealitäten
in
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend aus 2 Salons, 8 Zim­
mer, Küche, 2 Dienerzimmer rc.
mit vollkommen von der Straße
aus separirtem Eingang und
separirter, luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
IV., Wedner-Hauptstraße 22.
(vis ä vis der Paulanerkirche)
sind ab Augusttermin
Geschäftsloealttäten
verschiedener Größe sowie hoch­
elegante Wohnungen in allen
Größen ab November vermieth-
bar. Näheres daselbst beim Bau-
Polier. 548
999999991
HertseMs-WotiiiK
auch fürPenstonat geeignet,
in schönster Lage Wiens,
IX., Maximilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 8 Zimmer,
Küche, 2 Dienerzimmer rc. mit
vollkommen von der Straße aus
separirtem Eingang u. separirter,
luxuriös ausgestatteter Pracht­
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden. 560
Oestepr.-unfl ar.-französ. Eisenb ahn-Verband.
Licitation am Wiener ffrachten-Bahnhofe der
priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesell-
schaft.
Am 7. Mai 1900 um 9 Uhr Bormittags werden im Magazin
V des Wiener Frachtenbahnhofes der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft (im X. Bezirke) unbezogene Güter nach­
stehender Art als: 3 Fässer Wein» 1 Faß Essig, 4 Colli Senf,
4 Colli Schmieröl, 2 Colli Oelfirnitz, 3 Ballen Hanf, 1 Faß
Branntwein, 5 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher, 4 Kisten Bilder,
1 Kiste Bürsten, 6 Colli Effecten, 8 Sack Bohnen. 2 Sack Roll­
gerste, 1 Faß Schweinemalz, 2 Pflüge, 1 Kiste eiseme Caffe,
2 Kisten leere Dosen, 2 Fahrräder, 2 Kisten Sukartobst, einige
leere Kisten, sowie verschiedene andere Güter, soferne dieselben
nicht noch bis zur Bornahme der Beräußemng vom Lager kommen
gegen sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege
öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhöfe abzuführen.
Wasser- n TrCPMITAP W Linz,
heilanst. 11 vJt Oö.-Oest.
Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Krauen- und chro«. Leide» mittels Wafseveur. Diät. Heil­
gymnastik, Massage, irlektrirität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eia.Meierei. Miist. Preise. Mrahnct» >rn. Dr. Krankl.
Sommerwohnung
im I. Stock einer Herrschafts­
villa bei Salzburg an distingnirte
christliche Familien. Adresse in
der Exped. d. Bl. 547
Lehrmädchen
für ein feines Damenhandarbeits­
geschäft in der Stadt mit
kleinem Gehalt aufgenommen.
Adresse in der Expedition dieses
Blattes. 556
Eine ältere feine
Köchin
sucht Stelle hier oder auswärts.
»H. H.<-, Wien, I., Schöulatern-
gasse Nr. 7, Th. 4.
Kinderloses
Ehepaar
bittet um besseren Hausmeister­
posten. Sind zu jeder Hausarbeit
verwendbar. Th. Zimmermann,
Wien, V., Wimmergaffe Nr. 28,
Th. 1. 542
XuMwvr 123
Ein christlicher
Mann
mit langjährigenPortier-, Haus­
meister- und Scontisten-Zeug-
nissen und bester Nachfrage bittet
um was immer für einen Posten.
Läßt sich zu jeder ehrlichen Arbeit
gut verwenden. Adresse: Franz
Tippolt, X., Anpelligasse 84,
l. St. 14.
Franpaise distinguee
desirant aller ä Paris, öftre
d’accompagner dames, ou
bien cherche compatriote
pour partager les frais du
sejour. Initiales sous »S. A.
813« ä Haasenstein et Vogler,
Vienne, I. 1240
Gute Köchin
in süddeutscher Küche perfect
und mit guten Zeugnissen sucht
Stelle, auch Auswärts. Unter
»B. H.« an die Exp. d. Bl.
Ein auf der
Börse für landwirthschaft-
liche Producte
für christl. Blätter seit mehreren
Jahren thätiger Journalist er­
bietet sich P. T. Interessenten,
Gutsbesitzern, Müllern, land-
wirthschaftlichen Genossenschaften
Getreidehändlern, wie auch den
Zeitungen, täglich od. wöchentlich
eventuell auch drahtlich nach
Börsenschlußeinenunpartheiischen
instructivenBericht über Tendenz,
Preise und Vorkommnisse am
Wiener Productcnmarkt rc. rc.
für Getreide, Mehl u. Sämerein
gegen sehr mäßige Vergütung
zu übermitt. Allererste Referenzen
stehen zu Gebote. Freundliche
Zuschriften werden unter »F. M.
Productenbörse», Wien, erbeten.
Kllmmttjullgser
mit schönen Zeugnissen, viel
gereist, sucht Stellung. »I. M
333« Wien V/2, postlagernd. '<
Hauslehrer
absolv. Realschüler mit Matura,
Abiturient der Wr. Handels­
akademie, perfect in modernen
Sprachen u. sämmtlichen Schul­
gegenständen, sucht Stelle resp.
LecüouenheiKnaben.Uebernimmt
auch schwache Schüler für den
Rest des Schuljahres und sucht
Lecttonen auch über die Ferien.
Bereitet auch Schüler zur Auf­
nahme in die Handelsakademie
vor. Vorzügliche Zeugnisse und
Referenzen. Gefällige Offerte an
P. I. Lettner, 8., Buchfeldgaffe
Nr. 18.
Jüngere verläßliche
Köchin
sehr rein nnd nett, sucht Stelle
in katholischem Hause. Gütige
Anträge an »Marie Antonie«,
Wien, I., Fischer Stiege Nr. 3,
3. St., Thür 24. 537
Schlauchreste/
bester Qualität, für Garten,
besprenguna geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaner LCo.,
Wie«, I-, Liebenberggasse 7.
Sommerwohnung
itt Vöslau, Neustädterstraße
Nr. 40, zu vermiethen 2 Zimmer,
2 Cabinet, Glasveranda, Vor­
zimmer, Küche rc. Hochparterre
oder I. Stock. Kann auch ge­
theilt werden. 552
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Sietens±erng ;24
Wien. Preisbuch gratis. Wien.


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 15 ]
»MWWMM
Nummer 123
Wien, Sonntag
33. k. k. Skats-Lotterie
für Civil-Wohithätigkeitszwecke der diesseitigen Reiciishäifte.
200.000
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthäitl6.5!4Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer
beträgt:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—8 Ein Los kostet 4 Kronen, g—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Biemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
UHiuiHMiun Schutzmarke: «toser
! LIHIMEHT. CAPSICI
i aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
£
Man i
1
£ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.
Z verlange dieses«
1 allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalfiaschen mit unserer
i Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-
| theke und nehme vorsichtiger Weis« nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke olS
- Orizinal-Erzeuguis an.*
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
=.• t« i>vag> Elissbethftraße 5.
TuiuiimimiiimiuuiiiiumiuHuuiiiiuHiiuuimiiiiinin
Zu haken in Wien Apotheke&I., Operngasee 18
G J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien» IV.; Grosse Neugasse 88,
Fabrik k. k. priv.
S®“ Xüehen-Sp orherde TU
Kaffee-Herde,
Grillir-Mascliinen,
Regulir-, Füll-
und Itieidinger-
Oefen.
Illustrirte
Preiscourante gratis.
Colossaler Licht-Effect von 80 Kerzen.— 1 Liter Petro­
leum hält 16 Stunden an. Reinweisses, russfreies und
billiges Licht für Jedermann. Auf jede Steh- oder Hänge­
lampe ist dieser Brenner aufzuschrauben.
Lager in
Steh-,
Hänge­
lampen,
Lyra,
Wandarme
etc.
Fetroleii-ßliMt
Prospecte
Probatsten
gratis
franoo.
,,Jupitei'“-6]fihlj{d)t-Fa(irik$-Niedeflaga
JULIUS SCKAWEBTA, Wien, VU 3, Veubaugasse 71.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz, f
Saison von Anfang Mai vis Ende September,
Herrlich gelegen am südlichen Flitz des Jeschken, rings von Bergen und aus­
gedehnten Nadelholzwaldungen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiesern-, Jodsalz- und Kastendampfbäder, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten, Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im neuerbauten Curhause sowie im Orte. Post und Telegraqh
in Oschitz— 10 Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Cnrhaus,
Fahrpost mit Personeubefördenmg täglich zweimal von den Skalionen Niemes
und Lieben«», die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad find; vom Juli igvo
Kriesdors A, T. E. 1 Stunde.
Badearzt Dr. 6m, CQfntermtz.
Prachtvolle nnd billige Sommerfrische.
Nähere Anskunfte beim Besitzer
Joseph Schwan.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Das Verzeichniß der am 1. Mai 1900, in Gegenwart zweier
k. k. Notare gezogenen Serien-Nnmmern von de« für das laufende
Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschreibungen des i°/ 0 Anlehens
vom 28. Februar 1898 per fl. ö. W. 30,000.000'—, rückzahlbar
am 1. August 1900, wird von der gesellschaftlichen Liquidatur am^
Bahnhöfe in Wien und vom Wr. Giro- und Lassen-Verein^
fl., Rockhgasse Nr. 4) kostenfrei verabfolgt.
»Das Vaterland.«
6. Mai 1900]
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Ausgabe .,
von directen und J
Rundreisebillets,
Hotelcbupons, Schlaf- •;
wagenbillets, Dampfschifipassagen,.
nach allen s Häfen der Welt
Auskünfte und Programme gratis bei
Thos.Cook& Son, I., Stefansplatz 2, W i e n.
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster
reichischen Sparcasse im Monate April 1900.
Einlagen? Anzahl der Parteien Behag in Oest. Währ
Zu 3 3 /i Percent
» 3V*»
» ij£
Rückzahlungen:
Zu 3 3 /* Percent
» 3 V 4»
>3*
28.058
2.815
214
4,443.806.62
2, 001. 686.20
1,227.272.07
Zusammen 31.087 K 7,672.764.89
18.533
5.703
863
4,192.360.24
3,388.217.69
2,283.622.14
Zusammen 25.099 K 9,864.200.07
lud dis Jnkeressenten-Einlagscapitüts mit 31. April 1900, und zwar:
Zu 3b /4 Percent... K 290,349.447.41
»3V*» V.... K 97,754.541.74
» 3» i. K 47,270.290.98
«10, ,r Totale K 435,374.280.13
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercuratok-Stellvertreter: Dr. Mqyer. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
der k. k.
Gütig vom
östßrp. Sfaatebajjnen.
1. Mai 1900.
Kürzeste ZugsveiäDindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien~Poniafel-Veiiedjg-R(Hnu.Mailand-Genua.
*9.00
ab Wien (Westb.)
*7.50
9.15
9.31
an Innsbruck
ab
6.33
7.40
5.88
» Zürich
10.35
6.36
2.00
an Bern
5.00
1.67
5.55
» (Jens
»
12.55
10.30
10.17
» Lyon
»
6.52
5.81
» Marseille.
»
10.40
.'
6.05
1
an Paris
ab*
8.35
9.24
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris W Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.25^ ab Wien(Westb.) an 7
an Passan ab
10.45
*8.254-
3.50;
2.13
l.M
12.49
12.25
12.04
4.10
4.43
7.52
9.35
9.50
10.47
4.48
5.30
7.50
7.15
8. 004,
| an Mainz.
. .ab
an Frankfurt.
..ab
» Köln
, an Brüssel..
.. ab
V» Ostende.
» London.
.e»
n London (U.Vlissingen) ab
*6.45
1.03
1.28
ß. 12.18
Z 2.53
2.00 a 3,45
9.25112.0t
i-üa
I 4.4t
! 10.0t
2.28
+ 12.48
6.33
» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
+» von Ostende nach Köln.
»»Schlaf- u. Speisewagenzwisohen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London29 1 /* od. 33Va Stunden,
Wien—Mflnchen—Paris.
** Orient*
Exprzg.
7.45; 8.35 *8.251 sj:abWieD(Weitb.)ao
6.24, 4.45
5.14; 12.03
1.261 7.33
6.00
6.10
5.35
anHünchenab
| »Strassburg»
4, »Paris»
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
• 'Schlaf- und Speisewagen,Wien—Paris.
<
**OrI»n1-
Exprzg.
*6.45
5.52
7.1V
9.20
*8.30
9.30
3.27
10.5)
10.25
7.08
8.3«
7.45
4,27
6 ÄS
11.00
6.35
12.00
1.10
*9.00
7*18
9.00
2.15
■ 7LS>
11.55
7.35
ab Wien (Westb.) ....ans *7.50
» Wien (Südb.)»
an Villach ....ab 9.04
» Pontafel» 7.33
» Venedig.» 2.10
i an Mailand ab
» G-enua»
Schlafwi
7.30
2.44
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
2.30
4 an Born ab
afwagen zw.Wien (Westb.)u. Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Born 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Ü
3.25
t
3.40
*10.20
2.48
9.29
7.~
5.18
SOI
6.55
7.40
S.25
8.07
7.08
8.44j
ab Wien
. .a? i.
an Prag... .ai b>
anMarienbd.ai
an Eger ab>
anFranzensb.al»
1.10
7.2q
9.20
12.05
11.19
10.55
10.05
. B. überMarien-
anKaadsbadab t
»Schlafwagen Wien—Karlsbad lc.
bad.
Der Fettdruck bedeutet Nachtz^t.==
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johann «sgasse 29,
*7.25
9.30
10.21
9.35
8.33
8.2g
DortSBelbtFehrksrten-Ausgbe, Eitheilungv.Auskünften, Veriaufv.Fahrplänen i n Taschen-Form»
Letztere sind auch in allen Tabak-Traflken untZ Zeitungsverschleisser t erhältlicb.
SeitVII
«iiei
können Sie mit,
vollstem Vertrauennurkaufen bei
J.Spira,Wien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Bri efmarken.
Ctrümpse jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick*
wa aren-Erzeuger A.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen.Leib­
chen, Hosen etc- zu billigsten
Preisen.? 337
Wäscherei-Maschinenfabrik[
Krauss& Comp., Wien,
XVIIL, Währtngor Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Braucht
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein-
richtnng comtzleter Wäschevet-Au-
tagen »nd liefert in garantirt solide»
Ausführung:
Dampf­
wasch-
maschinon
- 1 anerkannt
srbestesShstem,
7 "für Hand-oder
Kraftbetrieb,
J Von fl. 28.—
Ibis fl. 2000.—
Lentri-
stlge»,
ganz geräusch­
los. fürHaud-^
oder Kraft-
betrieb, von
fl. 180-
■ aufwärts."'
^este.Wring-
bewährtester Lon-
jtmction fl. 24.—
«nd höher..
v«chi70iM
.Mkwär-ts^.'!
AÄMrliche>
illusü.-Pre«-l
listenüber
^aschinen auf LLuusch gratis u. franco.-,
Anten Freisster^
kais. ». könldHof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabvif,
Wien, X. ErllrchptatzNr.4,
WZB. II. lauilpfr P. Z,
Befaßt sich seit 30 iJahrew aus­
schließlich mit der Erzengnng
aller Arten von Aufzügen »ach
eigenen bewahrten Construrtio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, IWuereien, Brennereien,
Hotels und Brivatbäuser. 407 »-
ffHL@aim5 n n kfr, §{g&-
Viltarlllxlilttril"
9:12.12 :16 13:1818 :24
Dtzd. fl. —.90 1.45, .1.80, 3.65>$i
empfiehlt
Fsiix Neumanir
Photograph,
JiZanufactur,
Wien,I.,
Slngerstr.
Sfr. 10.
;> Lifte gratis.
Kartahllflsrctntsg
Michelstädter’s
Schuhe
elegant, dauerhaft,


[ 2023-06-29 10:40:15.550 - 19000506 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
6. Mai 1900
Nummer 123
„„ Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke >M»r König von
Ungarn« des C. Bradh in Wie«, I., Fleisch-
markt 1, ein altbewährtes »nd bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Biagen bei Verdauungs­
störungen n. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf anfmerlsam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Ikinkaui aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bradh und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Magentropfen des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit obiger Schutzmarke ver­
sehen.— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
ßxftwu&y befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Die Magentropfen sind echt zu haben in ollen Apotheken.
» f
©
Größtes Lager in modernen, matten und voUilrten Möbeln für Aus-
,Gattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigsten
Preisen »uz trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerftraste).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco.
S ahrkarten nach Nmrrika
bei der 4581
RED STAR LINIE
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 30'
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
» Auskünfte nnd Fionpeote £ranse nnd gratis.~
Dampf­
schifffahrt
a Seilschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. Mai über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. Mai nach Berührung von Fiume über
Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und
Calcutta.
Nach Kobe am 23. Mai um 4 Uhr Nachmittags von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi. Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. EUfAhrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung
in Alexandrien nach Cypern. Am 9. und 23. mit Ueber-
schiffung in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen
Häfen.
Nach der Levante. EUfahrt nach C'onstanti-
no pel jeden Dienstag um UV 2 Uhr Früh über Brindisi,
S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
1., 15. und 29. mit Verlängerung von Constantinope! nach
0 dessa; am 8, und 22. mit Verlängerung nach Con-
stanza, Suiinä, Galatz und Braiia.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donners­
tag um 3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu,Piräus
etc. u. z. am 10. und 24. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Sehwarzen Meeres; am 3., 17. u. 31.
über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und
Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus
Lyra, Khios, Cesme und Yathy; am 13. und 27 mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Ruudreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Juni Über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Coramerclellen Direotlon in
TrÜest, hei der General-Agentur in Wien, I., Freisinger­
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
KLETTENWURZEL-
CO
CO
o
cc
LU
g
Seite? Namrhellmittcl für geschwächte,,
Haarbodeii, per Flacon fl. 1/—.
Wien, 3t. Stockinger, I., Spiegel-
gasse 4, Budapest, Joseph d.
Török, Apotheker, Prag, Jos. Fitest,
Apotheker.
Wer gute und moderne
Herrenkleider
billig kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an das
Tuch-Exportgeschäft
des
Friedrich Brunner
en gras Qf-Unfl en detRl1
Palais der Hypothekenbank.
Nichtconvenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Muster gratis«, franco.
NS. Einer jeden mark-
schreienden Reclame enthalte
mich, da die reelle und solide
Handlungsweise in meinem
feit dem Jahre 1880 beste­
henden Geschäfte bekannt ist.
„Vino santo puro, 1865. Jahrgang.
von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Dlplome auf der Wiener landwirthachaftlichen Ausstellung', sowie auf der
wiener Nähr« und Wehr-Ausstellung 1994, die höchsten Auszeichnungen, welche für
Weine, ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen
Autoritäten als Medicinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche,
blutarme Personen jeden Alters, dann Reconvalescente, Brust-, Hals- und Magenleidende
bestens empfohlen.
Nur die Marke „VillO SSNtS PUNS° ropUao-8ar°^-°
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei
zahlreichen Welt- und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen
Medaillen bei grösseren Ausstellungen, und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Som-
madossi auch noch den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. .Johannes
des Täufers in Madrid und jenes eines Ritters I. Classe des Ritter-Ordens der Erretter zu
Nizza und war der erste Einführer und Producent des echten ..Vino Santo puro di Castel
Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
General-Depot: Alfp. Blumenthal’s Apotheke, Wien, VI/1, Gumpen-
dorfer$trasse Nr. 22—26.
Preis einer grossen Flasche 4' Kr.— Bestellungen werden umgehend erledigt.
Heiss Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hamorrhoidal-Leidende etc.
empföhlen and deiji theueren französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Prelis einer Schachtel 76 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hell’s Tamarinden-XSxtract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr. —- Detail-
Verkauf ln allen Apotheken.— Festversandt durch Apotheker G. Hell ln Troppau.—
En gro s: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
a ——mmm
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
99
Das Allerbeste nur
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lotienkleider,
40
Wien, IE., Währing-erstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oester; h.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Oostfime für Automobil-Fahrer ...... fl. ie.—
X,oden-Badfahr-Dress sammt Kappe für JedenjOlub„ 10.—
Loden-Badfahr-Krogen,„ 5.-
t oden-Havelook für Herren......... 8.—
LOden-Havelook für Herren, ErUnger...,.„ s—
jr^oden-Havelock für Knaben..„ 4.—
fl.
... 12 .-
LODEN S Aas'ng
LODEN J*gd-Anzug 16.
LODEN To Ä n :.. 19.-
LODEN A Ä r .. 1 o.-
■ nnril Anzugs. Land-
kUUEiBVI wirtbe 15-
LODEN rar Heger..10.-
LODEN ^Anzug... .16.-
..15.-
LODEN Sp A°n rt züg,
LODEN Reise-AnzugU.—
LODEN Zecherei.12.-
LODEN H GUe n t' Sa000 7-
LODEN ü zie e Lr.l! 9.-
LODEN Hantel ... 10 .-
LODEN 'peierine. .12.—
LODEN Gebirgsrock 6.—
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN K Ä-.
LODEN Hose, lang.
LODEN Hose, kurz.
LODEN Joppe.
. 6 .-
4 .—
LODEN^
LODEN s S:»
LODEN S Mantel... 4.~
LODEN K Ueb e e^ock 4.-
■ nnrM Hnahen-
Costäme.. 8.—
fl flflPRI Herren-
—Gamaschen 3.—
LODEN P orst-Krägenö.—
■ nnru Wetter-Mantel
kUUCIS ohne Naht.6.-
LODEN Ulster...... 12.-
■ nnC-U Kutschir-
Liü^KvILeS Hantel ...12.—|
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
nnd franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingerstrasee 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
Beamtete, grau, Tricot. .U. 5.50 I Turnte, drap, Tricot.. J. 5.50
Beamte hlouse.ataatsgron. .0.1.— I Omihld-Schlafroek 0.
priti, östm.-mzar. Stlrats-Gsrnbahn-Gesellschast.
Separat- Vergnügungszüge von Wien nach
Bruck a. L. K. U. Stb.
Vom 6. Mai bis ine!. 16. September l. I. verkehren an
jedem Sonn- und Feiertage Vergnügungezü-e oo.i Wien (Staats­
bahnhof) nach Bruck a. L. K. U. Stb. und retour.
Abfahrt von Wien 1-20 Nachm., Rückfahrt von Bruck a. L.
8'40 Abends.
Fahrpreise für Civil von Wien nach Brnck a. L. und retour
II. Classe K 4 60, III. Classe K 2-40, für Militär II. Classe
K 2.-, III. Classe 1-20.
Besse Capitaisanlage.
Ein rentables landtäfliches Gut in Oesterr.-Schlesien
(Mährisch-Enelave), im Ausmaße von circa 488 Hectar Grundbesitz,
arr'ondirt, halb vorzügliche Aecker nnd Wiesen, halb prachtvoller
Wald, mit großem schlagbaren Complex, eigene nnd gepachtete
Jagdbarkeit mit großem Rehwildstand, in schönster gesunder Lage,
3 ii Stunden von der Post- Telegraphen- und Bahnstation entsert,
beliebter Aufenthaltsort von Sommerfrischlern, mit 3 Meierhöfen,
nenerbauten prachtvollen Pferde-, Hornvieh- und Schweine­
stallung cnu-Wagenremiscn, eigenerneuen Schmiedewerkstätte,
einer neu angelegten vorzüglich functionirenden Wasser­
leitung. Sämmtliche Wohn- und Wirthschaftsgebäude im besten
Zustände, nettes Herrenhaus, schöner Park, Zier-und
Gemüsegarten. Sehr reichlicher Fundus instructus,
Dampfdreschgarnitur, neuer Beinznmotor und Futterdampfapparat,
viele landwirthschaftliche Maschinen. Werthvoller Viehstand,
meist eigene Zucht, rentable Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienoerhältnisse halber sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. Die Herren Reflectanten wollen
gefälligst ihre Zuschriften ttnte'r Chiffre »B. B. K.< an die
Administration d. Bl. richten. 1235
Schwefelbad- und Molkenkuranstalt
Gross-TOMorf in Mähren
Saison-Eröffnung: 13. Mai d. J.
Badearzt Dr. Lorenz. Prospeete und Auskünfte durch die
Badeverwaltung.
Bk
iv. österr.-Mtzar. Staats-Li
Ermäßigte Tour- und Rückfahrkarten für
Vergnügungsfahrten nach Wekelsdorf.
Vom 6. Mai d. I. ab bis inclusive 23. September 1900
gelangen von Wien (Staats- und Nordbahnhof), Brünn, Olmütz,
Prag (Staatsbahnhof), Pardubitz, Leitomischl und Hohcnmauth
nach Wekelsdorf an Sonn- nnd Feiertagen für sich anmeldende
Gesellschaften von mindestens 5 Personen Hin- und Rückfahrkarten
zu nachstehenden Preisen per Person zur Ausgabe:
Von Wien (St. E. G. o. K. F. N. B.) in der II. CI. 2000 h,
III. 1300 h, mit lOtägiger Giltigkeit, von Prag (St. E. G.)
in der Ile CI. 1400 h, III. CI. 1000 h, mit 5 tägiger Giltigkeit,
von Brünn in der II. Cl. 1300 h, III. CI. 840 mit 5 tägiger
Giltigkeit, von Olmütz in der II. Cl. 13C0 h, III. Cl. 840 h,
mit 5 tägiger Giltigkeit, von Hohcnmauth in der Jl. Cl. 700 h,
III. Cl. 460 h, mit 3 tägiger Giltigkeit, von Leitomischl in der
II. Cl. 700 h, III. Cl. 460 h, mit 3 tägiger Giltigkeit, von
Pardubitz in der II. Cl. 800 h, III. Cl. 520 mit 5 tägiger
Giltigkeit.
Von Wien Staatsbahnhof oder Nordbahnhof sönnen auch
die Schnellzüge bis Chotzen und ebenso zurück, von Prag und
Pardubitz die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Prag nnd
Pardubitz-Cotzen retour von Brünn auch die Schnellzüge rück-
sichtlich der Strecke Brünn-Chotzen und retour und von Olmütz
die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke B.-Trübau-Chotzen und
retour benützt werden.,
Diese Hin- und Rückfahrkarten können auch schon an Sams­
tagen oder an dem einem Feiertage vorhergehenden Wochentage
gelöst werden.
Die Rückfahrt kann in aufgelöster Gesellschaft erfolg'».
. kaaft man am HeiffKvi* bet:
Mjsä» -PreislagfPul
A U f, m Fahrrafl.Pabrikant und
■ W III ÖS p ©1*9 ©■ J. -Vülxma.soliiiien-Er-2:eiiS-er
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karoiinengasse Nr. 23
. (drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage I

