
[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Morgenblatt.
Preis KO Heller.
Weöcrctiorr:
Rim, III., Seidlgaff« Nr. 8.
Ailmmstrllti»« u. fjptiitiim;
Wien, I., Tchulerftraße 21,
Wohin sämmtliche Geldscnvungen
zu.adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
tlatt die «gespalteneNonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt die «ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die «gespaltenePetit»
tlnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannicripte wird
fetnerlei Hafwng übernommen.
Das Morgenblatt erscheim täglich
üm« Uhr Früh, das Abendblatt
L Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» de»
fördert die Post portofrei.
vwvv^
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telrphon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
AboimementsfürWienr
Ganzj. X37.—, Viertels. K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
uns-r-rExPedition.MitZustellnn«
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal SV n
mehr.— Einzclverkans: Morgen­
blatt 10 d, Abendblatt 4 h,
Montigsilatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X. 48.—, halbj. X 84.—,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
aanzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
viZelj. X14. -, mo natl. X 4.80.
f -üc Deutschland: Ganzl-
K.—bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zw eimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein;
i
maliger Zusendung.
Nr. 94.
Freitag, 8. April 198«.
XXXXI. Jahrgang.
Die geehrte» Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende März 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Cardinal Haller 1%
Nachdem bereits die letzten Nachrichten über ben
Zustand Sr. Eminenz des Eardinals Fürsterzbischof
von Salzburg das Schlimmste befürchten ließen, melden
uns Privattelegramme aus Salzburg, daß der hohe
Kirchenfürst heute kurz nach 12 Uhr Mittags verschieden
ist. So ist denn die Salzburger Erzdiöcese durch
diesen herben Schlag verwaist, die Salzburger Kirchen­
provinz ihres Metropoliten beraubt, der österreichische
Episkopat hat eines seiner hervorragendsten Mitglieder
verloren, das heilige Collegium hat abermals eine
numerische Einbuße erlitten, indem einer seiner
würdigsten Repräsentanten durch den unerbittlichen Tod
dahingerafft ist.
Johannes Evangelist Haller erblickte
das Licht der Welt am 30. April 1825 in dem Pfarr-
dorfe St. Martin im Passeierthale des Landes Tirol
(Diöeese Trient). Die Gymnasialstudien machte der
geweckte, fleißige und sittenreine Knabe zu Meran,
ging, dann, Jüngling herangereift, nach
Innsbruck, um dort die damals so ge­
nannten Lyceal- oder philosophischen Studien zu
absolviren,- begab sich aus der Landeshauptstadt nach
Trient, um dort die vorgeschriebenen theologischen
Curie durchzumachen und empfing die Ordination am
21. Mai 1848 durch den heiligmäßigen Bischof Johann
Nepomuk Tschiderer, dessen Seligsprechungsproceß in
Angriff genommen ist. Als erste Stelle in der Seel­
sorge bekam der Neomyst die Cooperatur in Moos,
von wo er bald an die Decanalpfarre Sarnthein kam,
wo er eilf Jahre eine eifrige, erfolgreiche, aber auch
aufreibende Thätigkeit entfaltete. Um sich einigermaßen
zu erholen, übernahm Haller die Stelle eines Caplans
und Beichtvaters im Kloster der Benedictinerinnen zu
Süden— ein, zwar ruhigerer, aber keineswegs be­
schäftigungsloser Posten. Nach einiger Zeit mußte
Haller auf Wunsch der Diöcesanleitung, in der damals
der nachmalige Bischof Zwerger ein gewichtiges Wort
zu reden hatte, die Pfarre Lasen übernehmen. Nach­
dem Zwerger den bischöflichen Stuhl von
Seckau bestiegen hatte, kam Haller in das Trienter
Domcapitel und wurde zum Provicar der Diöeese
ernannt (1871). Da Fürstbischof Mccabona infolge
seines Leidens zur Regierung des Bisthums inhabil,
und der damalige Generalvicar ebenfalls von dauern­
der Krankheit heimgesucht war, lag bald die ganze
Last der Diöcesanverwaltnng auf den Schultern des
Provicars, dem hiebei seine vollkommene Beherrschung
der italienischen Sprache sehr zustatten kam. Inner­
halb vier Jahre visitirte und strmte Haller in den
25 italienffchen Decanaten, auch an den am schwie­
rigsten erreichbaren Orten, und gewann in dem Grade
die Liebe auch der italienischen Bevölkerung, daß man
ihn allgemein einen »wahren Vater« nannte. Die
fortdauernde Verhinderung des Fürstbischofs Ricca-
bona machte dessen Vertretung nicht nur in der Leitung
der Diöeese, sondern auch in der Ausübung der
bischöflichen Weihegewalt nöthig. Aus diesen: Grunde
Ernannte Papst Pius IX. am 14. August 1874
chen Provicar Haller zum Titularbischof von Adraha
chnd zum Coadjutor des Fürstbischofs, jedoch ohne das
Recht der Nachfolge. Am 4. October desselben Jahres
-'mrde Haller in Salzburg vom Cardinal Fürsterzbischof
moczy eonfecrirt. Der neue Bischof gründete in
'i das Knabenconvict Johanneum für den
- Diöcescmantheil; nach dem Tode des Fürst-
urde er zum Capitularvicar gewühlt und
s.*
leitete als solcher die Diöeese bis zum Regierungs-
antritte des Fürstbischofs Dellabona. Ende 1880
wurde er zum Domprobst des Salzburger Metropolitan-
capitels ernannt und gleichzeitig als Auxiliarius oder
Weihbischof des Fürstbischofs Albert Eder berufen.
Endlich, nach des letzteren Tode, ward Bischof Haller
am 20. Mai 1890 vom Metropolitancapitel einstimmig
zum Fürsterzbischof gewählt. Die päpstliche Kon­
firmation erfolgte am 26. Juni desselben
Jahres, die Inthronisation und Uebergabe des
Palliums am 16. August. So war Haller der
80. Nachfolger des heil. Rupert und 69. Erzbischof
von Salzburg geworden, mit welcher Würde bekanntlich
der Titel eines geborenen Legaten des apostolischen
Stuhles und eines Primas von Deutschland verbunden
ist; infolge dessen ist der Fürsterzbischof berechtigt, eine
rothe, der Kleidung der Cardinäle ähnliche Amtstracht
(aber selbstverständlich nicht den Cardinalshut) zu
tragen, und wird von den römischen Behörden
»Excelsus« titulirt. Im geheimen Consistorium vom
29. November 1895 wurde Fürsterzbischof Haller von
Leo XIII. zum Cardinalpriester creirt und ihm im
Juni 1896 bei seiner Anwesenheit in Rom die
Arche San Bartolomeo all'Jsola als Titel an­
gewiesen, von welcher er am 26. Juni Besitz
ergriff (die Kirche gehört zu einem Franciscaner-
tloster). Gleichzeittg wurde der neue Cardinal den
heiligen Congregationen der Bischöfe und Regularen,
des Concils, der Ablässe und heiligen Reliquien und
dem Studien als Mttglied migegebeu. Am 20. Mai
1898 war es dem Cardinal vergönnt, sein goldenes
Pliesterjubiläum zu feiern— der Einzige unter allen
Oberhirten der altehrwürdigen Metropole, dem dieses
Glück zutheil geworden. Leider wurde er schon im
nächsten Jahre von schwerer Krankheit heimgesucht,
von welcher er sich allerdings wieder so ziemlich er­
holte. Abermals ergriff ihn das tückische Uebel, und
nun ist er hingegangen für immer.
Die Verdienste des verewigten Kirchenfürsten, die
er während der zehnjährigen Leitung der über zwei
Kronländer sich erstreckenden Erzdiöcese sich erworben,
hier iin Einzelnen zu würdigen, ist momentan nicht
wohl möglich. Daß Cardinal Haller dieser hohen Auf­
gabe seine ganzen Kräfte und Fähigkeiten gewidmet,
daß er, treu seinem Wahlspruche: Non revolat
horja semel elapsa, mit der Zeit gegeizt und un­
verdrossen gearbeitet, solange er komte, wissen Alle,
die ihn kennen zu lernen und zu beobachten Gelegen­
heit gehabt. Mächtig hat er zur Hebung des katholisch­
kirchlichen Lebens beigetragen, und Clerus und Volk
der ihm anverttauten Heerde haben die treue und
liebende Fürsorge des guten Hirten ^fahren. Er war
auch Protector zahlreicher Vereine, deren Förderung
er sich angelegen sein ließ, und ihm fiel ein Haupt­
antheil an der Bearbeitung des neuen gemeinsamen
österreichischen Katechismus zu. Sein Andenken wird
ein unvergeßliches und tausendfach gesegnetes sein,
ft. I. P.
Das Attentat in Brüssel.
Wie», 5. April.
Der Mordanschlag, dessen ein unreifer Jüngling
aus dem Arbeiterstande sich in Brüssel schuldig machte,
hat das belgische Volk mit der höchsten Entrüstung
und dem tiefsten Abscheu erfüllt. In nachdrücklichster
Weise gibt die Presse Belgiens diesen Gefühlen Aus­
druck in beiden Landessprachen. Als eine That des
Wahnsinnes wird das Attentat allgemein aufgefaßt
und als ein fluchwürdiges Verbrechen verurtheilt. Die
belgischen Journale bringen die große Dankesschuld
Belgiens an England in Erinnerung und bezeichnen es
als ein öffentliches Unglück, daß auf dem Boden des
Landes, welches der englischen Freundschaft so tief ver­
pflichtet ist, der Mordversuch auf den englischen Thron­
folger begangen wurde. In diese Aeußerungen
des Abscheues und des Schmerzes mischt sich
aber auch die Besoigniß, daß das traurige Er­
eigniß dazu ausgebeutet werden könnte, für die
That eines kaum den Kinderschuhen entwachsenen,
vielleicht nicht ganz zurechnungsfähigen Knaben das
belgische Volk verantwortlich zu machen und ins­
besondere die den Boeren nahestehenden Kreise in
Brüssel damit in Verbindung zu bringen. Diese Sorge
ist nicht unbegründet, wie die heute aus London ein-
gettoffenen Nachrichten zeigen. Lord Hamilton, der
gestern in Acton eine Rede hielt, sagte, man müsse,
wenn man nach den Gründen des Attentates sucht,
sich daran erinnern, daß Brüssel die Hauptniederlage
der Lügenfabrik sei, deren Leitung der Transvaal-
gesandte Dr. Leyds übernahm, und mehrere Londoner
Blätter beeilen sich, für das Attentat die weit­
verbreitete »antienglische Verschwörung auf' dem
Eontinente« verantwortlich zu machen.
Man darf der augenblicklichen Erregung durch den
schändlichen Mordversuch viel zugute halten und kann
selbst eine maßlose Uebertreibung in diesem Falle bis
zu einem gewissen Grade entschuldigen. Aber nichts ist
ungerechtfertigter als das Bestreben, eine VerbindMg
zwischen den so ziemlich über ganz Europa verbreiteten
Sympathien für die Boeren und dem Verbrechen in
Brüssel herzustellen. Gerade das mannhafte Gebühren
der Boeren in Glück und Unglück, ihre fromme Scheu
vor dem Unrecht, die Schonung und Hilfe, welche sie
dem wehrlosen Feinde selbst auf dem Schlachtfelde
angedeihen lassen, hat ihnen die allgemeine Theilnahme
gewonnen, und ihren Freunden muß nichts verab­
scheuungswürdiger erscheinen, als der feige Mord­
versuch in Brüssel. Dieser Knabe, der auf den nebm
seiner Gemalin im Waggon sitzenden fremden Fürsten
schießt, hat sich gewiß nicht an den ehrlichen Kriegs­
thaten der Boeren begeistert zu dieser Ruchlosigkeit,
und wenn in Brüssel falsche Nachrichten über den
Kampf in Südafrika ausgestreut werden, so ist dadurch
sicher nicht der Keim zu dem Verbrechen gelegt worden.
Daß in Brüssel die Begeisterung für die Boeren hoch
geht, daß sogar eine Demonstratton während der
kurzen Anwesenheit des Prinzen von Wales in der
belgischen Hauptstadt geplant war, kann nicht in Ab­
rede gestellt werden. Die Vlämen sind stammverwandt
mit den Boeren, und die Wallonen sind tief ergriffen
von der antienglischen Bewegung in Frankreich. Aber
zu Gewaltthätigkeiten oder gar zu Verbrechen ist wohl
unter den beiden Stämmen nicht aufgeregt worden.
Das Attentat Sipido's entstammt einem ver­
schrobenen Gehirn und steht vielleicht nicht einmal im
Zusammenhange mit der verruchten Sectx der Anarchisten,
obwohl der Attentäter sich zu anarchistischen Gesinnungen
bekannte. Man wird den weiteren Gang der Unter­
suchung abwarten müssen, um vollkommen Klarheit
über diesen Punct zu gewinnen. Wenn sich wirklich
herausstellt, daß der Mordanschlag auf den Prinzen
von Wales auf anarchistische Inspirationen zurückzu­
führen ist, dann wird man es doppelt beklagen müssen,
daß nach dem fluchwürdigen Attentate Luccheni's nicht
wirksamere Maßregeln ergriffen wurden, um die Pest
des Anarchismus zu bekämpfen. Gegen Belgien wird
man das Attentat auf den britischen Thronfolger nicht
ausbeuten können, auch nicht gegen die Boerengesandten
in Brüssel.
Politische Chronik.
Wien, 5. April. (Gemeinsame Minister-
Conferenz.) Das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.«
meldet: Heute Nachmittags um 3 Uhr fand unter dem
Vorsitze des Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
eine gemeinsame Minister- Conferenz statt, an der die
gemeinsamen Minister, die Ministerpräsidenten v. Szell und
Dr. v. Körber, sowie die Finanzminister Lukacs undMter
v. Böhm-Bawerk behufs Feststellung des gemeinsamen
Budgets theilnahmen, Die Berathung dauerte bis 6 Uhr
und wird morgen Nachniittags unter dem Vorsitze des
Grasen Goluchowski fortgesetzt werden.— MinisterpräsidiMt


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
6. April 1900
Nummer 94
v. Szell wird morgen Vormittags von Sr. Majestät in
besonderer Audienz empfangen werden.
Wie«, 5. April. (Jüdische Beschwerde n.)
Der Abg. Schneider hat bekanntlich vorgestern im niederöster­
reichischen Landtage einen Antrag eingebracht, die Regierung
solle zur Osterzeit die Rabbiner besonders strenge überwachen»
Zn der Begründung des Antrages soll auf eine Reihe von
sogenannten Ritnalmorden hingewiesen sein, welche sich zur
Osterzeit ereignet haben. Der Landmarschall Baron Gudenus
hat den Antrag trotz des Einspruches des Abg. Ofner u. s. w.
vollinhaltlich verlesen lassen. Wegen dieses Antrages hat gestern
eine Versammlung der Wiener israelitischen Cnltusgemeinde statt­
gefunden, über welche die verwandten Blätter lange Berichte
bringen. Die Cultusgemeinde erklärte den Borgang als eines
Rechtsstaates unwürdig. Heute hat der Vorstand des Vereines
»Oesterrrichifch-israelttische Union- dieselben Beschwerden dem
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er vorgetragen. Einem
Berichte der >Wr. Allg. Ztg.« zufolge hat der Herr Ministerpräsident
die Deputation seines Wohlwollens versichert und versprochen,
die vorgebrachten Wünsche nach Thnnlichkeit zu berücksichtigen.—
Unter den Blättern sucht sich in dieser Angelegenheit insbesondere
das »Wiener Tagblatt- hervorzuthun.
Wien, 5. Awril. (Erforderniß der nationalen
Eigenschaft.) Der Verwaltungsgerichtshof hat heute ent­
schieden, daß es, um die Angehörigkeit zn einer Rationalität zu
erweisen, nicht genüge, daß man sich zu dieser Nationalität be­
kennt, sondern daß es hiezu specieller Nachweise bedürfe. Den An­
laß zu dieser Entscheidung gab eine Beschwerde, welche Doctor
Plubar und Genossen in Prachatitz gegen die Entscheidung des
Ministeriums für Cultus und Unterricht erhoben hatte, durch
welche die angefochtene Entsendung dreier Personen, welche sich
selbst als Angehörige der czechischen Nation bekannt hatten, in
den czechischen Bezirksschulrath von Prachatitz bestätigt wurde.
Nach langer Berathung hat der Verwaltnngsgerichtshof die Wahl
eines der betreffenden drei Mitglieder in den czechischen Bezirks-
schnlrath von Prachatitz mit der Begründung aufgehoben,
daß dieses Mitglied zwar selbst erklärt habe, der czechischen
Nationalität anzugehören, daß jedoch erwiesen wurde, daß der
Betreffende von deutschen Eltern abstamme, sich zur deutschen
Umgangssprache einbekannt habe und seine Kinder in eine deutsche
Schule schicke, er demnach trotz seiner diesbezüglichen Erklärung
nicht als der czechischen Nationalität angehörend betrachtet werden
könne.
Brün«, 5.April. (Der Ausgleichs-Ausschuß.)
Zn der heute abgehaltenen Sitzung des Subcomites für
die Wahlreform wurden die Anträge der Abgeordneten
Dr. Gütz und Dr. Zacek einer eingehenden Discussion
unterzogen, zu welcher Landes-Ausschußbeisttzer Dr. Kirrer
v. Ulrich ein reichhaltiges statistisches Material bei-
gÄracht hatte. Die Berathung, welche heute nicht ab­
geschlossen werden konnte, wird Dienstag (10.) fortgesetzt
werden.
Galizien. (Drohende Obftruction im
Landtage.) Dem »Czas« wurde letzter Tage aus
Lemberg gemeldet, daß die polnische Volkspartei und der
Drmokratenclub beschlossen hätten, in einem gewissen Falle
die Landtagsstube zum Schauplatze ihrer Obftruction zu
machen. Dieser Fall ist, wenn die Anträge des Abg.
Hupka Aussicht hätten, von der Landtagsmajorität an­
genommen zu werden. Diese Anträge, welche einen Theil
der Agrarreform in Galizien bilden sollen, sind den Lesern
a«S dem in der Nummer vom 27. v. M. veröffentlichten
Lemberger Landtagsberichte bekannt. Es handelt sich um
besondre Erbtheilungsvorschriften für mittlere landwirth-
schaftliche Besitzungen und um die Beschränkung der Frei-
iMbarkeit von Bauerngründen, also um Fragen, mit
Innen sich Diejenigen, welche die Erhaltung eines kräftigen
Bauernstandes wünschen, auch anderswo beschäftigen.
Während nämlich jetzt, wenn ein Bauer ohne Testa­
ment ststbt oder kein giltiges Testament errichtet hat,
bei fehlender Einigung der Erben eine reale Theilung des
väterlichen Gutes eintritt, würde nach dem Antrage des
Abg. Hupka unter solchen Umständen eines von den Kindem
dasselbe erben, das die übrigen Erben in gewisser Weise
zu entschädigen hätte. Ein Zwang, das Gut nicht zu
theilen, liegt hierin nicht; denn Jedermann steht es ja
frei, durch Errichtung eines Testamentes sich der An­
wendung eines solchen Gesetzes zu entziehen. Der andere
Antrag zielt auf die freiwillige Errichtung von Heimstätten
ab. Um die Bauem dazu zu bewegen, ihr gegenwärtiges
Recht der freien Theilung aufzugeben, sollen ihnen gewisse
Vortheile zugewendet werden, wie eine Erleichterung be­
züglich der Steu«- und Landeszuschlagsleistung und das
dirrcte Wahlrecht bei den Wahlen in die parlamentarischen
Körper. Allein ein Theil der galizischen Bauernschaft will
von einer solchen »Beschränkung der Freiheit«, wie man
ihr die Sache bezeichnet, nichts wissen, und neben den
obige« landtäglichen Vereinigungen hat sich auch der
' aus dem konservativen polnischen Bauernbunde hervor­
gegangene Club dagegen ausgesprochen; nur wird er
vielleicht eventuell nicht die Obstruction mitmachen. Der
»N. Fr. Presse« aber wäre die Obstruction im galizischen
Lmdtage, wie es scheint, gerade recht. Denn ein Korre­
spondent derselben aus Ostgalizien bläst in dasselbe Horn
1 wie die obstructtonslustigen Parteien des galizischen Land­
tages. Er gibt zwar zu, daß die agrarische Krise mtf
.dvWelter Wucht auf den galizischen Bauer drückt und daß
Me Verschuldung desselben bereits große Dimensionen an­
genommen hat. Und da ist doch zu bedenken, daß die
^Verarmung sich aber immer mehr steigern muß, je mehr
i tum dem mittleren Bauernbesttze zu Zwergwirthschaften
zerschlagen wird; wer daher diesen Proceß aushalten will,
sollte eigentlich Anerkennung finden. Aber die Anreger der
Agrarreform sind die verhaßten »Stanczyken«, und so
muß diese nur ein »Experiment zur Sicherung des
eigenen politischen Besitzstandes« sein. Man gebe
sich nur den Anschein, daß man nach Mitteln
zur Aufhaltung derVerarmung und Depossedirung des Bauern­
standes suche. Der »Czas« eifert an, man solle trotz der drohen­
den Obstruction an das Reformwerk gehen; es werde schon ge­
lingen, auch einen solchen Widerstand zu bewältigen. Die
»Gazeta Narodowa« dagegen mahnte gleich nach Ein­
bringung der Anträge zur Rücksicht auf die Stimmung des
Volkes und meinte, bei derartigen Angelegenheiten müßte
auch die Taktik in Rechnung gezogen werden.
Trieft, 5. April. (Gemeinderathswahlen.)
Bei den heute vorgenommenen Stadtrathswahlen aus dem
ersten Wahlkörper wurden 11 Candidaten der Progresso-
Partei und Dr. Carl Dompieri gewählt. Dr. Dompieri
erscheint somit im ersten und dritten Wahlkörper gewählt.
Ein Boycott gegen die Stadt Berlin.
Der Berliner Magistrat hat sich geweigert, bei Ver­
gebung von Arbeiten für städttsche Bauten in die Verträge
mit den Unternehmern die sogenannte Strikeclausel
aufzunehmen. Nachdem das Reichsgericht erklärt hat, daß
ein Strike nicht ohneweiters als höhere Gewalt anzusehen
sei, die den Unternehmer von seinen vertragsmäßigen Ver­
pflichtungen entbinde, sind die Unternehmer doppelt bestrebt,
sich ein Anrecht auf Fristverlängerung oder Preiserhöhung
für den Fall eines Strikes auszubedingen. So hatte
denn auch der Verband der Bau­
geschäfte von Berlin und den Vororten die
städtischen Behörden um Aufnahme der Strikeclausel in die
Bauverträge ersucht, war aber abgewiesen worden. Als
nun die Stadt ein engere Submission wegen Vergebung der
Arbeiten für ein Krankenhaus ausschrieb, hatte sie damit
keinen Erfolg, weil die zur Bewerbung eingeladenen Ge­
schäfte die Strikeclausel forderten und dieser Forderung sich
auch die Geschäfte anschlossen, die dem Verbände nicht an­
gehören. Infolgedessen soll die Verdingung öffentlich aus­
geschrieben werden. Daraufhin hat der genannte Verband
an seine Mitglieder ein Rundschreiben gerichtet, worin er
die Hoffnung ausspricht, daß sich kein einziger College finden
werde, der für die Stadt ohne die Clausel baue. Sollte
aber doch ein »College« eine »derartige Schädigung« des
Verbandes wagen, so würden diese sich das »nicht gefallen
lassen«, sondern gegen ihn »aufs schärfste vor­
gehen«. Die sämmtlichen Lieferanten würden benachrichtigt
werden, daß sie für den Betreffenden nicht liefern könnten,
wenn sie zugleich Liefemngen für die Mitglieder des Ver­
bandes abschließen wollten. Schließlich wird mitgetheilt,
daß auch der Bund der Arbeitgeberverbände für Berlin
und seine Vororte, dem der größte Theil der Lieferanten
angehört, beschlossen habe, mit aller Macht für die Ein­
führung der Strikeclausel einzutreten. Die »Kölnische Volks-
Ztg.« fragt da wohl mit Recht: Was würde wohl ge­
schehen, wenn Arbeiter in dieser Weise gegen einen
Strikebrecher vorgehen würden? Alan würde nicht nur über
unerhörten Terrorismus schreien, sondeni es würde für den
öffentlich angedrohten Boycott wohl auch Bestrafung wegen
groben Unftlges, wenn nicht mehr, erfolgen.— Die Bau­
geschäfte hoffen indeß, die Stadt gefügig zu machen, weil
diese jetzt eine ganze Reihe von größeren Neubauten aus­
zuführen hat. Selbst die gut fteisinnige und manchesterliche
»Voss. Ztg.« findet das Vorgehen des Berliner Unter,
nehmerverbandes bedenklich. Das unbedingte Zugeständniß
der Clausel wäre eine Preisgabe der Interessen der Stadt.
Am wenigsten würden die ftädttschen Behörden sich durch
Drohungen und Verrufserklärungen das Zugeständniß ab­
trotzen lasten. Der Verband spiele ein gefährliches Spiel,
wobei er die öffentliche Meinung nicht auf seiner Seite
haben werde. Die Stadt werde Baugeschäfte finden, die
von dem Verbände unabhängig seien und könne nöthigen-
falls die Bauten selbst ausführen. Der socialdemokrattsche
»Vorwärts« ist selbstverständlich ganz für die Uebernahme
der Bauten in städttsche Regie und sagt die Unterstützung
der Arbeiterschaft zu. Es unterliege gar keinem Zweifel,
daß die Stadt Arbeiter und Lieferanten in Fülle finden
würde, wenn sie die Bauten in städttsche Regie übernähme.
Die Lieferanten lverden sich sicher nicht sämmtlich
durch die Drohung mit dem Boycott seitens
der Baugeschäfte einschüchtern lassen. Brauchen
die Bauunternehmer sie doch ebenso gut wie sie
die Bauunternehmer brauchen. Ja die Stadt wird,
wenn sie nicht selbst bauen will, auch Bauunternehmer
haben können, denn sämmttich wird der Verband sie
schwerlich einzuschüchtern vermögen. Auf alle Fälle gebietet
der Stadtverwaltung die eigene Ehre, sich vor dem Ver­
bände nicht zu beugen. Dieser glaubt offenbar, sie lasse
sich Alles bieten. Erkennt er an der Festigkeit der städti­
schen Behörden, daß er sich verrechnet hat, so wird er sich
schon fügen, wie er sich ja auch dem Verlangen der
Staatsverwaltung fügt, daß in die Vertrüge eine Bestim-
mung aufgenommen werde, die die Berufung auf einen Sttike
ausschließt.
Die nicht genehmigten Orden in Frankreich.
Ein heute vorliegendes Pariser Telegramm meldet:
»Ministerpräsident W a I d e ck- R o u s s e a u hat an
sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben
gerichtet, in welchem er ihnen untersagt, zu Predigten
und Missionen für ihre Pfarrkinder Geistliche zu verwenden,
welche nichtgenehmigten Orden angehören, da dies Anlaß
zur Störung der öffentlichen Ruhe geben könnte.«
DaS wird nun in Frankreich wirklich immer schöner.
Erst erklärt der Staatsanwalt von Brest, die Jesuiten
dürfe man in Frankreich ganz ruhig und unbestraft be­
stehlen, denn da sie in Frankreich kein Recht auf Aufenthalt
besäßen, hätten sie auch kein Eigenthumsrecht. Und nun
werden die Bischöfe unter Androhung von Sttaßenkrawallen
beauftragt, dafür zu sorgen, daß ja kein Mitglied eines
staatlich verbotenen Ordens eine Kanzel besteige.
In diesem Auftrage und in dieser Androhung des
französischen Cabinetschefs steckt eine Unsumme von Perfidie.
Nehmen wir an, die Bischöfe wären theoretisch bereit,
den Mitgliedern der vom Staate nicht anerkannten Orden
das Predigen in ihren Diöcesen zu verbieten. Wie können
sie ein solches Verbot durchführend Die Bischöfe selber
haben ja keine eigenen Organe, um überall ständig über­
wachen zu können, ob nicht irgendwo einmal ein Mitglied
eines der vom Staate nicht genehmigten Orden eine Predigt
hält. Und wenn ihnen auch ein solcher Fall bekannt würde,
so hätten sie wieder kett,e Gewalt, es selber zu verhindern:
sie könnten es höchstens theoretisch verbieten, zur Aus­
führung des Verbotes aber müßten sie die
weltliche Gewalt anrufen. Mit deutlicheren Worten: Die
Bischöfe müßten der Regierung Angeberdienfte leisten und
es würde folgende Situation entstehen: Predigt irgendwo
ein solches Ordensmitglied ohne Vorwissen des Bischofs,
so könnte der Bischof gleichwohl zur Verantwortung ge­
zogen werden, denn er sollte es wissen, erfährt aber der
Bischof von einem solchen Falle und er erstattet nicht die
Anzeige an die Polizei, so würde er natürlich erst recht
verantwortlich gemacht.
Dürfen aber die Bischöfe den betreffenden kirchlich
vollkommen rechtsbeständigen Orden das Predigen ver­
bieten? Die Situation wäre folgende: Die Jesuiten
beispielsweise sind ein kirchlich völlig rechtsbeständiger
Orden, vom kirchlichen Standpuncte also sind sie überall
zur Ausübung jener Thättgkeit berechtigt, die in ihren
Regeln begründet ist. Die staatliche Gewalt aber verbietet
den Jesuiten in Frankreich jede Thättgkeit. Wenn nun
trotzdem sich in Frankreich Jesuiten.niederlassen und ihre
regelrechte TrAtigkeit ausüben, so wäre der Bischof gewiß
nicht ohneweiters berechtigt, sie daran zu hindern. Der
Bischof müßte wählen und sich entschmßeu, ob er der
Kirche oder dem Staate recht geben will.
So also spitzt die französische Regierung die Situatton
zu einer Frage der bischöflichen Gewalt zu. Es ist heut­
zutage bekanntlich fast in allen Ländern so, daß die Frage
nach dem Inhalte und den Grenzen der bischöflichen Re­
gierungsgewalt aufgeworfen wird. Für die Kirche ist das
kein Unglück. Die Bischöfe werden sich nur umso inniger
und fester an den Fels Petri anschließen und alle noch so
raffinirten Anschläge der Kircheufeinde werden an diesem
Felsen zerschellen. Das hindert aber nicht, das Vorgehen
der französischen Regierung den perfidesten und schmählichsten
Beispielen der Verfolgungen der Kirche anzureihen.
Bulgarien.
—e— PHMppopel, 3. April. sOrig.-Corr.j (Zur
finanziellen Mistre. Das Wetter.) Wir befinden
uns gegenwimig in einer anderen politischen Atmosphäre
als vor einigen Monaten. Die Veranlassung hiezu gab die
finanzielle und wirthschaftliche Krisis, welche schon mancherlei
Opfer erheischte und noch immer andauert. Eine Rettung
von Innen aus ist nicht denkbar, alle bisherigen Versuch«
sind mißlungen— in der Theorie wurde Manches auf­
gestellt, was sich in der Praxis als undurchführbar er,
wiesen hat. Die ökonomische Gesellschaft in Sophia hat
über die Krisis in mehreren Sitzungen discuttrt, aber
zu einem greifbaren Resultate ist man nicht gelangt.
DaS Sabranje konnte auch nur Negatives leisten, nämlich
fünfundzwanzig- bis dreißigpercentige Abzüge von beit
Beamtengehalten beschließen. Das wird nun prakttcirt, aber
es reicht nicht hin, um alle Bedürfnisse zu beftiedigen.
Handel und Wandel stocken, der Bauer steckt in Schulden
Md der Beamte kann auch mit dem restlichen Gehalte
schwer auskommen, so daß er oft Wucherern in die Hand«
fällt. Da das Goldagio auf die enorme Höhe twa
13 Percent gestiegen ist, wie es noch nie war, so sind
auch die Preise der aus dem Auslande bezogenen B
entsprechend in die Höhe gegangen; denn der Kau
muß mit Go Id bezahlen, während er nur gegen Si
oder auf Credit verkaufen kann. So kann es nicht
gehen, und deshalb sind jetzt alle Hoffnungen in finanz
Hinsicht ans russische Hilfe gerichtet. Der ruft
Finanzist Kobenko ist jüngst nach der Hauptstadt,
kommen, hat sich dort über die Situatton unterrichtet v
bereist jetzt die Provinz. Gestern war er in Begleitn
des Fürsten in unserer Stadt.
Welche Eindrücke er bisher empfangen hat, weiß r
nicht. Das eine ist jedoch gewiß, daß der bulgcu


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 3 ]
Nummer 94 Wien, Freitag
Finanzist Minister Nacovic bei der Ankunft des russischen
Finanzrathes seine Demission— gleichsam aus Eisersucht
— gegeben hat, nachträglich aber dieselbe zurückzog. Er
muß also eine bessere Ueberzeugung gewonnen haben.
Nachdem bulgarische Finanzminister in Westeuropa
schon an alle möglichen Thüren vergebens angeklopft haben,
um eine Anleihe zu erwirken, erscheint es jetzt ganz be­
greiflich, daß sie ihre Blicke nach dem Norden richten.
Bon dort kam Bulgarien die Befreiung— so denken sie
— vom Westen Her kam aber bald danach über uns die
finanzielle Unterjochung, aus welcher uns schließlich
vielleicht doch der erste Befreier rettet. Wir werden schon
in der nächsten Zukunft sehen, welchen Verlauf die neu­
eingeleitete Action nehmen wird. Es ist zu wünschen, daß
das Resultat ein günstiges werde.
Von dem strengen Nachwinter, welcher in Oester­
reich eingetreten ist, sind wir hier verschont geblieben.
Schnee ist keiner gefallen; wohl aber hat es stark geregnet
und die kalten Nordwestwinde dürften an den blühenden
Bäumen ebenso Schaden anrichten, wie die Nässe an den
Saaten. Ein baldiges Umschlagen des Wetters würde
jedoch vor größeren Schäden bewahren.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 5. April. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Louren^o-Marques
vom 3. d. M.: Aus dem Lager bei Malopo ist am
1. d. M. die von Boeren herrührende Meldung einge­
gangen, daß am Tage vorher ein heftiger Kampf statt­
gefunden habe. Die in Mafeking eingeschlossenen Eng­
länder machten einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von
der Cavallerie Plumcr's in der Umgebung von Ramathla-
bama ein Angriff auf die Boeren unternommen. Beide
Angriffe wurden abgeschlagen. Bon der Colonne Plumer's
wurden 20 Mann getödtet und 6 gefangen genommen.
Die Verbündeten hatten nur geringe Verluste. Mafeking
i st nach wie vor eng eingeschlossen.
Lourenxo- Marques, 3. April. (»Reuter-
Meldung.) Depeschen ans M a f e k i n g vom 23. März
melden: Die Boeren verhalten sich ruhig; sie brechen all-
mälig das Hauptlager westlich der Stadt ab. Zwischen den
Boeren und Eingeborenen soll südlich von Mafeking ein
Gefecht stattgefunden haben.— Nach einem Telegramme
aus Gaberones vom 28. März machte Oberst Plumer
einen Eilmarsch nach Transvaal hinein, um die Verbin­
dungen der Boeren mit Mafeking zu bedrohen und erreichte
einen Ort, zwölf englische Meilen von Zerrust. Auf der
Rückkehr überschritt Plnmcr die Eisenbahnlinie südlich von
Lobathi. Dieselbe war wenig beschädigt. Boeren traf Oberst
Plumer nicht an.
Die Landtage.
Wien, 5. April. Die Tagesordnung der morgigen
(Freitag-) Sitzung des niederösterreichischen Landtages
lautet: 1. Mittheilung des Einlaufes. 2. Wahl eines Mit­
gliedes in den Bau-Ausschuß (aus der Curie des Groß­
grundbesitzes). 3. Aus der Tagesordnung vom 3. April
sieben Anträge des Finanz-Ausschusses. 4. Ein Antrag des
Verwaltungs-Ausschusses. 5. Drei Anträge des Landes­
cultur-Ausschusses.— Unter den letzteren Anträgen befindet
sich ein Antrag aus Bewilligung von 5000 fl. zur Durch­
führung der Tuberculinprobe. In der heutigen Sitzung des
Finanz-Ausschusses wurde der bekannte Antrag
des Abg. Schlesinger, betreffend die Herausgabe
von I n v e st i t i o n s s ch c i n e n für Eisenbahnbauten
durch den Staat, berathen. Gegen den Antrag wurde
geltend gemacht, daß ein Conflict mit Ungarn zu befürchten
wäre, die Folge der Durchführung des Antrages eine
Assignatcnwirthschaft sein könnte, und daß der Antrag über­
haupt in den Reichsrath gehöre. Abg. I a x setzte sich für
den Antrag ein und sprach den Wunsch airs, daß die An-!
gelegenheit im Landtage gründlich behandelt werde, dami jt
die Bevölkerung erfahre, wie sic von der Hochfinanz aus­
gebeutet werde. Bei der Abstimmung wurde der Antrag
Schlesinger mit 6 zu 4 Stimmen angenommen, worauf
bei nochmaliger namentlicher Abstimmung 6 Stimmen für,
3 gegen den Antrag lauteten, während zwei Abgeordnete
sich der Stimmenabgabe enthielten, der Antrag somit
neuerlich angenommen erschien.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Böhmischer Landtag.
Prag, 5. April. Nach Erledigung der Formalien beantwortet
der Statthalter Graf Coudenhove mehrere Interpellationen.
Abg. S a m a n e k begründet hierauf seinen Antrag auf
Einführung der russischen Sprache als
obligaten Lchrgegenstandes an sämmtlichen Mittelschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache. Redner führt ans, die Erlernung
der russischen Sprache sei ans praktischen, industriellen und ge­
werblichen Gründen, sowie ans Handelsrücksichten nothwendig,
denn in Rußland sei noch ein Boden für die czechischen Industriellen
imd Handelsleute und für den Export der böhmischen Productc.
Schließlich begründet Redner seinen Antrag auch vom nationalen
Standpuncte.
Abg. Stein erklärt, die Rede des Abg. Samanck habe
einen komischen und zugleich traurigen Eindruck auf ihn gemacht;
»Das Vaterland.«
einen komischen, weil ein Mann, welcher 8er Regierungspartei
angehört, seiner Sehnsucht nach der russischen Knute Ausdruck
gibt, einen traurigen, weil man mit solchen Spässen, wie es
der Antrag Samanek sei, die Zeit vergeude und die vitalsten
Interessen des Landes nicht berücksichtige. (Zahlreiche Zwischen­
rufe seitens der Jungczechen.) In formeller Hinsicht stellt
Redner den Antrag, über den Antrag Samanek zur Tages­
ordnung überzugehen.
Dieser Antrag wird nicht genügend unterstützt.
Abg. Dr. E p p i n g e r erklärt, gegen den Antrag Samanek
stimmen zu wollen, schon aus dem Grunde, weil die Schul-
Commission, welcher dieser Antrag jedenfalls zugewiesen werden
müßte, bereits mit wichtigeren Angelegenheiten mehr als über­
bürdet sei und weil Redner sich von der Durchführung des An­
trages keinen praktischen Erfolg versprechen könne, ferner weil der
Antrag die Competenz des Landtages überschreite; denn die Auf­
sicht über die Mittelschulen übe der Reichsrath und nicht der
Landtag. Bezüglich der praktischen Bedeutung des Antrages führt
Redner aus, es gereiche den Czechen nicht zum Vortheile, wenn
sie sich die Kenntniß einer Sprache aneignen, welche sie wenige
Schritte von der Grenze ihres Heimatlandes entfernt nicht ge­
brauchen können. Es mache sich eine nationale Empfindlichkeit der
Czechen gegen den Vorzug der deutschen Sprache bemerkbar, aber
die Vortheile der Kenntniß der deutschen Sprache lägen für die
Czechen selbst auf der Hand. Wenn diese sich die
Kenntniß der deutschen Sprache nicht aneignen wollen,
könne dies den Deutschen nur angenehm sein, denn die Czechen
würden dann aufhören, gefährliche Gegner der Deuffchen zu sein.
Auch die Errichtung einer chinesischen Mauer um die böhmischen
Gaue wäre kein Unglück. Redner erklärt dit Einbringung des
Antrages Samanek als eine Demonstration gegen die beabsichtigte
Einführung der deutschen Sprache als allgemeiner Verständigungs­
sprache und sagt, in der Haltung der Czechen gegenüber der
deutschen Vermittlungssprache mache sich nur eine nationale Ueber-
reizung bemerkbar. Der Einwendung, als ob diese Einrichtung
gegen die Gleichberechtigung verstoßen würde, könne nicht bei­
gestimmt werden. Denn bei der Bemessung der Gleichberechtigung
müsse der gleiche Maßstab berücksichtigt und dürfe nicht vergessen
werden— man möge sich dagegen sträuben wie man wolle—
daß die deutsche Sprache jetzt factisch bereits als Vermittlungs-
sprache gilt und angewendet wird, und es liege im Interesse des
Staates, daß dieser Zustand aufrechterhalten «leibe. Den Czechen
werde schließlich nichts Anderes übrig bleiben, als ihren
eigenen Interessen und jenen des Staates die Anerkennung dieser
Vermittlungssprache als Tribut zu bringen. Redner weist auf die
Ausführungen de? Abg. Fort bezüglich der Gleichberechtigung,
sowie auf die Aeußerungen des Abg. Herold bezüglich der Vor­
nahme einer neuen Volkszählung hin und meint, daß das alles
nur geeignet zu sein scheine, das endliche Zustandekommen einer
Verständigung zu verzögern. Redner verspricht sich für seine Person
keine Verbrüderung als Ergebniß der angestrebten Verständigung,
aber er sei überzeugt, daß die redliche Absicht der Theilnehmer
au den Confercnzen und deren mehrere Wochen dauernde Arbeit
wenigstens dazu beitragen werden, den Kampf in eine andere
Form zu bringen und es vielleicht zu erreichen, daß sich die jetzt
feindselige Stellung der beiden Nationen gegeneinander zu einem
Wettstreite auf gemeinnützigen Gebieten ausgestalten werde. Das
alles werde gewiß nicht über Nacht geschehen und es sei immerhin
möglich, daß, wie schon die erste Schichte vor zehn Jahren von
einer anderen abgelöst wurde, auch diese vielleicht ohne Erfolg
verschwinden werde, daß aber doch alle diese Versuche zu einer
Regelung und Sanirung der Verhältnisse, die auch für die weitere
Zukunft unhaltbar sind, führen werden. Daß dies endlich geschehe,
sei sein ehrlichster Wunsch. Redner erklärt schließlich, daß er den
Antrag Samanek ablehnen werde. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Opitz führt aus, der gegenwärtige Zeitpunct sei für
die Einbringung des Antrages nicht günstig. Die Deutschen seien nach
zweijähriger Abwesenheit vom Landtage aus Friedensliebe in die
Landstube zurückgekehrt, weil sie ehrlich bemüht find, dem Lande
den Frieden und die Ruhe wiederzubringen. Die Deutschen haben
die Abstinenz aufgegeben, weil die Verhältnisse, welche zur Zeit
der Entfernung aus der Landstube vorhanden waren, beseitigt
wurden. Auch die Interessen des Landes erheischen, daß die
Deutschen sich an den Arbeiten des Landtages betheiligen. Redner
verweist auf die Ausführungen des Abg. Dr. Gregr, welcher
seinerzeit erklärt habe, daß es kein Staatsrecht gebe, und auf
eine Aeußerung des Abg. Dr. Pacak, welcher meinte, daß die
Sprachenfrage nur im gesetzlichen Wege geregelt werden könne.
Redner erwarte von den czechischen Mitgliedern der Verständigungs-
Confcrenz, daß sie gleich den Deutschen nach Mannesart ihr Wort
halten und sich dafür einsetzen werden, das begonnene Friedens­
werk zu unterstützen. Redner erinnert an die Worte Rieger's, daß
die slavischen Völker ihre Culturentwicklung nur in engem An­
schlüsse an die Deutschen fördern können, und an die Worte des
russischen Staatsgelehrten Lamansky, welcher sagte, daß die
Czechen verständiger handeln würden, wenn sie die Zeit, welche
sie den Kämpfen gegen die Deutschen widmen, zur Erlernung
der deutschen Sprache verwenden wiirdcn.
Hierauf ergreift namens der Curie des Großgrundbesitzes
Graf Adalbert Schönborn das Wort, um vorerst zu erklären,
daß seine Partei in erster Richtung für die Zuweisung des An­
trages an die Schul-Commission stimmen werde, wenn sie auch
gegen den obligaten Unterricht der russischen Sprache gewisse Be­
denken hege. Gegenüber dem Abg. Stein bemerkt Redner, er
könne nicht in dem gleichen Tone sprechen. Der Abg. Eppinger
habe in beredten Worten das Haus der Friedensliebe seiner
Partei versichert. Diese Friedensstimmung begrüßen wir, sagt
Redner, allein zu dieser Friedensstimmung trägt man nicht bei,
wenn man einen solchen Antrag als Anlaß zu einer so hoch­
politischen Debatte benützt. Gegenüber den weiteren Ausführungen
des Abg. Eppinger hebt Graf Schönboru hervor, daß seine
Partei die Nothwendigkeit des Gebrauches der
deutschen Sprache in einer Reihe von wich­
tigen Fällen anerkenne und daß in vielfacher
Beziehung die Kenntniß der deutschen Sprache von großer
Wichtigkeit sei. Allein es wäre verfehlt, wenn man auf Grund
dieser! praktischen Bedürfnisse den Gebrauch der deutschen
Sprache als Verständigungssprache gesetzlich festlegen wollte.
Das werde nie gelingen. Denn es würde
sich bald zeigen, daß die gesetzlichen Bestimmungen in­
folge* der geänderten praktischen Bedürfnisse in kürzester
Zeit nicht mehr am Platze waren. Eine solche gesetz­
liche Festlegung sei weder praktisch, noch
w ü u s ch e» s w e r t h, noch für d i e D a u e r m ö g-
l i ch. Uns liegt daran, sagt Redner, daß die Gleichberechtigung
eine wirkliche sei, und wenn Sie, von der anderen Seite, vielleicht
verletzt würden, würden Sie uns auf Ihrer Seite finden. Wir
sind nicht dafür, daß die russische Sprache als obligater Gegen­
stand au den Mittelschulen eingeführt werde, allein wir anerkennen,
daß es mit Rücksicht auf den regen geschäftlichen Verkehr mit
4. April 1900 Seite 3’
Rußland vielleicht angezeigt wäre, die russische Sprache a n d e n
Realschulen als u n o b l i g a t e n Lehrgegenstand
einzuführen. Der Partei des Redners liege aber daran,
daß die V e r h ä l t n i s s e, b e t r e f f e n d d e n sp r a ch-
lichenUnterricht überhaupt zur Discussion ge­
langen und d e s h a l b werde Redner für die Zuweisung des
Antrages an die Schul-Commission stimmen. Die Partei des
Redners habe gegen die Zuweisung des Antrages an eine Com­
mission nicht stimmen wollen, da sie dem Antrage kein so außer­
ordentliches Gewicht beilege, sie stimme für den Antrag in der
Hoffnung, daß sich dadurch ihre Intentionen der Verwirklichung
nähern werden.
Abg. S o k o l polemistrt gegen die Vorredner Stein und
Eppinger und sagt, der Antrag Samanek sei nicht neu» da er
bereits der Schul-Commission aus der Zeit vorliege, wo Vasaty
einen ähnlichen Antrag gestellt hatte. Es bestehe eine Strömung
für die Erlernung der russischen Sprache. Niemand könne diese
hindern und man verspreche sich allgemein hievon Vortheile für
das böhmische Volk, weshalb Redner für die Zuweisung des An­
trages an die Schul-Commission stimmen werde.
Abg. A d a m e k wendet sich gegen die Vorredner auf der
anderen Seite des Hauses und betont, die volkswirthschastliche
Entwicklung Rußlands verbinde die ganze Welt, und es sei nur
angezeigt, wenn ein um seine Existenz ringendes Volk dieses
Moment wahrnehme. Die Erlernung der russischen Sprache er­
mögliche die Anknüpfung von geschäftlichen, gewerblichen und
Handelsbeziehungen. Was den Hinweis der Redner der anderen
Seite des Hauses auf die czechische Volkspartei anbelangt, so er­
klärt Redner, daß die Deutschen mit dieser Volkspartei nichts zu
thun haben, sondern die Böhmen, und letztere werden schon, was
Schlechtes an ihr ist, beseitigen. Das böhmische Staatsrecht, sagt
Redner zum Schluffe, ist keine I'ata Norgsua, sondern eine Bürg­
schaft für die Untheilbarkeit und Selbstständigkeit des Königreiches
Böhmen. Wenn die Deuffchen vom Frieden sprechen, für sich aber
Vortheile vindiciren wollen, dann kommt es zu keinem Frieden,
nur Eine Verständigung ist aber nur möglich auf Grund gleich«
Rechte und der Glerchwerthigkeit der Nattoncn. (Beifall.)
Abg. Fort meint, es sei ein überwundener Standpunct,
von der russischen Knechtschaft, der russischen Knute und der­
gleichen zu sprechen. Dafür werde man immer mehr von der
Zukunft des Slaventhums mit Rußland an der Spitze reden.
Redner hebt die fortschreitende Cultur Rußlands hervor und
sagt, die Czechen streben Rußland gegenüber nur das an, was
die Deutschen hinsichtlich Deutschlands thun. Bismarck selbst habe
die Freundschaft Rußlands gesucht. Dieser Polittk Deutschlands
habe Oesterreich große Opftt bringen müssen. Wenn die Czechen
eine Anlehnung an Rußland suchen, so thun sie nur ihre Pflicht,
um die nattonale Jsolirung, in welche sie die Deuffchen bringen
wollen, zu verhindern. Redner polemistrt weiters gegen die Aeuße­
rung des Abg. Eppinger bezüglich der Einführung der deutschen
Verständigungssprache und versichert, dieser Versuch werde nie
gelingen, weil die Czechen wissen, welche Folgen dies für Oester­
reich mit Rücksicht auf dessen Stellung zu Deutschland hätte.
Hinter den Sprachengedanken verbergen sich schließlich materielle
Interessen. Abg. Eppinger habe einen wahren Hymnus auf die
nationale Verständigung gesungen. Auch Redner sei ein Freund
des Friedens. Wenn uns ein solcher Ruf von einer Seite kommt,
deren Ziel bisher die Niederdrückung des czechischen Volkes war»
erwecke dies Mißtrauen und Redner müsse ausrufen: Tims»
Danaos et dona ferentes,
Abg. Pacak spricht in einer thatsächlichen Berichtigung
über seine Broschüre in Betreff der Sprachenftage, welche Abg.
Opitz ciffrt habe. Er habe wohl geschrieben, daß die
Sprachenftage nicht anders als gesetzlich geregelt werden
könne und habe trotzdem den Badeni'schen Sprachen-
verorduungen zugestimmt. Er sei heute noch dieser Ansicht; seine
Bemerkung habe jedoch dem Gesetze vom Jahre 1852 gegolten
und dieses lasse sich wieder nur durch ein Gesetz aufheben. Die
Badeni'fchen Verordnungen seien blos als Belehrung an die Be­
amten erlassen worden. Den Gautsch'schen Verordnungen habe
Redners Partei jedoch nicht mehr zugestimmt. Auf die Aus­
führungen des Abg. Opitz zurückkommend, constatirt Redner
weiters, daß die Stimmung in den Wiener Confercnzen wirklich
eine friedliche war, ferner daß die beiden Parteien nur zu einem
Meinungsaustausche zusammengekommen seien, um die Sache sä
referendum zu nehmen.
Weitere thatsächliche Berichtigungen werden noch von den
Abgeordneten Eppinger und Opitz vorgebracht, worauf
zur A b st i m m u n g geschritten und derAntragSamanek
der Schul-Commission zugewiesen wird.
(Dagegen blos die deuffchen Abgeordneten.)
Hierauf gelangen andere Anträge und Interpellationen zur
Verlesung, worauf die Sitzung geschlossen wird. Aus der T a g e s-
ordnungdermorgigenSitzung befinden sich die
heute nicht zur Verhandlung gelangten Gegenstände, weiters der
Antrag Kaftan auf Uebernahme des Kohlenverkaufes durch das
Land und der Antrag des Abg. Walter, betreffend die Errichtung
von Getreidclagerhäufern.
Steierischer Landtag.
Graz, 5. April. Nach Eröffnung der Sitzung wird
folgender Antrag des Abg. Grafen Kottulinsky und Ge­
nossen bezüglich des Eifenbahnprogrammes der Regierung ver­
lesen: »Der steiermärkische Landtag erblickt in der Eisen­
bahn-Vorlage der Regierung mit Genugthuung einen
ersten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der Alpcnländer
und insbesondere des Landes Steiermark auf eine zeitgemäße
Ausgestaltung und Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung
zu tragen. Er erwartet im Allgemeinen, daß die Regierung
unter Anwendung aller constitutionell zulässigen Mittel dafür Vor­
sorge treffen werde, damit dieser Vorlage die verfassungsmäßige
Behandlung und Erledigung gesichert werde. Er erwartet aber
auch insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung
hinsichtlich der Theilstrecke Hartbcrg-Friedberg durch eine Vorlage
über den Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang die un­
umgänglich nothwendige Ergänzung finden werde. Der Landtag
wird beauftragt, diesen Beschluß im geeigneten Wege der Re­
gierung zur Kenntniß zu bringen.«— Der Antrag wird der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung unterzogen werden.
Im Einlaufe befindet sich ein Wahlreformantrag
des Abg. K a r l o n und Genossen.
Abg. Wagner (conservativ) beantragt, alle Ausschuß­
sitzungen für öffentlich zu erklären. Dieser Antrag wird ein-
siimmig angenommen.
Nächste Sitzung Samstag.
Salzburger Landtag.
Salzburg, 5. April. Der L a n d e s p r ä s i d e n t beant­
wortet die in der letzten Sitzung vom Abg. Leitner und Genossen
eingebrachte Interpellation, betreffend die Aufhebung der von der
bayerischen Regierung verfügten Grenzsperre gegen die Ein-


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
6. April 1900 Nummer 94
fuhr von Vieh aus Salzburg wegen Maul- und Klauenseuche
dahin, daß die österreichischen Behörden alle zur Behebung der
Sperrmaßregcln geeigneten Schritte unternommen haben, und
daß es gelungen sei, durch Erwirkung der Bewilligung des Vieh-
exportes im Wege ansnahmsweiser Grenzcontrole den Viehverkchr
vor allzugroßer Schädigung zu bewahren. Da die Seuche nun­
mehr im Kronlande gänzlich erloschen sei und der Bedarf an
Salzburger Vieh in Bayern im Frühjahre stets zunehme, sei eine
baldige Aufhebung der Grenzsperre zu gewärtigen.
Für die Heuer in Salzburg stattfindende allgemeine Fischerei-
Ausstellung tvurden 2000 Kronen bewilligt.
Die Anträge des Landes-Ausschusses, betreffend die Ge­
nehmigung des bereits für die Behebung von Elementarschäden
auf den Landesstraßeu pro 1899 aufgewendeten Kostenbetrages
von 68.951 Kronen und den weiters zu demselben Zwecke noch
erforderlichen Betrag von 34.981 Kronen, ferner der Gesetz­
entwurf, betreffend Nachtragsbestimmungen zum Fischereigesetze
und die Bildung von Fischereirevieren, wurden dem Verwaltungs-
Ausschüsse zur Berathung zugeiviesen.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 5. April. In der gestrigen Abendsitzung des Land-
tages setzte Abg. Biankini (kroatische Rechtspartei) seine
Rede fort.
Statthaltereireferent Bezirkshanptmann Golf wies hierauf
die ungerechtfertigten und übertriebenen Angriffe Biankini's gegen
die Centralregierimg zurück, welche durch immer größere Dota­
tionen die Hebung der Laudwirthschaft Dalmatiens nach dem be­
züglichen Actionsprogramme fördere, und versicherte, daß die
Regierung auch in Zukunft wie bisher den gerechten Wünschen
des Landes hinsichtlich der Hebung und Besserung seiner un­
günstigen wirthschaftlichen Lage entgegenkommen werde.
Landes-Ausschußbeisitzcr K o r l a e t erwiderte gleichfalls in
eingehender Weise ans die Anwürfe Biankini's wegen der Kerka-
regulirung.
Nachdem noch die Abgeordneten Milic und Klaic
(kroatische Nationalpartei), Biankini, sowie der Berichterstatter
Vukotic (Serbe) gesprochen hatten, wurden in der Special­
debatte der Voranschlag, sowie die Anträge, betreffend die Er­
richtung einer Tabäkfabrik in Dalmatien, die Aufhebung der
Weinzollclauscl, Beschleunigung der Errichtung von Grundbücher»,
endlich betreffend die Abgabe von Schießpulver zum Selbstkosten­
preise für Wetterschießversuchc seitens der Militärverwaltung an­
genommen.
Nächste Sitzung morgen.
Klagenkurt, 5. April. Das Gesetz, betreffend die Er­
haltung der Gailregulirung, wurde in zweiter und dritter Lesung
angenommen. Außerdem wurden mehrere Petitionen und Snb-
ventionsgesuche erledigt.
Laibach, 5. April. In der heutigen Sitzung wurde eine
Reihe von Petitionen erledigt.— Nächste Sitzung Samstag.
Das Attentat auf den Urmxen von Males.
Sc. Majestät der Kaiser ist heute in Begleitung
des Gencraladjutantcn Grafen Paar auf der englischen
Botschaft erschienen, um seine Glückwünsche anläßlich der
glücklichen Errettung des Prinzen von Wales auszudrücken.
Auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig
Victor hat dem Botschafter seinen Glückwunsch persönlich
überbracht. Im Laufe des Nachmittags brachten auch
Ihre k. Hoheiten Herzog Ernst August, Herzogin
T h y r a und Prinzessin M a r i e Louise von C n m b e r-
land ihre Glückwünsche persönlich im Botschaftspalais zum
Ausdrucke. Ferner hat sich der k. und k. Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i zum Botschafter Sir
Horace R u m b o l d begeben und demselben seine Gratulation
überbracht, mit der Bitte, dieselbe dem englischen Premier
Lord Salisbury zur Kenntniß zu bringen. UeberdieS
hat Graf Goluchowski direct an den englischen Thronfolger
nach Kopenhagen eine Glückwunschdepesche gesandt. Aus
dem bezeichneten Anlasse hat sich außerdem eine große
Anzahl von Persönlichkeiten, darunter der Reichs-Finanz­
minister v. Kallay, der Ministerpräsident Dr. v. Körb er,
die Chefs der diplomatischen Missionen und viele Mitglieder
derselben, darunter auch der apostolische Nuntius Erzbischof
Taliani, sowie Hofwürdenträger und Mitglieder der
Aristokratie auf der Botschaft cingefunden und dort ihre
Namen eingetragen.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Brüssel, 5. April. Nach einer Meldung des Blattes
»Patriote« habe die Untersuchung gegen Sipido
ergeben, daß dieser mit Vorbedacht gehandelt habe. Das
Blatt bemerkt weiters, Sipido sei von einem Unbekannten
zur That angestiftet worden, auf dessen Rath er auch am
Sonntag einen Revolver für 3 Francs erstanden habe. In
Begleitung dieses Unbekannten sei Sipido vorgestern zu
einer im Eommnnaltheater veranstalteten V e r s a m in l u n g
zugunsten des Friedens und später in die
socialistische »Maisou du Peuple« gegangen, wo er eine
Erfrischung zu sich nahm. Darauf habe er in einer
Destillation an seinen Vater einen Brief geschrieben, des
Inhalts, daß er eine Stelle angenommen habe, und sich
alsdann zum Nordbahnhof begeben, wo er sich nach den
Ankunftszeiten der Züge erkundigte. Sodann
habe er den Bahnhof verlassen und sich in ein in der Nähe
befindliches Cafe begeben, in dessen Hose er seinen Revolver
lud. Sipido weigerte sich, den Namen seines unbekannten
Genossen anzugeben und erklärte nur, daß dieser um einige
Jahre älter sei als er. Das Verhör habe bis 11 Uhr
Nachts gedauert, worauf der Untersuchungsrichter die Eltern
des Verhafteten aufgesucht habe. Nach der »Etoile Beige«
glaube der Untersuchungsrichter nicht an die Wahrheit aller
Aussagen Sipido's, sondern neige, da derselbe bei der Ab­
gabe seiner Aussagen häufig stockte, der Ansicht zu, daß
er die Mitschuldigen zu schonen suche. Gestern
Nachmittags war Sipido in der Sitzung der Repräsentanten-
kammcr gewesen. Als er im Bahnhöfe eingetroffen war,
erkundigte er sich sofort nach dem Prinzen von Wales.
Brüssel, 5. April. (Kammer.) Bicepräsident
Baron Snoy, der Minister des Aeußern de Favereau
und der Deputirte Woeste verurtheilen schärsstens das
auf den Prinzen von Wales verübte Attentat. Minister
des Aeußern de Favereau erinnert daran, daß England
zur Aufrichtung der Unabhängigkeit Belgiens beigetragen
habe. Deputirter Vandervelde (Socialist) und Depu-
tirter Lorand (Progressist) schließen sich derVerurtheilnng
des Attentates an, Protestiren jedoch gleichzeitig ausdrücklich
gegen den schimpflichen und verdammenswerthen Krieg, der
vonEngland gegen ein freiesVolkgeführtwerde.(Dersocialistische
Deputirte F u r n e m csin t ruft: Hoch die Boerenj!) Die Debatte
nimmt einen immer erregteren Charakter an. Die Redner
der Linken und der Socialisten machen England wiederholt
Vorwürfe wegen des südafrikanischen Krieges. Minister
des Aeußern, de Favereau, legt gegen die Haltung der
Linken Verwahrung ein. Deputirter Vandervelde
weist die vom Deputirten Woeste aufgestellte Behauptung
zurück, daß er (Vandervelde) durch seine Rede in der
am Dienstag stattgehabten Versammlung dazu bei­
getragen habe, daß der Mordversuch unternommen
wurde. Deputirter Woeste bemerkt, daß die Ver­
antwortlichkeit für das Attentat auf Denjenigen laste,
welche sie auf sich geladen haben. Der Vorsitzende er­
klärte iodann den Zwischenfall für geschlossen.
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der Gesandtschaft
der Südafrikanischen Republik zeichneten sich nach
dem Attentate in die auf der englischen Gesandtschaft auf­
liegenden Bogen ein. Dr. Leyds richtete an den Prinzen
von Wales ein Glückwunschtelegramm.
Berlin, 5. April. Kaiser Wilhelm erschien heute
Früh auf der englischen Botschaft, um dem englischen Bot­
schafter seine Glückwünsche aus Anlaß des Mißlingens des
auf den Prinzen von Wales verübten Attentates auszu­
sprechen.— Im Laufe des Vormittags sprachen auf der
englischen Botschaft Staatssecretär Graf Bülow, die
Botschafter, Gesandten und zahlreiche Mitglieder der ersten
Gesellschaftskreise vor.
Haag, 5. April. Königin W i l h e l m t n e beauftragte
heute Vormittags einen Ordonnanzofficier, dem englischen
Gesandten Sir Howard in ihrem Namen Glückwünsche zur
Errettung des Prinzen von Wales auszusprechen. Der
Gesandte Sir Howard übermittelte sofort der Königin
Victoria diese Glückwünsche.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Aufhebung der italienischen Nothverorduung.
Rom, 5. April. Durch ein königlches Decret
vom Heutigen wurde die Nothverordnung aufgehoben.
»Avanti« veröffentlicht ein ausführliches, von 66 De­
putirten der äußersten Linken unterzeichnetes Manifest
an das Land, worin der in der Kammer vorgebrachte
Protest wiederholt und das Land aufgefordert wird, seine
Stimme zu erheben.
Die dänischen Antillen.
Kopenhagen, 5. April. Das »Ritzau'sche Bureau«
erfährt, daß die Verhandlungen zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika und Dänemark, betreffend den Ver­
kauf der dänisch-westindischen Inseln bis zum Schluffe der
jetzigen Reichstagssession, welche nur noch einige Tage
dauert, nicht zu Ende geführt werden können.
Der Ausstand im Congostaate.
Brüssel, 5. April. Ein jüngst vom Congo zurück­
gekehrter Beamter des Congostaates theilt im »Petit Bleu«
über die Ursachen des Bundja-Aufstandes mit,
es sei bekannt, daß ein untergeordneter Beamter der
Plantagengesellschaft Grausamkeiten gegen Schwarze
begangen habe, die mit zehn Jahren Zuchthaus be­
straft werden sollten. Nachdem L o t h a i r e angeordnet
hatte, daß die Kautschutstcuer nach Mongolla und nicht,
wie bisher, nach Morabia abzuliefern sei, gingen die
Budjas gegen den Posten des Congostaates vor, um dem
Frohndienste zu entgehen. Von den Posten zurückgeworfen,
verbanden sich die Bundjas mit den Nbele-Pldeckc-Ncgern.
Lothairc ließ die Aufständischen durch Truppen zurück­
werfen, wobei angeblich Grausamkeiten begangen worden seien.
Türkei.
Constantinopel, 5. April. Das Begräbniß
G h a z i O s m a n P a s ch a s fand heute Nachmittags
mit großen Ehren statt. Ghazi Osman wurde auf seinen
Wunsch in der Moschee Mohammed's, des Eroberers von
Constantinopel, bestattet. Die gesammte Presse widmet
dem Verblichenen ehrende Nachrufe.
Die Pilgerfahrt nach Dscheddah ist beendet. Im
Ganzen' sind 34.100 Pilger daselbst eingetroffen. Der
Gesundheitszustand ist ein vorzüglicher.
Dewey als Präsidentschaftskandidat.
Rewyork, 5. April. Einem Telegramme des
»World« aus Washington zufolge erklärte der intimste
Freund des Admirals Dewey, dieser sei Demokrat
und wünsche sich als demokratischer Candidat für den
Posten des Präsidenten aufstellen zu lassen.
Prag, 5. April. Minister Tr. R e z e k empfing auch im
Laufe des heutigen Tages mehrere Besuche; unter Anderen fanden
sich beim Minister ein: Prinz Friedrich Schwarzenberg, Vertreter
verschiedener Behörden, mehrere Hochschulprofessoren und Mittel-
schuldircctoren, sowie eine Deputation der Hörerinnen der böhmi­
schen medicinischen Facultät. Im Laufe des Nachmittags besuchte
der Minister mehrere politische Persönlichkeiten. Abends wohnte
der Minister der Vorstellung im böhmischen Nationaltheater bei.
Morgen Nachmittags reist der Minister nach Wien ab.
Prag, 5. April. Die Firnien M. Grab und Brüder Perutz
in Lieben 'beschlossen, in ihren Fabriken die zehnstündige
Arbeitszeit einzuführen. Die neue Arbeitsordnung wird mit
dem 18, Juni d. I. in Kraft treten.
Berlin, 5. April. In der heutigen Sitzung des Stadt­
verordneten-Collegiums wurde Brinkmann
(Köni gsbcrg) mit 69 Stimmen zum zw eiten Bürgermei st er
von Berlin gewählt. Auf den Stadtsyndicus Meubrinck entfielen
66 Stimmen; eine Stimme war ungiltig.
San Remo, 5. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist hier eingetroffen.
London, 5. April. Im Oberhause erklärte Lord Salis-
bury, daß die parlamentarischen Osterferien vom 9. bis
zum 30. d. M. dauern werden.
St. Petersburg, 5. April. Der bulgarische
Kriegsminister Oberst Paprikoff stattete heute dem
Kriegsminister Generallieutenant Kuropatkin, dem Minister
des Aeußern Grafen Murawieff, dem Chef des General­
ftabes Generallieutenant Ssacharoff, sowie anderen Per­
sönlichkeiten Besuche ab. Kriegsminister Paprikoff legte
namens der bulgarischen Armee in der Peter Pauls-Kathe­
drale Kränze auf die Särge der Kaiser Alexander II. und
Alexander III. nieder.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
S ch l a n: Die Zahl der Arbeitenden hat zugenommen.
K l a d n o: Vor dem Ferdinand-Schachte versammelten sich
gestern Mittags etwa 200 Bergarbeiter, welche die Zurücknahme
einzelner Bestimmungen der Dienstordnung verlangten. Als dieses
Begehren abgewiesen wurde, nahmen etwa 30 Bergleute ihre
bereits erfolgte Anmeldung zum Arbeitsantritte wieder zurück. Bei
dem in dieser Zeit stattgefimdeneii Schichtwechsel erklärte die neue
Mannschaft, so lange nicht einzufahren, bis einem entlassenen
Arbeiterführer die Wiederaufnahme zugesichert würde. Der Werk­
leiter sagte zu, die Entscheidung der Bergwerksdirection bis
morgen einzuholen, worauf die erschienenen Mannschaften vor­
läufig einfuhren.— In Bnschtehrad fand eine vertrauliche, von
etwa tausend Personen besuchte Versammlung statt, welche jedoch
wegen formeller Anstände aufgelöst wurde.
Tagesnachrichten.
Wien, 5. April.
Kalender für Samstag, den 7. April 1900:
K atho liken: Hermann. Griechen (25. März): Mariä
Verkündigung. Sonnenaufgang: 5 Uhr 29 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 37 Minuten Abeitds.,
Mondesaufgang: 11 Uhr 13 Minuten Morgens. Mondesuntergang:
1 Uhr 50 Minuten Morgens.
* fHofnachricht.1 Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor hat heute Nachmittags die
SeceffionsauSstellung besucht.
H ^Bischof Johann v. Zalka.j Se. Excellenz
der hochw. Herr Bischof Johann v. Zalka ist, wie schon
aus Raab berichtet wurde, schwer erkrankt. Der greise,
von einer schweren Krankheit kaum genesene Bischof leidet
schon seit Wochen an Influenza, was einen Verfall der
Kräfte nach sich zog.. Der .Kranke, dessen Zustand noch
immer ein bedenklicher ist, wird von seiner Umgebung hin­
gebungsvoll gepflegt.
sElisabeth-Orden.fi Wie wir erfahren, ist die
in den katholischen Kreisen Wiens wegen ihres Wohlthätigkekts-
sinnes bestens bekannte Fabrikbesitzersgattin Madame Octavie
E h a n d o i r von Sr. Majestät dem Kaiser durch die
Verleihung des Elisabeth-Ordens ausgezeichnet worden.
* jfTodesfälle.^ Heute Früh ist in Mariahilf, Köstlcrgassc
Nr. 11, der Regierungsrath a. D. Joseph E i b e l im Alter von
67 Jahren gestorben.— Am 4. d.M. ist hier der durch 45 Jahre am
Kohlmarkt Nr. 3 etablirt gewesene k. und k. Hofpelzwaaren-Lieferant
Jacob W o p a l e n s k y im 71. Lebensjabre gestorben. Der Verblichene
war der Vater des städtischen Conscriptionscimts-Commissnrs
Albert Wopalensky, Leiter der Couscriptionsamtsabtheilnng im
Bezirke Alsergrund.— Der socialdemokratische Reichstags-' und
Landtagsabgeordnete O e r t e l, Buchdruckereibesitzer und Verleger
in Nürnberg, ist in der Irrenanstalt Herzogsböhc bei Bayreuth
gestorben. Eine verfehlte Hausbauspecnlation und Zwistigkeiten mit
der Leitung der socialdenwkratischen Partei, welche ihm kürzlich
gegen eine Entschädigung von 5000 Mark sein Blatt, die
»Fränkische Tagespost«, abnahm, veranlaßten die Erkrankung
Oertel's, infolge deren er vor 14 Tagen in die Irrenanstalt ge­
bracht wurde.
* fDie Titelfrage der Technikers Die
Vollversammlung der Hörer der k. k. technischen Hoch­
schule/in Wien beschloß einstimmig die Annahme folgender
Resolution:
In Erwägung des Umstandes, daß die Bestrebungen der
akademisch gebildeten Techniker darauf gerichtet waren, einen
gesetzlichen Schutz sowohl der Standesbezeichnung als auch eines
Titels zu erreichen, der in unzweideutiger Weise'die Absolvirung
einer technischen Hochschule oder einer dieser gleichgestellten Berg­
akademie kennzeichnet, erklärt die am 26. März 1900 tagende
Vollversammlung der Hörer der Wiener technischen Hochschule, daß
der voin Jngenieurtitel-AnSschuß dem Plenum vorgelegte Gesetz­
entwurf den verlangten Schutz der Standesbezcichnung nicht hin­
reichend gewährt, und daß die Stellungnahme dieses Ausschusses
zum Doctortitel blos in Form einer Resolution, der überdies noch


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 5 ]
Nummer 94 Wien, Freitag »Das Vaterland.*
v apiil. 13(70
Seite 8
eine scharfe Präcisirung mangelt, die wünschenswerthe, ehebaldigste
Lösung dieser drängenden Frage noch lange nicht gesichert er­
scheinen läßt.
* sDer Streit um Klimt's Philosophie«.^
Die Gruppe der Professoren der Wiener Universität, die
sich der vielbesprochenen Kundgebung gegen das Klimt'sche
Bild nicht anschließt, hat an die Protestler folgende
Zuschrift gerichtet:
Es wurde uns eine Aufforderung zu einem Protest gegen
die Anbringung des Bildes »Die Philosophie« von Klimt in der
Aula zur Unterschrift zugesandt. Die Unterfertigten sind nicht in
der Lage, sich diesem Proteste anzuschließen, da sie die Universitäts­
professoren als solche nicht für eompctent erachten, die Ent­
scheidung in einer rein künstlerischen Frage zu beeinflussen, und
zwar ans nachstehenden Gründen: 1. Bildet das fragliche
Gemälde einen Theil einer noch nicht vollendeten Gesammt-
coinposition und kann erst an seinem Bestimmungsorte endgiltig
beurtheilt werden;2.könnte dem Urtheile der Universitätsprofessoren in
Laienkreisen eine größere Bedeutung beigemessen werden als ihm,
da ja die meisten Professoren in dieser Frage auch nur Laien
sind, zukommt. Wir ersuchen, diese nnsere Aeußerung Ihrem Pro­
teste an das Ministerium beizulegen. Professor Dr. v. Basch,
Professor Dr. Bernatzik, Professor Dr. M. Gruber, Professor
Dr. Heinzel, Professor Dr. KoliSko, Professor Dr. Kubitschek,
Professor Dr. Schauta, Professor Dr. Weichselbaum, Professor
Dr. Wickhoff, Professor Dr. E. Zuckerkaudl.
Die Klimt'sche »Philosophie« ist übrigens bereits auf
dem Wege nach Paris. Erwähnt sei noch, daß in den
letzten Tagen auch in solchen Blättern, die sich zuerst sehr
stark für die »Freiheit der Kunst« ereiferten, so z. B. in
der »N. Fr. Presse« recht abfällige Urtheile über das häß­
liche Bild zu lesen waren. Man ist jetzt gespannt darauf,
was in Paris dazu gesagt werden wird.
* L8m« jüngsten Aerzteprocetz.I Das Amtsblatt
der »Wiener Ztg.« veröffentlicht folgendes Erkenntniß: Das
k. k. Landesgericht Wien als Schwurgericht hat auf Antrag des
Dr. Joseph Heim als Privatkläger, erkannt, daß der Inhalt
der Broschüre" mit der Ueberschrift: »Zur Warnung für Eltern!
Opfer der Wissenschaft« und der Unterschrift: »Paul Stellbogen,
fünfter Bezirk, Schönbrnnnerstraße Nr. 22«, erschienen im Jahre
1899 in Wien im eigenen Verlage des Verfassers, gedruckt in
der k. k. Hoftheaterdruckerei in Wien, erster Bezirk, Wollzeile
Nr. 17, auf Seite 10 in der Stelle von »zuhause angelangt« bis
»medicimsche Wissenschaft« das Vergehen nach tz 488 des Straf­
gesetzes begründe, und e- wird nach§ 88 des Preßgesepes das
Verbot der Weiterbreitnng dieser Druckschrift wegen des oben-
bezeichneten Inhaltes ausgesprochen.
* ID er Spielkartenstempel.Z Mehrere Blätter haben
die Nachricht gebracht, daß das Finanzministerium vom 1. April
1900 an den Spielkartenstempel in einzelnen Positionen auf das
Doppelte des bisherigen Ausmaßes erhöht habe. Diese Mittheilung
beruht, wie die »Wr. Abendpost« ausführt, schon deshalb auf
einem Irrthum, weil die Höhe des Spielkartenstempels gesetzlich
bestimmt ist und daher durch eine adniinistrative Verfügung nicht
geändert werden kann.,: Die berührte Verordnung des Finanz­
ministeriums erneuerte vielmehr lediglich die schon im Jahre
1884 gegebenen Diröctiven in Bezug auf die Beurtheilung
der Waschbarkeit der Spielkarten. Der Spielkartenstempel
beträgt bekanntlich nach dem Gesetze vom 15. April 1881 für ein
Spiel von 38 oder weniger Blättern 30 Heller, für ein solches
von mehr als 86 Blättern aber 60 Heller. Sind die Karten
lackirt oder waschbar, so ist der Steuersatz doppelt so hoch. Unter
waschbaren Karten werden solche Karten verstanden, welche nach
ihrer Benützung durch Reinigung wieder brauchbar gemacht werden
können. Das Gesetz macht keinen Unterschied, ob die
Waschung mit Wasser oder mit anderen Flüssigkeiten erfolgt.
Um nun in dieser Beziehung keinen Zweifel zu lassen, wurden
die diesbezüglichen, wie oben bemerkt, aus dem Jahre 1884
stammenden Normen einvernehmlich mitUngarn wieder inErinnerung
gebracht. Hienach unterliegen auch die blos chemisch waschbaren
Kartenspiele dem doppelten Steuersätze. Auf Vorstellung der
betroffenen Kartenfabrikanten wurde jedoch die Wirksamkeit dieser
schon im December 1899 erlassenen Verfügung bis znm
l. April d. I. aufgeschoben. Außerdem wurde— und hier
kommen wir zu dem mißverstandenen Puncte— zur Erleichterung
der Manipulation angeordnet, daß nichtlackirte Karten, deren
weiße Ränder an beiden Seiten zusammengenommen nicht mehr
als acht Millimeter messen, schon ans diesem Grunde allein auf
ihre chemische Waschbarkeit nicht zu untersuchen, sondern ohne-
weiters znm einfachen Steuersätze abzustempeln sind, während es
bei Karten mit breiteren Rändern bei der Untersuchung ihrer
Waschbarkeit im Sinne des Gesetzes vom Jahre 1881 verbleibt.
* {Ser Doppelmord in Roveredo.^ Ueber
diesen Aufsehen erregenden Vorfall bringt die »N. Fr.
Presse« folgende Privatmittbeilungen aus Trient
5. d. M.: Vorgestern zwischen 11 r«d 12 Uhr Vor­
mittags erschien ün Gebäude des italienischen Gymnasiums
in Roveredo ein etwa 28 Jahre alter Alaun deutscher
Nationalität, welcher »ach dem Dircctor Dr. Johann
A l t o n fragte. Als er ins Dircctionsziinmer gewiesen
wurde, fragte er nach der Privatwohnung des Directors
und verließ, nachdem er die Adresse erfahren hatte, das
Gymnasium. Er begab sich direct in die Wohnung auf dem
Eorso Nosmini im Palazzo Pasqual:, 2. Stock. Dort
dürfte allen Anzeichen nach Folgendes vorgegangen sein: Der
Unbekannte drang in die Wohnung des Directors, traf
dessen Nichte in der Küche bei der Zubereitung des
Mittagmahles und erwürgte sie mit einer wollenen
Schnur. Dann erwartete er in der Küche die Heimkehr
des Directors. Als der Dircctor aus feinen: Zimmer,
wahrscheinlich um die Nichte zu rufen, in die Küche treten
wollte, versetzte ihm der Unbekannte mit einem Küchen­
messer einen Stich in den Hals, woraus der Dircctor
sofort todt zu Boden stürzte. Der Mörder nahm dann ein
Handtuch aus dem Kasten, legte seine Manschetten ab,
die er in der Küche zurückließ, wusch sich die
blutigen Hände und verließ ruhig den Schauplatz
seiner Unthat. Er wurde aus der Sriege und später
zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags auf den: Wege zwischen
Calliano und Mattänello, sowie gegen Abend in Trient
gesehen. Er dürste auf einer Station zwischen Trient und
Bozen die Eisenbahn zur Fortsetzung seiner Flucht benützt
haben, die durch die späte Entdeckung des Mordes be­
günstigt wurde. Als vorgestern Nachmittags und gestern
Vormittags der Dircctor nicht in der Anstalt erschien und
seine Wohnung geschlossen blieb, wurden die Hausnachbarn
beunruhigt und veranlaßten gestern Mittags die
Oeffnung der Wohnung, wo man 24 Stunden
nach Verübung des Doppelmordes die beiden Leichen
entdeckte. Das Motiv der That scheint Rache gewesen zu
sein. In der Wohnung des Directors Alton in Roveredo
wurde constatirt, daß Werthsachen nicht fehlen.
Das bestärkte die Annahme, daß der Doppelmord ein
Racheact war, vielleicht wegen eines Vonseite der
Marie Alton verschmähten Liebesantrages. Die in der
Küche zurückgebliebenen Manschetten des Mörders, welcher
seiner Kleidung nach dem Mittelstände angehören dürfte,
tragen die Bezeichnung: »Nummer 6986 Triefte 28«.—
Man ist geneigt, den Doppelmord mit einer Liebes­
affaire der Nichte in Verbindung zu bringen, welche
nicht die Billigung des Professors gefunden hatte. Vom
Staatsanwalt und von der Polizei in Roveredo erhielt die
hiesige Polizei das telegraphische Ansuchen, nachzuforschen, ob
nicht in Wien eine Spur des Thäters zu entdecken sei, da
man Grund habe, anzunehmen, daß die Ursache des Mordes
hier zu suchen sei.
^ js Cougreft christlicher Archäologen.^ Zum
Congreß christlicher Archäologen, der vom 17. bis 25. d. M.
in Rom abgehalten wird, haben sich über 300 Theilnehmer
angemeldet. Der Papst hat den Cardinal Paroecht zum
Protektor des Kongresses ernannt. Den Vorsitz im Organi­
sationscomite führt Abbe D u ch e s n e. Der Congreß wird
in sieben Abtheilungen seine Berathungen abhalten, und
zwar über: 1. erste christliche Epoche; 2. die Entwicklung
des Christenthums; 3. das frühe Mittelalter im Westen;
4. christliche Alterthümer; 5. das frühe Mittelalter im
Osten; 6. Liturgie, Epigraphie und Literatur in den ersten
sechs Jahrhunderten in Beziehung aus die christlichen Alter­
thümer; 7. didaktische und praktische Archäologie.
Localbericht.
ssGeistlichcs Festspiel.Z Wir werden um Aufnahme
folgender Mittheilung ersucht: Am Mittwoch, 18. d. M., Abends
halb 8 Uhr, gelangt int großen MusikvereinSsaale ein geistliches
Festspiel unter dem Titel »Das Heil der Welt« zur Aufführung,
welches aus Anlaß des Jubeljahres der katholischen Kirche von
Dr. Richard v. Kralik gedichtet wurde. Die Dichtung zerfällt in
drei Theile, und zwar 1, der Heiland, 2. die Kirche, 3. der Papst,
und ist mit Chören, Musik und lebenden Bildern auf das reichste
ausgestattet. Die Karten hiezu sind..feit dem 1. April in den
Buchhandlungen B. Herder's Verlag, Wien, erster Bezirk, Woll­
zeile Nr. 33 (nur Logen- und Parterresitze rechts), Mayer und
Comp., Smgcrstraße Nr. 7 (Galerie und Stehparterre), in der Hof-
Musikalienhandlung Gutmann, Operngasse Nr.1 (Logenfitze links)
und in der Knnsthandlung I. Heindl, Stephansplatz Nr. 7 (Par­
terresitze links) zu haben. Die Nachfrage nach Karten ist bereits
eine sehr rege, so daß es rathfam ist, sich ehestens mit Karten für das
Festspiel zu versehen. Nachdem das gesammte Reinerträgniß als
Jubiläums-Peterspfennig dem Heiligen Vaier gewidmet wird, ist
ein recht zahlreicher Besuch erwünscht. Es ist eine glänzende
Versammlung geplant und nach deni Festsviele soll eine Ergeben­
heitsadresse an den Heiligen Vater verfaßt werden, in welcher
sämmtliche Darsteller und Theilnehmer re. mit Namen angeführt
werden, soferne Letztere außer dem Preise für die Eintrittskarte
noch eine Spende für den Heiligen Vater widmen. Diese Spende
ist zu richten an Herrn Anton Richartz, Wien, fünfter Bezirk,
Wehrgasse Nr. 19. Die Aufführung Ist von dem jüngst ge­
gründeten Theatervereine »Neue Wiener Volksbühne« in Scene
gesetzt und die Regie leitet der Regisseur dieser Bühne, Herr
Alfred v. Bulz. Ais Einleitung zu dem Festspiele gelangt eine
Ouvesture des Herrn Carl Joseph Fromm zur Aufführung.
!sK. k. Versatzamt.^ Die im Monate März 1900 ver­
fallenen Pfänder gelangen, beziehungsweise gelangten im
Lieitationswege zum Verkaufe, und zwar E f f e e t e n in der
Filiale Josephstadt, Feldgasse, am 4., 5. und 6. April; in der
Haupianstalt, Spiegelgasse, am 41., 12., 13., 14., eventuell
17. April. Pretiosen in der Filiale Josephstadt an: 18.,
19. und 20. April; in der Hauptanstatt am 25., 26.,
27. und 28. April. Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen, findet statt am
10. April (Effecten) und am 24. April (Pretiosen), jedesmal in
der Zeit von halb 3 bis halb 7 Uhr, und ist der Zutritt all­
gemein gestattet. Ueberdies können Gegenstände von Jeder­
mann bis zum Vortage der Lieitation zur freiwilligen
Versteigerung übergeben werden, doch hat die Partei
die Verpflichtung zur Zahlung einer fünfpercentigen Licitations-
gebühr auch in dem Falle, wenn die Gegenstände nicht verkauft
werden könnten.— Eine Zweiganstalt des k. k. Versatz­
amtes wird am 18. April in Währing in den Viaduetbögen der
Stadtbahn neben der Haltestelle »Währrngerstraße« (Eingang
von der Stadtseite) mit den Amtsstunden von 8 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags eröffnet.
IWiencr Mode-Ausstellung.^ Der heutige Tag war
sehr stark besucht. Bis 8 Uhr Abends waren über 2050 Besucher
zu verzeichnen.
' iDas Erträgnis! des Jndustriellenballes.I Der am
8. Februar d. I. abgehaltene Industrielle,tdall hatte ein Rein­
erträgniß von 10.100 Kronen. Dieser Betrag wurde an folgende
Vereine und Institute vertheilt: Technologisches Gewerbemuseum
3000 Kronen; Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge,
Verein für die evangelische Diacomssensache in Wien und Verein
zur Versorgung hilfsbedürftiger Waisen der israelitischen Cultus-
gemqinde in Wien je 1000 Kronen; Theresien-Verein zum Schutze
junger verwaister Mädchen, Frauen- Wohlthätigkeitsverein für
Wien und Umgebung, Maria Theresien-Frauenhospital in Wien
und Hassinger-Vereinskrippe im dritten Bezirke je 500 Kronen;
Conarcgation der Töchter der göttlichen Liebe in Wien, Comite
zur Erhaltung von Feriencolonicn, Franen-Wohlthätigkeftsvereiu
»Providentia«. Verein »CaritaS«, Comite für die in der Donau-■
stabt zu erbauende Kaiserjubiläumskirche, Verein »Eintracht« des
AdminislrationSpersonales der Wiener Journale, Unter-St. Vetter
Freiwillige Rettungsgesellschaft, fachliche Fortbildungsschule der
Wiener Schlosser-Genossenschaft, Erster Wiener tzumanitätsverein
»Kinderfreunde« und »Ferienheim«, Verein für israelitische Ferien-
colonien, je 200 Kronen; St. Vineenz-Conferenz St. Laurenz am
Schottenfelde in Wien 100 Kronen.
lElisabcth-Heim.I Die Idee, für arme alleinstehende
Frauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes aus Anlaß des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers, das sich heuer zum
siebzigstenmale jährt, ein Asyl zu schaffen,' findet eifrige Förderer.
Se. Excellenz der Herr Minister des Aeußern Graf Goluchowski
hat dem Elisabeth-Heim 200 Kronen gespendet.
IDie Unterschlcife im Bankhause Czjzek. js Außer
den beiden Cassieren Jonientz und Erbau, die in die Diebstahls­
affaire des Disponenten Singer des Bankhauses Czjzek und Comp,
verwickelt sind, ist heute ein vierter Beamter dieses Hauses unter
dem dringenden Verdachte der Mitschuld an den Diebstählen und
Unterschlagungen verhaftet worden. Es ist dies der bei Czjzek als
Beamter angestellt gewesene Hans K r e m a r, Alsergrund, Flucht-
gasse, wohnhaft. Kremar, der an einer Blinddarmentzündung er­
krankt war, lag im Rudolphinerhause danieder. Heute ist er
auf Requisition des Landesgerichtes ins Jnquisitenspüal gebracht
worden.
IGroßstadtelend.I Dem Polizeieommissariate Josephstadt
wurde gestern angezeigt, daß im Hause Floriamgasse Nr. 38,
rückwärts im zweiten Hose, in einer abgesonderten Kammer, die
früher als Schweinestall benützt worden war, ein armer Flick­
schneider ganz hllflos und schwer erkrankt danieder liege. Der
Polizeibezirksarzt wurde sogleich entsendet und stellte fest, daß die
Anzeige wahr sei. Er fand in dem menschenunwürdigen Gelasse
den achtundfünfzigjährigen Pfründner Johann Kemps. Der
bedauernswerthe Mann war schon seit zwei Tagen sterbenskrank
und ohne Hilfe in dem stüheren Schweinestalle gelegen. Der
Polizeibezirksarzt ließ ihm erste Hilfe angedeihen und ihn in das
Rudolph-Spital bringen.
sVater und Sohn verhaftet.I Wegen betrügerischer
Ausbietung von Antheilen an ihrem Geschäfte wurden heute auf
Requisition des hiesigen Landesgerichtes die Käse-Erzeuger Adalbert
und Moriz G r ü n h u t verhaftet. Adalbert Grünhut, zu Mährisch-
Auffee geboren, ein Greis von 70 Jahren, Brigittenau, Wallen­
steinstraße Nr. 70 wohnhaft, ist der Vater des siebemmdzwanzig-
jährigen Moriz Grünhut, der in der Rauscherstraße Nr. 27 wohnt.
Adalbert Grünhut betrieb bis vor ungefähr dritthalb Jahren in
der Brigittenau die Erzeugung von Quargelkäsen in bescheidenem
Maßstabe. Vor dritthalb Jahren überließ er dem Sohne Moriz
das Geschäft zur Führung auf eigene Rechnung. Als Moriz
Grünhut das Geschäft übernahm, trat er sofort mit mehreren
Personen, zumeist Frauen, in Verbindung, die er bewog, als Ge-
schäftstheilnehmer in die Firma einzutreten. Er sicherte ihnen
einen leichten Verdienst und veranlaßte sie, zuerst kleinere,
dann größere Einlagen zu leisten. Um ihr Vertrauen
völlig zu gewinnen und sie an die Rentabilität des Unter­
nehmens glauben zu lassen, zahlte Moriz Grünhut seinen
Compagnons in den ersten Monaten Nutzantheile aus, die
freflich höher waren, als die Theilnehmer erhofft hatten. Das
Geld war aber gar nicht der Gewinn, sondern nur das Lock­
mittel, durch das die Compagnons nur noch mehr animirt wurden,
weitere Einlagen zu leisten. Hatte nun Grünhut die größeren
Summen, dann hörten— gewöhnlich nach einigen Monaten—
auch die Zahlungen von Nutzantheilen auf. Die polizeilichen Er­
hebungen haben ergeben, daß Moriz Grünhut den größten Theil
der Einlagen für sich verwendet und eine nur geringe Quote dem
Geschäfte zugeführt hat. Auch gegen den Vater ergaben sich Ver­
dachtsmomente. Die beiden Grünhut stellen entschieden jede be­
trügerische Absicht in Abrede.
ISclbstmorde.I Die sechsundzwanzigjährige Private
Anna Sch., Meidling, Steiutzagcgasse wohnhaft, ist gestern Nach­
mittags plötzlich gestorben. Wie festgestellt wurde, hat dieselbe
einen Selbstmord verübt. Zerrüttete Vermögensverhältnisse sollen
das Motiv der That sein.— Von der Kaiser Franz Joseph­
brücke ist gestern Abends ein Mann in dm Donaustrom gesprungen.
Im Wasser rief er um Hilfe, doch nach wenigen Secunden war
er in den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder ist der sechs-
unddreißigjährige Schuhmachergehilfe Julius S., Währing, Mitter-.
berggaffe wohnhaft gewesen. In einem Briefe bezeichnet er
Krankheit als Ursache des Selbstmordes.— Der Cartonagewaaren-
erzeuger Thomas S., Neubau, Seidengasse wohnhaft, wurde am
4. d. M. Früh in seinem Schlafzimmer am Fensterkreuze erhängt
aufgefunden. S., welcher schon vor zwei Jahren einen Selbst­
mordversuch verübt hat, soll diesmal wegen schlechten Geschäfts­
ganges und wegen zerrütteter Vermögensverhältnisse Hand an sich
gelegt haben.
^Selbstmordversuch eines Schulmädcheus.j Heute
Nachmittags ist das dreizehnjährige Schulmädchen Adele Z. aus
einem Fenster im dritten Stockwerke des Hauses, Favoriten,
Angeligaffe Nr. 65, in den Hofraum gesprungen und hat sich
lebensgefährlich verletzt. Adele Z. ist die Erstgeborene von sechs
Kindern eines armen Bäckergehilfen, der sich mühsam so viel
verdient, um seine Familie erhalten zu können. Wie Hausleute
erzählen, soll das Kind heute Mittags von Freundinnen auf den
nahen Feldern mit einem jungen Manne gehen gesehen worden
sein. Diese erzählten es dem Vater, und als bald darauf das
Mädchen zu ihrem Wohnhause kam, und von ihren Colleginnen
erfuhr, daß ihr Vater weiß, wo und mit wem sie gegangen war,
wurde sie furchtbar aufgeregt. Sie verabschiedete sich kurz von
ihren Freundinnen, eilte in das dritte Stockwerk und vollführte
die That.
verein »Merße Uelke«.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
In einer Versammlung des Vereines »Weiße Nelke«, die
gestern Abends im Clemens Hofbauer-Saale der Redemptoristen
tu Hernals stattfand, sprach der Abg. Prinz Liechtenstein
über den letzten Kohlenarbeiterstrike. Er führte aus, daß die
Socialdemokratie, obwohl sie, wie zugegeben werden muß, den
Sinke nicht veranlaßt hatte, doch nach Ausbruch desselben die
Arbeiter in den Sinke immer mehr hineingehetzt habe. Auf die
neue Gemeinde-Wahlordnung übergehend bemerkte Redner, daß
das bestehende Wahlrecht eine große Erweiterung erfahren habe. Es
werden jetzt wenigstens um 200.000 Menschen mehr das Wahl­
recht erhalten, auf welches Resultat die christtichsoeiale Partei stolz sein
kann. In seinen weiteren Ausführungen kam Redner auf die
Mandatsmederlegung der liberalen Gemeinderäthe zu sprechen und
führte unter Anderem aus: Die liberale Partei stand und 5eht
noch heute unter dem Einflüsse des Judenthums. Das Jrde:-
tlnim hat sich aber jetzt bereits mit, dem Gedanken vertrant ge­
macht, daß mit einer Partei, die in den letzten Todeszuckungen
i at, nichts mehr anzufangen ist, und so hat sich das Judenthnm


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
6. April 1900 Nummer 94
auf die Socialdemokratie geworfen, die es nun nach seinem Willen
präparirt. Und so hat die 'liberale Partei nun ihr letztes Testament
und Codicill gemacht, welches noch einige Legate für das Juden­
thum enthält. Wir aber werden bei den kommenden Kämpfen auf­
ziehen, um das Jndenthnm zn bekämpfen, die Socialdemokratie
zu besiegen und der liberalen Partei ein civiles Begräbniß zu be-
’reiten. (Brausende Hochrufe.)
Gemrinde-Zeitung.
^Stadtregnlirnng.j In der heutigen Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Dr. Meyreder über fote_ Frage der
Baulinienbestimmung für das Haus Innere Stadt, Tiefer Graben
Nr. 28. Nach dem Beschlusse des Stadtrathes wird der Magistrat
angewiesen, einen Baulinicnplan unter Zugrundelegung der
Straßenführung vorzulegen, welche von der zur Begutachtung des
Generalregulirungsplanes für die Innere Stadt seinerzeit ein­
sberufenen Enquete beschlossen wurde. Diese neu zu führende
Swaße soll eine Verbindung zwischen dem Platz »Am Hof« und
der Hohenstaufengasse herstellen.— Die Einlösung der Häuser
Innere Stadt, Tuchlauben Nr. 10 und 12, zur seinerzeitigen
Durchführung der Brandstätte bis zur Tuchlauben um den Preis
von 440.320 Kronen, beziehungsweise 172.000 Kronen wurde ge­
nehmigt.
(Der Kindergarten ans der Landstraße.^ Dem
Stadtrathe wurde heute das generelle Project für die Wieder­
herstellung des sogenannten Kinderparkes im dritten Bezirke vom
Stadtrathe Schreiner vorgelegt. Dieser Park, welcher durch den
Stadtbahnbau größteutbeils devastirt wurde, soll mit einem
Kostenerfordernisse von circa 135.929 Kronen regenerirt werden.
Die gärtnerischen Arbeiten stellen sich ausschließlich des Gehölz­
werthes auf 98.000 Kronen, die Entwässerungsanlage auf
7350 Kronen, die Bewässerungsanlage aus 12.000 Kronen; die
Herstellung eines eisernen Einfriedungsgitters auf 18.500 Kronen.
Mit den Bepflanzungsarbeiten soll im Herbste begonnen werden, so
daß die Fertigstellung für das Jahr 1901 zu erwarten steht. Das
vorgelegte Project wurde princiviell genehmigt.
(B>irgcrbecidigungcn.( Heute Vormittags nahm Bürger­
meister Dr. Lueger im Gemeinderathssitzungssaale die Be­
eidigung von 75 noch nach dem alten Gemeindestatut vom
Stadtrathe ernannten neuen Bürgern vor.
(Städtische Telegraphen- und Telephonleitungen.1
Stadtrath Dr. Dentschmann legte dem Stadtrathe den von der
k. k. Post- und Telegraphendirection übermittelten Entwurf eines
mit der Staatsverwaltung abzuschließenden Uebereinkommens, be­
treffend die Belastung, beziehungsweise die Neuherstellung städti­
scher Telegraphen- und Telephonleitungen vor. Das Ucberein-
kommen, welches das ausgedehnte Netz der Feuerwehrleitungen
und jene Leitung betrifft, welche die Reservoire der Hochquelleu-
leiMng untereinander verbindet und hauptsächlich darin gipfelt,
daß die Belastung und Erweiterung der bestehenden Anlage vom
Standpuncte des Staatsregalcs unentgeltlich erfolgt, indem der
Staat von der Bezahlung einer Gebühr für die Nichtanwendung
des Staatsregales absieht, wurde genehmigt.
| Parcellirnng der Franz Joseph-Kascrne.1 Stadt­
rath Dr. Mayreder legte dem Stadtrathe das Project des Mini­
steriums des Innern für die Parcellirnng des östlichen Theiles der
dem Aerar gehörigen Franz Joseph-Kasernengründe vor, welcher
drei Gruppen zu je sechs Baustellen umfaßt. Dem Projecte wurde
zugestimmt.
(Der Winterhafen in der Frcudenau.1 In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
Mayreder über die Stellungnahme zu dem_ Projecte der Donan-
regulirungs-Commission für die Anlage eines Winterhafens in
der Freudenau. Für diese Hafenanla^e, welche zur Ueberwinterung
derjenigen Schiffe dienen soll, welche für den Verkehr auf der
mederösterreichischen Donau in Betracht kommen und heute in Er­
mangelung eines solchen Hafens gezwungen sind, fern von Wien
(bei Korneuburg, Fischamend) zu überwintern, sind vier Millionen
Kronen veranschlagt. Der Hafen soll in dem alten Arme zwischen
Strom und Canal östlich vom Wettrennplatz zur Ausführung
kommen und mittelst Dämme gegen Hochwasser geschützt werden.
Die Anlage wird eine Gesammtuferlänge von 5530 Meter im
Jnnenhafen und von 1265 Meter im Außenhafen ausweisen und
dürfte 25 Dampfer und 248 Schlepper der größten Type bequem
aufnehmen. Die Wasserfläche wird im Jnnenhafen ein Areale von
34*4 Hektar, im Außenhafen ein Areale von 7*2 Hektar messen.
Die Hafenarbeiten sollen binnen drei Baujahren fertig gestellt
werden. Die Anträge des Berichterstatters, welche dahin gehen,
dem Projecte grundsätzlich zuzustimmen und jene Forderungen
enthalten, welche im Interesse der Gemeinde gestellt werden müssen,
wurden angenommen.
Kirchliches.
(Die Charwoche in der Botivkirche.) Die Ordnung
des Gottesdienstes während der Charwoche und am Osterfeste
in der Probstei-Pfarre zum göttlichen Heilande (Votivkirche) ist
folgende: Palmsonntag halb 10 Uhr Palmweihe und Pro­
reffion, darauf das Choralamt mit der Passion. Nachmittags
5 Uhr heiliger Segen und danach Fastenpredigt.— Mittwoch
4 Uhr Pumpermette.— Gründonnerstag: halb 8 Uhr
Hochamt, nach demselben die Uebertragung des hochwürdigsten
Gutes zum Sacramentsaltar in der Kaisercapelle, darauf Vespern
und nach denselben die Entblößung der Altäre. Nachmittags
4 Uhr Pumpcrmette.— Ch arfreitag: 8 Uhr Predigt, nach
derselben die kirchlichen Ceremonien sammt Passion und die Ueber­
tragung des hochwürdigsten Gutes von dem Sacramentsaltare
aus der Kaisercapelle zum Hochaltar. Nach der vorgeheiligten
Sröeffe die Grablegung und die Vespern. Nachmittags 4 Uhr
Pumpermette.— Charsamstag: halb 8 Uhr die Feuer-
Osterkerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Taufwasserweihe;
Nach dieser das Hochamt mit den Vespern. 6 Uhr Abends die
feierliche Auferstehungs-Procession,Tedeum.— Ostersonntag:
halb 10 Uhr die Predigt, nach derselben das feierliche Hochamt,
11)016 5 Uhr Nachmittags Predigt, darauf der heilige Segen mit
Tedeum, wobei ein Opsergang für die Armen stattfindet.—
^Ostermontag: halb 10 Uhr Predigt, nach derselbenHochanit,
H Uhr Nachmittags feierlicher heiliger Segen und Predigt.
(Kirchenmusik.) Vom Gersthofer Kirchenmusikverein wird
um Palmsonntage, 4 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche in Gerst-
!hof Hahdn's Oratorium: »Die letzten sieben Worte am Kreuz«
zur Aufführung gebracht werden.
Nereirrschromk.
sNied erö sterr eich is ch er G e w e r b e v e r e in.j
Freitag, 6. d. M., findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Discussion
über den Vortrag des Herrn Sectionschefs Dr. Johann Ritter
v. Bazant: »Zur Revision des österreichisch-ungarischen Zoll­
tarifes«. In der Zeit vom 6. bis 20. d. M. findet eine Aus­
stellung von Plänen für den Umbau des Maschinentractes am
k. k. Technologischen Gewerbemuseum, sowie von Plänen von
bereits verbauten und unverbauten Baugründen statt.
sVereinderJuteressenten der Allge­
mein e n V e r s o r g u n g s a n st a l t.) Freitag, 6. d. M.,
Abends 6 Uhr findet eine Versanimlung im Restaurant »znm
Regensburgerhof«, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 2, statt.
j A l p i n e r R e i s e c l n b.j Freitag, 6. d. M., findet im
Clubheim, Mariahilferstraße Rr. 81, »Hotel Savoy-, ein alpiner
Vortrag über die führerlose Besteigung des Festbeilsteins in der
Hochschwabgruppe statt.
sOesterreichischcr TouristenclubZ Freitag,
6. d. M., findet im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses,
erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, die Wochenversammlung
statt, in welcher Herr Architekt Franz K u P k a einen Vortrag
unter dem Titel: »Reisebilder aus Nordamerika« (mit Skioptikon-
bildern) hält. Zu gleicher Zeit findet im Speisesaale eine Aus­
stellung von Amateur-Photographien statt. Gäste sind willkommen.
fW jener S ch ü tz e u v e r e i n.j In der gestrigen General­
versammlung dieses Vereines legte der bisherige Oberschützen-
meister kaiserlicher Rath Dr. Roderich K r e n n seine Stelle wegen
Ueberbürdnng nieder. Dr. Krenn ist auch Hoftheaterarzt und als
solcher der Hofoper zugetheilt. Die Generalversammlung nahm
diesen Schritt mit Bedauern zur Kenntniß und ernannte ein­
stimmig den bisherigen Oberschützenmeister wegen seiner vielfachen
Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede.
Gerverve-Irlturlg.
(Ans der Genossenschaft der Sodawafsererzenger.Z
Aus der Genossenschaft der Sodawassererzeuger sind 25 Mit­
glieder ausgetreten und haben sich zu einer Actiengesellschaft für
Sodawassererzeugung vereinigt, deren Director der bisherige
Genossenschaftsvorsteher Zolles ist. Aus diesem Anlasse fand
gestern Nachmittags eine Genossenschaftsversammlung statt, in
welcher Herr Zolles von dem erwähnten Austritte Mittheilung
machte. Die Actiengesellschaft wird der Genossenschaft als frei-
>villiges Mitglied beitreten. Obwohl die Functionsdauer des
Vorstehers noch anderthalb Jahre währt, legte Herr Joller,
nachdem ihm die Genossenschaft— die heute noch aus circa
25 Mitgliedern besteht,— das vollste Vertrauen ausgesprochen
hatte, sein Amt in die Hände der Genossenschaft zurück. Ueber
Ersuchen der Versammlung wird der Vorsteher die Geschäfte bis
zur nächsten Versammlung noch weiter führen. In dieser Ver­
sammlung sollen allenfalls die Neuwahlen stattfinden, die über
Versammlungsbeschluß von der Tagesordnung der gestrigen
Sitzung abgesetzt worden waren. Die zurückbleibenden Mitglieder
sind noch nicht einig, ob sie die Genossenschaft als solche aufrecht
erhalten werden oder ob sie bei der Gewerbebehörde um Zu­
weisung zu einer anderen Genossenschaft ansuchen sollen.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung.^ Im Laufe des
heurigen Jahres fanden zwei Plenarsitzungen des Curatoriums
der Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Klein­
gewerbes statt. In der Sitzung vom 24. Fehruar, welche unter
den: Vorsitze des Präsidenten, Bürgermeister Dr. Carl Lueger,
stattfand, wurde lediglich die Neubesetzung der durch den Tod
des bisherigen Secretärs erledigten Stelle vorgenommen und der
Witwe des verstorbenen Secretärs eine Abfertigung im Betrage
von 1000 Kronen zuerkannt. In der Sitzung vom 28. März unter
dem Vorsitze des ersten Vicepräsidenten Johann P. Winkler
wurden 24 Creditgenossenschaften die angesuchte Prolongation
ihrer Accepte im Betrage von 251.800 Kronen bewilligt; der zur
Verfügung stehende Baarfonds der Stiftung beträgt derzeit
150.283*46 Kronen, der Stiftungsfonds betrügt dermalen
982.924*62 Kronen in Baareul und in Accepten und 4000 Kronen
in Silberrente. Der Reservefonds beträgt per 31. December
1899 127.591*38 Kronen.
Militärisches.
sArrs dem Verordnungsblatts für das
Heer.^ Se. Majestät der Kaiser hat Se. k. Hoheit
dm FML. Erzherzog Eugen, Commandanten der 25. Jn-
fanterie-Truppendivision, zum Commandanten des 14. Corps
und commandirenden General in Innsbruck und Landes-
vcrtheidigungs-Commandanten in Tirol und Vorarlberg er­
nannt, die Uebernahme des FZM. Alexander Ritter von
Hold, Commandanten des 14. Corps und commandirenden
Generals in Innsbruck, auf sein aus Gesundheitsrücksichten
gestelltes Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und an­
befohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit für seine stets vorzügliche
Dienstleistung bekanntgegeben werde; ferner ernannt: den
GM. Michael Ritter v. M a n o j l o v i c, Commandanten
der 5. Jntanterie-Brigade, zum Commandanten der 2. Jn-
fanterie-Truppendivision; die Oberste: Johann Edlen von
Steinberg, Commandanten des Infanterie-Regimentes
Nr. 62, zuni Commandanten der 5. Infanterie-Brigade
und Lorenz S e r m o n e t des Infanterie-Regimentes Nr. 62
zum Commandanten dieses Regimentes; weiters die Trans-
ferirung des FML. Alexander Kirchhammer, Com­
mandanten der 2. Jnfanterie-Truppendivision, in gleicher
Eigenschaft zu der 25. Infanterie- Truppendivision an­
geordnet.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater wird Mittivoch, 11. d. M.,
Abends eine italienische*Vorstellung mit Frau Eleonore D u s >>
stattfinden. Zur Aufführung gelangt »La Gioconda« von Gabriel
d'Annunzio, und hat Frau Düse den Ertrag der Vorstellung dem
Pensionsvcreine des Hofburgtheaters gewidmet.— Am Samstag
gelangt Hauptmann's Märchendrama »Die versunkene Glocke«
mit Herrn Kainz in der Rolle des Meister Heinrich (früher Herr
Hartmann) zur Aufführung.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 7. d. M.,
»Mignon« mit den Damen Kurz und Pohlncr und den Herren
Naval, v. Reichenberg, Felix, Preuß, Marian und Stehmann zur
Aufführung.
— Die Direction des Deutschen Volkstheaters
hat das einactige Werk »Die Bildschnitzer«, eine Tragödie braver
Leute, von Carl Schönhcrr zur Aufführung angenommen.
— Im Jubiläumstheatcr findet morgen, Freitag,
um 7 Uhr, die Erstaufführung des Wiener Stückes »A heuriger
Has« statt.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Freitag, als vierte Gastvorstellung der Signora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft »La Principessa Giorgio«, Komödie in
drei Acten von Alexander Dumas (Sohn) zur Aufführung. Vorher
geht »Tragedia e Musica«, dramatischer Scherz in einem Act
aus dem Französischen, in Scene. Am Samstag beschließt Frau
Jlka Palmay an dieser Bühne ihr Gastspiel in der Titelrolle der
Heuberger'schen Operette »Ihre Excellenz«.
— Im Theater in der Joseph st adt ist am
Samstag »Literarischer Abend«. Das Wiener Stück in drei Acten
»Für's Kind«, von Hermann Richard, kommt an diesem Abend
mit den Damen Hanst Niese, Leeb, Spieler und Sorm, und den
Herren Joseph Jarno, Schmidt, Sachs, Straßny, Kopfanf, Wald,
Geiger und Zemene zur ersten Aufführung. Die Vorstellung be­
ginnt um halb 8 Uhr.
— Im Jantsch-Theater beginnt am Samstag der
deutsch-englische Schauspieler Maurice Morisson das bereits an­
gekündigte Gastspiel. Zur Aufführung kommt »Kean«, Schauspiel
in fünf Acten von Alexander Dumas. Karten für dieses Gastspiel
werden an nachstehenden Vorverkaufsstellen ohne Vormerkgebühr
abgegeben: erster Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 16 (im Bazar);
Albin Förstl, Bellariastraße Nr. 4; Courier, Operngasse Nr. 6;
Kartenbureau Kehlendorfer, Krugerstraße Nr. 1, und im Theater­
gebäude au der Tagescasse ab 10 Uhr Vormittags.
— In der Secessionsaus st ellnng wurden bisher
im Ganzen 45 Kunstwerke angekauft.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag
deu 7. April: »Die versunkene Glocke.«— Von Sonntag den
8. bis inclusive Sonntag den 15. geschlossen.— Montag den
16.: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 17.: »Der
Traum ein Leben.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Samstag den
7. April: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 8.: Für
das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei aufgehobenem Abonne­
ment: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 9.: Für
das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei aufgehobenem Abonne­
ment: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkstheaterS.) Samstag
den 7. April: Zum erstenmale: »Der letzte Knopf.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Traum ein Leben.« Abends halb 8 Uhr: »Der letzte Knopf.«—
Montag den 9.: »Der Schlafwagencontrolor.«— Dienstag den
10,: »Der Herr Senator.«
(Repertoire des KaiserjubilüuwS-StadttheaterS.)
Samstag den 7. April: Nachmittags halb 8 Uhr: Schüler­
vorstellung: »Der Fechter von Ravenna.« Abends halb 8 Uhr:
»Ein Judas von Anno Neun.«— Sonntag den 8.*. Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends
halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Montag den 9.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.:
»Ein Judas von Anno Neun.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 11.: »A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Samstag den
7. April: Zum erstenmale: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 8 .: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Verschwender.«— Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des
Reservisten.«— Montag den 9.: »Grethel.« (Anfang halb 8Uhr.)
— Dienstag den 10.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Samstag
den 7. April: Gastspiel der Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«
— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee
zugunsten des Vereines »Ferienheim«: »Lumpacivagabundus.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel der Signora Eleonora Düse:
»Magda« (Heimat).— Dienstag den 10.: Abschiedsvorstellung
der Signora Eleonora Düse: »Feodora.«
(Repertoire desCarl-Theaters.)Samstag den 7. April:
Zum erstenmale: »Der verlorene Sohn.«— Sonntag den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Raub der Sabinerinnen.«
Abends halb 8 Uhr: »Der verlorene Sohn.«— Montag den
9.: »Der verlorene Sohn.«— Dienstag den 10.: '»Das
liebe Ich.«
Dolksrvirlhjchaftttche Zeitung.
— (Ein Steuerproceß der Unioubank.f Anläßlich
der Reorganisation der Unionbank im Jahre 1886 wurden be­
kanntlich den Actionären für einzelne Geschäfte der Bank von
zweifelhafter Ertragsfähigkeit Certificate eingehändigt, deren Werth
natürlich auch ein sehr problematischer war. Rücksichtlich der für
die Certificatsbesitzer ausgeschiedenen Activen wurde der Bank
für die Jahre 1894, 1895 und 1896 eine Nachtragssteuer von
323.000 fl. vorgeschrieben, gegen welche die Unionbaick die Be­
schwerde an den Vermaltungsgerichtshof ergriff. Die Verhandlung
über diese Beschwerde fand gestern statt. Der Verwaltungs-
gerichtshof bestätigte dieSteuervorschrcibung, indem er zu Recht
erkannte, daß die Transactiou im Jahre 1886 ihrem Wesen nach
eine theilwcise Capitalsrückzahlung darstellt und das Ergebniß der
Liquidation für die stcnerrechtliche Behandlung der Erträgnisse der
Unionbank nicht weiter in Betracht kommen könne.
— (Union-Baumatcrialiciigesellschaft.1 Wir haben
folgende Mittheilung erhalten: In seiner heutigen Sitzung hat
der Verwaltungsrath nach Feststellung der Bilanz pro 1899 be­
schlossen, der im Monate Mai stattfindenden Generalversammlung
vorzuschlagen, für Abschreibungen und Dotirnng des Reservefonds
die gleich hohen Beträge wie im Vorjahre zur Verwendung und
ebenso den Coupon mit 7 fl.— 14 Kronen per Actie zur Ein­
lösung zu bringen.
— Congo-Credit.^ Der König hat heute
ein Teeret unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen
Congostaate ein erster Credit von 100.000 Francs ge­
währt wird, zu dem Zwecke, die Goldminen von Katanga
aufzusuchen und deren eventuelle Ausbeutung zu beginnen.
— Der Congostaat hat also schon eine Anleihe. Nun wird
man es wohl glauben, daß er ein civilisirter Staat ist.
— sDie ungarische Kronenrente an der
Pariser Börse.^ »Budapesti Hirlap« besprach gestern


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 7 ]
klammer 84
Men,
Ne Eventualität einer nothwendig werdenden staatlichen
Finanzoperation und bemerkte, es gebe der Umstand zu
großen Besorgnissen Anlaß, daß man am 12. März an
der Pariser Börse die ungarische Kronenrente einführen
wollte, aber ein vollständiges Fiasco erlitt, ja daß man
eine beschämende Zurückweisung erfahren habe. »Pester
Lloyd« schreibt dem entgegen:
Wir haben zunächst zu constatircn, daß von einer Ein­
führung der ungarischen Kronenrente an der Pariser Börse bisher
nicht die Rede gewesen ist. Eine solche Einführung setzt die Be­
willigung der Cotirung des Papieres voraus und diese ist bis zur
Stunde von keiner Seite angesucht worden. Die zweite Vorbe­
dingung bildet die Versehung des Papieres mit dem französischen
Stempel, diese hat bisher kein Mensch verlangt. Es ist überdies
voraussetzen, daß eine solche Einführung an einer fremden
Börse die Zustimmung des Finanzministers voraussetzt; diese ist nicht
eingeholt worden, und wäre dies der Fall gewesen, dann hätte
Finanzminister Lukacs wohl früher um die Cotirung ansuchen
lassen und eine starke Finanzgruppe mit dem Verkaufe der Rente
betraut. Von all dem ist nichts geschehen. Was ist aber in Paris
am 12. März dennoch vorgekommen? Eine sogenannte Couliffen-
firma hat den Versuch unternommen, in der Coulisse, also nicht
an der eigentlichen Börse, im Parquet— wo nur die officiell
cotirten Papiere gehandelt und notirt werden dürfen— die un­
garische Kronenrente in Verkehr zu setzen und diese Coulissen-
firma ist mit ihrem Versuche natürlich gescheitert.
— sOesterreichisch-ungarische Bank.I Heute fand
eine Sitzung des Generalrathes der Oesterreichrsch-ungarifchen
Bank statt. In derselben erstattete Generalsecretär v. Mecrnseffy
einen eingehenden Bericht über die Lage des Noteninstitutes und
die Verhältnisse der Geldmärkte. Er verwies auf die ungeklärte
Lage der maßgebenden Geldmärkte, speciell auf den hohen Cours
der Valuten und zog daraus die Concluston, daß die Lage der
in- und ausländische« Geldmärkte derzeit eine Aenderung des
Zinsfußes nicht angezeigt erscheinen lasse. Eine Erhöhung wäre
nicht geboten, aber auch eine Ermäßigung ließe sich nicht recht­
fertigen. Der Generalrath schloß sich den in dem Berichte zum
Ausdrucke gebrachten Anschauungen an und sprach sich beschluß­
weise dahin aus, daß eine Aenderung des Zinsfußes angesichts
der ungeklärten Lage der maßgebenden Geldmärkte nicht an­
gezeigt sei und daher nicht stattzufinden habe. Der Generalrath
faßte weiter den Beschluß, noch im Laufe diesB Jahres cm die
Ausgabe neuer, auf Kronen lautender Bankpfandbriefe zu
schreiten. Dieselben werden auf ein Nominale von 100 Kronen,
000 Kronen, 1000 Kronen, 2000 Kronen, 10.000 Kronen und
20.000 Kronen lauten, mit vier Percent verzinslich sein, inner­
halb 50 Jahren zur Verlosung und Rückzahlung gelangen und
mit Coupons per 1. April und 1. October versehen sein.
Schließlich ernannte der Generalrath den Oberinspector des
Centraldienstes Ernst Kuhn zum Secretär und Mitglied der
Geschästsleitung und den Obercontrolor Waldmeyer zum Secretär-
Stellvertreter.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 5. April.j Zucker, Rohzucker, stetig, 88° per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.15 bis K. 27.25, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting.
ab Wien K. 40.60 bis K. 41.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
»Das Vaterland.« 6. April 1900
‘ Seite 7
August-September 1900 ab Wien K. 13.23 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.15.— bis K. 15.50, Galiz. stand, white, prompt ab
Men per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42,50,— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 68.— bis K. 59.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 51.—
bis K. 52.-, Unschlitt, Ausschnitt K.36.- bis K. 37.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sux. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52,—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— ffBörse für laudwirthschaftliche Produkte vom
5. April.Z Der Effectivmaru blieb schwach besucht und
die Reflectanten waren auf rückgängigem Termin völlig zurück­
haltend. Die Tendenz blieb jedoch fest.— Zm Termin Handel
war die Tendenz bis Mittags steigend, Nachmittags aber gingen
die Preise bei starkem Ausgebot wieder zurück. Gehandelt wurde
Weizen per Mai-Juni zu K. 7.83 und K. 7.80, per Herbst zu
K. 8.04 und K. 7.99, Roggen per Herbst zu K. 7.04 und
K. 7.02 und Mais per Mai-Juni zu K. K. 5.82 und K. 5.81.
Das Geschäft war zwar ohne größere Bedeutung, doch ziemlich
lebhaft.— In Budapest wurden heute 33.000 Metercentner
Weizen, 3500 Metercentner Roggen und 1000 Metercentner Hafer
gekündigt, welche baldige Aufnahme fanden. Hier fand keine
Kündigung statt.— Amstich notirtenr Weizen per Frühjahr
K. 7.79 bis K. 7.80, per Mai-Juni K. 7.89 bis K. 7.90, per
Herbst K. 7.99 bis K. 8.—, Roggen per Frühjahr K« 6.86
bis K. 6.87, per Mai-Juni K. o.hO bis K. 6.92, per Herbst
K. 7.02 bis K. 7.04, Mais per Mai-Juni K. 3.81 bis
K. 5.83, per Juli-August K. 5.91 bis K. 5..3, Hafer per
Frühjahr K. 5.43 bis K. 5.44, per Mai-Juni K. 5.45 dis
K. 5.46, per Herbst K. 5.74 bis K. 5.76, Reps per
August-September K. 12.25 bis K. 12.35.— Budapest
meldete: Weizenofferte schwach, Kauflust sehr gut, 25.000 fest
behauptet. Uevriges gefragt. Termin erst fest, dann nachgebend.
Weizen per April K. 7.63, spätere Termine je 10 Heller steigend,
Roggen K. 6.56 bis K. 6.70, Hafer K. 5.01, Mais K. 5.42 bis
K. 5.60.— Newyork von gestern: Erster Termin J j 2, Herbst-
termin l'/a Et. höher.
— IStechviehmarkt.l 5, April. (Bericht der Mener
Vieh- und Fleischmarvcasse.) Dem heuttgen Markte wurden
zugeführt: 3221 Stück Kälber, 2299 Stück lebende Schweine,
2452 Stück Weidner-Schweine, 238 Stück Weidner-Schafe und
3768 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte infolge der un­
genügenden Zufuhren sehr fest, und sind die Preise um 8 bis 12
Heller per Kilo gestiegen. Von Weidner-Schweinen vermochten nur
Fettschtveine die letzten Preise zu behaupten, während Fleisch­
schweine minderer Qualitä, sowie Frischlinge bMger als auf dem
letzten Markte verkauft werden mußten. Lämmer fast ohne Ver-
änderrmg gegen Vorwoche. Man verkaufte: Weidner-Kälber von
K. —.34 bis K.—.96» Prima von K. —.98 bis K. 1.16, Hoch-
g ma von K. 1.18 bis K. 1.24 (ausnahmsweise K. 1.28),
ngschweine von K. —.66 bis K. —.82, Weidner Fleisch-
Schweme von K. —.86 bis K. —.96, Fettschweine von
K. —.h2 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.90,
untergewichtige von K. —.92 bis K. 1.04, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 14.— bis K. 28.— (ausnahmsweise K. —.32)
per Mar.— Schafmarkt. Auftrieb 1313 Stück Schafe.
Auf günstigere Pariser Berichte tendirte der Markt recht fest. Ein
Theil des Auftriebe dürfte nach Paris verladen werden. Es
notirten: Prima-Schafe von K. —.50 bis K. —.52, Brackschafe
von K. —.46 bis K. —.48 per Kilogramm.'
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 4. April auf de«
5. April. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
LA
«3.5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
•ii
Q!
achtete
normale
2U.N.
740-3
3-2
10-4
70
SE
2
fast heiter
0
9» St.
738-7
2-3
6-8
82
S
1
heiter
0
7 ,M.
739-1
-0.1
4-9
90
—
0
bewölkt
0
Am 4. April: Höchste Temperatur 4*4 Grad Celsius,
tiefste —7*9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 81*8 Grad Celsius, Minimum
durch Sstahlung —11*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Südost und Süd. Tagesmittel der Geschwindigkeit
8 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, feucht und kühl.
Am 5. April Morgens: Temperatur 5*0 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, bewölkt. Morgenminimum —0*8
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. April.
Ueber Nordwesteuropa ist der Luftdruck erheblich gestiegen; gleich­
zeitig hat sich aber der niedrige Dmck gegen Osten und Süden
ausgebreitet. Das Maximum hält sich bei wenig veränderter
Intensität über Nordrußland. An der Adria und in Mittelitalien
herrscht zumeist trübes und regnerisches, sonst wechselnd bewölktes‘
Wetter mit vereinzelten Niederschlägen im nördlichen Central­
europa. Die Temperatur ist im Westen von Oesterreich-Ungarn
ziemlich rasch gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 5. bis Nachmittag des
6. April für Wien und Niederösterreich: Wechselnd be­
wölkt, tagsübermild.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Dmck der »St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorsehriftsjnössige Ui\if©rn\eti
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstraase Nr. 38.
Amtliche Schlußcomse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. April 1900.
TtaatS-Anlehen.
«■Wo Einheit!. «Mite in Noten »etl.
Mai-N«»••
in Noten »er,. Febr..»u«ust
» Silber »er,. Jänner-Jul,
I«««erSt°nU.eoMfl^M.^EÜ
iss:
££’ l =>>:
DomSn.-Psondbr. ,n teofl. pr. St.
(soo SroncS= 288 K)
iSflett. Goldrente steuerfrei fut
100 fl. Sold= 240 K
ßefi. 4»/o «ent. i.
8W/0•
40 /„ Mbrechibahn für 100 K......
dl Slilabethbnhn in Sold steuerfrei fut
100 fl. Gold= 240 K
Franz Jofef-B. in S....--
4 °/» LUien-Ptlesen.Bahn 200 ». 1000 fl.
4»/ 0 «nd.-B. in Kr.••••
40 /g
t .|,o/ 0 Elifobeth.Bahn 200 fl. E.M.
Qi|,o/ 0 dto. Linz-Dndw. 200fl. ö. W. S.
0 °:fdlo""s-l!b.-Tirol 200 fl. b. W. ®.
B>ÄT@nt° Earl Lndlvig-B. 200 ff. E M.
= 420 K
-llbrechtbah» sooft. ©. f. 100 *.«om.
RO/n it®. 800 st. G.= 460 £•••••
40 /obtO. 200 U. 1000 fl-
7»° Söhnt. SVrstb. 400, S 000 L f.lvoN.
%I 0 Etsiab.-B. 600 11.3000 Mar?--: 708,
Jo/fbW.'wo'u. LoÖoM.— 472,StMo'K
Jo fl Franz Jvs.-Bahn Gm. 1884 (div.St.)
^Gal^E.Ldw. /., Pils.-Priesen-B. 160 st* T,— SOoK
Rudottb. (Salzkamm.) f. LA» Mark
t^dto^Em. T. 100 fl.
4 °/° Dorarlb.-Bahn «m. 1SS4 (dld. St.)
Silb...
ao/., Unsl. Goldrente lOOfl.— 800 L..
aou Uno. Rente i. Kr.-W*
Iwh —'1«V' 18
Gold 100 fl. G.— 240
SÄUÄOM. ».SMwMoy.
Li^t^na. Schankr.-Abl.-Oblig....
SS:
.4 ltnoatn (für'■•
Andere öffentliche Ansehen.
«»PDon-m-flieg. rinl. 1818b.loofl....
4 ßj a dto. »lut. 1809 ....
41, u Wr. Derl..Anl. t. Em
ff/fl Bnlolv. Prop..S>hnldv
4 o/“ «al. Pr°p.-S«nldv. 1889 ....
40,“ Mühe. L-mdei^lnlehen 1890 ...
Seid
Man»
99.25
99-45
99.15
99.35
99.10
SS. 30
99.15
99.3b
164—
165.--
136—
137—
160.-
161—
901—
202—
800.80
201.80
103.50
104—
98.50
98.65
,98.95
99.15
86.-
SS.80
97.—
96.70
97.50
121.—
121.50
Sb. 50
96.30
96.-
96.71
98.30
87—
180.70
121.20
--
116—
10S.-
109—
100.60
101.66
109.50
110.50
107—
1 C8—
95.50
96.30
98,75
97.95
SS.so
——
SV.80
-
97.10
87.99
96—
SS. SO
95.60
96.4(
9S.80
97.35
SS.35
97.80
67.80
97.25
97.40
93.70
93.80
101.-
101.6"
99.80
100 .so
98.60
SS—
97.90
98.75
164.75
166.75
164.5C
165.50
189.25
1 0.25
ss.?c
99.50
SS.-
93.75
94.25
92.80
93.52
108.-
108.75
98.50
SS.59
97.25
97.75
102.75
96.-
SO.SO
SS.-
96.75
40 /° Obrrflft. Lande,.Aul. ligl.<••
4»/o eteiean. L -E. B.S. 1891.•••
*>/o lliroler Land.-stnl.
8°/° dto. dto.
8% »nl.d. Stadt Brlinn 187» ».->'
4t/-"/o d,°. 1888 Verl->-•
4Vi"/o Bnl. d. «t. «ndapest ».1898,.
6% «nt. ». St. «nt« 187, Verl...,.
4°,° «nt. d. Et. u. Handel«. Triest..
8°/» «Nt. d. Et. Wie» v. 3. 1887 »et!*
40/„ dto.»»> t. 3. 1894—•--•
40/0 »»>»»» 1898 (GaS-rlnl.)
6% Bdrseban-Anl. verloSb. ......
4% wiener Frucht- und Mehltorfeban-
«nl---
,o/o Bnlgar. Gtaats-Eis.-HYP.-«nl. für
ItXl st. «old— 240 K ......•
6°/ 0 dto. dlv. 1892 f. 100 fl- «dl»
— 240«
Pfandbriefe, Hhvothekar-L^t-
ligationen und Schuldbriefe«
(Für 100 Kronen.)
4t/,0/4 «nalo-österr. Bank so 3. »er!---
40 /v vesterr.Bodener. inso 3- »erl. 0. w.
8»,4 «°hm^H,»°theIenban! »erl
41 /!% ttent.-Sobenct.-8. üsterr. in 453.
40/0 dto. 80
4>/-»/o «oimn.JB., Sester nng. in 41 3.
«omm.-Odt. nt. 100/0 Pr..*
40/0 dto. 6 OV 2 i. 6% Pr.
4% d>o. 60 j---
6»/o ®«I. L.-Hdpoth.-B. m. ia°/o Pr..
4>.-°« dt°^» »s
40/0 Gal. Bodenrreditverein
6»/o Mtlhr. HtzV-thel. in 86 3- »erl...
4°/o dto. »erl
af.«»ÄÄnitW.
40/0 Ob«östrrr. dto.»
40/0 Oest. Hypotzekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. Verl....
4Vi% Spare. Budap. ver. 46Vr I. Verl.
4% Mo. *0 I. Verl......
41/ 1% Spare«. ung.Land.-C. in 40I. v.
Wo Steierm. Spare, in V0 3. Verl...
4i/2°/o dto. in so I. Verl...
4V?/o Ung. Bodener.-Jnst. Verl. ....
40 ,c dto. k 41 H. verl. ....
40/0 Reg.- u. Vodenam.-Pfddr. SO I..
Wo Hypoch.-Banl in Pest 40 9. Verl..
4 >/?/o dto. 42V, I. Verl.
4Ve°/ü dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
40^ pro. Lomm.-Okl. P. 50 A. verl.
41 /zv/o Landesbodene.-Jnst. ö 0 >/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Rom.)
o/ c vozeu-Meraner B., 200 s. 1000 fl.
= 400 U. 8000 K
4 f>/s B.-Pest-Fünfk. «. Sm. 1889 800 fl.
'= 260 E.
5% Buschtiehrader Bahn 150 st ....
40/0 dto. V. 3. 1896
6°/o Don.-DcWlpfsch.-Ees. 100 «. 200 fl.
Apj,. 8to. 400 «. 10.000 Mk.— 478 ».
11.800 K
40/0 dto. Em. 1886 100 M.= 118 K..
4Vo Dirx-Gvdenb. Em. 1891 Silber..
4°/o Ferd.-Nordb. Em. 1886
40/0 dro. Tm. 1828
4V 2% Graz-KöflacherBahn 150fl....
6% dto. Em. 1671 150 fl. S...
«eld
Waare
»s.s»
100—
97—
97.50
SS—
- .—
108.50
_
99.75
97.85
97.75
105.25
106.85
96.2"
96.90
102 20
108.20
98.-
93.50
97—
87.30
99.90
109.69
96.—
84—
84.80
84—
84.80
95.40
96.40
102.78
103.10
97.53
97.70
100.88
101.26
98.40
99.40
SS—
99.75
102.50
ivs.ro
SS.-
96—
94—
95—
109.50
110 .—
98.50
SS—
94.85
94.60
102.75
103.75
96.90
96.60
96.40
96.65
97.95
98.40
98.5»
99.50
98.-
98.40
99.4«
100.40
98.öd
99.50
91.6»
91.76
98.74
99.75
96.7ss
97.-
99.76
98—
93.50
92—
SS.-
SS—
100—
96—
07—
100—
ioo.ro
98—
88.5c
96—
07.-
98.60
93.20
103.25
104.15
96.5«
97—
195.25
106.85
98.75
93.85
92.50
92.90
84.75
95.5
97.80
98.60
98.50
101.50
103—
Wo C. 1689.• c..
4% dto. «.1891 900 an=
118 K...
40/0 Mo. (öst. Gtr.) Em. 1888. c
4°/o Lemb.^xzern.-Saffv-«sevb..S. «m.
1884 800 fl. stenapfl
4% Ä dto. Cm. 1884...
4°/o Leob.-Bordernb. «b. E. 1898.
Lloyd, öftere. 200 fT. 0.= 1200 K
4 1 /a% Em. 1884 500 fl. G.= 1200 K.
4Vo Em. 1887 600 fl. E.= 1200 K.
4Va e /o Montcnlg. dst.-alp. 000 Frcs.-
480 K.....
5»/o Oesterr. NordvM>ahn 900 fl...
50/0 dto. lit. B. 900 fl...
Wo dto. «m. 1874 600 M.—
708
Wo dto. Cm. 1885 ....
50/0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl..
50/0 «rag-Eifentnd. Em. 1878 800 fl.
8% Staat8-C -©. 5o0 Fr. 480K.
Wo dt». Em. 1874 600 Fre«.
480 S ....
10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K.,.
Erg.-Netz 600 FrcS.—
480 K
1. Em.900 fl. G.—480«
2. «m. 1874 900 fl. G.
= 480 K.......
6% Gtetr. Eifenmd.-Gef. 900 fl.....
Wo 9Srm.-S»li 600 Frc».
= 480 K
dto. April-October 500 Fr.
Wo
Wo
Wo
Wo
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
s fl. S. 0. E.—
9L
900
480
400«. 9090 Dt. f.aooSR.
472 u. 2880 L....
Wo Ung.-gal. Erfenb. Em. 1870 sso fl.
Wo dto. «m. 1887 900 fl.
40/0 Ungar. Westbahu 900 fl
4Vä°/o der. Prior.'Anl. usg. «if. 400 M.
478 K
4% W ien«^l sp ang-Eis. S 00 fl. G....
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
jo/o öfierr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verfchr.
8% dto. 1889
- 4% Donau-Dampfschifl.e-Ges. 100 fl...
Wo Donauregul. 1870 100 fl
4^Hypochelenbm,r,ung^Primr.-Schuld--
verfche. 100 fl
4Vi% Triest« Stadt-Anl. 100 ff. C.-M.
4 o/q dto. dto. 50 fl. ö. W.
Wo Serb. Präm.-Anl. 100 Frc»....
rürl. Eisenb.-Bnl. Präm.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Bastliea (Dombau) ü fl....
Eredit-Vnstalt s. Hand. ». Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E^vi
Innsbrucker Stadt-Ünlehen 80 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prämien-Lnlehen So ff....
, Sradtgemeinde 40 fl.
S v-Lose 40 fl. C.-M.
. feem, öfterr. GeMfch. 0 ., 10 fl.
»» «Ug.» 8 fl.
RudolPH-LtifiuuI 10 fl
Geld
tftain»
05,-
SS—
«7.50
96.40
96.SO
87.5»
88.10
95._
96.80
98—
——
lQO.-r
100.60
107.85
108.»
106.00
187.40
107.SO
108.25
88.7»
97.80
102.08
108.76
101.7c
102.70
87.80
88.30
SS.—
86—
8 s.ro
84.50
ss.ee
105—
106.75
105—
106.75
186.76
68—
68.60
68—
88.60
SS—
100 .-
92,75
93.25
104.78
105.85
85—
SS.so
104.76
105.75
100.10
101.10
96.50
97.50
238.50
840.50
235.50
287.—
335.-
345.-
266.76
257.75
841.75
«42.75
370—
160—
171.-
75—
76*76
181.10
122.10
13.20
14.2c
sai.po
ISS.S«
131—
132.50
es.-
67—
er«-
66—
48—
50—
184—1886.-
181.50 182.50
42*60
43*50
21.70
22.70
66 ,—I
66 .—
Salm-Lofe 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. GenotS-Lose 40 fl. E.-M
StauiSlaner (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstetn-Lose 80 fl. T.-M.
Wiener Communal-Lose 1874....
S«tv.-Sch. 6. 8 O /0 Präm.-Schuld v. d
Bod.-Lred.-Nnst. Em. 1889 ....
Wo detto d 4% Präm.-Anl. d- ung.
Hypoth.-Bk.
Bauk-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
L«glo-Lst. Bank 200 fl. 6-ch.-«. soo fl. .....
®ta>- u. ttnßenoertln, Wr. 200 fl....
Hypathelrnbanl, äst. 200 fl. 2 °»/» 8...
»etto nno. 2. 6 m. 200 fi.®. 8 oo/ 0 «.
®'““t-"f (o ». Land.-Hvv.-Bk. 100 fl...
Lünderbanl, Sft. 200 fll ffi. .....
Wechselst.-«.-», »aa fl...
b.-öst. n. Salzb. Bank 299 fl.
ft.-nna. Bank »99 K..,.
anlon-Bank 299 fl
detto bühn,. 199 fl....
«erkehribank. Mg. 149 fl...
bonkft IQQ..
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
lFllr 199 stroneu.)
»«driae l nng Seesch,ff..«ef. 199 fl.
^?S>S.Tei>l, ttlsenbahn, S99 fl. CM.
Böhmische Rordvahu ISO fl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM....
detto (Ut. ».) 900 ff
»nnM£awMff$ifff< t f,rt-® e f e Bf(5. oüax.
500 fl. Wkt
Dux-Vodenbacher Sjseub. 50 fl...'
Ferdinands-Rordb. 1000 fl. CM..
Fünfktrcheo-BarcSer Eisenb. 900 fl. K
Graz-Köfl. Gisb.- u. Bergb.-G. soo t
Kaschan-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. S..
Lemberg-Ez«n.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
800 ff.@
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 900 ff...
Lloyd, öst. 600 fl. CM
Öfierr. Nordwestbahu 800 fl. S....
^ detto tfit.B.) 200 fl. ö
Prag-Dnxer Lisenb. ivo fl. S. ...
detto Pr.-L. 150 fl. E
Staats-Eise babn-Ges. 900 fl. S...
Südbahn-Gesellschast LOO fl. S....
Südnordd. Verb.-«, soo fl. CM...
SzamoSthal-Cisenb. Pr.-Act. 500 fl..
r«mavay-Ses., Wr. 170 fl......
Set»
«tan*
172.50
174.60
56—
68—
IdS—
184.—
ISO—
178.-
184—
388—
890—
28.-
80.—
50.50
62.50
SS—
27—
184.40
124*80
184—
184*60
SSL.sc
854«—
140.-
140*25
272.50
873.-
226.85
226.55
181.85
181.75
110—
110.50
450—
475,—
SS—
101—
146—
148—
148.—
145—
188.-'
123—
171.50
173—
123.56
126.50
118—
119.-
187.50
168.50
108—
110—
114.60
115.10
818—
820—
185.-
ISO.-
187.15
187.25
151.—*
151.50
131—
131.50
188.85
122.75
129,50
180.60
250.50
251.50
314—
316—
161—
310.50
SIS—
804—
LOS.-
72.50
73—
144—
146—
298—
293.50
105—
107,-
132.—
88—
88.50
138.25
138.75
485—
?0G—
78.50
79—
118.50
119.50
122.75
183.85
92.55
«2.75
92.50
98.85
181.75
131.95
85.10
25.30
92.75
93.25
85—
SS.—
Tramway-Gef. N. Wr. Prtor.-Aet.lOOfl.
dto. dto. Stamm-Aet. 100 fl.
Transportges., allg. öst. 100 fl. crbgest.
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 300 fl. S. ...
» Westb. (Raab-Traz) 800 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndustrte-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Nllgem. Öst. 100 fl.
dto. d 1. Allg. Beamtend. lOO fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Tes. 100 fl. ...
Brunner B:auerei-A.-G. loo fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ff
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 800 st...
dto. internst. 800 st....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 800 fl..
Montan-Sesellsch., österr.-alptn,:...
Nadrager Eisenindustrie-Gefellsch. LOO fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 3 00 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GeseUschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Ports. r.OO fl.
Prager Etsen-Jnd.-Gesellsch. soo fl...
Rimamurs«y-S4lgo-Tari. Eisenw-...
Rossitzer Bergbau-Sesellsch. SOO fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B: 40 fl.-.
Trifatler Kohlenw.-Gesellsch. 70 ff..
Türk. Tabakregie-Gesellfch......
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Vnron-Baumater.-Gefellsch. loo fl.•.
Waffensabr.-Eesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl.
Wagg.-Leih-Gef., Allg. in Pest 80 fl.
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fi...
Wiener Baugesellschast 100 fl. ....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch.
Berstchernngs-Anftalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ees. 800 fl.
Aasicur&zioni generali
»Donau«, oft. Bers.-A.-Gef. 800 fl..
Unsall-Ders.-Ges., l. öft. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» Bersicherungs-Ges. soo fl..«.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl qv.
Brüffel, s. 100 FrS
Dmische Bankplätze 100 M..... gi/»
London s. 10 Psd. Steck. «... 4
New-Aort f. 100 Dollars
Jtal. Bankpläse 100 L. kt. (Fr.). 5
Paris s. 100 Francs..>,.. 31 /,
Petersburg, f. 100 Rubel ..... 51 /s
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. s
Sew Maar
Balute«.
Stücke
’tücfe
Sovereigns.*
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. wo R.-W..
Italienische Banknottn sür 100 it. Lire
Papier-Rubel..
111# 59
108.—
104.25
106.25
93-75
184
493-50
113.50
172.50
185.-^
140*
160.-
868.05
80
822 .—
460*
130.
825.-
565.-
810 .—
116.
884.-
885.
169.75
121—
108.—
177.75
943.
855'
158.
97,—
884.»
600
465.26
190.
600.
185.-
105—
118.65
8(8.90
90.20
96.48°
11.41
11.
19.86
93.
94.:
llslöB
90.24
8.S5. 74
413—
91.60
llö.—
105—
107.25
94.75
128—
486.—
114.50
173.50
136—
142.—
165.—
862.55
85.-
224—
470.—
132—
227—
568—
511.-
117—
886.—
827—
163.75
182.50
110—
180.75
247.—
256—
154—
98.—
885—
118.80
243.19
9 0.40
-6.52k
11.45
11.42
19.26
93.77
94.88
118.80
90.40
9.56.^
Zinsfuß der österr.-uug. Bank; Wechsel 4^*»^, Lombard für Renten- und Bankpsandbriese Wo
sür andere Werthpapiere ö 1 1s°/o-^
Pri v at -Di sc ont 0: dreimonatliche Wechsel 4^jt—4^ «»/<), längere Sichter^ 4 Sjt—eij»o/^.,
ZV ooulanten Besorztmz
fiw» tm Oonrsblatt« naUrtea
Effecten tmd Valuten bestens
u» emBfohlea*
Wecliselstnlie des Banöiauses Schelhammer& Schattera «««.


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
Nummer 94
6. April 1900
Theater.
Freitag, den 6. April 1SOV.
K. k. Hof-Burgtheater. J K. k. Hof-Operntheater.
Die Maler. Dalibor.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Adolph
Wilbrandt.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel der Signora Eleonora
pueemttihreritalieiuschen Gesellschaft.
Tragedia e Nlusica,
Scherzo comioo in un atto
dal Francese.
La signora Guglielmina Galliani
«d i signori Antonio Galliani e
Alfredo Geri.
La Principessa Giorgio.
Commedia inSatti diAlessandro
Dumas (figlio).
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubifäums Stadttheater.
Zum ersten Male!
A Henriger Has.
Ein Stück uns dem Wiener Lebe» in
4 Acten.
Franz Lodofer Hr. Stöhr.
Pakdi, dessen Frau..Fr. Rettich-Pirk.
Joseph. Altgeselle.. .Hr. Pohler.
Nazk, Lehrjunge —Frl. Nicoletti.
§ anny, Dienftmüdch-.Frl. Rail.
err Äruber Hr. Rakowitsch.
Frau Gruber Fr. Lieberzeit.
Graduer Tini Frl. Mayer-
Taucher Toni Sr. Bauer.
Bratzen Haust Hr. Fischer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübel Julie Fri. Angerer.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gretel.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter..Hr. Raeder.
Marianne Winter.. .Frl. Petri.
Frau Winter Fr. Anatour.
Gretel Kleine Rnb.
Höldrich Hr. Krug.
Retty Höldrich Frl. Kraub.
Edgar Böheim Hr. Zeusen.
Rehborn Hr. Burg.
Dr. Wangemann Hr. Wirth-
Baronin Frl. Ekopal.
Fräulein Martha Frl. Schneider.
Ahlsfeld Hr. Stettner.
Kau Ahlsfeld Fr. Monati.
/Johann Hr. Seitz.
I StubenmLd. b. Wint. Frl. Hirschhuber.
Diener bei Ahlfeld ..Hr. Sehdl.
! Anfang halb 8 Uhr.
Oper in ?. Actcn. Text von Josef Winzig.
Für die deutsche Bühne eingerichtet von
Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Wladislaw, König...Hr. Neidl.
Dalibor ...Sr. Winkelmauu.
Vudivoj. BefehlshaberHr. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Benesch. Kerkermeister Hr. Hesch.
Bett, Talibor's Knappe Hr. Pacal.
Milada Fri. ». Mildenb.
Julia, Waisetmiadchcugrl. Michalek.
Zdenko's Geist Hr. Amon.
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die Verliebten.
Komödie in 5 Aufzügen von Maurice
Dvnnay.
Anfang halb 8 Uhr
Varl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke....Hr. Greißnegger.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutscher«.
Ottilie, dessen Frau.Frl. Großmüller.
Dr. W. Htnzelmann. .Hr. Eppens.
Gabt Palm Frl. Wallentin.
Fanny Palm Fr. Martinelli.
Leopold Brandmeyer.Hr. Girardi.
Joseph», seine Frau.Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Biandl.
Assessor Bernbach... .Hr. Amon.
Emmh, seine Frau..Frl. Ermarch.
Anfang halb 8 Uhr.
iant8ch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Kölnische Operette in S Acten von
Clairville, Lhivol und Duru. Musik
von Charles Lecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwans mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I.» Wollzeilc 34 (Uraniahof).
Abends halb 8 Uhr.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Kfinstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends,
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Zlllsrr der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sieh hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
’ L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen. Hühner­
augen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man Lusep’s^
verlange« 60 kr.
Zn beziehen durob alle Apotheken.
'Lloydverkelir Triest-Venedig.
Die Linie Trieft-Venedig wird vom Oesterr. Lloyd von
netzt bis zum 15. Mar folgendermaßen befahren werden: Ab
Triest nach Venedig: jsden Montag, Mttwoch und Freitag um
Mitternacht; ab Venedig nach Triest: jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag um 11 Uhr Nachts. Weiters werden vom
15. April ab die sonntägigen Vergnügungsfahrten zwischen Triest
und Venedig über den Sommer mit folgendem Fahrplan wieder
aufgenommen: Ab 'Triest jeden Sonntag um 8 Uhr Früh, an
iVenedig jeden Sow.rtag gegen Mittag, ab Venedig jeden Sonn­
tag um 8 Uhr Abends, an Triest jeden Sonntag gegen Mitternacht.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
ft
Das IJittcdanb
1)
Monnemenkspreife:
Jür die Provinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K| vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K[ monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K] monatlich 4 K 80 h
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerswaße Nr. si, abzuholen)
Ganzjährig. .37 Xj Biertelj. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adress e
genau und deutlich schreiben, oder eine AdresBChleifto auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen-
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte voin selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir AdmimstratlM drs Vaterland«
Wien, Stadt, Schnlerstratze 21.
Jnnise Bitte!
Ein junger Mann, Sohn einer
armen Bedienerin, bereitet sich
in der Absicht, Priester zu werden
mit Hilfe eines hochwürdigen
Herrn privatim für die Aufnahme
in die 3. Gymnasial-Classe vor.
Die Kost erhält derselbe im Hause
der- Barmherzigkeit. Um die
übrigen Auslagen für Bücher,
Wohnung und Kleider bestreiten
zu können, bedarf derselbe weiterer
Unterstützung, um welche hiermit
edle-Wohlthäter innigst gebeten
werden. Nähere Auskunft über
den jungen Mann ertheilt und
gütige Spenden für selben über­
mittelt: Franz Engel, Cyoperator
-Zu den neun Chören der Engel«,
Men, I., Am Hof.
Schlailchrkstr
bester Qualität, einzeln oder in
Partim billigst abzugeben bei
Perficaner& Co., Wien,
Liebenberggasse 7.
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
-Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Lentrisugen re.
für chem. Putzanstalten u. Färbereien.
Larnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer-
straße S. Preislisten gratis. 10
Md-MrmMk!
Die ganze Nacht warme Milch
u. Arzneien ohne Feuerung.
Ein Segen für Mütter und
Kranke! Keine Feuexsgefahr,
keine Störung der Nachtruhe.
Milch bleibt gesund und
keimarm! Atteste: Sanitäts-
Abtheilung im Ministerium
des Innern und vieler Herren
Professoren und Aerzte.
Niederlage sämmtlicher
Thermophor-Artikel:
Wien,!., Seilerg. 3 (Graben).
Intelligente Witwe
musikalisch, mit Kenntniß der
deutschen, französischen und
böhmischen -Sprache bittet um
Stelle als Erzieherin. Gefällige
Zuschriften erbeten unter: »Be­
scheiden 38« an die Expedition
dieses Blattes. 48z
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Rückfahrkarten im Ver­
kehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangm in der Zeit
vom 1. Mai bis 25. October 1900 für Schnellzüge gütige Rück­
fahrkarten mit 30 tägig« Giltigkeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag St. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Bodensee—
Constanz-Basel oder über Salzburg—München—Stuttgart-
Karlsruhe—Straßburg, ferner von Aussee nach Paris über
Steinach— Jrdning— Innsbruck, Arlberg— Zürich—Basel oder
Bodmsee—Constanz—Basel zu nachstehenden Preism zur Ausgabe.
Fahrpreis
Von, nach und retour I. Cl. II. Ci.
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg ob. Selzthal. .232.75 163.80
Amstetten—Paris über Salzburg oder Selzthal. .217.25 154.30
Aussee—Paris über Steinach—Jrdning 233.55 154.10
Budweis—Paris über Linz 228.25 158.50
Prag St. B.—Paris über Linz 233 25 161.30
Alles reiue Schafwolle.
472—11
O
Rad sahr- Anzuge fl. 10.—. Loden«
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
U eberzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephnnsplatz t».
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Richards-
Bestes Tafelwasser
Gurort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei: Wien, I. Kärntnerring Kr. 5.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
io66 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Ein Coupon,
10 m lanj
nügend
3.10 m lang, ge-
für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Tuchversandt nur für Private.
fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 ans Kammgarn.
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter auiwärts; Boden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Doakings, Staats-, Bahnbeamten-u.Riohter-
Talar-Stoffe ;femsteBLamnagaxneu. Cheviots, sowieUnlform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
’⪙Ä Kiesel-Ambos in Brünn.
Muster gratis und franoo.— Mnstergetreue Lieferung-,
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum -wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich steife hei dlreotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Klesel-Ambof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrihzpreiseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
Wichv's
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität.
Preis per Kilo 6V kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr,Wien,V|, Wiensir. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
8V Jeirrste Wefererrzerr.— H'rospscts gratis.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Personenverkehr zu den Oster-
Feiertagen.
Anläßlich des zu den diesjährigen Oster-Feiertagen zu ge-
wärtigenden stärkeren Perionenverkehres werden vom 10. bis incl.
18. April l. I. auf den Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn zur Abbeförderung der Reisenden nebst den fahrplan­
mäßigen Schnell- und Personenzügen im Bedarfsfälle auch Bor-
trains dieser Züge m Verkehr gesetzt werden, worauf besonders
aufmerksam gemacht wird.
<’ VorNachahmung geschützt durch Muster »nd M«»rke.
von JIL1IH SOIAIMANN
landfchaftl. Apotheker in Ttockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Befördernng der Verdauung. Beseitigt sofort über-
schüssige Mageusäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheae des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 9 ]
ffrete 4 ff etter.
Wedcrctiorr:
«in>. UL, Seidl,»ffr Nr. 8.
Atmimstrrtilm «. Weditiri:
Wie», I., Schulerkrahe 21,
wohin sämmtliche ttcsbfenbungcm
J» »dr-fsirm, fink.
Juserateuprei»: Morgen-
Wfttt die «gesdiilteneNoiidaretlle»
»ctte 40 h, Abendblatt die Sge-
waltene Nondareillezeile 80 h.
EtagejeilLet^dte^ge^i «Irene Pctit-
Uafranlirte Briefe werde« nicht
angenoimaen.
MrelaaesandteMaitnscriptewird
leinerlei Haftung übernommen.
D-r Morgenblatt erscheint tialich
»m» Uhr glüh, das Abinddlatl
3 Uhr Nachmittag».
Regelte Rrclamatione» be­
ert die Bost dorrofreL
Abendblatt.
Telephon-Nummer der Redaction:
ir dir österreichische Monarchie.
Televhon-Nummer der Administration und Expeditt'-
2543.
laiiLJU
2032.
Kreis» Heller.
Abonnements für Wie«:)
«anzj. XS7.-. viertelt. X »M/s
monatl. X3.S». bei Abholung «s
unsererEkpedition.Mit8ustelm»gl»
in» Hau» inonat-l, «iiglich «i»«gt!
um 40 i>, rigliq zweimal 60 h
mehr.— Einzelverrauf: fRttpfU*
blatt 10 h, «beuddlatt S h/
Montagsdlatt 4 l>.^
Für das Inland:^
Mit ir,l. einmal. Zusendm»^
ganzj. X 48.-. halbj. X 24.-,
viertelt. X1L—, mona«. X4.—^
Mi» »agl. zweimal. Ansen!-'
ganzj. X 56.-, Halbs X '—
viertelt. X14.—, monatl. X 41
Mir Deutschland: Eanzi-
X L8.—b-trägl- einmal-, X7L—,
■m «i«i. »i»Ht»>»Ii,er ZuseuLMlUot
«Nr t-ek> Lrieievostvereia^
»an,!- x «8— «et täglich et»-'
maklgre. Xl»!»» «r»tWichzw-b>
mai'aer «nienkneg.
Nr. 94.
Freitag, 6. April I960.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 6. April.
Ueber die- gemeinsamen Minister-Kon­
ferenzen wird heute durch das ungarische »Tel.-
Corr.-Bur.« Folgendes verlautbart: Die Meldung, als
ob die Erhöhung des Präsenzstaudes und die Ein­
führung von Schnellfeuergeschützen in der gestrigen ge­
meinsamen Minister-Conferenz discutirt worden wäre,
wird von competenter Stelle als unrichtig bezeichnet.
Die Erhöhung des Präsenzstmides ist bekanntlich eine
Angelegenheit, die unmittelbar in die Kompetenz der
beiderseitigen Parlamente gehört. Das gemeinsame
Budget dürfte iu der heute Nachmittags stattfindenden
gemeinsamen Minister-Conferenz seine Erledigung finden.
Wie verlautet, wird der Voranschlag keine be­
deut en d e E r h ö h u n g aufweisen. Der Einberufungs­
termin der Delegationen ist für den zwölften Mai
festgesetzt worden.
Der Anttag Samanek's auf Einführung der
russischen Sprache als obligaten Unterrichtsgegenstand
in den Mittelschulen hat im böhmischen Landtage
zu. einer längeren Debatte geführt. Das Gebiet der
Sprachenfrage ist eben auf beiden nationalen Seiten ein
wohlgepflegtes, die Redner find auf dieses Terrain und auf
diesen Kampf eingeübt und geben sich auf beiden
Seiten geme diesem Vergnügen hin. An und für
sich ist es also nicht zu verwundern, daß der
Antrag Samanek's von den. linken Deutschen zwar
aufgegriffen und zür Einleitung eines lustigen
Scharmützels benützt wurde. Es läge, auch wenig
daran, wenn dabei nicht wieder das Capitel
der Friedensliebe, der wichtigsten Staatsinter­
essen rc. in Mitleidenschaft gezogen worden
wäre. Aber ohne Anschwärzungen und Verdächti­
gungen geht es bei solchen Gelegenheiten leider
nie ab. Und das ist das Bedauerliche an der Sache.
Der conservative Großgrundbesitz kann bei solchen Ge­
legenheiten nichts Besseres thun, als zu trachten,
daß aus solchen mehr oder minder mutwilligen
Scharmützeln nicht wieder eine große Campagne
entsteht. Diese Aufgabe hat der conservative
Großgrundbesitz auch gestern wieder erfüllt und
dessen Sprecher Graf Adalbert Schönborn hat
diesen Standpunct in taktvoller und gewandter Weise
vertreten. Daß er dafür heute von der »N. Fr. Presse«
angeflegelt wird, ist bei den bekannten Tendenzen dieses
stteitsüchtigsten Blattes ganz natürlich und gereicht dem
Grafen Schönborn nur zur Ehre.,
Der Krieg.
Die Situation in Bloemfontein ist insofern
für den Marschall Roberts besser geworden, als nun­
mehr auch die Division Clements dort eingetroffen ist, was
eine beträchtliche Verstärkung bedeutet. Andererseits aber
greifen immer mehr Freistaat-Boeren wieder zu den Waffen.
Nach den heute vorliegenden Meldungen aus Prätoria
ist der Fang, den die Boeren mit dem Hinterhalte bei den
Wasserwerken von Bloemfontein gemacht haben, noch viel
bedeutungsvoller als Anfangs angenommen wurde. Es
sollen ihnen die Geheimpapiere und der ganze Feldzugs­
plan m die Hände gefallen sein. Es ist nur schwer zu
erklären, warum diese wichtigen Papiere gerade bei dieser
gefährdeten englischen Abtheilung Broadwoob's sich
sollen befunden haben.
Der Korrespondent des »Reuter'schen Bureau« im
Lager der Boeren bei Brand so rttelegraphirt
unter dem 2. d. M. Einzelheiten über die Vor­
fälle bei dem Hinterhalte, in welchen die Engländer
fielen. Es heißt dann: Zwei englische Officiere
kamen in einem Wagen herangefahren. Die Boeren riefen
ihnen zu: »Hände hoch !« Der Eine that dies, woraus
ihn der Andere sofort tödtete. Als sich dieser auch
weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den Boeren er­
schossen. Die erbeuteten Kanonen und die Gefangenen
wurden nach Wynburg geschickt. Die Boeren verloren drei
Todte Md zehn Verwundete. Die Zahl der von den
Boeren gefangen Genommenen beläuft sich auf 389.
Die Boeren, welche früher Noth an Nahrungsmitteln
litten, besitzen nun infolge der Wegnahme des Convois
reichliche Vorräthe. Im Uebrigen bemächtigten
sich die Boeren sämmtlicher Geheimpapiere
der Engländer, darunter auch der Pläne für den Ein­
fallin den Oranje-Frei st aat und die
südafrikanische Republik, für den Marsch
vpn Bloemfontein nach Kroonstad über Braüdfort, Wynburg
und VeuterSburg, sowie eines Kistchens, in welchem sich
eidliche Erklärungen von Burghers befanden, gegen die
Engländer nicht mehr die Waffen zu ergreifen. Diese
Burghers wurden ins Hauptquartier der Boeren bemfen,
damit ihnen bedeutet werde, daß diese Eide keine Giltigkeit
haben, da sie unter Zwang abgegeben worden seien.
Anderweitige Meldungen sagen:
Oberst Plumer ist sechs Meilen von Mafeking
entfernt auf einem Vormärsche begriffen. Die Boeren
zwangen die Engländer, sich zurückzuziehen, wobei letztere
20 Todte und 19 Verwundete hatten. Die Boeren verloren
einen Todten und zwei Verwundete. Oberst Baden-
Powell machte zu gleicher Zeit einen Ausfall. Die
Engländer wurden jedoch zurückgeschlagen.
Die Division des Generals Clements, in einer
Stärke von 6000 Mann, kam am Mittwoch Früh nach
einem fünfzehntägigen Marsche durch Bloemfontein «nd
bezog zeitweilig ein Lager fünf Meilen gegen Norden.
Präsident S t e y n wurde zum G e ne r a l- C o m-
manvanlen des Oranje-Freistaates ernannt.
Im Volksräad des Oranje-Freistaates,
der in Kroon st a d tagt, erklärte Präsident S t e y n,
er habe nicht die Hoffnung auf den Triumph der Sache
der Boeren-Repübliken verloren. Der Präsident widmete
dem General Joubert einen warmen Nachruf und gab
sodann bekannt, er habe den neuttalen Mächten mit­
getheilt, daß die Engländer die Flagge des
Rothen Kreuzes verletzt haben. Der inRobert's
Proclamatton gemachte Versuch, Zwiettacht unter die Boeren
zu säen, sei mißlungen. Unter Hinweis auf die mit Salis­
bury geführte Korrespondenz sagte Steyn, nicht nur diese
Bemühungen seien gemacht worden, sondern die Republiken
hätten auch eine Deputation nach Europa und
Amerika enffendet, die auf die neuttalen Mächte ein­
wirken^ solle, ein Aufhören des Blutvergießens herbeizu­
führen. Redner hoffe Md wünsche lebhaft, daß diese Be­
mühungen von Erfolg gettönt sein mögen. Schließlich
theilte der Präsident mit, daß die Regierung des Oranje-
Freistaates eine temporäre Anleihe in Transvaal auf­
genommen habe.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 5. April. Eine Depesche der »Daily
News« aus Mafeking vom 30. v. M. besagt. Man
schätzt hier die Zahl der Belagerer noch Ms 2000 Mmn.
Heute fand eine heftige Beschießung statt. Man glaubt hier,
daß eine Entsatzabtheilung nahe.
Die »Times« melden aus Bloemfontein vom4.d. M.:
Gestern zeigte sich der Feind in einiger Stärke mit drei
Geschützen in der Richtung auf den Bushmanskop,
welcher noch von einer Compagnie berittener Queenslands-
Infanterie als Beobachtungsposten besetzt war. Vereinzelte
Gruppen der Boeren ließen sich mit den englischen Vor­
posten in ein Geplänkel ein. Doch stellte sich heute Früh
heraus, daß die Boeren einen weiteren Bogen nach rechts
um Bloemfontein zu machen beabsichttgen. Heute Früh
wurde am Bushmanskop Geschützfeuer vom Süden her
vernommen.
London, 5. April. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria vom 3. d. M.: In dem am
Samstag bei R a m a t h l a b a m a stattgehabten Kampfe
mit Oberst Plumer nahmen die Boeren drei schwer ver­
wundete H a u p t l e u t e, von welchen zwei seither ge­
storben sind, sowie zwei Stabsofficiere und neun Soldaten,
von welchen sechs verwundet waren, gefangen.- Heute
Früh wurden 41 englische Unterthanen, die
bisher in Prätoria wohnhaft gewesen sind, über die Grenze
gebracht.
Suez, 5. April. Der Reichs- P o ft d a m p f e r
»Kaiser« mit Fischer und Wolmarans, den aus­
führenden Räthen des Oranje-Freistaates, beziehungsweise
der Südaftikanischen Republik, an Bord, ist in den Srrtz-
Canal eingefahren.
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Der Prinz von Wales.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die Prinzessin
von Wales sind heute Abends hier eingettoffen und würden
im Bahnhöfe vom König und der königlichen Familie
herzlichst begrüßt. Als der Zug hielt, bettat der König den
Salonwagen und begrüßte das Prinzenpaar. Kurz darauf
ttaten der König und das Prinzenpaar auf den
Perron. Nach herzlichster Begrüßung der königlichen
Familie begrüßten der Prinz und die Prinzessin
von Wales die anwesenden Würdenttäger. Vor
dem Bahnhofsgebäude hatte sich eine zahlreiche
Menschenmenge angesammelt, welche auf das Prinzenpaar
Hochrufe ausbrachte. Während der Fahrt durch die Stadt
nach dem Restdenzschlosse wurden der Prinz Md die
Prinzessin von Wales von der überall angesammelten
Menschenmenge lebhaft acclamttt.
Brüssel, 6. April. S i p i d o, welcher sich bisher
in seinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter wider­
sprochen hatte, scheint nunmehr ein G e ft ä n d n i ß ab­
legen zu wollen. Man schließt dies- aus. dem Umstande,
daß er angab, mit mehreren Kameraden zu einem Co mp lo t
verbunden gewesen zu sein. Die Staatsanwalt-
schaftkennt nu n m ehr die Theiln eh m er
dieses C o m p l o t e s. Einer derselben, Namens M.,
der den Revolver zu dem Attentat geliefert hat, wird
wahrscheinlich jetzt verhaftet werden können. Nach dem
Verhöre bei dem Untersuchungsrichter unterhielt sich Sipido
lange Zeit mit seinem Vertheidiger, dem er Einzelheiten
über die jungen Leute angab, mit denen er während der
letzten Tage verkehrte.
Paris, 5. April. Me das »Pettt Journal«
aus Brüssel meldet, verhaftete die Polizei einen der
Complicen Sipid o's, einen Schnhmachergehilfen
Namens M e e r t. Bei seinem Verhöre gab dieser zu,
Sipido einen Revolver verkauft zu haben, doch habe er
nicht annehmen können, daß jener ein Attentat begehen
würde.
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 5. April. Ras ch (conservattv) ftagt im Verlaufe
der Berathung an, ob Graf Adalbert Sternberg, welcher
bei Paardeberg mit den Boeren gegen die britischen Truppen
kämpfte und der Verfasser des im »GauloiS« erschienenenArtikels
»Die Welt und England« sei, mit dem General Cronje gefangen
worden sei, und wenn dies der Fall, weshalb er freigelassen und
ihm gestattet worden sei, nach England zu kommen. Unterstaats-
secretär W Y n d h a m entgegnet, er habe von der Angelegenheft
keine amtliche Kenntniß, es scheine ihm aber, als wenn
der Genannte bereits vor der Uebergabe Cronje's in die Hände
der Engländer gefallen wäre. Was die zweite Frage betreffe, so
glaube er, Graf Sternberg sei im Besitze der entsprechenden
Papiere und imstande gewesen, über seine Anwesenheit im
Operationsgebiete Aufklärung zu geben, welche damals als ge­
nügend erachtet worden sei.— B o w l e s stellt die Frage, ob
Graf Sternberg sich als Zeitungscorrespondent bezeichnet habe.
Unterstaatssecretär W y n d h a m erwidert, er glaube, daß dies
der Fall gewesen sei. Wyndham erklärt weiter, derzeit befänden
sich 2700 gefangene Boeren an Bord englischer Schiffe, 2000 Ge­
fangene würden alsbald nach St. Helena gebracht, der Rest aber
auf den Schiffen längs der Küste gefangen gehalten werden, bis
aus St. Helena weitere Einrichtungen zur Aufnahme von Ge­
fangenen getroffen sein werden.
- Lord Balfour bemerkt, die Justizbeamten hätten dahin
entschieden, daß kein hinreichender Grund für die Einleitung eines
Verfahrens wegen gewisser Differenzen im Kriegsministcrium vor­
liege. Je eher daher zur Untersuchung der angeblich begangenen
Betrügereien eine Commission eingesetzt werde, desto besser werde
es sein.
Colonienminister Chamberlain erklärt, er habe keine
c miliche Kenntniß von der P r o c l a m a t i o n S t e y n's
erhalten, wonach die englischen Burghers, die sich weigern würden,
be Waffen gegen das englische Heer zu ergreifen, erschossen
werden sollen. Der Minister werde sich darüber mformiren.
Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck theilte mit, es sei zur
Kenntniß der Regierung gelangt, daß die belgische RegierMg die
Verhandlungen bezüglich der Erzielung eines Abkommens zwische^
denanderAbschasfungderZuckerausfuhrprämie^,


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 10 ]
Seite B
Wien, Freitag
»Das Vaterlaad,«
6. April 1900
Kimme*
interessirten Mächten gemäß dem auf der Brüsseler Conferenz ge­
faßten Beschlusse noch immer fortsetze. Redner habe keine amtliche
Information darüber, daß die französische Regierung jetzt willens
m, ein internationales Abkommen bezüglich der Abschaffung der
ZuSerausfuhrPräNnen in Erwägung zn ziehen.
Die Verstärkung der amerikanischen Flotte.
Washington, 5. April. Das Repräsen­
tantenhaus berieth über die Flotten-Vorlage
und nahm zunächst den Bericht des Ausschusses entgegen.
Die Vorlage umfaßt die Ausgabe von 61,219.916 Dollars,
die größte Summe, welche jemals im Hause für eine
Fochermrg in Berathung stand. Der Entwurf empfiehlt
den Bau von zwei Hochsee- und Küstenlinien-Schlacht-
schiffen zu je 13.500 Tonnen, drei gepanzerten Kreuzern
zu 13.000 Tonnen und drei geschützten Kreuzern zu 8000
Tonnen. Ueber die Panzerfrage spricht stch die
Mehrheit des Ausschusses dahin aus, daß
nach der Meinung aller Marine-Autoritäten gegenwärtig
der beste Panzer der sogenannte Krupp-Panzer fest
den alle Staaten verwenden und daß es nahezu Verrath
wäre, einen anderen als den besten Panzer zu empfehlen.
Der Minoritätsbericht wendet sich gegen
die übermäßigen Ausgabe» für Panzerung.
Coustautiuopel, 6. April. In der Antwort auf
die letzte Eollectivnote der Botschaften in Betreff der Er­
höhung der Zölle appellirt die Pforte an die
Billigkeit der Mächte, indem sie ihr Recht zur
Erhöhung der Zölle betont und auf den provisorischen
Charakter dieser Maßregel' hinweist, welche am 14. Mai
in Kraft treten soll.
Dt» zandtagr.
W i e n, 6. April.
Niederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gndenus eröffnet di» Sitzung um
11 Uhr 15 Minuten.
Es werden zunächst folgende Einläufe verlesen:
Abg. Mayer und Genossen stellen folgende Anstage an
de« Statthalter: 1. Ob den Behörden die Gründe der abnormen
Schädigung Rtederöstrrreichs durch die letzten Hochwasserkatastrophen
bekannt seien? 2. Was von der Donanregulirungs-Commisston
zum Schutze geplant sei? 3. Ob künftighin vor Einführung eines
neuen Bausystems nicht nur die Techniker, sondern auch hie Ufer-
gemeinden einvernommen werden?
Abg. Thoma und Genoffen stellen an den Statthalter
eine Anfrage wegen des Anschlusses der Südbahn an das Stadt­
dahnnetz,
Abg. Schwarz und Genossen stellen an den Landes-
AnSschuß die Anfrage, ob er bereit ist, seinen Einfluß auf die
Gememdm, insbesondere bei der Bewilligung von Aufnahme von
Darlehen für die Anschaffung von Maschinenanlagen in dem
Sinne auszuüben, daß der Bedarf im Jnlande gedeckt wird.
Abg. P i r k o und Genossen stellen folgenden Dringlichkeits­
antrag: Die Regierung wird aufgefordert, insolang« die Einfuhr
von Schweinen aus Ungarn gestattet ist, die Durchführung der
kaiserlichen Verordnung vom 3. Mai 1899, R.-G.-BI. Nr. 81,
welche die Modalitäten der Schweinepesttilgnng zum Gegenstände
hat, zu ststiren und die ftühere Verordnung der Ministerien des
Inner«, des Handels, der Justiz und des Ackerbaues vom 9. Juni
1895, R.-G^Bl. Nr. 29, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest, sofort wieder in Kraft treten zu lassen.
Abg. Franz Hofer stellt in einer Interpellation an den
Statthalter das Ansuchen, er möge dahin wirken, daß der durch
die unrichtige Handhabung der Personal-Einkommensteuergesetze
im Waldviertel entstandenen Beunruhigung der Bevölkerung ein
Ende gemacht wird,
Abg. N o s k e und Genossen stellen den Dringlichkeitsantrag:
Die Regierung wird aufgefordert, die Sistirung der weiteren
Durchführung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899,
R.-G.-BI. Ar. 158, betreffend die Gebühren von Bermögensüber-
tragWgen bis zur Eritscheidung des Reichsrathes über dieselbe zu
veranlassen.
Der Gemeinde- und Verfassungs-Ausschuß
berieth über die Beschwerde des ehemaligen Gemeinderathes
Dr. Vogler und Genossen gegen den Beschluß des Gemeinde-
rathes bezüglich der Zustimmung zu der Anleihe von 160,000 fl.
auf die Kaiser Jubiläumstheater-Realttät. Berichterstatter Doctor
Knotz heantragte die Abweisung dieser Beschwerde. Abg» Doktor
Ko pp erklärte,- er sei, nachdem der Protest keine Begründung
enthalte, nicht in der Lage, sich momentan zu äußern, behalte sich
aber vor, im Plenum des Landtages zu sprechen. Der Antrag
des Berichterstatters wurde angenommen.
Pom Wort ptv That.
Pater Ahel's Mänuerpredigten bei St. Augustin.
In dem zweiten ferner Vorträge, der wieder vor
einer zahlreichen, die weiten Hallen der Kirche füllenden
männlichen Zuhörerschaft gehalten wurde, führte Pater
Abel folgende Gedanken aus:
Gestern haben wir den Spruch: Vom Wort zur
That an den Feinden Christi betrachtet; heute wollen wir
dies thun in Bezug auf den göttlichen Heiland selbst.
Schon im jüdischen Alterthume, führte Pater Abel
aus» seien gar manche Worte über den kommenden Erlöser
gefallen: Die Weissagungen der Propheten. Wenn nun
diese Worte an Christus zur That geworden sind, so warten
die heutigen Juden umsonst auf den kommenden Messias
und jene, die schlechter sind als die Juden, haben ihn
längst verpaßt.
Pater Abel erinnert nun an die bekannte Weissagung,
die sich auf den Geburtsort des Erlösers bezieht: »Und
du Bethlehem im Lande Juda, bist mit Nichten eine der
geringsten Städte, da aus dir hervorgehen soll das Heil
Israels.« Bethlehem war das, was man heute ein Dorf
nennt und es bestand absolut keine Wahrscheinlichkeit, daß
hier der Erlöser zur Wett kommen werde, dem die vor­
herbestimmt war zur Mutter de» Messias, die arme Tochter
des depossedirten Königsgtzschlechtes Davtd's, hatte
in Nazareth ihre Heimst gefunden. Da
fügte es Gott in unauffälliger Weise, daß
dieses Prophetenwort doch zur That wurde.
Was war natürlicher, als daß Kaiser Augustns auf den
Einfall kam, die Steuerschraube fester anzuziehen und zu
diesem Zwecke eine Conscriptio« anordnete, infolge dessen
sich Jeder in dem Orte, wo er zuständig war, aufschreiben
lassen mußte. Diese kleine Veranlassung war die Ursache,
daß die Mutter Jesu nach Bethlehem kam und so wurde
das Wort des Propheten zur That.
Ebenso zeigt nun Pater Abel, wie das Wort des
Königs David: »Aus Egypten hab ich meinen Sohn zu­
rückgerufen«, tausend Jahre später infolge der Herrsch­
sucht des Herodes zur That wurde; ferner wie das Wort
des greisen Simeon, das er im Tempel zur Mutter Jesu
sprach: »Dieser ist gesetzt zur Auferstehung und zum
Untergange Vieler, als ein Zeichen, dem man wider­
sprechen wird, deine Seele aber wird ein Schwert durchbohren«
— wie auch dieses Wort zur That wurde und wie noch
heute gerade jene Männer der Intelligenz, jene Männer
der Arbeit, die an Christus Aergerniß nehmen, durch ihren
Widerspruch dieses Wort zur That machen, indem sie ab­
fallen von Rom oder die Religion Christi zur Privatsache
erklären, erfüllen ste das Wort: Dieser ist ein Zeichen, dem
man widersprechen wird. Uns Gläubigen aber ist diese
Thatsache ein Beweis, daß wir in diesem Kinde wirklich
das Heil der Welt finden, nicht dort, wo Andere es suchen,
die immer nur »Heil« rufen dort, wo keines zu finden ist.
Und daß das andere Wort Simeon's vom Schwerte, das
Maria's Herz durchbohren werde, auch zur That wurde,
das zeigt uns der morgige Schmerzensfreitag. Auch der
Titel, den die Juden über das Kreuz Jesu schrieben:
»Jesus der Nazaräer« ist ein zur That gewordenes
Prophetenwort, denn im alten Testamente lesen wir vom
Messias: »Er wird ein Nazaräer genannt.«
Pater Abel führt mm aus, wie stch Christus allmälig
offenbarte, erstens als Prophet, zweitens als M e s s i a s
und «st drittens als Sohn Gottes. Im alten
Testamente werde vom Messias nur gesagt, daß er ein
großer Prophet sein werde; daß ex Gott sein werde, sei
sozusagen nur im »Secessionsstyle« geschrieben, nämlich
dunkel und verhüllt, dem Nachdenken eines Jeden fteien
Spielraum lassend.
Durch seine Lehre und durch seine ersten Wunder hat
sich der Heiland zunächst nur als ein großer Prophet und
der verheißene Messias erwiesen. Er selbst sagt zu den
Juden: »Ihr glaubt mir nicht. Wenn Ihr meinen Worten
nicht glaubt, so glaubt wenigstens meinen Thaten.« Er
beruft sich also hier ausdrücklich auf das Axiom: »Vom
Wort zur That.« Durch seine Wunder beweist er also
seine göttliche Sendung. Wunder im Allgemeinen sind noch
kein Beweis, daß Jener, der sie wirkt, Gott ist, denn auch
Heilige wirkten Wunder oder vielmehr hat Gott durch sie
Wunder gewirtt. Christus aber sagte von stch ausdrücklich,
daß er Gottes Sohn sei und bekräftigte diese Lehre
durch die erhabensten Wunder.
Pater Abel wirft nun einen Blick auf die Wunder
Jesu. Fast immer wirkt Jesus seine Wupder für das
arme, leidende Volk, denn die Vornehmen und
die Männer der Intelligenz kamen zum Heilande nur, wenn
ste selbst ein warmes Herz für das Volk hatten, wie z. B.
der Hauptmann, der für seinen kranken Officiersdiener bat,
oder wenn sie die Noth beten und bitten lehrte, wie der
Synagogenvorsteher Iairus, als sein Töchterlein gestorben
war. Sonst kümmerten sich die Vertreter der Intelligenz
blutwenig um den Heiland, umsomehr kam das arme Volk,
das einen Arzt braucht, der unentgeltlich hilft.
Aber oft ließ sich der Heiland gar nicht bitten, sondern
wirkte Wunder aus dem eigenen Anttiebe seines mitleidigen
Herzens. So bei der Speisung der Fünftausend in der
Wüste. Sie hatten keinen Proviant mehr, denn schon
drei Tage waren sie dem Heiland nachgefolgt. Niemand
bettelte den Heiland an, aber er sprach von Mitleid ge­
rührt: »Mich erbarmt des Volkes.« O Arbeiter, wie seid
Ihr undankbar, wenn Ihr Desjenigen vergeßt, der gesagt
hat: Mich erbarmt des Volkes. Und ihr Führer, die
Ihr von den Hellern der Arbeiter lebt, was seid Ihr für
Heuchler, wenn Ihr dem Volke den letzten Trost nehmt,
wenn Ihr, die Ihr nicht einmal Christum kennt, dem Volke
zuruft: Geht nicht hin zu Ihm, wenn er sagt:
»Kommt zu mir, ihr Mühseligen und Beladenen, ich will
Euch erquicken.«
Ebenso erweckte der Heiland aus Mitleid mit der
armen Mutter, ohne daß ihn Jemand gebeten hätte, den
Jüngling zu Naim vom Tode. Es ist kein Wunder, wenn
da das Volk ruft: »Ein großer Prophet ist unter uns
aufgestanden.«
Die Wunder, durch die der Heiland seine Goühett
offenbart, spart er stch auf seine letzten Tage. Das ist be­
sonders die Heilung des Blindgeborenen und die Erweckung
des todten Lazarus. Pater Abel schildert das Verhalten
der Pharisäer bei diesen Wundern, so namentlich das
Verhör, das sie mit dem geheilten Blindgeborenen an­
stellten; wie sie zweifelten, ob er wirklich blind gewesen
sei, wie sie dam fehle Identität in Frage stellten, wie ste
ihm endlich einreden wollten, Jesus sei ei« Sünder und
wie der einfache Mmm aus dem Volke ihnen, den Verttetem
der Intelligenz, die wunderbare Lection gab: »Ich weiß
nicht, ob er ein Sünder ist, ich weiß nur, daß ich blind
war und daß Gott das Gebet eines Sünders nicht
erhört.« Aehnlich machen es Viele heutzutage, die alle
Wunder, die z. B. in Lourdes geschehen, durch Suggestion
erklären wollen. ES mag ja vorkommen, daß die Suggestion
manches Leiden heilt, aber meine Herren Doctoren,
strggeriren Sie es doch einem Todten, daß er auferstehen
soll! So mertten es auch die Juden, nachdem der
Heiland den Lazanis von den Todten auferweckt hatte,
daß all' ihr Leugnen umsonst war. Aber glauben wollten
sie um keinen Preis, darum sannen sie auf den Tod des
Heilandes. Sie nahmen ihn gefangen und stellten ihn vor
den Hohenpriester Kaiphas.
Es war eine Perfidie, daß sie den Heiland zwangen,
gegen sich selbst auszusagen, nachdem das ausdrücklich im
jüdischen Gesetze verboten war. Aber die Feinde Christi
sind an solche Rechtsumgehungen auch heute noch gewöhnt.
Kaiphas fragte also: »Bist Du Christus, der Sohn der
lebendigen Gottes?« Im Alten Testamente hieß es: Wer
sich zum Sohne Gottes macht, der muß sterben. Anttoortete
also der Heiland: Ja, so war sein Todesurtheil gesprochen;
sagt er: Nein, so ist sein bisheriges Lehen und seine
Lehre zunichte. Trotzdem antwortet der Heiland: »Ja, Du
sagst es, ich bin der Sohn des lebendigen Gottes.« Jetzt
zerreißt der Hohepriester sein Kleid: Er hat Gott gelästert,
jetzt haben wir ihn. Sie stellen ihn unter der Anklage der
Gotteslästerung vor Pilatus, aber der sagt: »Gottes­
lästerung? das geht uns Römer nichts an.« Mn ziehen
die Juden andere Saiten auf, sie müssen politisch
kommen: »Er hat gesagt, er sei ein König.« Das ist für
den Statthalter etwas Anderes. »Also ein König bist du?«
Und der Heiland antwortet majestätisch und ruhig: »Du
sagst es, ich bin ein König, aber mein Reich ist nicht von
dieser Welt.«— Nicht von dieser Welt? das ist ja ein
exaltirter Mensch, denk stch der Statthalter; »ich finde keine
Schuld an ihm.« Aber es nützt nichts, er muß den Heiland
doch verurtheilen. Warum hat wohl Christus dieses Wort
gesagt, das ihm den Tod eintragen mußte? Nur um eine
einzige Seele zu retten. Der linke Schächer war beim
Verhöre dabei und am Kreuze erinnert er sich dieses Wortes
Jesu und sagt: »Herr, gedenke meiner, wenn du in dein
Reich kommst.«
Endlich kommt der Augenblick, wo der Heiland am
Kreuze sterbend ruft: »Mein Gott, mein Gott, warum hast
du mich verlassen!« Viele wissen nicht, daß mit diesen
Worten der Psalm anfängt, den der königliche Sänger
tausend Jahre vor Christus gedichtet: »Sie haben meine
Hände und Füße durchbohrt« rc. Es ist, als ob der
Heiland in seiner Liebe den Juden zurufen wollte: Seht
Ihr nicht, daß ich der versprochene Messias bin, daß an
mir jetzt Alles erfüllt ist, was David geweissagt hat: Vom
Wort zur That.
Endlich ruft der sterbende Heiland am Kreuze: Es ist
vollbracht. Da tritt der Hauptmann vor Md sagt: »Lacht
und spottet wie ihr wollt, der da war doch Gottes Sohn.«
Und kaum ist die Sonne wieder hervorgetreten, kamen noch
zwei Männer, Nikodemus und Joseph von Arimathäa, die
den Muth haben, stch offen als Anhänger Christi zu be­
kennen, nachdem er todt ist. Diese drei Männer geben
Zeugniß, aber ste haben Millionen hinter sich, die den Un­
gläubigen zurufen: »Höhnt und schimpft wie Ihr wollt,
Christus war halt doch der Sohn Gottes, der Euch einmal
richten wird.« Jetzt beten wir fülle, damit noch recht viele
Männer den Muth dieses Bekenntnisses finden.
Tagesnachrichten.
Wie«, «. April.
* I Hofttachrichteu.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie ist heute Vormittags von hier
nach Wallsee zurückgekehrt.— Ihre k. Hoheiten der Erb­
großherzog Friedrich Wilhelm und die Erbgroß­
herzogin Hilda von Baden sind heute aus Abbaziahier
eingetroffen und im »Hotel Imperial« abgestiegen.
jMillifter Graf «zechenyi.^ Der ungarische
Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf Julius Sze­
ch enyi, begibt sich zu Anfang der künfttgen Woche nach
Budapest, um an dem dort am Dienstag stattfindenden
ungarischen Ministerrathe theilzunchmen. Graf Szechenyi
behält auch während seiner Ministerschaft seine Banner­
herrenwürde als ungarischer Oberststallmeister, gleichwie
auch Graf Albin Csaky seinerzeit als Cultusminister die
Bannerherrenwürde als ungarischer Oberst-Truchseß bei­
behielt.
* fAuszeichuuug.il Se. Majestät der Kaiser hat dem
Landesgerichtsrathe in Lmz Maximilian Lürzer v. Zehend­
thal anläßlich der Versetzung in den Ruhestand de» Titel und
Charakter eines OberlandesgerichtsratheS verliehen.


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 11 ]
Nummer 94
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
6. April 1900
Seite 3
* I/Wapperiftiftrmgen für das öster­
reichisch- Ungarische Hospiz zu Jerusalems
Der günstige Fortgang der. vom Palästinapilgerverein zu
Brixe« eingeleiteten Aetion (Siehe Aufruf im »Vaterland«
vom 14, Jänner d. I.) hat eine neuerliche mächtige An­
regung dadurch empfangen, Se. k. und k. apostolische
Majestät die Widmung der Wappen von Mitgliedern
des allerhöchsten Kaiserhauses allergnädigst ge­
stattet und der Geneigthüt Ausdruck gegeben haben,
mehrere Wappen der allerhöchsten Vorfahren und
Nach st verwandten zu stiften.
* I Todesfall.) Gestern Abends ist der langjährige, pflicht­
getreue Hausbesorger der »St. Norbertus« Druckerei, Herr Ignaz
Kozak, nach langem schweren Leiden im 56. Lebensjahre ge­
storben. DaS Leichenbegängniß findet morgen, Samstag, Nach­
mittags 3 Uhr in der Pfarrkirche St. Othmar unter den Weiß­
gärbern statt.
* sDer Papst über Ungarns Dem ungarischen
Maler Philipp Laßlo ward vor Kurzem in Rom die
hohe Ehre zutheil, daß ihm der Heilige Vater wiederholt
zu einem Porträt saß. Dasselbe ist auch schon fertig und
war in Rom im Hause des Titularbischofs Wilhelm
Fraknoi ausgestellt. Während des Sitzens zum Porträt ließ
sich der Papst mehreremale in Gespräche mit dem ungarischen
Maler ein, wobei Se. Heiligkeit stets reges Interesse und
aufrichtiges Wohlwollen für Ungarn bekundete. Der Papst
interessirte sich auch für die ungarischen Kunstverhältnisse
und er richtete unter Anderem an Laßlo die Frage: »Gibt
es auch bei Ihnen eine Secession?« Auf die bejahende
Antwort des Künstlers bemerkte der Papst: »Wie ich sehe,
vermag sich die Secession in keinem einzigen Lande eines
wirklich großen Künstlers zu berühmen und offenbar be­
deutet die secessionistische Richtung nur ein UebergangS-
stadiuni in der bildenden Kunst. Im Uebrigen bewundere
ich die Hohe Entwicklung der Malerei in Ihrem Vater­
lande; Ungarn hat Maler von Weltruf.« Bei einer
anderen Gelegenheit erkundigte sich der Papst bei
Laßlo über die bevorstehende Jubiläums- Pilgerfahrt
nach Rom und Se. Heiligkeit sagte hiebei Folgendes:
»Ich habe die Ungarn stets in besonders liebevoller Weise
empfangen. Die ersten Ungarn, die ich kennen lernte, waren
Officiere, meist Hußaren. Ich war damals Gouverneur von
Benvenuto und dann Bischof von Perugia. Auch hatte ich
später als Nuntius in Brüssel Gelegenheit, mit Ihren
Landsleuten Fühlung zu nehmen. Wenn ich nicht irre, be­
fand sich auch ein Graf Zichy und ein Graf Esterhazy
unter den ungarischen Officieren, die ich kennen lernte. Ich
liebe und bewundere Ihre Nation, wie ich denn auch die
Gnade der Vorsehung bewundere, die Ihre Nation zum
Schutzwall des Christenthums machte. Wo sind die Hunnen,
Gothen und andere mittelalterliche Völker?... Ohne die
ruhmreichen Ungarn wäre heute die Geschichte der euro­
päischen Cultur unvollständig.« Speciell die jetzt znr Rom­
fahrt sich rüstenden ungarischen Pilger betreffend sagte der
Papst: »Mögen sie nur zahlreich kommen: Bischöfe und
Bürger, Magnaten und Bauern. Mit väterlicher Liebe
werde ich sie Alle segnen.«
* ^Mysteriöser Tod eines Gendarmen.) Aus
Baden wird hiesigen Blätter» gemeldet: In das hiesige
Garmsonsspital wurde heute der Gendarmerieführer Joseph
Czurda aus Günselsdorf mit durchschossener Brust gebracht.
Nachmittags erlag er seiner Verletzung. ES ist noch mcht fest­
gestellt, ob Czurda sich selbst das Leben genommen hat oder
einem Unfälle zum Opfer gefallen ist. Man fand ihn bewußtlos
in seinem Zimmer, sein Gewehr lag nicht neben ihm, sondern
war an den Tisch angelehnt.
Für die Kompitgev.
Für jene Jubiläums-Rompilger, welche an dem all­
gemeinen Wiener Pilgerzuge nicht theilnehmen, die aber in
Rom theilweise oder ganz mit dem Pilgerzuge sich ver­
einigen wollen, sind die folgenden Mittheilungen von
Wichtigkeit:
Vor Allem ist zu bemerken, daß Niemand iu Rom
sich an dem allgemeinen Pilgerzuge und dessen Ver­
anstaltungen, Zusammenkünften bei der gemeinsamen Audienz
bei Sr. Heiligkeit und Anderen betheiligen ttmn, der sich
nicht eine Identitätskarte gelöst hat. Diese Identitäts­
karten werden vom Wiener Pilgercomite (erster Bezirk,
Singerstraße Nr. 18) nur in Wien (und nicht erst in
Rom) und nur an solche Katholiken ansgestellt, die eine
entsprechet Legitimation oder Empfehluug vorweisen.
Die Identitätskarte kostet an sich eine Krone. Das
Comite fühlt sich aber verpflichtet, die Gesammtauslagen,
welche der Pilgerzug in Bezug auf Kanzlei und Postspesen
und dergleichen verursacht, auf alle irgendwie Theilnehmenden
zu vertheilen, so daß sich die Zahlungsbedingungen für
Bewerber einer Jdeutttätskarte folgendermaßen stellen:
1. Jene selbstständigen Pilger, welche an den gemeinsamen
Fahrten in Rom nicht theilnehmen, haben fl. 15.50
(31 Kronen) bei Behebung der Identitätskarte in Wien,
erster Bezirk, Singerstrqße Nr. 18, zu erlegen. 2. Jene
selbstständigen Pilger, die in Rom auch an den gemein­
same» Fahrten theilnehmen wollen, haben, wenn sie fünf
Tage in Rom bleiben fl. 21.77 (43.54 Kronen), wenn
sie eilf Tage bleiben fl. 28.19 (56.38 Kronen) einzu­
zahlen.
Diese Beiträge müssen geleistet werden auf Grund
einer verhältnißmäßrgen Auftheilung der bedeutenden Regie
kosten.
Dr, Carl Herrdegeu.
Lokalbericht.
|$ej! Irrsinnige mit dem Reboßver.I Auf dem
freien Felde nächst Favoriten hielten sich gestern gegen 11 Uhr Vor­
mittags mehrere Frauen und Kinder auf, als plötzlich ein Mann
des Weges kam und etwas Glänzendes aus der Tasche zog.
Entsetzt erkannten es die Frauen als einen Revolver. Unter
wirren Reden begann der Mann mit der Waffe in der Luit
herumzufuchteln. Zum Glücke kam der Hauptmattn der Freiwillige»
Feuerwehr, Herr Johann LiPP des Weges, Er übersah
sofort die Scene und stürzte sich kurz entschlossen auf
den Mann, dem er erst nach längerem Ringen die
Waffe, entreißen konnte. Herr LiPP überzeugte sich, daß, der
Revolver mit fünf scharfen Patronen geladen war. Der geistes­
gestörte Mann wurde auf das Polizeicommissarjat Favoriten
gebracht und dort als der Agent Franz König erkannt,
ITaxameterftater bei den Bahnhöfen.) Von Mitte
April an gelangen bei mehreren der Wiener Bahnhöfe 25 Fjaker
mit Taxametern zur Aufstellung. Wie bei den Taxameter-Ein­
spännern wird der Erfolg der Taxameter-erprobung auch hier von
der Unterstützung durch das fahrende Publicum abhängen. Es
wird daher den Fahrgästen neuerlich empfohlen, lange Fnhrlohn-
verhaNdlungen zu vermeiden, an Fuhrlohn einfach das zu zahlen,
was aus der Fahrpreisscheibe als »Fahrpreis«, beziehungsweise
als »Zuschlag« in Kronen und Hellern ablesbar ist, und zu diesem
Zwecke darauf zu dringen, daß dje Wagenlegker die Freisahne
schon zu Beginn des Fahrdienstes umlegen, etwaige Extragebühren
aber unter »Zuschlag- einstellen und daß das färbjge Zeichen
für den jeweilig eingeschalteten Tarif (roth bei Tag, blau bei
Nacht von 11 Uhr Abends an, schwarz im Falle der Vereinbarung
des Zeittarifes) auf der Fahrpreisscheibe sichtbar sei. Das Be­
gehren von Trinkgeldern ist den Wagenlenkern verboten, ebenst
die Verdeckung der Freifahne oder der Fahrpreisscheibe oder deren
Nichtbfleuchtung bei Dunkelheit. Bei Störungen im Gangwerke
des Taxameters ist der Fahrpreis nur »ach dem reinen Taxa-
meterzfittarife zu entrichten. Allfällige Beschwerden sind bei her
Polizeibehörde oder beim nächste» SichcrhcstswachMnne vpr-
zubringen.
Kirchliches.
(Primiz.) Gestern, Donnerstag, fand in der Capuziner-
ktrche -in Linz die Primiz des hochw. Herr» Max Frhrn. von
G a g e r n, Priester der Erzdiöcese Wien, statt. Der Primiziant
ist ei» Sohn des Herrn Carl Frhrn. v. Gagen;, Legationsrath
a. D., Mitglied des oberösterreichischcn Landtages und Landes-
AuSschnsseS. Di« Feier nahm, wie das »Linzer Volksblatt- mit­
theilt, einen überaus erhebende» Verlauf. Der Primiziant war
umgeben von einer zahlreichen Schaar von Priestern und
Alumnen; unter denselben waren zu bemerken: Päpstlicher
Hausprälat Dr. Altenweisel aus Salzburg, Prälat Dr. Michl
und Dr. Kordac, Semmardirector aus Leitmeritz, die Canonici
Joseph Schwarz und Dr. Johann Mayböck aus Lmz, Reichsraths-
abgeardneter Dr. Leopold Kern, zwei Vertreter des Stifte«
Kremkmünster, vier Innsbrucker Theologen re. Diesen folgte» die
Mer», Geschwister, Anverwandten, viele Herren und Dame« der
Aristokratie. Selbstverständlich hatten sich auch zahlreiche Ab­
geordnete hiebei bethettigt: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Abt
Theobald Grasböck, Abt Cölestin Baumgartner, Pfarrer Meder-
mayer, Dechant WÄnauer rc. In der Kirche hatte sich auch der
hochw. Herr Bischof sammt festem Secretär Herrn Kolba ein-
gefunden. Semstgrdirector Dr. Kordac, der Erzieher des
Prnnizicmtsn, hielt die Festpredigt.
Nolllswirthschastliche Zeitung.
— theilte Absage an die Negierung.) Der
Verein der Montan-, Eisen- und Maschinenindusmellen
hat die Einladung der Regierung zur Theilnahme an der
heutigen Kohlenthenerungs-Enquete in folgender Weise
beantwortet:
Men, am 4. April 1800.
Hohes k. k. Handelsministerium I
Die ehrende Einladung des hohen k. k. Handelsministeriums
vom 31. März d. I., Nr. 17252, zu der am 6. Aprü statt­
findenden Conferenz über die Frage der Kohlenpreissteigerung
und der gegen dieselbe etwa zu ergreifenden Maßnahmen einen
Vertreter z« entsenden, hat der Ausschuß unseres Berestes st
seiner heuttgen Sitzung eingehendst erwogen, konnte jedoch nicht
zu der Ueberzeugung komme», daß diese Conferenz geeignet sei,
eine Abhilfe gegen die auch von der in unserem Vereme ver-
ttetenen Eisen- «nd Maschinenindustrie beklagte dennalrge Steigerung
der Kohlenpreise zu finden. Ohne auf die Ursachen dieser
Preissteigerung näher eingehe« zu wollen, glauben wir die
voraussichtliche Ergebnißlosigkeit ester derarttgen Enquete schon
aus der «numstößlichen Erkenntniß ableiten zu können, daß rück­
sichtlich der Preisbildung für die Kohle ebenso wie für andere
Jndnstrie-Erzcngniss« das Gesetz von Angebotund Nach­
frage maßgebend ist und unter der heutigen Wirthschafts­
ordnung auch maßgebend bleiben muß. Wenn dadurch zeitweilig,
wie es jetzt für Kohle der Fall ist, eine mehr als gewöhnliche
Preissteigerung verursacht w,rd, welche übrigens bekanntermaßen
keineswegs auf Oesterreich beschränkt ist, sondern, und zwar ohne
vorangegangenen Sttike, auch in Deutschland st ähnlichem Matze
besteht, so kann der erforderliche Ausgleich nur zwischen den
Käufern und Verkäufern selbst st den gegebenen Grenzen der
einzelnen Productions- und Absatzgebiete zustande kommen.
So sehr wir daher die gute Absicht der hohen Regierung
anerkennen, durch die Zusammenführung der verschiedenen Jnter-
essentengruppen der zweifellosen Erschwerniß der Kohlen con-
suMirende« Industrien infolge der gesteigerten Kohlenpreise zu
Hilfe zu kommmi, so wenig können wir glauben, daß diese Con-
ftrtnz und die Juterventton der hohen Regierung etwas zur Ab­
hilfe beittage» kann, und muffen daher im Sinne des Beschlusses
unseres Ausschusses die Erklärung abgeben, daß der ergebenst ge­
fertigte Verein nicht st der Lage ist, zu dieser Conferenz einen
Vertreter zu entsenden.
Wertst der Montan-, Eisen- und Maschiuen-Jndustrieüen in
Oesterreich.
Der Mcepräsibent: Der Secretär:
B. D e m m e r w. x. Dr. R. P f a f f i n g c r m, p.
Die Regierung muß sich also darauf einrichten, den
Rath und die Mithilfe dieser mächttgen Unternehmergruppe
zu entbehren und selber jene Wege zu findm, welche zm
Erreichung des Zieles führen; sie wird dieser Mithilfe
wohl auch zu entbehren wissen.
— sDie ungarischen Besitzungen der
Staatseisenbahngksellschaft.) Nach einer Mittheilung
der »Cyrrespondenz Hungaria« will die Staatseisenbahn­
gesellschaft ihre Eijen- und Kohlenwerke in Reschitza, Anim,
Boghan ec. an die Wittgensteingruppe verkaufen. Ditz
Staatshahngesellschaft verlangt 36 Millionen, die Wittgen­
steingruppe bietet 30 Millionen. Letztere Gruppe soll ab«
mittlerweile unter der Hand 6000 Stück Staatsbahmctien
erworben haben. Wenn dieses Geschäft zustande kommt, so
wird die Wittgensteingruppe so ziemlich unumschränkter Hertz
der gesamnjteii Eisenproduction der Monarchie. Die beider­
seitigen Regierungen scheinen bei diesem außerordentlich
folgenreichen Proceß sich zu denken: Was geht das uns
an? DaS geht uns gar nichts an w, s. w.
— jsSjidhahn.) Gestern hat eine Sitzung des Ver­
waltungsrathes der Süobghn stattgefunden, st welcher der Beschluß
gefaßt wurde, die diesjährige ordentliche Generalversammlung
tür den 17. Mai einzuberufen. Auf der Tagesordnung steht der
Generalversammlung außer den üblichen Verhandlungsgegenstände«'
ein Antrag auf Aufnahme eines Anlehens von 81 Millionen Mark»
Die Verwaltung der Südbahn hat bekanntlich die Umwandlung der
ursprünglich geplanten 3'bpercentigen Jnvestitionsanleihe in eine
4percentige beschlossen und eine hieran bezügliche Eingabe der
Regierung überreicht. In dem Ueberestkommen vom Jahre 1998
war es der Verwalstng freigestellt worden, entweder ei» 3*5per-
centiges Jnvestitionsanlehen im Nominalbeträge von LOMillionen
Mark oder eine vierpercentige Anleihe im Nominalbettage von
70 Millionen Mark aufzunehmen. Die Verwaltung Plant nun eine
Umwandlung der in ihrem Portefeuille befindlichen 3*öpere«nttgen
Prioritäten in vierpercentige, wobei aber das vierpercentige An­
lehen auf den annähernd gleichen Nomstalbetrag wie das ursprüng­
lich geplante 3'5percentige, nämlich auf 81 Millionen Mark,
lauten soll.
— fBörse für landwirthschaftttche Produkte vp«
6. April.) Der Esse et i v markt ist zwar noch schwach be­
sucht, eS zeigt sich aber Vonseite des ConsnmS größeres Interesse
und wird daher für morgen auch bessere Kauflust erwartet. Auch
heute fanden bereits kleinere Abschlüsse zu unveränderten Preisen
statt.— Im Terminhandel ist schleppender Verkehr und
Course bei kleinem Geschäfte ganz wenig verändert. Umgesetzt
wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.81, per Herbst zu
K. 7.99, Rogen per Herbst zu K. 7.04. Uebriges ohne Schluß.
Stimmung behauptet fest. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per
Frühjahr K. 7.80 bis K. 7.81, per Mai-Z»ni K. 7.81 bis
K. 7.82, per Herbst K. 7.99 bis K. 8.—, Roggen per
Mai-Juni K. 6.92 bis K. 6.94, per Herbst K. 7,04 bis K. 7.05,
Mais per Mai-Juni K. 5.80 bis K. 5.81, per Juli-August-
K. 5.90 bis K. 6.91, Hafer per Mai-Juni K. 5.45 bis
K. 5.46. per Herbst K. 5.74 bis K. 5.76, Re PS per August-
September K. 13.25 bis K. 13.35.
Wie«er Börse vom 6, April 1900,
Der Bankzinsfuß, sowie der PrivatdiScont hat heute weiter
nachgestffen, aber die Spekulation ist minder kauflustig geworden
und schien eher bestrebt, ihre Engagements zu verkleinern. Trotz
dieser Abgaben haben sich die Course sogar gebessert, denn die
Aufnahme war Vonseite der Abitrage eine gute. Besondere Hausse
haben Kohlenwerthe aufzuweisen, bevorzugt waren Brüxer Köhlen­
papiere.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 22740, ungar. Credit 181.50, Auglo 123.25, Union
151.—, Bankverein 184.75, Länderbank 115.25, Oesterr, Boden
253.—. Ungar. Hypothek 188.—, Commercstlbank —, Staats­
bahn 183.25, Lombarden 25,70, Elbethal 123,50, Nord westbahn
118.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B, 305.50,
Straßenbahn Bi A 136.—, Straßenbahn llt. B 131.—, Adria
242.—, Dampfschiff 72,75, Lloyd —, Böhmische Montan
407.-, Rudolph 131.-, Poldi 131.-. Alpine Montan 262.30,
Eis. Berk.216.—, Brüxer Kohle 442.-, Allg. ung. Kohle
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 154,50, Prager Eisen
567.-, Rinm 310.50, Trifaller Tabak 161.75, Waffen öst.
178.—, Wiener Ziegel 235,—, Elektt. allg. —, Türkenlose
121.—, Oesterr. Kronenreute 99»—, ungarische Kronenrente 93,75,
Mairente 99,25, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.50, ung. Goldrente 97.25, Rubel 2,56, Marknoten 118.72/60,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —, Intern. Elektt. —,
Schodnica 342.—, Union-Bauges. —, Königshofer—.—, Nord-
bahn —,—, Wiener Waggon —, Simmennger —, Salgo
326,—, Veitscher 164.50, Verefer —,—.
Wetterbericht vom 0. April.
Im Westen ist der Luftdruck gestiegen, sonst unveräirdert ge­
blieben und ist die Vertheilung desselben dementsprechend gleich­
mäßiger geworden. Die Temperatur ist etwa- gestiegen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*2 Grad, Lemberg 1*5 Grad,
Bregenz 2*4 Grad, Ischl 1*2 Grad, Wien 2*6 Grad,
Graz 1*2 Grad,Klagenfurt 2*0 Grad, Laibach 3*8Grad,
Budapest 6*2 Grab, U n g h v a r 2*3 Grad, Hermann st adt
3*5 Grad, S z e g e d i n 6*0 Grad, Sarajevo 6*0 Grad,
Lesina 12*9 Grad, Triest 9*4 Grad, Riva 6*3 Grad,
O b i r —5*6 Grad, Rathhausberg —7*6 Grad, S o n n b l i ck
—11*8 Grad, Schueeberg 1*4 Grad, Semmering
2*2 Grad Celsius. Am Nordfuße der Alpen und an der Adria
herrscht trübes und mehrfach regnerisches Wetter. Die nördliche
Adria ist ruhig, die südliche bewegt.
Wechsend bewölkt, mild anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 6. April 1900.
Tarnow 3*5 Grad Celsius, ruhig, heiter: PrzemySl:
1*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowrtz: 2*2 Grad
Celsius, ruhig, Nebel; Rährisch-Schönberg: 3*7 Grad
Celsius, ruhig, Nebel; Eg er: 2*6 Grad Celsius, SW1, be-
wöltt; Budweis: —1*4 Grad Celsius, SEI, Nebel; Ta-
bjo r: —3*0 Grad Celsius, SW1, Nebel; Neumarkt (Stei«-
mark): —1*2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Zams:
1.4 Grad Celsius, ruhig, Regen; Kremsmünster: 1*6 Grad
Celsius, W2, bewölkt; Scheibbs: —0*2 Grad Celsius, W 2.
bewölki


[ 2023-06-29 10:49:07.058 - 19000406 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
Nummer 94
6. April 1900
57 (Nachdruck Darboten.]
Feder» Schwert und Fackel..
Eine ErzWmig aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laims).
Ohnerveiters schritt er in das Haus, in welchem er in
den letzten Wochen vielfach verkehrt hatte. Jeddingen war
einigermaßen erstaunt über diesen plötzlichen Entschluß, und
folgte chm, nicht ohne daß er.nach seinem Eintritte die
Thüre sorgfältig verschlossen, und da er nun zuhause war,
auch Deifiejjelt hätte.
»Vorsichtig seid Ihr,« sagte der Jüngling, der das
Thun Jcddingen's lächelnd beobachtete. »Aber jetzt ruft
mir Jungfer Gerda herunter.«
»Das wird aber wohl nicht gchen, Junker; es ist
bereits spät« ....
»Zum Teufel! Altes Tintenfaß!« spottete der Page
des Brandenburgers, »was ich chr zu sagen habe, kann
ich ihr um Mitternacht sagen!«
»Nur nicht so hitzig, Junker, ich will Herrn Locana
von Euerem Begehren in Kenntniß setzen. Und wollt Ihr
aber nicht chm sagen, was Ihr zu sagen habt?«
»Nein, das will ich nicht!« erwiderte der Page
kurz, als ob er jedes weitere Gespräch abschneiden
wollte.■
So faßte der alle Buchhalter das auch auf, und
kopfschüttelnd stieg er die zu dem oberen Stocttverke
führende Treppe hinauf. Locana war zwar erstaunt über
Las/sonderbare Begehren des Pagm, da er aber sich von
demselben nichts Böses versah, auch nicht dachte, wie
etwas Böses daraus entstehen möchte, und die Botschaft
mrmerhin eine gewisse Mchtigkeit haben konnte, so hieß er
Gerda hinabgehen, während er selbst mit dem Buchhalter
Jeddingen am oberen Ende der Treppe stehen blieb, für
den undenkbaren Fall, daß der Jünglmg sich etwas Un­
geziemendes erlaube.
»Ich danke Euch, daß Ihr gekommen seid, Jungfer
Gerda!« sagte der Mngling, als er des Mädchens, das
eine Lampe in der Hand ttug, ansichttg wurde. »Als ich
von Jeddingen Abschied nehmen wollte, fiel mir heiß bei,
daß ich Euch noch Wanten müsse« ....
»Warnen?« wiederholte Gerda erschrocken. »Wovor?
Was bedroht mich? Wer sinnt mir Böses?«
Urrrmschrornk.
sK ath o l i f ch e r Schulverein.] Wir erhalten
folgende Berichte: Schon lange bestand die Absicht der Gründung
einer Frauengnippe im Bezirke Favoriten (Wien). Dank den
Bemühungen des Herrn Heger, Consulenten der Central-Frauen-
gruppe des Katholischen Schulvereines, sowie des Hemt Halb-
grbauer fand am Feste Mariä Verkündigung im Saale des Herrn
» Himbergerstraße, die constituirende Versammlung statt.
ersitzende Herr Heger begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder und Gönner des Vereines, darunter den gesammten
Vorstand der Pfarrgruppe St. Johann Evangelist, sowie
die Präsidentin-Stellvertreterin des christlichen Frauenbundes
Favortten, Frau Oberthierarzt Liehmann. Hierauf ergriff Herr
Niggel, Mitglied des Actionscomites, das Wort und wies in be­
geisternden Worten auf den, Familie, Staat und Kirche demorali-
ittenden Geist der liberalen Weltauffassung hin. Die mit tief­
innerster Ueberzeugung vorgebrachten Ausführungen des Redners
fanden einstimmigen Widerhall im Herzen aller Zuhörer. Nachdem
noch der Consulent der zu gründenden Pfarrgruppe Herr Coope-
rator Schlesinger dem Herrn Vorredner gedankt und die An­
wesenden aufgefordert hatte, trat einzustehen für den Katholischen
Schulverein, diesem Bollwerke christlicher Erziehung und der
christlichen Familie überhaupt, erfolgte die Wahl des Vorstandes,
welche folgendes Resultat ergab: Vorsteherin Frau Anna Maria
Brettner, Vorsteherin-Stellvertreterinnen die Frauen Marie Griese
und Fanny Brauner, Schriftführerin Frau Albine Lanik, Stell-
Vertreterinnen Frau R. v. Hammer und Fräulein Anna Blaha,
CasfierinFrauMarieHofftädter,Vertreterinnen dieFrauenLeopoldine
Brandenberger and Hermine Gligori. MS weitere Vorstandsmit­
glieder wurden gewähll die Frauen Anna Neuzierl und Regina
Kassits. Frau Brettner erklärte hierauf im Namen aller Gewähtten
die Wahl anzunehmen und versprach nach besten Kräften für die
Jntereffen des Katholischen Schulvereines zu wirken. Nach Schluß
des officiellen Theiles der Versammlung folgte der gemüthliche.
Fräulein Michalka, Herr Heger, sowie ein jüngerer Herr aus dem
Bezirke erfreuten die Anwesenden durch Gesangs- und Clavier-
vorträge, Herr TurinSky durch seine originellen, auf die Lach­
muskeln der Zuhörer wirkenden humoristischen Producttonen.
— Am 1. .April fand in Straningdie Jahresversammlung
statt. Dieselbe wurde durch die Anwesenheit deS Vereinspräsidenten,
Herrn Dr. Caspar Schwarz, ausgezeichnet, der in längerer Rede
die Schulfrage einer Erörterung unterzog. Bei der Neuwahl der
Psarrgruppenvorstehuug ivurde Herr Michael Arocker zum Ob-
manne, die Herren Bürgermeister Klein und Cooperator M. Champ
zu Obmann-Stellverttetern, Herr Bauer zum Schriftführer ge­
wählt. Die Schlußrede hielt der Obmann des Actionscomites,
Herr Carl Reischl,. wclcXr, ausgehend^ von dem Vorttage des
Hoftathes Nothnagel über das Sterben, nachwies, daß nur der­
jenige gut sterben werde, i der auch gut, das heißt katholisch zu
leben sich bestrebte.
fW i e n e r F l u g t e ch n i s ch e r. V e r e i n.] Heute, Freitag,
halb 8 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Club», Escheabachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn Chefingenieurs
Friedrich Ritter v. L o e ß l: »Die Jagd nach dem Ballon«
(Ein Erlebniß).
Militärisches.
* fBemeffnng des Lieutcnantsranges.j Se. Majestät
der Kaiser hat mit allerhöchster Entschließung vom 7. v. M.
angeordnet: 1. Die aus Einjahrig-Freiwilligen hervorgegangenen
»Berufsofficiers-Aspiranten« sind— insoferne sie alle Bedingungen
erfüllt haben— künftighin dann in den Berufsstand, und zwar
»Euch nicht, Jungfer! Nein, Euch nicht! Das möcht
ich Keinem rathen! Ich zähle erst sechzehn Jahre; aber wer
Euch zu nahe tteten möchte«..
»Sprecht nicht »r Räthseln, Junker; sagt, was ist's?«
»Von meinem gnädigen Herrn, dem Administrator,
bring' ich diese Ordre an den Obristen Falkenberg.«
»Aber wollt Ihr das nicht lieber meinem Vater« ...
»Laßt mich mtt dem Gedanken in den Tod gchen,
daß ich Euch einen Dienst habe thun können! Denn Euch
dienen, ist Seligkett.«
»Junker!« unterbrach ihn Gerda stteng. »Ihr wißt,
ich bin die Braut Eueres älteren Freundes und möchte
keine Worte hören, die einer üblen Deutung fähig wären.«
Der Jüngling sah sie erstaunt an. »Ich weiß nicht,
warum Ihr so streng gegen mich seid; ich habe nichts
gesagt, waS Euch beleidigen könnte. Was hat Euere Braut-
schaft mit der Seligkett zu thun, die ich empfinde, wenn
ich Euch dienen kann?«
»Sagt, was Ihr mtt zu sagen habt!« bemerüe
Gerda milder.
»Der Administrator hat sichere Kundschaft, daß diese
Nacht der Feind die Wälle stürmen will.«
»Um Gotteswillen, Junker!« rief Gerda, »sagt daS
meinem Vater!«
»Euch will ich es sagen, Euch, Gerda!« antwortete
erglühend der Page. »Es ist ja wohl kaum ein Geheim­
niß; aber doch ist es mtt nicht zukömmlich, es zu ver­
rathen. Aber Euch muß ich warnen; ich muß, ich f e
keine Wahl! Und wenn der Tod darauf stände; u
das ist, weiß ich nicht. Aber es ist so! Sagt Ihr es
Euerem Vater, wenn Ihr wollt! Sucht Euch in Sicherheit
zu bringen. Settdem die Neustadt und Suderburg auf
Befehl Falkenberg's niedergebrannt wurden, und die Zoll­
schanze genommen worden ist, steht der Feind unmittelbar
vor unseren Mauern. Jeder Sturm kann die Stadt in
seine Hände liefern, und was Euch dann treffen könnte,
das wag' ich nicht zu denken. Karm's Dich beleidigen,
wenn ich eher zu Deinen Füßen sterbe, als daß ich Dir
ein Leid zufügen lasse?«
»Sprecht nicht von solchen Dingen, Junker, waS soll
ich thun?«
»Vergrabt Euere Kostbarkeiten. Wttd dieser Sturm
abgeschlagen, so fallen wtt bei dem nächsten. Nur Gustav
ausnahmslos als Lieutenants zu übersetzen, wenn jene »Berufs-
cadeten« die Lieutenantscharge erreicht haben, welche schon
Cadeten waren, als erstere ihre Probedienstleistung
behufs UcbersetzuNg in den Berufsstand antraten.
2. Diesen Lieutenants ist der Rang nicht— wie dermalen—
erst nach einem Jahre, sondern schon mit dem Tage ihrer Ueber-
setzung in den Berufsstanb so zu messen, baß dieselben anstatt
wie drsher, hinter den Militärakademikern des folgenden Jahres,
nunmehr unmittelbar hinter den vorgenannten Berufscadeten
rangiren. 3. Den aus den Militärakademien zur Einreihung in
das Herr, beziehungsweise in die Landwehr gelangenden Lieutenants
ist der Rang derart vorzudattren, daß sie vor den Berufscadeten
des vorvorjährigen AuSmusterungS-JahrgangeS rangiren.
Grrrchtshaür.
Wien, 6. April. (Die Folgen einerBalgerei.)
Die neunundzwanzigjährige Köchin Marie G a i l h o f e r, welche
bei dem Eigenthümer des Hauses Franz Josephplatz Nr. S in
Meidling bedienstet war, gerieth am 28. December v. I.
mit dem in jenem Hause wohnhaften städtischen Amtsbiener
Julis Kusaz aus einer geringfügigen Ursache in einen
Streit, der in Thätlichkeiten überging. Kusaz erfaßte die Gail­
hofer an den Haaren, worauf ihn diese mit einem Viertelliter-
glase, das sie in der Hand hielt, in das Gesicht schlug. Hiebei
brach der Henkel des Glases und es wurde das rechte Auge des
Kusaz durchschnitten und völlig zerstört. Die Verletzung hatte eine
länger als dreißig Tage andauernde Gesundheitsstörung »nd Be­
rufsunfähigkeit und eine dauernde Schwächung des Sehvermögens
zur Folge. Marie Gatthofer hatte sich wegen dieses Vorfalles
gestern vor dem Schwurgerichtshofe, in welchem Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Granich st ä dien den Vorsitz führte, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung zu verantworten. Die, An­
geklagte hatte in d.r Untersuchung anfänglich angegeben, daß sie dem
Kusaz das Glas in das Gesicht geschleudert habe, später behauptete
sie, einen Hieb mit dem Glase geführt zu haben. Gestern gab
sie an, baß sie Kusaz an den Haaren gezerrt habe, was ihr
solchen Schmerz verursachte, daß sie mit den Händen abwehrende
Bewegungen machte, wobei sie zufällig Kusaz mit dem Glase in
das Gesicht gekommen sei. Die Sachverständigen Professor Doctor
Hab er da und Dr. Pilz sprachen sich dahinaus, daß die
Angeklagte wahrscheinlich zwei Hiebe geführt Habe, und zwar einen
mit dem ganzen Glase, und den zweiten mit dem abgebrochenen
Henkel. Der Vertheidiger der Angeklagten, Dr. L i s t s ch ü tz,
stellte den Antrag, außer der Schuldftage auch eine Frage auf
Ueberschreitung der Nothwehr an die Geschwornen zu richten,
welchem Anttage der Gerichtshof Folge gab. Die Geschwornen
verneinten die Frage auf schwere körperliche Beschädigung ein­
stimmig und bejahten die Frage auf Ueberschreitung der Noth­
wehr mit neun gegen drei Sttmmen. Im Sinne dieses Verdictes
wurde die Angeklagte wegen Ueberschreitung der Nothwehr zu
vier Monaten Arrests verurtheilt.
— (Der ProceßKopetzky vor demCassations-
h o f e.) Der Oberste Gerichts- als Cassationshof hatte heute das
Urtheil zu überprüfen, welches das hiesige Schwurgericht am
24. Jänner wieder den des Mordes an der fünfjährigen Mizzi
Winter angeklagten Joseph Kopetzky gefällt hat. Kopetzky
wurde, wie noch erinnerlich sein dürfte, von der Anklage des
Mordes freigesprochen, dagegen des Verbrechens der Nothzucht an
der Mizzi Winter nach den §§ 125 und 127 des Straf­
gesetzes schuldig erkannt und nach§ 126 des Straf­
gesetzes unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes zur Strafe des. schweren Kerkers in der Dauer
von zwanzig Jahren verurtheilt. Gegen dieses Urtheil brachte
Adolph kann uns Rettung bringen; und der Administtator
kann sich nicht erklären, warum der König säumt. Gestern
noch hat er dem Obristen Falkenberg gesagt«— der
Jünglmg dämpfte seine Stimme— »er wolle Magdeburg
zugrunde gehen lassen, denn an der Spitze von dreißig­
tausend Mann brauche man um das Durchzugsrecht nicht
verlegen zu sein. Und der Falkenberg hat nur mtt den
Achseln gezuckt und geantwortet: wtt thun das Aeußerste,
was wtt vermögen. Ich habe es selbst gehört, denn ich
hatte den Dienst im Vorzimmer und der Administrator
sprach heftig.«
»O, hätte doch mein Vater auf mein Wort gehört!«
rief Gerda die Hände ringend, »wir köMten alle in Sicher­
hett gerettet sein!«
»Verzweifelt nicht, Jungfer, das mußte ja am Ende
eintteten. Euer bester Zufluchtsort ist und bleibt der Dvm.
Tillh soll ja ein ftommer Papist sein, und wttd gewiß die
Kirchen zu Asyleu erklären. So hat er es auch in Neu­
brandenburg gethan. Gott tröste und schütze Euch! Aber in
der Stunde der Gefahr sollt Ihr sehen, was des Mcms-
felder's Bub' werth ist!«
Damit ging der Jüngling nach der Thüre, schob den
Riegel zurück, und drehte den im Schlosse steckenden Schlüssel.
Die schwere Thüre schob sich ächzend auf und der Page
verschwand leichten Schrittes in dem draußen herrschenden
Dunkel.
Locana und Jeddingen eilten bte' Stiege herab.
Gerda stand im Hausflur; ihr Gesicht war bleich, Ihre
Hände zitterten.
' »Vater!« rief sie mit bebender Sttmme. »Diese
Nacht«...
»Wtt haben Alles gehört,« unterbrach sie Locana.
»Kind, jetzt ist nicht Zeit zu klagen. Hole Deinen Schmuck,
das Silberzeug; Jeddingen, das baare Geld in der Caffe,
die Wechsel und Schuldverschreibungen ... Alles hinunter
in den Keller...«
»Um Gotteswillen! Je weniger davon etwas wissen,
umso besser ist's! Rasch nur; ich will Hacke und Schaufel
nehmen; und Jeddingen!« rief er dem Davoneilenden nach,
»die Cassette von Eisenblech in meiner Arbeitsftube; da
hinein können wtt Alles packen, bringt sie mit!«
(Fortsetzung folgt.)
Kopetzky durch seinen Vertheidiger die Mchtigkeitsbeschwerde ein.
Das Urtheil des Schwurgerichtes wird in mehrfacher Richtung an­
gefochten. Die Ablehnung der Vorladung einer Zeugin, die über
den Geisteszustand Kopetzky's aussagen sollte» die Ablehnung der
Frage auf Todtschlag, eine angeblich irrige Rechtsbelehrung des
Vorsitzenden, endlich die Nichtzulassung einer Frage auf voll­
ständige Geistesstörung und eine Frage auf Volltrunkenheit zur
Zeit der That, Alles dies führt die Mchtigkeitsbeschwerde ms
Treffen. Der Oberste Gerichtshof hat heute die Beschwerer zu­
rückgewiesen und das erstrichteriiche Urtheil bestätigt.
Innsbruck, 5. April. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Vor dem hiesigen Gerichtshöfe fand
heute die neuerliche Verhandlung gegen den Redacteur des
Hetzblattes »Scherer«, Carl Habermann, wegen der im
vorigen Jahre erfolgten Verbrennung eines Hirtenbriefes
des Fürstbischofs von Brixen statt. Der Gerichtshof hatte
die Frage zu prüfen, ob Habermann in subjektiver Hinsicht
schuldig sei, nämlich ob er das Bewußtsein haben sonnte,
daß durch seine That eine Einrichtung der katholischen
Kirche herabgewürdigt werde. Der Gerichtshof bejahte
dies, sprach Habermann des Vergehens nach§ 308 schuldig
und verurtheitte ihn zu einer Woche Arrest.
Hrrausgever: K. Jnlyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kunitbruckerei, Wea.
Theater str heule.
K. k. Hofburgtheater: »Die Maler.«
K. k. Hofoperntheater: »Dalibor,«
Deutsches Bolkstheater: »Die Verliebten.«
Kaiserftlbilänms-Stadttheater: »A heuriger Has.«
Raimund-Theater: »Gretel.«
Carl-Theater: »Als ich wiederkam.«
Theater an der Wien: »Tragedia e Musica.« Hierauf: »La
Principessa Giorgio.«
Theatpr in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jautfch-Theater: »Hundert Jungfrauen.«
Mania-Theater: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
SanltätsbehördUoh geprüft.
anerkannt beste«
ZAHN PUTZ NI ITTEL ~*c
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die
Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Ver­
dauung und die Gesundheit.,

