
[ 2023-06-29 10:34:11.786 - 19000326 - Seite 1 ]
/
j)reis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
»tat, in., Seidl,affe Nr. 8.
AtmWiütiinl o. EMkditlinl:
Wie», I., Gchnlerftraßc 21,
ivohln ffimmtli*, Geldsendungen
Pvadrefstren sind.
3«fetatejt#rei»: Morgen»
Matt die KgespatteneNonparetlle»
»eile iOh, Abenddlatt die Sge-
waltene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die^ge^PaltenePetit-
Anftankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Air eingesandte Manulcrtple wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
.mn« Uhr Früh, dar Ab-Ildblatt
» Uhr Nachmittag«.
Unversiegelle Reclamattone» de»
fördert die Posi Portosret.
Abendblatt.
IJfi Uttel
A )r 'Jw J V'U
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telrphou-Rummer der Redaction: 2543. Televhou-Nummer der Administration und Expedition:
2032.
Preis 4 tzellSk.
Ab onncmentsfür Wie«;
Ganzj. X37.—, vierte«. XS.S0.
monail. X 3.N>. bei Abholung ir
unsererExpebiiion.MttZnftelmNU
ins Haus monat.l, täglich rinnt«
..« Ilk L. .kM.tM«! AI li
UM 10 h, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzeloerlaus: Morgen-
blatt 10 h, «brnvdlatt 4 h,
MontagSblatt 1 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.-, halbj. X 84-,
vierteli. X12.—, monail. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS-, halbj. X W.-.
diertelj.X14.—.monatl. X4.8V,
Für Deutschland:_
XSK.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein!
Ganzj. X 61— bei täglich ein­
maliger, X 8 bei täglich zwei­
maliger Zui' .mg.
Nr. 83.
Montag, 26. März 1906.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. März.
Heute treten die Landtage der Bukowina, von
Galizien, Schlesien, Mähren, Böhmen, Oberösterreich,
Salzburg, Tirol, Vorarlberg, Kärnten, Steiermark,
Krain und Dalmatien zusammen. Die Landtage werden
sich zuerst wohl mit ihren laufenden Landesangelegen­
heiten befassen. Ob im böhmischen Landtage die Aus­
gleichsverhandlungen in irgend einer Form werden
fortgesetzt werden, darüber liegen bestimmte Angaben
nicht vor und find wohl auch bestimmte Abmachungen
kaum getroffen.
Der niederösterreichische Landtag tritt
Morgen (Dienstag) zusammen. Mit Rücksicht auf das
Leichenbegäugniß Dumba's wird die Sitzung nicht, wie
ursprünglich bestimmt war, um 11 Uhr, sondern erst
um 12 Uhr beginnen.
Der fideicommifsarische Großgrundbesitz
Mährens hat heute die Ersatzwahl eines Landtags­
abgeordneten an Stelle des Statthalters Grasen
Zierotm, welcher sein Mandat niedergelegt hatte, vor­
genommen. Es wurde der Reichsrathsabgeordnete
Moriz Graf Vetter von der Lilie mit 8 giltig ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
In der hiesigen Presse liegt die Meldung vor,
daß gestern Dr. Eduard Gregr in einerWähler-
versammlung in Melnik gesprochen hat. Wir
verzeichneten neulich, Dr. Gregr sei von Wählern seines
R e i ch s r a t h s- W a h l b e z i r k t g mittels einest
üsseues-'-SDtziberA i« drn^Rarsdm Listy« aufgefordert
worden, sich unter ihnen zu einem Rechenschaftsberichte
einzufinden. Die Urgenten dürsten sich also hauptsächlich
aus dem Melniker Bezirk recrutirt haben. Angeblich sagte
Dr. Gregr, das Parlament und der Dualismus
müßten gestürzt werden. Die Ausschaltung der Ob-
struction beim Recrutengesetze sei ein Wahnsinn ge­
wesen. Die jungczechische Taktik als »der Klugheit er­
mangelnd« verurtheilte der Redner, der auch die Er­
wartung aussprach, der Radicalismus werde sich bei
dm nächsten Wahlen als ein starker Factor erweisen.
Zwischen den Radicalen und den gemäßigten Jung-
czechen kam es schließlich zu tumultuösen Auftritten und
zur Auflösung der Versammlung.
Ueber den gestrigen Wiener Aufenthalt des
ungarischen Ministerpräsidenten v.Szell
meldet das ungarische »Telegraphen-Correspondenz-
Bureau«: Ministerpräsident v. Szell wurde um 11 Uhr
Vormittags von Sr. Majestät dem Kaiser in fünf-
viertelstündiger Audienz empfangen und hatte sodann
eine Besprechung mit dem Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski. Nachmittags empfing
Ministerpräsident v. Szell den Besuch des Minister­
präsidenten Dr. v. Körb er.
Gestern wurde in Dijon in Anwesenheit des
französischen Unterrichtsministers Leygues, zahlreicher
Deputationen und einer 'großen 'Menschenmenge ein
Garibaldi-Denkmal enthüllt. Der Sohn und
Schwiegersohn Garibaldi's hatten ihr Fernbleiben
entschuldigt. Es sprach der Maire, nach ihm der
ehemalige Capitän der Vogesenarmee, Soubeiran,
der die Unerschrockenheit und das »ritterliche Wesen«
Garibaldi's feierte, ferner der Uuterrichtsminister, welcher
die Ansicht preisgab, die Stadt Dijon habe ein Werk
der nationalen Dankbarkeit erfüllt. Die Rolle,
welche Garibaldi gespielt, habe das Einvernehmen
zwischen Frankreich und Italien befestigt und
das heute enthüllte Monument werde ein
sichtbares Symbol der Brüderlichkeit sein, welche beide
Völker verbindet.— Dies die officiellen Stimmen. Wie
andere Franzosen über diese Denkmalserrichtung denken,
mag man aus den Worten abnehmen, mit denen die
»Verite Framjaise« das Protestschreiben einer Anzahl
Dijoner Bürger an den Unterrichtsminister einbegleitet:
»Die Errichtung des Garibaldi-Denkmals ist eine
Schande, gegen welche man im Namen der wirklichen
Ehre Frankreichs nicht lebhaft genug protestiren
Me heute erfolgende Abreise der aus 750 Mann
bestehenden portugisischenMilitä r^ex p e d i-.
i i o n, welche nach M o z a m b i q u e bestimmt-ist,
kam vorgestern in der portugiesischen Pairskammer zur
Sprache. Der Kriegsminister erklärte, die Mannschaften
seien zur Verstärkung der Eingeborenengarnison von
Mozambique und zum Ersätze der europäischen Mann­
schaften, welche in ihre Heimat zurückkehren, aus­
ersehen.
Der Krieg.
Die zu spät aus dem Caplande zurückgezogenen
Boerenstreitkräfte sind nun auf dem Gebiete des von den
Engländern mit überlegener Macht besetzten Oranje-
Freistaates in Gefahr abgeschnitten und zur Capitulation
gezwungen zu werden. Aus dieser Situation ergeben sich
die Gefechte, welche jetzt geliefert werden.
Nach einer Depesche der »Times« aus Rouxville
vom E Vorgestrigen, rückt O l i v i e r mit einer starken
Boerenstreitmacht und 15 Geschützen von Ladybrand
nach Norden vor. Vom Basutolande auS wurde ein
großer Wagenzug der Boeren gesehen, der sich gegen
C l o c o I a n zu bewegte. Es besteht die Möglichkeit, daß
Fr euch denselben abfängt.
Eine Depesche des Marschalls Roberts aus
Bloemfontein vom 24. d. M. meldet: Zwei Oberste, ein
Capitän und ein Lieutenant der Garde, welche acht Meilen
vom Laßer von M o d d e r r i v s r entfernt-.einen Spazier­
ritt matzten, wurden plötzlich von Boeren angeschoffen.
Der Lieutenant wurde getödtet, die anderen
Officiere schwer verletzt. Ein Officier
schwenkte ein weißes Tuch, worauf die Boeren den Ver­
wundeten zu Hilfe kamen und sie nach einer Farm
trugen.
Ein Telegraniin Lord Roberts' aus Bloem­
fontein vom Gestrigen meldet: Ueber B u I a w a y o
eingegangene Nachrichten von Oberst Baden-Powell
besagen, daß sich am 13. d. M. in Mafeking Alles wohl
befand. In den letzten Tagen vorher hätte die Ein­
schließung seitens des Feindes bedeutend nachgelassen.
Roberts fügt hinzu, daß die von den Boeren ver­
wundeten Garde-Officiere in Bloemfontein
sind und ihr Befinden gut ist.
Aus Norvalspont liegt die folgende »Reuter«-
Meldung vor: General Clements ist Donnerstag Früh
in Philippolis eingetroffen. Im Districte von Co les­
berg wurden mehrere Verhaftungen von Auf­
ständischen vorgenommen. An die Burghers wurde
die Aufforderung gerichtet, die Waffen auszuliefern, was
auch Viele thaten. Freitag verlas General Clements in
einer Versammlung der Burghers in englischer und holländi­
scher Sprache die von General Roberts erlassene Procla-
mafionen, in welchen die Burghers zur Eidesleistung auf­
gefordert werden, daß sie sich nicht mehr am Kampfe be­
theiligen werden. Denjenigen, welche dies thun und ftüher
keine Rolle in der feindseligen Politik gespielt haben, würde
erlaubt werden, auf ihre Farmen zurüchukehren. Der
holländische Landdrost und der holländische
Sheriff wurden unter englischer Verwaltung in ihre
Aemter eingesetzt. Die Burghers beginnen den Eid zu
leisten. Demselben Bureau wird aus Warrenton ge­
meldet, daß Samstag eine Abtheilung Boeren
zum Flußufer schlich, um die Engländer zu überfallen, aber
entdeckt und vertrieben wurde.
Aus Barkley wird vom 24. d. M. berichtet:
Donnerstag wurde amtlich gemeldet, daß Griquatown
von 400 Boeren wieder besetzt worden ist. Gestern ging
von Kimberley eine Abtheilung ab, um sie von dort
zu vertreiben. Die Boeren haben alle loyal gesinnten
Einwohner von Griquatown einschließlich der
Frauen ins Gefängniß gesetzt.
Beim gestrigen Festmahle der Municipal-
verbändeinLondon hielt der HandelSminister Ritchie
eine Rede, in welcher er die Angaben französischer Blätter,
daß England nach glücklicher Beendigung
des südafrikanischen Krieges Frankreich an­
greifen wolle, als einen großen Irrthum be­
zeichnete. Jeder Engländer wünsche mit den Nachkam
jenseits des Canales auf gutem Fuße zu stehen. Keine
Regierung könnte einen Tag am Ruder bleiben, wenn ihre
Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen des Volkes
zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste Interesse Eng­
lands, welches wünsche, daß die Beziehungen zu den
Freunden im Auslande niemals anders als herzlich sein
mögen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. März. »Morning Post« meldet aus
Crocodilepools vom 19. d. M.: Mafeking wurde am
13. und 14. d. M. von den Boeren heftig beschossen.
Eine kleine Abtheilung, die einen Streifzug ausführte, tödtete
mehrere Boeren und erbeutete deren Pferde und Gewehre.
Die englffchen Verluste betragen etwa zwölf Mann.
»Daily-Telegraph« berichtet aus Kimberley vom
25. d. M.: Eingebrachte Gefangene melden, daß eine Ab­
theilung Cavallerie in Transvaal eingerückt
und bis zu einem Puncte achtzehn englische Meilen nördlich
von Christiania gelangt sei.
Grzvruderfchaft vom heiligen
Erzengel Michael.
Die Erzbmderschaft vom heiligen Erzengel Michael
hat die hehre Mission, die Katholiken für die Interessen
unsrer heiligen Kirche- zu begeistern, insbesondere hak sie
es sich zur Aufgabe gemacht, stets für die unverletzlichen
Rechte des Heiligen Stuhles einzutreten. Es ist gerade in
der heutigen Zeit, in welcher der Ruf »Los von Rom!«
erschallt, heilige Pflicht eines jeden Katholiken, wo immer
sich Gelegenheit bietet, seine unerschütterliche Treue zum
Oberhaupte der katholischen Kirche, zum römischen Papste,
öffentlich zu bezeugen.
Die Erzbruderschaft vom heiligen Erzengel Michael
ladet deshalb die Katholiken Wiens ein, sich recht zahlreich
an ihrer Dienstag, 27. d. M., Abends halb 8 Uhr, im
großen Musikvereinssaale stattfindenden Fest- und General­
versammlung zu betheiligen. ES soll in diesem Jubeljahre
in besonders erhebender und feierlicher Weise die Treue
und Anhänglichkeit des katholischen Wien zum Heiligen
Vater documentirt werden.
Karten sind zu haben: bei den Herren Johann
Heindl, Kunsthändler, Stephansplatz Nr. 7; Heinrich Kirsch,
Buchhändler, Singerstraße Nr. 7; Verlag »Austria« Franz
Doll, Sonnenfelsgasse Nr. 21, und in der Kanzlei der
Erzbruderschast, Singerstraße Nr. 18, erster Stock.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Nachrichten vom Sonntag:
Prag: Die Situation in allen Kohlenrevieren, in denen
die Arbeit bereits aufgenommen worden ist, hat sich nur dahin
geändert, daß die Zahl der Einfahrenden um etwas gewachsen ist.
Heute fuhr wegen der Sonntagsruhe nur die Erhaltungsmaun-
schaft ein.
K l a d n o: Die Situation hat sich nicht erheblich geändert.
Samstag Früh sind 886 Mann eingefahren, das ist 72'1 Percent
der gesammten Belegschaft. Eine Anzahl von Weibern der Sinken­
den beschimpfte und bedrohte gestern auf offener Straße den Re­
dacteur der »Swoboda«, Joseph Mach, weil man annimmt, daß
er den langen ftuchtlosen Strike verschuldet habe.
R o k i tz a n: Der Bergarbeiterstrike im hiesigen Bezirke ist
beendet.
Pilsen: In der heute in Littitz abgehaltenen Bergarbeiter­
versammlung wurde jetzt, nach der erfolgten Wiederaufnahme der
Arbeit, beschlossen, um die Einberufung des Einigungsamtcs zu
ersuchen und für den Fall, als die Forderungen, namentlich die
Gewährung des Generalpardons abgelehnt werden sollten, mit
der Erneuerung des Strikes gedroht.
F a l k e n a u: Die Situation ist normal. Samstag ist auf
allen Schächten nahezu die volle Belegschaft angefahren. ES
wurden 530 Waggons Kohle verladen. Das Militär rückt Mon­
tag ab.
Nachrichte« vom Montag r
Prag: In allen Kohlenrevieren sind die Einfahrtsverhält­
nisse unverändert. Ruhe und Ordnung wurden nirgends
gestört.
Falken au: Die Anfahrtsverhältnisse sind heMe auf
sämmtlichen Schächten des Revieres normal.


[ 2023-06-29 10:34:11.786 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
26. März 1900
Nummer 83
Demonstrationen in Grax.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Graz, 24. März. Stach der heure in der hiesigen
Stadtpfarrkiche von Pater Freund abgehaltenen Cvnferenz
für Männer zogen zahlreiche Deutschnationale und Sowal-
demokraten, welche der Conferenz beigewohnt hatten, zum
Kaiser Joseph-Denkmal, wo sie Lieder sangen. Von hier
begaben sich die Demonstranten vor den Stadtpfarrhof, wo
sie Schmährnse ausstießen. Die Wache schritt ein, zerstreute
die Menge und nahm vier Verhaftungen vor.
Graz, 26. März. Gestern sammelten sich nach der
Conferenz des Pater Freund in der Stadtpfarrkirche bei­
läufig 500 Personen an und zogen singend durch die
Herren gaste zum Hauptplatz. Bei dem Kaiser Joseph-Denk­
mal wurde die Menge von der Wache zerstreut, wobei zwei
Verhaftungen vorgenommen wurden.
**
*
Diese Demonstrationen sind hauptsächlich das Werk
des »Grazer Tagblatt«, das gleich über die ersten Vorträge
des hochw. Pater Freund polemische Referate brachte und
den Pater Freund als Abgesandten der Wiener christlich­
socialen Partei, also als einen die Kanzel mißbrauchenden
Agenten einer politischen Partei darstellte. Daraufhin fanden
sich Deutschradicale und Socialdemokraten zahlreich bei den
Vorträgen ein und schon am Donnerstag gab es nach dem
Vortrag eine kleine Demonstration, indem ein paar Schreier
vor der Kirche »Hoch Tagblatt« und »Los von Rom«
riefen. Das genannte Blatt polemisirte und zündelte weiter
und deutelte ein paar Aeußerungen des Vortragenden ganz
willkürlich als auf specielle Grazer Vorkommnisse und Ver-
hältniffe gemünzt. Am Samstag kam es darauf zu einer
größeren Demonstration, deren Verlauf die »Grazer Tages­
post« folgendermaßen schildert:
Als der Vortrag beendet war, sammelte sich eine große
Menge vor der Kirche an. Die Zugänge zur Kirche wurden rasch
polizellich besetzt und an die Menge die Aufforderung gerichtet,
den Platz zu räumen. Die Demonstranten zogen zuerst ruhig,
dann unter Heilrnfen, in welche sich Pfiffe mengten, auf den
Hauptplatz. Dort wurde die »Wacht am Rhein« (und das
Bismarck-Lied) gesungen und stürmische »Los von Rom «-Rufe
ausgebracht. Mehrere junge Burschen stimmten auch das »Lied
der Arbeit« an. Vom Hauptplatze bewegte sich der Zug der
Demonstranten wieder durch die Herrengasse gegen die Pfarrkirche,
wo plötzlich schrille Pfiffe laut wurden. Mehrere Demonstranten
hatten Pfeifchen mit, denen sie ununterbrochen grelle Töne ent­
lockten. Die Polizei, welche indessen durch mehrere Abthellungen
verstärkt worden war, schritt ein und forderte die Menge auf, den
Platz zu räumen. Der Zug bewegte sich dann zum Kaiser Joseph-
Denkmal am Ring, wo abermals »Die Wacht am Rhein« und
»Der Gott, der Eisen wachsen ließ« gesungen wurden. Darin
zogen die Demonstranten unter stürmischer Heilrufen wieder in
Die Herrengasse zum Pfarrhose. Kaum ertönten di« ersten Pfiffe,
als auch schon die Wachen mitten stt der Menge waren und mehrere
Demonstranten herausfiugen. Der diensthabende Wachtmeister
richtete an die Leute die energische Aufforderung, sich jeder weiteren
Demonstration zu enthalten, widrigenfalls gegen sie ohne Rücksicht
eingeschritten würde. Nur langsam zerstreute sich die Menge. Im
ganzen wurden vier Arretirungen vorgenomnien, welche jedoch so
rasch vor sich gingen, daß es die Piaffe lauin bemerkte. Das Gros
der Demonstranten zog nach dem Hauptplatze, wo die Leute von
der Polizei zerstreut wurden. Um 9 Uhr war die Demonstration
zu Ende. Von den vier Verhafteten waren zwei Lehrlinge, Einer
Handelsprakttcant und Einer ein älterer Arbeiter. Zwei von den
Arrctirten wurden nach Abgabe des Nationales entlassen und
zwei in Hast behalten.
Bekanntlich hat die Schönerer-Gruppe sofort nach Er­
öffnung des neugewählten Reichsrathes in einem Antrage
nach einem Kanzelparagraphen gerufen. Das »GrazerTag­
blatt« und seine Leute anticipiren nun den Kanzelpara­
graphen und prakticiren ihn eigenmächtig. Dadurch wird
anschaulich gezeigt, wie es in Oesterreich mit der kirchlichen
Freiheit aussehen würde, wenn die Radicalnationalen
größeren Einfluß gewännen. Daß die Socialdemokraten
überall dabei sind, wo es gegen die »Clericalen« geht, ist
selbstverständlich; da finden sich die rothen und die blauen
Brüder sofort Verständniß innig zusammen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Böhmischer Landtag.
Prag, 28. März. In der heutigen Sitzung wurden unter
Anderem im Druck vertheilt derj Bericht des Landes-Ansschusses
betreffend den Landesvoranschlag pro 1800, ein Bericht des Landes-
Ausschnsses in Angelegenheit derweitcren provisorischenFestsetzungder
Laudesnmlagen fiir die Monate April, Mai und Juni 1900, eine ganze
Reihe von Anträgen, darunter vom Abg. P a c a k und Genossen
betreffend die Durchführung des gleichen Rechtes der böhmischen
Sprache bei den Gerichten und Staatsbehörden im Königreiche
Böhmen, von den Abgeordneten Dr. P e r g e l t, Ritsche und
Genoffen betreffend die Einrichtung der Aemter auf Grund der
Sprachenverhältnisse, von den Abgeordneten S i e g m u n d,
E p p i n g e r und Genossen betreffend die Fortsetzung der Abgren­
zungsarbeiten, von den Abgeordneten S i e g m n n d, Dr. Zdenko
Schlicker und Genossen betreffend die Errichtung von Land-
tagscurien.
Morgen findet keine Landtagssitzung statt, um den einzelnen
Gruppen Gelegenheit zü geben, über den Schlüssel zu berathen,
der bei den Wahlen in die einzelnen Commissionen, die für über­
morgen angesetzt sind, zur Anwendung komnien soll.
Die Delegationen.
Budapest, 26. März. Ministerpräsident Koloman
ö. Szell ist heute Früh aus Wien hier eingetroffen.
Dem ungarischen »Tel.-Corr.-Bur.« zufolge verlautet,
daß die Delegationen in der ersten Hälfte des
Monates Mai in Budapest zusammentreten werden.
Einsturz eines Hochofens.
Berlin, 26. März. Der »Localanzeiger« meldet aus
Bochum vom 24. d. M.: Auf dem Hochofenwerke der
der Union in Dortmund gehörenden Heinrichshütte bei
Hattingen, ereignete sich ein schweres Unglück. Der Hoch­
ofen erlitt einen Bruch und st ü r z t e zusammen,
wodurch zwei Arbeiter getödtet, zwei Personen schwer und
drei leicht verletzt wurden. Unter den letzteren befindet sich
der Chef des Werkes.
Die Verzögerung des Schiedsspruches.
Bern, 25. März. Der Schiedsspruch in der
Delagoa-Eisenbahnfrage, welcher am Montag
den bethciligten Parteien zugestellt werden sollte, ist um
einige Tage hinausgeschoben worden, und zwar wegen ge­
wisser, im Augenblicke der Unterzeichnungen durch die
Schiedsrichter zutage getretener Schwierigkeiten. Diese be­
treffen nicht die Festsetzung des Entschädigungs­
betrages, welcher ein für allemal bestimmt ist, sondern
die Vertheilung desselben unter diejenigen, im Grunde der­
selben Gesellschaft angehörenden, durch England und die
Vereinigten Staaten vertretenen Gruppen von Ent­
schädigungsberechtigten. Wahrscheinlich wird das Schieds­
gericht die Vertheilung der Entschädigung den Parteien
überlassen. Die obwaltenden, überdies untergeordneten
Schwierigkeiten dürften demnächst behoben sein.
Marokko.
Paris, 25. März. Der »Matin« erklärt sich zu der
Mittheilung ermächtigt, daß der Protest des Sultans von
Marokko gegen die Besetzung der Oase Jnsala durch die
Franzosen rein formaler Natur war und keinen Anlaß zu
irgend einer Complication zwischen Frankreich und Marokko
zu bieten geeignet sei.
Griechenland.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach
langer Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen das Armee-
Generalcommando dem Kronprinzen übertragen
wird, in dritter Lesung an.— Infolge eines heftigen
Zwischenfalles in der Kammer hat der Umerrichtsmimster
E f t a x i a S feine Demission gegeben.
Alboua, 25. März. Die Situation in C a r p a n o ist
unverändert. Die Strikendcn haben neue Forderungen gestellt.
St. Petersburg, 25. März. Der Gehilfe des StaÄs-
secretärs für Finnland, Generallieutenant P r o c o p e, ist auf
sein Ansuchen unter Beförderung zum General der Infanterie,
von seinem Posten enthoben worden.
GagrsNachrLchLe«.
l Wien. 26, März.
Nikolaus Dmrcka f»
Aus der Generaladjutantur Sr. Majestät des K a i s e r s
ist das nachfolgende Condolenzschreibm au die Witwe des
geheimen Rathes und Herrenhausmitgliedes Nikolaus Dumba
gelangt:
Euere Excellenz! Hochverehrte gnädige Frau! Se. Majestät
der Kaiser und König haben mit aufrichtiger Betrübniß
Kunde erhalten von dem so plötzlichen Ableben Ihres Herrn
Gemals, in welchem Allerhöchstdersclbe einen hingebungsvollen
Förderer alles Schönen und Edlen hochgeschätzt haben. Seine
Majestät geruhten mich zu beauftragen, dies mit den Versicherungen
allerhöchstdesselben wärmster Theilnahme für Sie und Ihr Fräulein
Tochter Euer Excellenz zur Kenntniß zu bringen. Indem ich mir
die Ehre gebe, diesem allerhöchsten Aufträge hiemit zu entsprechen,
bitte ich Sie, sehr verehrte gnädige Frau, den Ausdruck der vor­
züglichsten Hochachtung, entgegen,lehmen zu wollen von Euer
Excellenz ergebenen Gras Paar G. d. C.
*$
2
Die Leiche Dumba's ist seit gestern in Wien. Auf der
Fahrt von Budapest nach Wien stieß dem Personenzuge, der
die Leiche führte, ein leichter Unfall zu. Unmittelbar vor
dem Preßburger Tunnel sprang der Schlafwagen aus dem
Geleise, und der Zug konnte erst nach dreiviertel­
stündig eni Aufenthalte, nachdem der Waggon abgekoppelt
worden war, weiter fahren. Um Uhr Früh traf der
Zug mit ziemlicher Verspätung auf dem Staatsbahnhofe ein.
Der Sarg wurde auf einen einfachen Fourgon gehoben, die
Kränze, circa 25 an der Zahl, auf einem Blumenwagen
untergebracht. In Wien hatte die Leiche die Schwester
Dumba's erwartet. Sie begleitete dieselbe mit der
Schwägerin in daS Palais auf dem Parkring Nr. 11,
wo inzwischen Alles zur Aufbahrung vorbereitet wurde.
Die Leiche Dumba's ruht in dem sogenannten Markart-
Zimnier im ersten Stocke. Der Metallsarg ist geschlossen.
Er steht auf einem hohen Katafalk in der Mitte der Fenster­
seite. Im Hintergründe eines Baldachins sicht man ein
großes weißes Kreuz, Hunderte von silbernen Leuchtem
umgeben zu beiden Seiten den Sarg. Auf dem Sarge
liegen drei Kränze von den nächsten Verwandten Dumba's.
Links und rechts sind pyramidenförmig die vielen Kränze
aufgestapelt, die bereits im Trauerhause niedergelegt wurden.
Der Zutrttt in das Trauergemach war gestern dem großen
Publicum nicht gestattet.
Die Leiche wird heute Abends um 7 Uhr in die
griechische Kirche am Fleischmarkt überführt. Dienstag
Vormittags findet die Leichenfeier statt. Rach der kirch­
lichen Ceremonie, die um 11 Uhr beginnt und ein« Stunde
dauern wird, wird sich der Zug vom Fleischmarkt
durch die Rothenthurmstraße,. über den Stephansplatz und
Kärtnerstraße zur Ringstraße bewegen und diese übersetzend,
bei der Akadentte der bildenden Künstler und dann
beim Musikvereinsgebäude Halt machen, wo dem Ver­
blichenen Nachrufe gehalten werden. Der Zug bewegt sich
dann bis zum Schwarzenbergplatze, wo die Wagen be­
stiegen werden.
Die zahlreichen Vereine und Corporationen, welchen
der Verblichene angehörte, werden sich an der Leichenfeier
betheiligen, so der Alland-Vcrein, der Wiener Schützen-
verein, Sängerhausverein k. Von allen diesen Corpora­
tionen sind auch Kränze im Trauerhause abgegeben worden.
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Rainer und die
Frau Erzherzogin Marie übersandten einen Kranz. Heute
Vormittags brachte Magistratsobercommiffär Pfeiffer
den prächtigen Kranz der Stadt Wien. Er trägt auf den
roth-weißen Schleifen die Inschrift: »Die k. k. Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien— Ihrem Ehrenbürger Dumba.«
Der Protest -ege« Klimts »Philosophie«.
Das Schreiben» mit welchem eine Anzahl von
Universitätsprofessoren ihre College» aufgefordert hat, sich
dem Proteste gegen Klimt's »Philosophie« anzuschließen,
hat folgenden Wortlaut:
Sehr geehrter Herr College!
Die Unterzeichneten beabsichtigen, eine von Professoren aller
Facultäten ausgehende Petition durch den hohen akademischen
Senat an Se. Excellenz den Unterrichtsminister gelangen zu
lassen, in welcher mit Rücksicht auf des gegenwärtig in der
Secessionsausstellung befindliche, für die Aula unserer Universität
bestimmt Bild von Klimt: »Die Philosophie« 1. der Meinung
Ausdruck gegeben werden soll, daß dasselbe nach seinem Style
dem Renaissancebau Ferstel's nicht entspreche, 2. an Se.Excellenz
die Bitte gestellt werden soll, die Anbringung des Bildes in der
Aula. wenn möglich, hintanznhalten.
Sollten Sie, geehrter Herr Collega» nach Besichtigung des
Bildes mit der Tendenz dieser Petition einverstanden sein, so
bitten wir Sie, uns das mittelst beiliegender Correspondenzkarte
wissen zu lassen, in welch letzterem Falle Ihnen die Petttton mit
Beginn des nächsten Semesters zur Unterschrift zukommen wird.
NB. Wie wir hören, wird das Klimt'sche Bild nur mehr
vierzehn Tage zp sehen sein.
A. Chrobak, F. Jodl, Adolph Lieben, S. Exner, H. Lammasch,
W. A. Neumann, C. Gussenbauer, V. v. Lang, E. Reisch
C. Toldt, E. Weiß.
Die liberalen Blätter stellen sich natürlich auf
die Seite Klimt's. Die Juden der »N. Fr. Presse« haben
sich auch sofort ihr Opfer aus der Zahl der protestirenden
Professoren herausgesucht; obwohl der Protest auch von
einer Anzahl sehr liberaler Professoren unter­
schrieben ist, rempelt die »N. Fr. Presse« einzig und allein
-nur den »Theologen« an, »der gegenwärtig im akademi­
schen Senate eine ftihrende Stellung einnimmt. Also dieser
Eine ist der Schuldige! Auch das sonst so lammsftomme
»Fremdenblatt« geht diesmal sehr scharf ins Zeug. Es
meint, daß die Wiener Professoren sich durch das schlechte
Beispiel des Centrumsabgeordneten Dr. Lieber, welcher
bekanntlich die erfolgreiche Action gegen daS Stuck'sche
Bild »Die Jagd nach dem Glück« im deutschen Reichstage
geleitet hat, haben verderben lassen. Das »Fremdenblatt« schreibt
sehr protzig: »Herr Lieber versteht nichts von
Malerei!« Also: Die Wiener Umversitätsprofefforen
verstehen auch nichts von Malerei? Das »Fremdenblatt«
sagt das zwar nicht toörtlich, aber der Artikelschreiber, der
wahrscheinlich ganz allein von Malerei etwas verstehen will,
scheint sich doch in diesem Gedankengange zu befinden.
Ueber die Angelegenheit selbst weiß das »Fremdenblatt«
noch Folgendes zu melden:
Aber nicht nur Klimt, der ja als Künstler naiv sein darf,
sondern auch dieUuterrichtsverwaltung wird auS
diesem Anlasse hesiig befehdet. Man wirft ihr vor, sie sei zu
»secessiomstisch« gesinnt. Aber wir nröchteu doch fragen, wie sie
denn eigentlich gesinnt sein sollte, da es im Künstlerhause fast
schon »sceesionistischer« hergeht als in der Secession. Es gibt eben
nichts Anderes mehr als das Moderne, das ins Leben, in die
Zukunft weist. Die Gegucr werfe» auch die Frage auf,
ob denn nicht erst eine SkiM zu dem Klimt'schen Bilde
vorgelegt wurde, che es zum Auftrage kam. Darauf können
wir nun bestimmt antworten. Ja, es wurde der Unterrichts-
Verwaltung seinerzest eine Skizze vorgelegt und
diese eingehend geprüft. Es wurden sogar ge­
wisse Aenderungen gewünscht und von dem Künstler
bereitwillig zugestanden. Dies fand in einer gemeinschaftlichen
Sitzung des dem Ministerium dauernd zugewiesenen Kunstcomitts
und der artistischen Commission der WienerUniversität
statt, und das Ergebniß war, daß die nach Wunsch geänderte
Skizze als Grundlage für die definitive Ausführung angenommen
wurde. An die Möglichkeit irgendwelcher »ethischer«
und anderer Nachträglichkeiten hat dabei Niemand denken können,
und umsoweniger, als dieser Vorgang der Begutachtung und Be­
urtheilung durch ständige, aus Künstlern und Kunstfreunden zu­
sammengesetzte Commissionen bei allen Staatsausträgen ohne Aus­
nahme eingehalten wird. Eine Parteinahme der UuterrichtS-
verwaltung ist also nach der einen wie nach der anderen Richtung
wohl gänzlich ausgeschlossen.
Man kann darauf gespannt sei»,, wie dieser
Conflict ausgetragen werden wird. Jedenfalls wäre er
ein Unsinn, behaupten zu wollen, daß Rector und
Professoren der Universität nichts zu sage«
haben sollen bei Neu-Anschaffungen fiir die UniverMt.
Melleicht intereffirt es die Leser, das Urthell noch
einmal zu hören, das unser Kunstreferent über das in
Rede stehende Bild abgegeben hat. Er schrieb seiueMit:


[ 2023-06-29 10:34:11.786 - 19000326 - Seite 3 ]
Nummer 83 Wien, Montag
»Am Ehrenplätze hängt Klunt's »Philosophie', eines der
fünf allegorischen Deckenbilder für die Aula der Wiener
Universität. Das Bild macht auf den ersten Blick einen
ungemein ulkigen Eindruck, man meint, der Maler habe sich
mit dem auftraggebenden Ministerium einen schlechten Wiy.
erlaubt. Mit der Zeit entdeckt man aber doch, daß sich der
Künstler etwas dabei gedacht, daß er etwas daran erlebt hat
und wir fangen an, uns dafür zu interessiren, wie sich Klimt
die Philosophie vorstellt. Er hat ein Epigramm auf diese
Facultät gemacht: Seht die Größe des Unfaßbaren und
daneben die Kleinheit des wirklich Gewußten! Dieses
letztere taucht als erleuchteter .Kopf in dem Wust des
Ganzen vom unteren Rahmen ein wenig empor. Aber
dennoch kann ich mich für diese Darstellung nicht erwärmen.
Der Maler selber ist ein zu wenig tiefer Geist, um über
dies- Epigramm hinaus zu interessiren. Ferner hätte er
bei größerem Können die Gestalt des Wissens ganz gut
in die Mitte stellen rönnen, ohne deshalb den Eindruck
des Unheimlichen und Unendlichen, des grenzenlosen
Räthsels aufgeben zu müssen, im Gegentheile, er hätte auf
diese Weise den von ihm beabsichtigten Effect noch viel
vollkommener erzielen können. Sein Bild ist ein naiver
Rechenfehler auf dem Gebiete der Geometrie.«
* [$oI)c Spende.! Se. Majestät derKaiser spendete
für die durch die Brandtatastrophe in Kolbuszowa Beschädigten
4000 Kronen.
9 «Audienzen.) Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: die geheimen Räche FZM.
Friedrich Frhr. v. Beck, Major a. D. Eduard Graf Choloniewski
und Sectionschef Ludwig Wrba, Kimmerer Oberlientenant in der
Ruhe Ludwig v. Horodysli, Oberst Heinrich Edler v. Siegler,
die Großgrundbesitzer Georg v. Haas und Pdilipp Frhr. von
HaaS, Oberstaatsanwalt Albert Ritter v. Zantsch, Bürgermeister
von Prag Dr. Wladimir Srb und Ministerialsecretär Dr. Fried­
rich Karminski.
* ^Hofnachricht.) Ihre Hoheit die Erbprinzessin
Marie von Anhalt ist Sonntag Abends aus Dessau
hier eingetroffen. Se. k. Hoheit der Herzog Ernst August
von Cumb erlaub und Se. großherzogliche Hoheit Prinz
Max von Baden (Brrider der Erbprinzessin) hatten sich
zur Begrüßung auf dem Perron des Norvwestbahnhofes
eingefunden.
9 ßErdesleistung.) Se. Majestät der Kaiser hat heute
dem Sectionschef im k. k. Eisenbahnmiiiisterium Ludwig Wrba
in seiner Eigenschaft als geheimen Rath beeidigt.
* Geschenk der Erzherzogin Jsa-
bella.j Wir erhalten folgende Zuschrift: Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Jsabella hat der Patronats-
Pfarrkirche zu Scclowitz in Mähren ein werthvolles, wunder­
schön gesticktes Meßgewand sammt Zugehör gnädigst ge­
spendet, wofür uuterthänigst und pflichtschuldigt dankt
Fr. Tesarik, HWöflicher Rath und Bezirksschulrath in
Seelowitz.
=» ^Geburt von Zwillingen.) Aus Olden­
burg, 25, d. M,, wird telegraphirt: Die Erbgroßherzogin
Elisabeth wurde heute Mittags von einem Prinzen
und einer Prinzessin glücklich entbunden. Die neugeborene
Prinzessin ist bald nach der Geburt gestorben.
*| Persorralnachrichteu.) Se. Excellenz der
ungarische Ministerpräsident v. Szell, welcher Samstag
Abends aus Budapest hier eingetroffen ist, ist gestern Abends
dahin wieder zurückgekehrt.— Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Böhmen, Carl Gras Coudenhove, ist
von hier nach Prag zurückgekehrt.— Se. Excellenz der
königlich ungarische Oberststallmeister Gyula Gras Sze­
chen hi ist am 24. d. M. Abends aus Abbazia hier an­
gekommen.— Se. Excellenz der vormalige ungarische
Minister am allerhöchsten Hoflager, SamnelBaron Josika,
hat sich gestern von hier nach Fiume begeben.
* sfFryr. v. Zieurialkowski.) Das Befinden
Sr. Excellenz des geheimen Rathes Florian Frhrn. von
Ziemialkowski ist ein andauernd ungünstiges.
Der Krälteversall schreitet langsam fort.
•» ^Professor Hofmokl t.j Gestern Vormittags
ist in seiner Wohnung, Schottenring Nr. 4, der bisherige
Vorstand der chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung
na Leopoldstädter Kmdcrspital, Hofrath Professor Doctor
Johann Hofmokl, im 60. Lebensjahre gestorben. Hofmokl
war zu Brzezanh in Galizien geboren. Der Verblichene ent­
wickelte außer feiner klinischen auch eine sehr ausgedehnte
publicistische Thätigkeit in seinem Fache. Am 9. December
1898 wurde er von einem Schlaganfalle betroffen, von
dessen Folgen er sich nicht mehr ganz erholen konnte. Er
kam deshalb auch um seine Pensionirnng ein, die ihm am
1. d. M. bewilligt wurde. Er wurde aus diesem Anlasse
durch Verleihung des HofrathStttels ausgezeichnet. Der
Bruder des Professors, Hofrath beim Obersten Gerichts­
höfe, Dr. Franz Hofmokl, weilte mit den übrigen Ver­
wandten am Sterbebette.
* ssDenkmal für Professor Weidet.) Wie
wir erfahren, soll für den am 7. Juni v. I. verstorbenen
Professor der Chemie an der Wiener Universität, Doctor
Hugo Weidel, im Arcadeugange dieser Hochschule ein
Marmordenkmäl errichtet werden. Der deutsche Pharmaceuten­
verein in Wien hat hiezu 50 Kronen gewidmet. Professor
Weidel lehrte auch pharmaceutische Chemie.
>Das Vaterland.«' 26. März 1900
Seite 3
* ^Promotion.) Morgen, Dienstag, um 12 Uhr,
findet im großen Festsaale der Wiener Universität die
Promotion des Herrn Rudolph Scholz, Altsemor der
katholisch-akademischen Verbindung »Norica« zum Doctor
beider Rechte statt.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.) Se. Majestät
derKaiser hat den Staatsanwälten Anton Konwalinka
in Teschen und Dr. Erntl Christoph in Troppan taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberlaudesgerichtsrathes; dem Kerker­
meister des Landesgerichtes in Salzburg Franz Ritsche anläß­
lich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter
eines Kanzlei-Officials verliehen und den Zögling der k.k. Therc-
sianischen Akademie Philipp Grafen G r ü n n e zum k. und k. Edel­
knaben ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Administrations-
concipisten der Forst- und Domänendirectlon in Innsbruck Doctor
Martin K l i n g l e r zum AdministrationSadjuncten ernannt.
9 sMUitürische Eidesabuahure.) Gestern Vormittags
hat die feierliche Eidesabnahme der nach dem 1. November v. I.
zum Präsenzdienste oder zur militäirschen Ausbildung eingerückten
Soldaten stattgefunden. Der Eidcsabnahme ging in den Kasernen
für die einzelnen Glaubensbekenntnisse je ein Gottesdienst voraus.
Hierauf nahmen die Seelsorger die Beeidigung vor, der viele
Generäle und Officiere beiwohnten.
* IDer Salzburger Pilgerzug in Bozen.)
Wie das »Tiroler Bolksblatt« meldet, kam der Salz­
burger Pilgerzug am 21. d. M., Abends von Rom, be­
ziehungsweise Florenz, wohlbehalten in Bozen an und
setzte nach einstündigem Aufenthalte die Reise nach Salz­
burg fort. Ein Theil der Pilger besuchte unter Führung
des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Katschthaler die Herz
Jesu-Anbetungskstche.
* «Selbstmord eines Gymnasiasten.! Der fünfzehn­
jährige Schüler der zweiten Ghmnasialclasse in Marburg J.Ber-
nardi beging gestern einen Selbstmord. DieDirection kam einer
geheimen Vereinigung der Gymnasiasten auf die
Spur und leitete eine Untersuchung ein, die noch nicht abgeschlossen
ist. Die Furcht, aus der Anstalt ausgestoßen zu werden, drückte
deni Knaben den Revolver in die Hand. Die Vereinigung, welcher
der Selbstmörder angehörte, soll d e u t s ch n a t i o n a l (!)
gewesen sein. Bernardi ist der Sohn eines reichen Holzhändlers
aus Unser-Drauburg.
Lokalbericht.
^Brandwunden erlitten.) Vorgestern Abends ist in der
Grüneihorgaffe Rr. 3 die zweijährige Tochter des Tempeldieners
Wenzel K a r l o w s k i, Stephanie, allein in der Wohnung ge­
blieben. Der Vater hatte geschäftlich zu thun und die Mutter war
einkaufen gegangen. Die kleine Stephanie kain dem geheizten
Ofen zu nahe und ihre Kleider fingen Feuer. Im Augenblicke
stand das Mädchen lichterloh in Flammen. Als auf seine Hilfe­
rufe Hmsleute herbeieilten und die brennenden Kleider vom Leibe
rissen, hatte das arme Kind bereits die schwersten Brandwunden
erlitten. In hoffnungslosein Zustande wurde die kleine Stephanie
in das Karolinen-Kinderspital gebracht.
ßMrbeiteranSstand.) Die Arbeiter des k. und k. Hof­
lieferanten Goldmann und Salatsch, Herrenschneider, sind, wie
uns mitgetheilt wird, trotz einer ihnen zugesicherten Lohnaufbesserung
heute iit Strike getreten.
^Verhaftung eines Betrügers.) Der Mechaniker
Hermann Linder ist im Herbste vorigen Jahres nach Ver­
übung zweier verbrecherischer Diebstähle aus Wien flüchtig ge­
worden» Am 24, d. M. erfolgte in Haneburg Lmder's Verhaftung.
Nach Abschluß der Auslieferungsvcrhandlunge» wird Linder nach
Wien escortirt und dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert
werden.
ITodtschlag iß Bei einem Excesse am Faschingdienstag
wurde der Briefträger Joseph I a g s ch anscheinend leicht verletzt,
starb aber am 22. d. M« Plötzlich, nachdem er seither über
Kopfschmerz geklagt hatte. Die Thäter und Theilnehmer an dem
Excesse, dem Jagsch zum Opfer gefallen zu sein scheint, wurden
verhaftet. Es find dies die Hutmachergehilfen Johann Oppolzer,
Heinrich W i e s n e r und Leopold Schmied. Die beiden
Ersteren wurden dem Landesgerichte eingeliefert, der Letztere auf
freien Fuß belassen.*
Katholischer Grsrlleiwerei«.
Gestern hat im großen Saale des Katholischen Ge­
sellenvereines in der Gumpendorferstraße eine sehr gut be­
suchte Fastenvorstellung stattgefunden. Zur Aufführung ge­
langte das Schauspiel »Pankratius« nach Cardinal Wifeman,
Die Darstellung war eine sehr gute und fand wohlverdienten
Beifall. Die schöne Aufführung wurde durch die Anwesen­
heit Sr. Eminenz des hochw. Herrn Kardinals Fürst­
erzbischof Dr. G r u s ch a ausgezeichnet. Unter den übrigen
Anwesenden befand sich unter Arideren Landesschulinspector
Dr. Kummer, Professor Gitlbauer, Msgr. Sixt rc. Der
Präses des Vereines, hochw. Herrn Michele, hielt an
die Versammlung eine kurze Ansprache, in welcher er zur
zahlreichen Theilnahme an der morgen stattfindenden
Generalversammlung der St. Michaels-Erzbruderschaft auf­
forderte.
—— ppwgn muumm iii tu*, i nnwigw^—WE»a3t apa^a a y ant >B —cwt«fc—>
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Das Register hat kein
Loch. Herr Bonn hat uns der Reihe nach fast Alles ge­
zeigt, was wandernde Virtuosen an Gepäck gewöhnlich mit
sich führen und da durfte schließlich der Franz Moor nicht
fehlen. Der »kalte, trockene, hölzerne Franz« kommt Herrn
Bonn ans halbem Wege entgegen, der nüchterne Verstand
des Darstellers findet an der Figur eine dankbare analytische
Aufgabe. Wer genau zusieht, bemerkt überall eine kluge
Technik, die dort, wo sie sich sicher fühlt, gehörig loslegt
und wirksame Bübnenn*-. durchaus nicht verschmäht» aber
sofort die Fahne des Naturalismus nnsstrckt, wenn sie an
der Grenze ihrer Mittel anlangt. E r s ch ü t t e r n kann
dieser Franz Moor nie; das Erschrecken gelingt ihm.
Der Beifall war sehr groß, auch nach Abrechnung der
Sonntagsenthilsiasten. Es läßt sich nicht leugnen, daß^
Herr Bonn gegenwärtig das ganze Publicum fuScinivt; J
während er früher nur auf die Zustimmung Derjenigen an- j
gewiesen war, die ihn aus unbekannten Gründen für einen(
Bahnbrecher hielten. Die Psychologie des Pnblicums wartet
eben noch immer ans ihren Geschichtschreiber.— Im
Uebrigen war die jüngste »Räuber«-Vorstel?!Mg zusammen­
geflickt, so gut es die Verhältnisse erlaubten Herr Wirth
— der Sonncnthal des Raimund-Theaters— mußte den
Carl Moor spielen. Man denke sich einmal Herrn Sonnen­
thal als Räuberhanptmann und lasse aus diesem Phantasie­
bilde alles weg, waS Herrn Wirth fehlt, um ein Sonnen­
thal zu fein! —r—
— Das Jubiläumstheater hat mit dem Lustspiele
»Der wilde Rittmeister- einen Treffer gemacht. Das romantisch-
lustige Stück, das heute bereits zum eilftenmale in Scene geht,
macht fortwährend volle Häuser. »Der tvilde Rittmeister« gelangt
infolge des großen Zuspruches auch Donnerstag, 29. d. M. und
Dienstag den 3. April zur Wiederholung. Wie die Directions-
kanzlei mittheilt, soll Se. Majestät der Kaiser den Besuch einer
Vorstellung des »wüden Rittmeister- in Aussicht gestellt haben.
— Frau Jlka P a l m a Y beginnt morgen, Dienstag, im
Theater an der Wien als Henri in Heuberger's>
»Opernball- einen Cyclus von Gastvorstellungen,— Eleonore
Düse eröffnet mit ihrer Gesellschaft Samstag, 31. d. M„ eben-;
falls im Theater an der Wien in »La Seconda Moglie« (»Die,
zweite Frau-) eine Reihe von Vorstellungen. Der Kartenverkauf
zu dieser und den folgenden Vorstellungen hat heute an den>
beiden Tagescassen bereits begonnen. Eine Vorverkaufsgebühr;
wird nickt eingehoben.
— Die P h i l h a r m o n i k e r bringen am 1. April in,
ihrem achten (letzten) Abonnementconcerte folgende Werke zur
Aufführung: F. Schubert: Symphonie in C-dur; I. Brahms:
Variationen über ein Thema von Joseph Haydn; L. v. Beet­
hoven: Ouvertüre zu »Leonore- Nr. 3.-
NoLkswMhjchaMchr Zeitung.
— ßjConsularivesen.) Se. Majestät der Kaiser hat die
Berufung des Legationsrathes erster Kategorie Victor Graf
Folliot de Crenneville-Poutet zur Leitung des
Generalcousulats in Tunis genehmigt.
— ßjBon den Staatsbahnen.) Die k. k. Staatsbahn-
direction verlautbart Folgendes: Mit dem 15. März wurde der
Verkebr der gemischten Züge Nr. 2352 und 2353 in der Strecke
Kolomea-Sopow der Localbahn Kolomea-Sloboda Rungurska-
Grube eingestellt.
— fBörse für landwirthschastliche Produkte vom
26. Mörz.) Der Effecti vmarkt ist bisher wenig besucht,
ohne jede Anregung, die Preise find behauptet.— Der Termin­
handel ist schwerfälliger, geringer Verkehr, die Preise sind um
2 Heller billiger. Umgesetzt wurde nur Weizen per Herbst zu
K.7.90 und K. 7.88 und Hafer per Herbst zu K. 5.63. Alles
Uebrige nominell. Gekündigt wurden heute 1000 Metercentner
Hafer. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.66 bis
K. 7.68, per Mai-Juni K. 7.68 bis K. 7.69, per Herbst K. 7.88 bis
K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.69, per
Mai-Jnui 5k. 6.70 bis 5k. 6.71. per Herbst K. 6.86 bis K. 6.87,:
Mais per Mai-Juni K. 5.58 bis K. 5.60, Hafer per
Frühjahr K. 5.27 bis K. 5,38, per Mai- Juni K. 5.34 bis;
IL 5.35, per Herbst K. 5.62 bis K. 5.63, Reps per August-!
September K. 13.35 bis K. 13.45.
Wiener Börse vom 2«. März 1900,
Der Markt zeigte heute ein besonders festes Gepräge. Mir
die morgige Ultimoprolougation wird nichts befürchtet, da die
meisten Effecten schon zu ziemlich leichtem Geldsatze untergebracht
sein sollen..*
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.20, ungar. Credit 187.50, Anglo 124.75, Union
155,—, Bankverein 185.50, Länderbank 117.50, Oesterr. Boden;
252.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 133,80, Lombarden 25.60, Elbethal 122,50, Nordwestbahn!
119.—, Lemberg^-Czernow. —, Buschtiehrader Ul. L. 302.—,i
Straßenbahn Ut. A 135.50, Straßenbahn Iit. B 130.—, Adria
253.-, Dampfschiff 72.75, Lloyd Böhmische Montau
401.-, Rudolph 132.-, Poldi 136.-. Alpine Montan 262.60,
Eis. Verk. 217,—, Brüxer Kohle 397.50, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
559,-, Rima 309,25, Trifailer Tabak 151.50, Waffen öst.
176.-, Wiener Ziegel 283.-, Elektr. allg. Türkenloft
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenreiite 93.60,
Mairente 99.25, Silberreute 99,10, Oesterreichische Goldrente
98,80, ung. Goldrente 97.20, Rubel 2.56, Marinsten 118.70/65,
Napoleon 19.29, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 346.—, Veitscher —, Königshofer —, Nordbahn
—.—, Salgo 320.—,
Wetterbericht vom 2S. März.
Der Luftdruck bleibt niedrig und ziemlich gleichmäßig ver­
theilt. Das Wetter ist meist trüb mit Niederschlägen. Me
Temperatur hält sich nahe der normalen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 0*4 Grad, Lemberg 0*1 Grad, Bregenz
0*2 Grad, Salzburg 1*1 Grad, Wien 34 Grad, Klagen-
f u r t 3*6 Grad, Laibach 3*2 Grad, Budapest 4*4 Grad,
Hermann st adt 4°7 Grad, Pancsova 3*1 Grad, Lesina
10*1 Grad, Triest 8*0 Grad, O b i r —8*6 S o n n b l i ck
—15 Grad, Semmering 0*4 Grad Celsius.— Das Meer ist
leicht bewegt.
Vorwiegend trüb und kühl mitzeitweisen
Niederschlägen anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e u vom 26. M ä r z 1900.
Przemhsl: 0*4 Grad Celsius, ruhig, trüb; T a r n o w *.
2*0 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Neu-Zagorz: 1*0 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; Skale: 1*0 Grad Celsius, SW 2,
trüb; Czernowitz: —3*8 Grad Celsius, E2, Nebel;
Mährisch-Schönberg: 0*6 Grad Celsius, ruhig, Schnee-
fall; E g e r: —2*3 Grad Celsius, W 2, Schneefall; B« dweis:
0*2 Grad Celsius, W 2, Schneefall; Tabor: 0*0 Grad Celsius,
SW 2, SchneefaU; R e u m a r k t (Steiermark): 1*0 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Aussee: 1*0 Grad Celsius, ruhig, Regen:
T a r v i s: 0*2 Grad Celsius, ruhig, trüb.


[ 2023-06-29 10:34:11.786 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
26. März 1900
Nummer 8$
4T (Nachdruck Derbsten.]
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Warum, Herr Locana, hätte man das gewollt?«
Der Kaufmann erhob sich.
»Weil der Schwedenkönig den Haß will zwischen den
Katholischen und den Protestanten.«
Der Jüngling sah den Kaufherrn verblüfft an.
»Ich glaub's ja,« fuhr dieser fort; »davon merkt
.Ihr nichts in den Vorzimmern Sr. hochfürstlichen Gnaden.
>Der Friede war so gut wie hergestellt, als der Schwede
landete. Kein Mensch will etwas mit ihm zu thun haben.
Er hat einen einzigen Verbündeten, und der ist, daß Gott
erbarm', der Landgraf, von Hessen; da braucht er grausige
Thaten, um den Groll wieder anzufachen. Was liegt ihm
an dem Blute, das vergossen wird! Das ist kein schwedisch
Blut, es sind deutsche Bürger, die unter dem Schwerte
fallen!«
»Aber die Soldaten!«
»Das waren geworbene Truppen, Landsknechte,
kein schwedisch Volk, oder doch nur sehr wenig. Da be­
schwört man die Unthat heraus, und schreit dann das
Land voll, daß man sie rächen müsse. Und dabei liegt
dem so wenig an der Religion, wie Euerem fürstlichen
Herrn! Nehmt's nicht für ungut; aber in meinem Hause
bin ich nicht gewöhnt, meine Zunge zu zügeln.«
Der Page erröthete.
»Das habt Ihr auch vor mir außer dem Hause nicht
nöthig,« sagte er. »Ich bin kein Anbringer. Wenn ich so
niedrig dächte, so stände ich nicht hier, sondern hätte
meine Botschaft an den Administrator bestellt, statt an
Euch.«
»Ah! Ihr habt eine Botschaft an mich?« ftagte der
Kaufherr überrascht. »Und von wem?«
»Ich sagt' Euch ja, es sei ein Parlamentär ge­
kommen.«
»Nun?«
»Und dieser Parlamentär war Gumbert v. Schön­
feld, jetzt wohlbestallter Hauptmann bei Pappenheim'S
Küraffiren.«
»Gumbert?«
»Ja, und er läßt Euch bitten«...
»Mn?«
»Die Stadt so schleunig als möglich mit Passirschein
$u verlassen. Er wolle Euch für sicheres Geleit sorgen, wo
Ihr mit Eurer Tochter Gerda in Ruhe das Ende der
Kriegswirrcn erwarten könnt.«
»Wie war es möglich« ...
»Ich hatte den Dienst im Vorzimmer Sr. fürstlichen
Gnaden. Graf Gumbert war an den Obristen Falkenberg
gesandt, und dieser hatte ihn zum Administrator geleitet.
Er blieb einen Augenblick im Vorzimmer, indeß Falkenberg
zu dem Fürsten eintrat. Es hatte Niemand eine Ahnung,
daß wir uns kannten, und so konnte man nichts arg­
wöhnen.«
»Hat er Euch keine Gründe angegeben?«
»Zu Auseinandersetzungen war die Zeit zu kurz.
Er hege Besorgnisse um Euch und Euere Tochter.«
»Ja,« meinte der Kaufherr sinnend, »das ist's! Ihr
wißt ja wohl, daß meine Tochter ihm verlobt ist. Es
ist die Sorge um die Geliebte, die ihnnicht eher ruhen läßt,
bis er selbst seine schützende Hand über sie halten kann.«
»Das mag wohl sein.«
Und da sieht er zu schwarz. Bei mir ist's nicht so
gefährlich, wie damals bei Gilden. Magdeburg ist offen.
Die paar lautend Btann unter Pappenheim vermögen nichts.
Das Geschäft ist im Flor, wie seit Jahren nicht; denn
Jedermann sieht sich vor und kauft, was er braucht, wenn
die Stadt geschlossen wird.«
»Es heißt aber, Tilly käme selbst.«
»Ich glaub's einstweilen nicht. Der kaiserliche
Generalissimus will vor Allem den Schweden schlagen. Und
der Schwede fürchtet den erprobten Feldhauptmann. Er
geht ihm überall aus dem Wege. Dies Suchen und
Haschen dauert noch eine Weile. Nein, Junker, ich hätte
keinen Blutstropfen eines Kaufherrn in mir, wenn ich diese
schöne Zeit unbenützt ließe und auf die Sicherheit meiner
Haut dächte. Die Sache ist nicht schlimm, und wird noch
lange nicht schlimm. Verlaßt Euch darauf, Gumbert fürchtet
für feine Braut, und unterdessen mehre ich ihr Vermögen.«
»Wie Ihr meint, Herr Locana,« bemerkte der Page,
»ich weiß nicht mehr, als was ich Euch gesagt habe. Ob
der Hauptmann Gumbert mehr wußte, als er mir im
Augenblicke sagen konnte und durfte, weiß ich nicht.«
»Ich danke Euch, Junker, für die Freundschaft, die
Ihr mir erwiesen; aber verlaßt Euch darauf, noch hat es
kettle Noth!«
Der Kaufherr rückte bei diesen Worten seinen Sessel
dem Fenster näher, und während er sich darauf niederließ,
griff er wieder nach dem Papiere, um dessen Zahlen weiter
zu studiren. Ein freundliches Kopfnicken bedeutete dem Pagen,
daß der Kaufmann jetzt ungestört sein wolle. Der Jüng­
ling ging keineswegs befriedigt über den AuSgang seiner
Unterredung.
Indessen hatte diese Unterredung doch die Folge, daß
sich der Verkehr des Pagen im Hause Locana's inniger
gestaltete, und einige Tage später ftagte ihn selbst Gerda,
wenn auch tief erröthend, ob Gumbert ihm nicht einen be­
sonderen Auftrag für sie ertheilt habe.
»Nein,« antwortete der Jüngling. »Seine Grüße
wird er Euch wohl selber bringen wollen. Er schien mir
noch etwas sagen zu wollen, aber er drängte es zurück. Ich
glaube nicht, daß er mit irgend Jemandem über das Ge­
heimniß seines Herzens spricht, als mit Euch.«
»Es ist gut, Herr Junker, es ist gut,« fiel ihm
Gerda verlegen in die Rede. »Ich dank' Euch für den
Wink« ...
»Verzeiht, gnädiges Fräulein,« bemerkte der Jünglinge
lebhaft, »meine Motte wollten Euch keinen Wink geben.
Ueberdies kam Falkenberg aus dem Gemache des Fürsten,
um den Hauptmann dahin abzuholen, und es war später
keine Gelegenheit— ...«
Das Gespräch wurde hier abgebrochen. Draußen er­
scholl Trommelschlag und der schrille Ton der Querpfeife.
Eine Abtheilung Soldaten zog, mit Schanzzeug auf der
Schulter, die Straße entlang nach dem Brückenthor, um
am jenseitigen Ufer Erdwerke auszuwerfen.
Es schien eine ungemeine Biegsamkeit in die Garnison
gefahren zu sein. Die Werbungen wurden mit doppeltem
Eifer bettteben, Kriegszeug wurde angeschafft, ohne nach
dem Preis zu fragen, und rings um die Stadt wurden
Tag und Nacht Erd' .Tie aufgeworfen. Im klebrigen wäre
Pappenheim der kühne Reitergeneral nicht gewesen, der er
thatsächlich war, wenn er das so ruhig hätte geschehen lassen.
Fast in jeder Nacht fanden Nebersülle statt, um die Ar­
beiten zu hindern und zu zerstören, und der Erfolg war
bald auf der einen, bald auf der anderen Seite. Inzwischen
gingen Eilboten auf Eilboten an den König Gustav Adolph
um Hilfe, der versprach auch, schleunigst zu kommen und...
kam nicht.
»Ich weiß nicht, woran das hängt,« sagte der re­
gierende Bürgermeister Brauns eines Tages zum Stadt-
syndicus Dr. Emst Markus. »ES geht uns täglich schlimmer.
Da hött nur, wie sie von Cracau herüber schießen, das
gitt der Zollschanze. Wenn sie erst diese haben, dann setzen
sie sich auf den Inseln fest. Und königliche Majestät kommt
noch immer nicht.« »Ich fürchte, wir haben den Tilly eher
auf dem Halse, als der Schwede zur Stelle ist.«
(Fortsetzung folgt.)
Pereinschronik.
(K a t h o l i s ch e r I ü n g l i n g s t> e r e i n.] Die gestrige
Festversammlung des Katholischen Jünglingsvereines Alser-
gmnd (Stammverein), die aus Anlaß des 80. Geburtsfestes
des hochw. Präfecten und Gründers dieses Vereines, Pater
Franz Tendier, im großen Saale des kaiserlichen Waisen­
hauses stattfand, nahm einen glänzenden Verlauf. Der
Bürgermeister Dr. Lueger war persönlich gekommen, um
dem hochw. Jubilar zu gratulieren und ihm die Mittheilung
zu überbringen, daß ihm die Gemeinde das taxfteie Bürger­
recht verliehen habe. Mit dem Bürgermeister war auch Stadtrath
Schuh, der das diesbezügliche Referat übernommen hatte,
erschienen. Der Saal war zum Erdrücken voll. Unter den
Anwesenden befanden sich unter Anderen Prälat Dörfler,
Domcapitular Graf zur Lippe, Hofprediger Kikh, kaiser­
licher Rath Dr. Truxa und viele geistliche Herren rc. Die
Festtede hielt der Vorstand Herr Johann Evangelist
Pollak, einen Festvottrag der hochw. Herr Professor
Dr. Wolfs grub er; die Ansprache des Bürgermeisters
Dr. Lueger wurde stürmisch acclamirt. Einen ausführ­
lichen Bettcht über diese große Huldigung ftir den ver­
dienstvollen Jugenderzieher Wiens, Pater Tendier, tragen
wir nach.
(Katholischer Schulverein.] Die Herren-Pfarr-
aruppe St. Stephan in W i e n veranstaltete Sonntag, 25. d. M.,
halb 8 Uhr Abends, im Saale des Hotels »Zur goldenen Ente«,
Riemergasse Nr. 4, ihre Generalversammlung. Tagesordnung:
Eröffnungsansprache und Rechenschaftsbericht. Ansprache des
Schriftstellers Edmund Schnabel. Neuwahl des Vorstandes. Musi­
kalische Vorträge rc.— Die Pfarrgruppe in Groß-Engers­
dorf hielt gemeinsam mit dem Kirchenvergrößerungsvereine ihre
Jahresversammlung am 18. d. M. ab. Der Obmann beider
Vereine, der hochw. Herr Pfarrer Joseph Spath, erstattete einen
ausführlichen Bettcht über beide Vereine und ermunterte zur eifrigen
t örderung der beiden sich ergänzenden Vereine, denn Kirche und
chule gehören zusammen. Bis jetzt wurden 25.000 fl. für den
Bau der Kirche vorausgabt. Das Centtalmitglied des Katholischen
Schulvereines, Herr Carl Reischl aus Wien, hielt eine Rede über
die Bedeutung des katholischen Gotteshauses für die Religion und
für die Geistes- und Herzensbildung des Volkes, wobei er dem
Opfersinne der braven Bewohner Groß-Engersdorf und ihres
Pfarrherrn volles Lob zollte, dem die Erbauung einer schon von
weiter Ferne sichtbar emporragenden herrlichen Kirche zu verdanken
, sei. Redner stellte die Bitte, auch die Pfarrgruppe des Katholischen
Schulvereines blühend zu erhalten, denn nach der Lösung der
Kirchenbaufrage in Groß-Engersdorf bleibe die Schulfrage in
Oesterreich, die Redner beleuchtete, noch ungelöst. Mit Hoch­
rufen auf Papst und Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
(Katholisch-geselligerFort bildungsverein
»Reunion«.] Donnerstag, 22. d. M.» hielt der hochw. Herr
Canonicus Joseph Ritter v. N e g r i seinen zweiten Vortrag über
das Thema »Die Reformation-, welcher äußerst beifällig auf­
genommen wurde. Der Vortragende zeigt, zuerst an den Lehren
Lutber's, daß der Glaube der Protestanten in dem Grundsätze
gipfle: Glaube, was Du wUst und handle wie es Dir beliebt
(in moralischer Beziehung). Das beste Beispiel biete das Leben
Luther's selbst, die Menge der Widersprüche in feinen Lehren und
das Urthell verständiger Protestanten der damaligen Zeit und
bis heutzutage, wofür der hochw. Herr Canonicus eine Reihe von
Belegen verlas. Nachdem aus diesen Darlegungen entnommen
werden köime, daß der Protestanttsmus das Princip der sub-
jectiven Ungebundenheit sei, so mußten folgerichtig die Lehren
Luther's und seiner Anhänger den Umsturz der bisherigen Ord­
nung, die Aufhebung der Autorität, das ist die Revolution, herbei­
führen. Und die Geschichte des dreißigjährigen Krieges sei der
schlagendste Beweis dafür, daß Luther's Lehren nicht allein gegen
die katholische Kirche, sondern gegen die Träger der weltlichen
Macht gettchtet waren und die unheilvollen Kriege und
ttauttgsten Folgen mit sich brachten. Für die katholische Kirche
und Lehre selbst hatte jedoch das Auftreten Luther's und die
ganze sogenannte Reformation nicht allein blos Nachtheile,
sondern auch große Segnungen hervorgebracht, deren Bedeutung
und Wesen der Redner in dem am Donnerstag, 29. d. M., statt­
findenden Vorttage behandeln wird.
(KirchenrestaurirungsvereininNeulerchen-
feld.] Die Generalversammlung des Kirchenvergrößerungs- und
-Restauttrungsvereiues »zur schmerzhaften Muttergottes« in Neu­
lerchenfeld findet Donnerstag, 29. d. M., Abends halb 8 Uhr,
im Galettesaale »Zum goldenen Luchsen«, Neulerchenfeldersttaße
Nr. 43, statt. In derselben werden der hochw. Pater Georg
Freund und Reichsrathsabgeordneter Herr Julius A x m a n n
sprechen. Nach Schluß der Versammlung gemüthliche Unterhaltung
mit diversen Vorträgen und Productionen.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamter.]
Dienstag, 27. d. M., halb 7 Uhr Abends: Generalversammlung;
nach derselben werden die Herren Obettngenieur Hans
F i l l u n g e r, Schriftsteller Dr. Victor v. Fritsch und
Ingenieur Wilhelm N offian der Allgemeinen österreichischen
Transpottgesellschaft, diverse Modelle, betteffend Neuerungen auf
dem Gebiete des Eisenbahnwesens vorführen und demonstttren.
(Militärcasino.] Im mÜitärwissenschaftlicheu und
Casinovereme wird Freitag, 30. d. M>, der Director der Hof-
und Staatsdruckerei Hosrath Ottomar Vollmer einen Vortrag
»Ueber neuere Arbeiten in der Photographie und den graphischen
Künsten« halten.
(NeubauerMännerchor.] Der Männergesangs­
verein »Neubauer Männerchor« begeht am 8. September die fünf-
nndzwanzigjähttge Bestandsfeier in Weigl'S Dreher-Park in Meid­
ling. Für den 9. September ist seitens des Vereines ein Ausflug
in die Umgebung Wiens projectirt. Zu dem Sängerfeste sind zahl-
rttche Gesangsveremc geladen, von welchen drei Gesammtchöre zur
Aufführung gelangen werden.
Th-Ilrf
-ausgever: K. Jntyar.
mntwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
ms her >®t. ü2otb^ctsS< 2htcfr* utto ÄintitbrudcKl
SJRttti.
Rosshaarzupf- und
Krampei- Maschinen
Bettsedern- Reinigung?- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lainillo Gürdtners
Fabril, Wien, IS. Bez. <Penzing),Linzer-
ltrane« Preislisten gratis, 18
(Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Ciutainir,
Wü«ss Golitsch twi Gonobttz, SMamul
Theater Mr heule.
K. k. Hofburgtheaterr »Ehrenschulden.« Hierauf: »HansLange.«
K. k. Hofoperntheater: »Götterdämmerung.«
Deutsches Bokkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimuud-Theater: »Lola.«
Carl-Theater: »Zwei glückliche Tage.«
Theater a« der Wien: »Fortunio's Liebeslied.« Hierauf:
»Leichte Cavallerie.«
Theater i« der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jautsch-Theater: »Hundett Jungftauen.«
Urania-Theater: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Kfinstlerhaas, L, Karlsplatz Mr. 5
XXVII. Jahres-Aimtellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uh:
40 Heller.
--
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Heute, Monntag
Patroneasen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Kronen.
Was die Frauen interessirt
finden Sie in der neu erscheinenden, in ihrer Art einzig
dastehenden, illustrirten Zeitschritt »Bans und' Welt«
(wöchentlich 24 Seiten), Diese trägt den verschiedensten
und weitgehensten Interessen Rechnung. Sie bringt Vor­
zügliches auf den Gebieten der Belletristik und Lyrik,
beschäftigt sich eingehend mit der Frauentage, Frauen-
bildung, Frauenbewegung, mit Kunst und Kunstgewerbe
mit Sitten und Gebräuchen, mit Dingen von allgemein
menschlichem Interesse und mit Tagesereignissen. Auch
die Hausfrau findet in der Rubrik »Practische Hausfrau«
alles, was in ihr Fach gehört. Eine Beilage bietet neben
den Nachrichten aus der Frauenwelt Scbnittmusterbogen,
Modebilder und -Berichte und eine Abtheilung für
Handarbeit«
»Haus und Welt« ist durch die Post und alle Buch­
handlungen zu beziehen und erscheint zu dem Preis von
2 Mk. vierteljährlich. Auch kann man die Zeitschrift in
jährlich 36 Heften ä. 35 Pfg. beziehen. Probenummern
liefert jede Buchhandlung und der
Verlag von
Am Wulii in Dortmund und Leipzig.

