
[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 1 ]
ffreteXO Heller.
ENorgenblatt.
preis HO HeSrv.
'gHe&action:
IStM, HI., ©eiMgaffe Nr. 8.
At»nllßritiM«. fetiitioa:
«K».I^ Schulkr?tt«ße2l.
Wahl» sämmtlich- Geldfmlmnge«
zmadressir-n find.
Illseratenprcis: Morgen»
Blatt »teSgesdalteneNonvarnlle-
»eile 48 L, Abenddlatt die Säe»
«altene Nonpareillereile 88 n,
MngefendttdieSge^alten« Petit»
Unfranlitte Briefe werden nicht
angenommen.
«m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» be­
fördert die Post portofrei.
Zrikung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wie«
iSanzj. <37.-, »tettelj. <9.30,
monatl.< 3.20, bei Abholungen
unfererErpedition.Mitgustrlümgj
ins Haus monat.l, tiiglich eirnaal,
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelv erlauf: Morgen» j
Blatt 10 h, Abendblatt 4 h,’
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:-
Mit tägl. einmal. Zusendung..
ganzj.< 48.-. halb,. <«.-,(
riertelj. <12.—, monatt. <4.—.
Mit tag), zweimal. Zusendung:
ganzf.< 50.—, halbj.< 28.—,:
riertelj. <14. -, mon atl. <4.80.*
Für Deutschland r ®ansi.:
<58.—bei tägl.einmal., <72.—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung-'
Für den WeltPoH""
Ganzi.< 64— lei.ia«.—
maliger,< 88.— bei tiigliMwW »Sn
maliger Zusendung.■ •"‘
Nr. 16.
Donnerstag, 18. Jänner 1900.
XXXXI.
j.
Der neue Bankgouverneur.
Wien, 17. Jänner.
In der nächsten Generalversammlung der gemein­
samen Notenbank der Monarchie werden die neuen
Bankfunctionäre gewählt werden. Es wird dann die
neue Bankorganisation ins Leben treten, die bekannt-
lich der ungarischen Auffassung über Dualismus und
Parität auf den Leib geschnitten ist und dem ungari­
schen Einflüsse einen bedeutend größeren Spiel­
raum gewähren soll. Nach Absolvirung dieser
Generalversammlung wird der jetzige Bankgouverneur
Dr. JuMs Kautz zurücktreten und die beiderseitigen
Regierungen werden dem Monarchen einen neuen
Gouverneur zur Ernennung in Vorschlag zu bringen
haben. Da Dr. Kautz ein Ungar ist, so soll nach dem
Üblichen Turnus diesmal ein diesseitiger Staatsbürger
vorgeschlagen werden.
Ein Budapester Blatt, das »Neue Pester Journal«,
formulirt heute Forderungen, welche die ungarffche
Regierung an den neuen Gouverneur stellen müsse.
Zunächst wird vom neuen Gouvemeur eine nega­
tive Qualität gefordert: er darf kein prononcirter und
hervorragender Parteipolitiker sein. Ja, er muß, noch
viel weniger sein. »Die ungarische Regierung würde
einen schweren Fehler begehen, welcher sich -nur allzu­
bald in dem ganzen Bereiche unseres^ Kreditwesens
rächen könnte, würde sie ihre Zustimmung zur Er­
nennung emes Gouverneurs- geben, welcher im
P'" arg zerrüttetm österreichischen Parteileben eine
Hervorragende Rolle spielte, welcher als Minister
eine heftig bekämpfte und andererseits stark um­
worbene Stellung einnahm, der infolge seiner eventuell
glänzenden Fähigkeiten und Eigenschaften aus die
Beschlüsse der Notenbank einen allzu dominirenden
Einfluß auszuüben vermöchte und den Impulsen der
Regierungen wenig Bereitwilligkeit entgegenbringen
dürste.« Also der neue Gouverneur darf vor Allem
keine glänzenden Fähigkeiten und Eigenschaften haben,
denn diese könnten dem ungarischen Creditwesen sehr
gefährlich werden! Die diesseitige Regierung wird
also eine Persönlichkett suchen ncksserOie nachzuweisen
vermag, daß ihr in ungarischenTredttWhästen bereits
einige Millionen zu verlieren gelungen ist.
Nun die posittve Qualttät. »Es ist von großer
Tragweite, daß der künftige Bankgouverneur ein über­
zeugungsvoller Anhänger der Valutapolitik der Regie­
rung sei. Die Bank wird hoffentlich in naher Zukunft
der Pflicht der Aufnahme der Baarzahlungen gegenüber­
stehen. Die Vorberettung und Durchführung dieser für die
Befestigung und Erhaltung der neuen Währung ausschlag­
gebenden Maßregel kann nur einem energischen
Goldwährungsmanne in die Hände gelegt
werde».« Hiegegen hätten wir einigen Einspruch zu
erheben. Es ist gewiß selbstverständlich, daß der neue
Gouvemeur die Valutatendenzen, soweit sie in den be-
stehenden Gesetzen festgelegt erscheinen, voll und ganz
zu respectiren hat. Aber eure selbstständige, über die
Gesetze hinausgreifende Valutapolitik darf der neue
Gouverneur nicht treibe». Diesseits wenigstens ist
seinerzeit der größte Werth darauf gelegt worden, deß
der Gang der Valuta-Action der Competenz der Legis­
lative vorbehalten bleibe. Gegen irgend eine Prä-
judicttung der Legislative durch den Bankgouverneur
muß also vom diessettigen Standpuncte der ent­
schiedenste Widerspruch ergaben werden.
Eine forcirte Golowähmngspolittk wird dies­
seits wie im Jahre 1892 so auch heute noch fast all-,
gemein perhorrescirt; nicht einmal der Handel
zeigt;, ein lebhafteres Jnt^effe an einer größeren
Beschleunigung .der Währungspolitik, die In­
dustrie noch weniger und der Ackerbau schon gar
nicht. Unsere WährMgsaction kann, nur in bedächtigem
Tempo gedeihen und bedarf zum Gelingen großer
Vor- und Umsicht. Und gegen ungarische Pressionen
wird diessetts selbstverständlich immer umso ener­
gischer protestirt werden, je rückhältiger man
sich in Ungarn in der Quotensrage zeigt.
Das ungarische Blatt betonte dann resumirend
nochmals: »Der neue Bankgouverneur sollte ein
gediegener, erfahrener Fachmann, ein überzeugter
Anhänger der Goldwährung, ein Mann außerhalb der
Kreise des parlamentarischen Parteilebens und durchaus
kein emeritirter Staatsmann oder Minister sein.« Mtt
diesen Worten wird jeder diesseitige Staatsmmm und
Parlamentarier als ein geschworener Feind der wirth-
schaftlichen Interessen Ungarns dargestellt. Entweder
hat das ungarische'Blatt in diesem Puncte ein ver­
zweifelt schlechtes Gewissen oder es will um keinen!
Preis von der beliebten Hetze gegen »Oesterreich«!
lassen. Wir können aber unmöglich glauben, daß dieses
Auffassungen und Tendenzen in größeren, geschweige!
in maßgebenden ungarischen Kreisen verbrettet sind.
Ungarische Delegation.
Seffiousschlutz.
Die ungarische Delegation, die die jetzige Wiener
Session zu eröffnen hatte, beschloß sie mich heute mtt ihrer
nachmittägigen Sitzung. Trotz der gedriickten Stimmung,
die eine unklare Situation eines der beiden Staaten der
Monarchie mit Recht auch auf ungarischer Seite herbei-j
führt, machte sich das Bedürfniß nach einem erhebenderen.
Abschlüsse der Session geltend. Es kani in den Wechsel-!
fettigen Schlußreden zum Ausdrucke, die zwar in einer!
üblichen Huldigung für den Monarchen ausklangen, aber stellen-
weise wärmere und ernstere Töne als bisher enthielten. Me!
jetzige Delegattonssession hatte eine ernste— vielleicht zu ernst!
genommene— Vorgeschichte und zuweilen schien es, als sollte^
sie überhaupt nicht mehr erlebt werden. Nun, das 1867er'
Gefüge— oder sagen wir richüger: die Nothwendigkeit
einer gemeinsamen parlamentarischen Repräsentation sxd
Monarchie *— hat sich stärker als alle Künste der Pcsta-
mentarier erwiesen, in ihren secUndären oder noch niedrigere«
Strebungen aus Kosten der Monarchie Recht zu bekommevÄ
Man sang den Delegattonen zu früh das Todtenlied, sie!
konnten sogar in mancher Hinsicht der gemeinsamen Sache!
und der Machtstellung der Monarchie selbst in ihren!
oppositionellen »Momenten« größere Dienste
leisten, als nian von ihnen diesnial erwartete. So-
war denn auch die ungarische Delegation heute am Schluffe
ihrer diesmaligen Wirksamkeit von dem Bewußtsein erfiM,!
eine gute Leistung hinter sich zu haben. Möge die uner-'
Die Silvas in Oesterreich.
. Hochgeehrte Redaction!
Meinem, unter dem Titel »Die Silva's in Oester­
reich« bei W. Frick, k. und k. Hvfbnchhandlung in Wien,
kürzlich erschienenen Buche ist im »Vaterland« vom
14, Jänner d. I. die Ehre einer Besprechung seitens
Sr. Excellenz des hochverehrten Frhrn. v. Helsert zutheil
geworden.
So schmeichelhaft es für mich sein u>uß, der Aufmerk­
samkeit einer so unbestrittenen Autorität aus historischem
Gebiete für würdig erachtet zu werden, so kann ich doch
nicht umhin, auf eine bestehende Meimmgsdisferenz zurück­
zukommen, für deren Aeußerung ich Sr. Excellenz umso
dankbarer bin, als gerade seine Persönlichkeit die Garantie
dafür bietet, daß die von ihm namhaft gemachten Argu­
mente die besten sind, die überhaupt hier ins Treffen ge-
ührt werden konnten.
Frhr. v. Helsert rügt meine Schreibweise des Wortes
Silva, und geht darin so weit, daß selbst der Titel meines
BucheS nicht in derjenigen Form citirt (!) wird, die ich,
der Autor, ihm gegeben habe.
Und Se. Excellenz sagt wörtlich: »Der Verfasser des
zu besprechenden Buches schreibt ,Silva' und führt dafür
seine Gründe an. Allein hierzulande war von Anbeginn
,SylvcN in Uebung, und so schrieben sich auch die Ver-
tteter dieses Geschlechtes bis in die neueste Zeit. Mir per­
sönlich wäre nebstbei um das arme ,y' leid, das sich in
der deuffchen Schreibweise schon aus so vielen, durch lange
Jahrhunderte behmipteten Stellungen hat verdrängen lassen
müssen, wenn eS nun auch aus dem Namen einer so alten
und ruhmtvürdigeu Familie verstoßen werden sollte.«
, Dem gegenüber erlaube ich mir zu bemerken:
1. »Silva« ist die ältere Form. »Sylva« ist in
Spanien und Portugal erst im achtzehnten Jahrhundert und
auch damals durchaus nicht allgemein in Gebrauch ge­
wesen.
2. »Silva« ist kein deutsches Wort. Das »arme y«
erleidet daher im vorliegenden Falle keine Einbuße an seinem
Jahrhunderte alten Besitzstände in ber deutschen Schreib­
weise.
3.- »Silva« ist ein spanisches Wort und folgt, zum
Sprachschatze des spanischen Volkes gehörig, so lange es
einen Träger dieses Namens gibt und so lange die spanische
Sprache nicht unter die Todten zu legen ist, den Wand­
lungen, welche diese Sprache, wie alle lebenden, durch­
macht. Oder finden wir nicht Aehnliches, auch im Deutschen,
bei den meisten alten Namen, und brauche ich erst darauf
hinzuweisen, wie z. B. aus »Habspurg« Habsburg aus
Sowmshaym« Semsheim, aus »Knngseg« Königsegg ge­
worden ist oder wie sich, sagen ivir, die Freiherren von
und zum Stein bald so, bald »Stain«, bald »Stehn«,
bald wieder »Stein« geschrieben haben?
4. »Silva« schreiben sich— von Gliedern des ver-
hältnißniäßig sehr kleinen österreichischen Zweiges abgesehen
— heutzutage wieder alle Angehörigen dieses Hauses.
Die Wahrung der auf diese Weise auch äußerlich
wieder zum Ausdrucke gelangenden Zusammengehörigkeit
involvirt darum wohl eher einen Act der Pietät, als eine
Verletzung derselben, vollends, wenn mau bedenkt, daß den
drei oder vier Generationen von »Sylva's«— ihrer acht­
zehn won nicht minder ehrenwerthen »Silva's« voraus­
gegangen sind.— Ich bitte um Veröffentlichung dieser
Zeilen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Franz Graf von Silva-Tarouca.
Eech, 16. Jännet 1906.
Merarisches.'
Geschichte des deutschen Volkes vom drei-'
zehnten Jahrhundert bis zum Ausgangs
des Mittelalters. Von Dr. Emil Michael!
S. J., ordentlicher Professor der Kirchengeschichte an
der Universität Innsbruck. Zweiter Band. Religiös­
sittliche Zustände, Erziehung und Unterricht während deS
dreizehnten' Jahrhunderts. Erste bis dritte Auflage.!
Freiburg, Herder 1899. XXXII., 450 Setten,!
6 Mark; gebunden 8 Mark.
Die Vorzüge der Michael'schm Geschichtsschreibung sinds
rühmlichst bekannt. Eine geradezu staunenswerthe Literatur-
kenntniß, ein unermüdlicher Forscherfleiß, ein sicherer Blick,!
ein feines Verständniß für die verschiedenartigsten historischen
Gebilde und Erscheinungen, eine unbestechliche Wahrhetts-
liebe und ein stets unparteiisches, auf die objectiven Normen!
der Wahrheit, des Rechtes und der Sitte gegründetes!
llrtheil, das sind die Eigenschaften, welche in Verbindung*
mit einer edel-populären, klaren und durchsichttgen Dar­
stellung dem vorliegenden Werke seinen eigenthümlichen
hohen Werth sichern. Michael fordert von seinem Leser keine
allzngroße Vorbildung, und wo immer es räthlich scheint,
läßt er es sich nicht verdrießen, den Stand der zur Be-!
Handlung kouunenden Fragen und Probleme durch eine genaue
Vorgeschichte derselben zur Anschauung zu bringen. Der Ncttur!
der Sache entsprechend, ist zwar das Hauptverdienst des Ver­
fassers in dem glücklichenEntwurfe desGesammtbildes zu suchen,!
und der Referent im Zarncke'schen Centralblatt (Nr. 49,>
9. December 1899) steht nicht an, Michael's Werk als!
ganz hervorragend und geradezu bahnbrechend zu bezeichnen.!
Dies hindert jedoch nicht, und die Kritik hat es bereü-
willig anerkannt, daß der Verfasser in einer Reihe von!
Einzelftagen zu durchaus selbstständigen Ergebnissen ge-


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
18. Jänner 1900
Nummer 16
wartet befriedigende Erfahrung mit dieser ganzen Session
eine Erniuthigung für alle Patrioten fein, der Monarchie
allüberall nur mit Ruhe, Entschlossenheit und Thatkraft zu
dienen und e8 werden auch fönst die Verräther wie die
Kleimnüthigen nicht Recht bekommen!
(11. Plenarsitzung.)
Dieselbe wird vom Präsidenten Grafen Szapary um
V 4 12 Uhr eröffnet.
Zunächst werden die auf den Occupationscredit, sowie auf
die 1867er Schlußrechnungen bezüglichen gestrigen Beschlüsse auch
in dritter Lesung votirt.
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichischen
Delegation, wonach dieselbe in ihrer gestrigen Sitzung das Budget
des Mnisterinms des Auswärtigen, sowie den Occupationscredit
erledigt hat und berichtet der Siebener-Ausschuß die Ueberein­
stimmung dieser Beschlüsse mit den ungarischen.
Schluß der Sitzung um halb 1 Uhr.
(12. Plenarsitzung.)
Die Sitzung wird um halb 2 Uhr eröffnet.
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichischen De­
legation, wonach dieselbe die Uebereinstimmung der Beschlüsse
beider Delegationen feststellte. Sodann erstattete der Referent des
Siebener-Ausschusses Aurel Münnich Bericht über die Collationi-
rung der Beschlüsse der beiden Delegationen und constatirt im
Namen des Ausschusses die Uebereinstimmung sämmtlicher Be­
schlüsse.
Die Beschlüsse werden nunmehr der allerhöchsten Bestätigung
zugehen.
Gemeinsamer Finanzminister v. Kallay.
Geehrte Delegation! Ich erachte es für eine angenehme
Pflicht, der sehr geehrten Delegation wegen der raschen und
günstigen Erledigung der Vorlagen des gemeinsamen Ministeriums
und für ihre, auch aus diesem Anlasse bekundete Zuvor­
kommenheit auf Befehl Sr. Majestät seinen allerhöchsten Dank
und seine Anerkennung kundzugeben. Gleichzeitig möge mir die
geehrte Delegation gestatten, sowohl im eigenen, als auch im
Namen meiner gemeinsamen Ministercollegen der geehrten Dele­
gation für ihr, auch bei dieser Gelegenheit der gemeinsamen Re­
gierung dargebrachten Vertrauen und Entgegenkommen meinen
wärmsten Dauk auszusprechen. (Eljenrufe.)
Die allerhöchste Anerkennung wird huldigend zur Kenntniß
genommen und beschlossen, dieselbe zu Protokoll zu nehmen«
Dclegirter Bischof Firczak
dankt namens der Delegation dem Präsidenten für die umsichtige
und taktvolle Leitung der Verhandlungen, den gemeinsamen
Ministern, sowie den Referenten der gemeinsamen Regierung für
die gründliche Vorbereitung der Arbeit der Delegation und
die lichtvollen und erschöpfenden Aufklärungen, mit welchen sie
die Arbeit derselben erleichtert, sowie den Ausschußreferenten
und dem Bureau für ihre gedeihliche Arbeit und schließt seine
Ausführungen in begeisterten Worten mit dem Wunsche, daß
idie beiden Staaten der Monarchie, im Innern durch Industrie
und Handel, durch Kunst und Wissenschaft gestärkt, nach außen
eine feste Stütze des Thrones und eine gefürchtete Macht bilden
mögen.— Redner schließt seine Worte mit dem Rufe: Es lebe
der König! in welchen Ruf die Delegatton begeistert einstimmst
Präsident Graf Julius Szapary:
Geehrte Delegation! Nachdem die Delegatton ihre Thättg-
keit vollendet hat, möge es mir gestattet sein, auf diese Thätigkeit
einen Rückblick zu werfen und einige Momente derselben hervorzu­
heben. In erster Reihe wünsche ich hervorzuheben, daß sich das
im Ausschüsse gehaltene Expose des Herrn Ministers des Aus­
wärtigen in vollständigem Einklänge befindet mit dem Berichte
des Ausschusses für Aeußeres, was nur bestätigt wurde durch
jene Reden, welche hierauf bezüglich im Laufe der Verhandlungen
über das Budget des Ministeriums des Auswärttgen im Plenum
verbringen sind. Aus diesem Berichte und aus diesen Reden ist es
-festzustellen, daß die ungarische Delegation auch heute ebenso an
dem Dreibunde festhält, wie vor 22 Jahren, als dieses Bündniß
geschloffen wurde, ja, auf Grund der Erfahrung, welche
während dieser Zeit gesammelt wurden und welche ge­
zeigt haben, daß dieses Bündniß das sicherste Unter­
pfand des Friedens ist, die Anhänglichkeit an denselben in Ungarn
noch tiefere Wurzeln gefaßt hat; in dieser Beziehung können wir
uns getrost auf die ganze öffentliche Meinung Ungarns berufen,
welche bei jeder Gelegenheit nach dieser Richtung sich äußert und
deren Echo auch in dieser Delegatton in so lebhafter und so über­
langt, die freilich nur das kundige Auge des Fachgelehrten
aus der Darstellung herauszulesen vermag.
Der erste Band schilderte die beispiellos großartige Um­
wälzung, welche im dreizehnten Jahrhundert die socialen
Md verfafsungsgeschichtlichen Verhältnisse des deutschen
Volkes erfahren haben. Der zweite Band führt uns nun
ein in das Gemüths- und Geistesleben dieser eigengearteten
Zeit. Licht und Schatten begegnet uns da so ein bischen
auf allen Gebieten; der Verfasser deckt mit anerkennens-
werther Offenheit die wunden Stellen auf, verschweigt aber
auch ebensowenig das Gute.
Gleich im ersten Capitel, welches den Weltclerus be­
handelt, gelangen eine Reihe der interessantesten Fragen
zur Besprechung. Die Stellung der Bischöfe als Reichs­
fürsten und die sich daraus ergebenden Nachtheile, die Auflösung
des gemeinschaftlichen Lebens der Canoniker, das Ueberhand-
nchmendes Adels indenDomcapiteln unddieStellungderPäpste
dazu, die Institute der Archidiaconen, Generalvicare und
Weihbischöfe, der Unfug bei Aufstellung von Canoniker- und
Pfarrvicaren, sowie so manche andere Uebelstände. Die
schwersten Wunden wurden der Kirche durch unberechtigte
Einmischung des Laienelementes geschlagen. Unter den zahl­
reichen guten Priestern und Bischöfen jener Zeit, die dcr
^Verfasser namentlich anführt, ragt vor Allen der heil.
Engelbert von Köln hervor, den man mit Recht »das Ideal
-des geistlichen Reichsfürsten, die Zierde des Reiches und
der Kirche« genannt hat; Michael hat wohl daran gethan,
UNS dieses herrliche Bild nicht vorzuenthalten.
Das zweite Capitel behandelt die Orden. Wenn auch
zeugender Weise sich kundgegeben hat. Der Herr Minister des
Aeußern hat sich auch darum verdient gemacht, daß auf seine
Initiative so freundschaftliche Beziehungen zu Rußland bestehen,
welche den Interessen der Monarchie und hiemit auch Ungarns
völlig entsprechen und welche es garantiren, daß wir, da wir zu
allen unseren Nachbarn gute Beziehungen unterhalten, in unseren,
auf die innere Entwicklung unseres Vaterlandes gerichteten Be­
strebungen durch äußere Complicattonen nicht werden gestört werden.
Nach all diesem kann der Herr Mnister des Aeußern mit Be­
ruhigung die von ihm bisher befolgte und von der Delegation
gebilligte auswärtige Polittk fortsetzen und das Vertrauen,
mit welchem die Delegation seine Thätigkeit begleitet, kann seinem
zielbewußten und erfolgreichen Wirken nur noch mehr Gewicht
verleihen. Ein anderes, bemerkenswerthes Moment der Thätigkeit
dieser Delegation hat das Wohlwollen und das Vertrauen,
welches dieselbe der Wehrkraft der Monarchie entgegenbringt.
Dieses Wohlwollen ist ja natürlich; sind es doch großenteils
unsere Söhne, die im Falle einer Gefahr— welche Gott ab­
wehren möge— berufen sind, das Vaterland mit ihrem Blute
zu vertheidigen! Und wir handeln nur im eigenen Interesse,
wenn wir die Armee in die Verfassung bringen, daß sie ihrer
Aufgabe nachzukommen fähig sei und unsere in ihren Reihen
kämpfenden Brüder und Söhne vor Gefahren und Entbehmngen
womöglich bewahrt werden. Daß aber die Delegatton außer
diesem Wohlwollen der Armee auch Vertrauen entgegenbringt,
hiefür gebührt das Verdienst in erster Reihe den an der Spitze
der Kriegsverwaltmig stehenden Personen, die in Erfüllung ihrer
berufsmäßigen Pflichten auch die materielle Lage des Landes
nicht außeracht lassen und, wie dies auch die, auf die Resolu­
tionen dieser geehrten Delegation ertheilten Antworten beweisen,
die in derselben geäußerten Wünsche mit der größten Zuvor­
kommenheit berücksichtigen. Sodann weist der Präsident darauf
hin, daß die Mitglieder der Delegatton sich aus den Vorlagen
des gemeinsamen Finanzministers und namentlich dem Budget
Bosniens und der Herzegowina überzeugt haben, daß diese Pro­
vinzen in cnltureller und volkswirthschaftlicher Beziehung Jahr für
Jahr große Fortschritte ausweisen; es sei auch zu wünschen, daß
diese hohe Entwicklung derselben in den weitesten
Kreisen bekannt werde, damit im Interesse
beider Staaten der Monarchie ein je regerer
Handelsverkehr dieser Provinzen mit denselben
sich entwickle. Hierauf schlägt Präsident vor, daß jene tvarmen
Worte, in welchen Dclegirter Bischof Firczak den Dank der Delegation
an die gemeinsame Regierung verdolmetscht, zu Protokoll genommen
werden und zugleich auch den Ausschußpräsidenten und -Re­
ferenten protokollarisch Dank vottrt werde. Und nun, geehrte
Delegatton— fährt der Präsident fort, sich mit der Versammlung
von den Sitzen erhebend— wollen wir den innigsten Gefühlen
unseres Herzens Ausdruck verleihen, indem wir inbrünstig zum
Himmel flehen, der Allmächttge möge lange in Kraft und Ge­
sundheit erhalten jenen Fürsten, welcher mit unermüdlichem Eifer
um das Wohl seiner Völker besorgt ist! Möge ihn auch fernerhin
die Liebe aller seiner Völker umgeben und sei es ihm beschieden,
noch lange Zeuge jener treuen Anhänglichkeit und Begeisterung
zu sein, welche ein jeder Ungar für Se. Majestät hegt. Seine
Majestät, König Franz Joseph I., lebe hoch! (Dreimalige, be­
geisterte Eljenrufe.) Der Präsident dankte noch im eigenen Namen,
sowie' im Namen des Bureaus für die anerkennenden Worte des
Bischofs Firczak und erklärte sodann, indem er auch der Dele­
gation für ihr freundliches Entgegenkommen Dank zollte, nach
Authenticirung des ProtokollO dir für den 30. November 1899
einberufene Delegationssession für geschloffen.
Hiemit schloß die Sitzung unter Eljenrufe» auf den Prä­
sidenten um halb 3 Uhr Nachmittags.
SchluMtzrmS der diesseitigen
Delegation.
Präsident Graf Vetter eröffnet die Sitzung um 12 Uhr
40 Mnuten.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
verificirt.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangem
Die einzelnen Referenten constattren die Uebereinstimmung
dcr seitens der Delegation des ungarischen Reichstages gefaßten
Beschlüsse mit denen der Delegation des Reichsrathes.
Es erfolgt sodann die dritte Lesung der Beschlüsse.
Generalberichterstatter Dnmba bemerkt, daß im Art. 3
seitens der ungarischen Delegation— nicht in den Ziffern, sondern
nur in der Textirung— eine Abänderung der Regierungsvorlage
vorgenommen wurde. Im genannten Artikel der Regierungs-
im Schooße des Benedicttner-OrdenS noch manche schöne
Lebenskeime emportrieben, so ist doch ein ausgesprochener
Niedergang in einem großen Bruchtheile desselben unver­
kennbar. Die Cistercienser, eine Reform der Benedictiner
und die Prämonftratenser, eine Reform der regulirten Chor­
herren wurden im zwölften und dreizehnten Jahrhundert
das, waS die Benedictiner in früheren Jahrhunderten für
Deutschland gewesen waren. Der weibliche Zweig
des Benedictiner-OrdenS ging ungefähr denselben Weg;
manche Klöster wurden aufgehoben, andere wurden
in Cistercienserinnenklöster verwandelt, andere nahmen
die Cistercienserregel von selber an. Eine ganz eigenartige
Erscheinung in der Geschichte des gesummten Mittelalters
bietet das Cistercienserinnenklöster Helfta, das eine Stätte
der erhabensten Mystik geworden ist und in der zweiten
Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts als »die Krone derdeutschen
Frauenklöster« gelten darf. Neue, den Bedürfnissen der Zeit
entwachsene Ideen verkörperten sich in den FranciScanern
und Dominicanern, deren Entstehung, Institut und erste
Einführung und Berbreittmg in Deutschland weitläufig be­
handelt wird. Die Tertiären des heil. Franciscus und des
heil. Dominicus boten den Brüdern ebenfalls einen der
stärksten Hebel für die Einwirkung auf die großen Fragen
ihrer Zeit.
Vom größten Einflüsse auf das religiös-sittliche Leben
deS dreizehnten Jahrhunderts war die Predigt, welche
namentlich bei den Mitgliedern der eben aufblühenden
Bettelorden eine verständnißvolle Behandlung fand und sich
unter ihren Händen zur einheitlichen (themattschen) und
Vorlage ist davon die Rede, daß von dem gesammten, gemeinsam
zu bedeckenden Erfordernisse die Einnahmen des Zollgefälles
vorweg abzuziehen seien. Nachdem jedoch seitens des diesseitigen
ReichsratheS das Zoll- und Handelsbündniß noch nicht als in
verfassungsmäßigem Wege definitiv beschlossen, angesehen werden
kann. so wurde der Art. 3 folgendermaßen abgeändert:
»Insofern: für das Jahr 1900 die Gemeinsamkeit der Zoll­
einkünfte zwischen den im Reichsrathe verttetenen Königreichen und
Länder und den Ländern der ungarischen Krone in Geltung bleibt,
ist jener Theil dieser Zolleinkünfte, welcher sich nach Abzug der
Gefällsrückgaben und Rückgaben der Zollgefällssicherstellungen,
sowie der Zollregiepauschalien und des an die Landesregierung
Bosniens und der Herzegowina zu entrichtenden Zollpauschals er­
gibt, vom Erfordernisse für die gemeinsamen Angelegenheiten vor­
weg abzuziehen.«
Eine zweite Abänderung ergibt sich logisch daraus, daß im
Monate December, wo die Vorlage überreicht wurde, eine Be­
stimmung über das Quoten Verhältniß noch nicht ge­
troffen war. Seither ist seitens der Krone das Beitragsverhältniß
festgestellt worden und es muß daher iin Schlußabsatze desselben
Artikels statt: »nach dem festzustellenden Beittagsverhält­
nisse« heißen: »nach dem festgestellten Beitragsverhältnisse«.
Der Generalberichterstatter stellt namens des Budget-Ausschusses
den Antrag, diesen Beschlüssen der ungarischen Delegation beizu-
treten.
Dieser Anttag wird angenommen, worauf alle anderen Be­
schlüsse conform der Regierungsvorlage in dritter Lesung
genehmigt werden.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft.
Minister Graf Golrrchowski: Am Ende unserer Auf­
gabe angelangt, wird es meine Pflicht sein, die in Uebereinstimmung
mit der ungarischen Delegatton gefaßten Beschlüsse der allerhöchsten
Sanctton Sr. Majestät zu unterbreiten. Ich beehre mich nunmehr,
mich eines allerhöchsten Aufttages zu entledigen, indem ich der
hohen Delegation d en Dank und die Anerkennung
Sr. k. und k. aposto lisch enMajestät für die auch diesmal
an den Tag gelegte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit
zum Ansdrucke bringe. Zum Schluffe sei es mir noch erlaubt, im
Namen der gemeinsamen Negierung den Herren Delegirten für
das wohlwollende und vertrauensvolle Entgegenkommen, mit dem
Sie uns beehrt haben, unseren wärmsten und tiefstgefühlten
Dank auszusprechen. (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine hochverehrten Herren! Ihnen Men
danke ich aus dem Grunde meines Herzens für das mir ent-
gegengebrachte Wohlwollen und für Ihre güttge Unterstützung,
ohne welche es mir schwer geworden wäre, der mir überkommenen
Aufgabe zu entsprechen. Ich bedauere, daß ich ab und zu, der
Geschäftsordnung wegen, nicht so entgegenkommend war, als ich
vom Grunde meines Herzens Ihnen Allen gegenüber, meine
Herren, hätte sein wollen.
Ich erlaube mir auch, Sr. Excellenz dem hochverehrten
Herrn Vicepräsidenten, für die gütige, immer bereitwillige Unter­
stützung den wärmsten Dank auszusprechen, desgleichen sämmt­
lichen Herren Delegirten, welche das Bureau der hohen Dele­
gatton gebildet haben, und ich glaube, im Sinne Ihrer Aller
und im Namen der gesammten Delegatton zu sprechen, wenn ich.
den Herren Delegttten, die in den vorbereitenden Ausschüssen
thätig waren, vov Allem den Mitgliedern des Budget-Ausschusses,
allen Herren Referenten, sowie dem hochgeehrten Herrn Obmann
desselben den wärmsten Dank und die Anerkennung aus­
spreche. (Beifall.) Unser wärmster Dank gebührt aber auch
den Mitgliedern der hohen Regierung und ihren Vertretern, die
durch ihre stets bereitwillige und wertthättge Unterstützung die
Arbeiten der hohen Delegatton wesentlich gefördert haben.—
Hohe Delegation! Wir sind am Schluffe unserer Verhandlungen
angelangt. Wir haben der hohen gemeinsamen Regierung jene
Mttel zur Verfügung gestellt, welche der Großmachtstellung des
Reiches, dem Ansehen der Monarchie nach Außen und ihrer
intacten Wehrkraft entsprechen und wir haben hiedurch der ge­
meinsamen Regierung unser Vertrauen und unsere Anerkennung
für die von ihr eingeleitete, würdevolle Friedenspolitik
zum Ausdrucke gebracht. Bevor wir nunmehr, gehoben durch die!
allerhöchste Anerkennung, zu unserer heimatlichen Scholle zurück­
kehren, alle gleich beseelt von der unerschütterlichen Treue, Liebe
und Hingebung für unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn,
fordere ich Sie auf, mit mir einzustimmen in den Patriottschen,
enthusiastischen Ruf: Se« Majestät, unser allergnädigster Kaiser
und König Franz Joseph lebe hoch! hoch! hoch! (Die Ver­
sammlung hat sich erhoben und bringt ein dreimaliges begeistertes
Hoch aus.)
Deleairter Dr. Kathrein: Ew. Excellenz! Ich erfülle
eine angenehme Pflicht, und bin der Zustimmung sämmtlicher
Herren Collegen sicher, wenn ich Ew. Excellenz namens der
originelle» Volkspredigt entwickelte. Selbstverständlich wurde
dem Volke nur in der Landessprache gepredigt, wenn
auch die für Priester besttmmten Predigt- und Ma­
terialiensammlungen fast alle in lateinischer Sprache
geschrieben sind. Michael liefert uns nun, sei
es im Texte, sei es in den Anmerkungen, eine Ueber­
sicht über die aus dem dreizehnten Jahrhunderte erhaltenen
Predigten, welche in dieser Vollständigkeit bisher noch von
Niemand zusammengestellt worden ist. Eine stattliche Reihe
mit feinem Verständnisse gewählter Proben beleuchten all­
seitig die mittelalterlichen Prediger und ihre Predigtweise.
Berthold von Regensburg wird unbedenklich die Palme zu­
gesprochen; er ist der Fürst der geistlichen Beredsamkeit,
zum mindesten während des deutschen Mittelalters; die
Vorzüge, welche sich an anderen Predigern finden, er­
scheinen bei ihm in großartiger Entwicklung vereinigt. Das
Vorurtheil, als hätten die mittelalterlichen Prediger die
Heilige Schrift zu wenig benützt, verliert durch die mit­
getheilten Predigtproben jeden Halt. Man wird diese Proben
auch nicht zu lang finden, wenn man unter Anderem be­
denkt, daß gerade die Predigt, wegen des iMigen Wechsel-
verhältnisses, in welchem sie zum Leben der Gläubigen
steht, außerordentlich geeignet ist, uns auf Züge im Ge­
müths- und Geistesleben eines Volkes aufmerksam zu
machen, an denen die geräuschvolle Weltgeschichte ohne Be­
achtung vorübergeht.
Das vierte Capitel ist betitelt: Glauben und Lieben.
Die zahllosen Schöpfungen der Nächstenliebe werden uns
in ihrer ganzen Mannigfaltigkeit anschaulich vor Augen ge-


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 3 ]
Nummer 16
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
18. Jänner 1900
Seite 8
Delegation für die umsichtige und objective Leitung der Verhand­
lungen und für das uns Allen gegenüber stets bewährte, so
liebenswürdige Entgegenkommen den wärmsten, aufrichtigen Dank
ansspreche. (Beifall.)
Präsident: Ich danke den verehrten Herren Delegirten
aus vollem Herzen für diese so gütigen, liebenswürdigen Worte
und Ihnen allen, meine hochverehrten Herren, für Ihre freund-
liche, gütige Zustimmung.
Nach Verlesung und Verification deS Protokolls erklärt der
Präsident die Sitzung und die 35. Delegations-
session für geschlossen.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 20 Minuten.
Politische Chronik.
Wien, 17.Jänner. (Die Landtags-Ersatzwahl
in Rumburg.) Bei der heutigen Stichwahl in Rumburg
— es handelte sich um eine Landtagswahl— hat der
"liberale Kandidat mit 30 Stimmen Majorität über seinen
nationalen Gegencandidaten gesiegt. Es wurde der Liberale
Dr. Maly mit 381 Stimmen gewählt, während der
nationale Dr. Kellner mit 851 Stimmen in der
Minorität blieb. Dieses Spiel also hätte Wolf verloren.—
Nach der böhmischen Landtags-Wahlordnung muß, wenn
der erste Wahlgang keinem Candidaten die absolute Majorität
bringt, zunächst noch ein zweiter Wahlgang vorgenommen
werden, und erst wenn auch dieser Wahlgang resultatlos
bleibt, kaun zur engeren Wahl geschritten werden. Im vor­
liegenden Falle handelte es sich von Anbeginn um drei
Candidaten: den Liberalen Math, den Nationalen Kellner
und den Socialdemokraten Hannich. Das Stimmcnverhältniß
der drei Wahlgänge war folgendes:
Maly
262
352
381
Kellner
246
272
351
Hannich
132
139
—-
ES scheint also, daß bei der Stichwahl ein großer
Theil der Socialdemokraten für den nationalen Kellner ge­
stimmt hat. Aber auch die socialdemokratische Hilfe ver­
mochte nicht, den Mißerfolg Wolf's zu verhüten.
Wien, 17. Jänner. (Die neue Actio n.)
Nach einer Bieldung der »Narodni Listy« werden an den
Wiener czcchisch-deutschen A u s g l e i ch s- C o n f e r e n z e n
theilnehmeu von czechischer Seite: Carl Adamek, Dr. Engel,
Dr. Fort, Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und
Dr. Skarda ans Böhmen und Dr. Stransky, Dr. Zacek,
Dr. Sileny und Dr. Perko ans Mähren; von linksdentscher
Seite: Tr. Funke, Dr. Pcrgelt, Dr. Ritsche, Dr. Eppingcr,
Dr. Carl Schlicker, Prade und Dr. Bärnreither; Vonseite
des conservativen Großgrundbesitzes: Prinz Friedrich
Schwarzenberg und Dr. v. Biettal.
Nach der »Politik« habe Dr. u. Korber den Ver­
tretern der Deutschen und Czechen die Grundzüge seines
S p r a ch e n g e s c tz e s bereits mitgetheilt und deren Modi-
ficationSvorschläge entgegengenommen.
Die linke C l u b- O b m ä n n e r- C o n f e r e n z ist
für nächsten Sonntag, die Deutsche Fortschritts­
partei für Montag einberufen worden.
Politische Gemeinde nnd Gultuszwecke in
— Bayern.
In der Passauer »Theologisch-praktischen Monats­
schrift« erörtert Dr. Eduard Slingel folgenden Fall: Die
politische Gemeinde A. deckt sich mit der katho­
lischen Kirchengemeinde A. vollständig mit
Ausnahme eines eiuzigeu Protestanten. Ein gräflicher
katholischer Gutsherr hat in der Genieindeflur Gebäude
führt. Zugleich haben wir hier, von Michael's Hand ge­
zeichnet, die erste kritische, wenn auch nur gedrängte Lebens­
beschreibung der großen heil. Elisabeth. Auch die- große
Landespatroum von Schlesien, die heil. Hehwig, Tante der
heil. Elisabeth, erhält eine ausführliche Biographie. Neben
diesen und anderen herrlichen Beispielen, erwähnt Michael
auch so manche Ausbrüche wilder Leidenschaft, die aber
auch oftmals durch außerordentlich harte Bußen gesühnt
wurden. Die Kinderkreuzzüge und Geißlerfahrten bezeichnet
der Verfasser als das, was sie sind: Ueberspcmnungen ves
religiösen Gefühles.
Im fünften Capitel kommen außerkirchliche Be­
strebungen und deren Bekämpfung zur Sprache; die beiden
Unterabtheilungen sind: »Häresien« und »Die Inquisition«.
Mit großer Ausführlichkeit behandelt der Verfasser die
Ketzereien des Mittelalters in ihrer bunten Schattirung;
äußerst lehrreich ist das, was Michael über die Ursachen und
den Charakter jener Häresien sagt: Es waren die Anarchisten
des Mittelalters. In klarer und erschöpfender Weise ent­
wickelt der Verfasser die gesammte kirchliche und staatliche
Gesetzgebung gegen die Häresien nnd deren Anhänger. Die
bedingungslose Verurtheilung des Vorgehens Conrad's von
Marburg gegen die Ketzer verträgt sich allein niit den mit­
getheilten Documenten und entspricht allein der Wahrheit;
eine Entschuldigung des furchtbaren Ketzerrichters wäre gar
nicht am Platz.
Das sechsie und letzte Capitel beschäftigt sich mit Er­
ziehung nnd Unterricht. An erster Stelle bespricht der
Verfasser die Unterweisungen, welche aus dem dreizehnten
isnd Gründe, wohnt aber weder in der politischen noch in
der Kirchengemeinde, ist also Forense. Nun muß die
Kirchengemeinde jährlich 40 Percent Kirchenumlagen zahlen.
Müßte der Graf auch diese Umlagen zahlen, so hätte er allein
60 Mark an Umlagen zu entrichten. Die politische
Gemeinde wäre nun bereit, jährlich an die Kirchenstiftung
(Verwaltung des Kirchenvermögens) 400 Mark freiwillig
zu leisten, nnd damit würden dann die Kirchengemeinde-
Umlagen ganz aufhören, dagegen müßten die Umlagen der
politischen Gemeinde um30Pcrcent erhöht werden, voraus­
gesetzt, daß der Graf herangezogen werden kann; die
Gemeinde würde also immerhin jährlich 10 Percent Um­
lagen profitiren. ES fragt sich nun:
1. Kann der Graf zu den erhöhten Gemeinde-Umlagen
herangezogen werden, obwohl er Forense ist? 2. Kann
der Protestant die Befteiung von den 30 Percent erhöhter
Gemeinde-Umlagen beanspruchen?
Die erste Frage wird aus Grund der bayerischen
Gesetze ohneweiters bejaht. In Bezug auf die zweite Frage
wird gemäß einem Erlasse des bayerischen Verwaltungs­
gerichtshofes vom 3. December 1890 gesagt:
In Bayern ist also die politische Gemeinde voll­
kommen befugt, Beiträge zu bestimmten Cultuszwecken zu
leisten nnd zu diesem Ende auch Umlagen auszuschreiben,
nur sind in letzterem Falle Andersgläubige befreit. Das
darf in Bayern geschehen, trotzdem dort katholische
Kirchengemeinden bestehen; in Oesterreich
darf die politische Gemeinde zu Kirchenbauten nichts bei­
tragen, und sollen das die Pfarrgemeinden thun, trotzdem
es solche gar nicht gibt.
Unzweifelhaft ist eine politische Gemeinde berech­
tigt, aus deni Grunde nnd zum Zwecke der Beftiedigung
der Bedürfnisse der Kirche oder Schule einer bestimmten
Religionspartei freiwillige Leistungen zu übernehmen. Ist
diese freiwillige Leistung den Renten des Gemeinde­
vermögens entnommen, so können aus den: Um­
stande, daß die Renten des Gemeindevermögens
auch zur Bestreitung von Bedürfnissen einer Schule und
Kirche verwendet werden, diejenigen, welche zu einer anderen
Schule oder Kirche gehören, für sich keinen Anspruch auf
Heransbezahlung eines verhältnißmäßigen Antheiles dieser
Renten verlangen.— Anders verhält es sich, wenn zur
Ermöglichung der freiwilligen Leistung der politischen Ge­
meinde zu Cultuszwecken Umlagen eingeführt oder dieselben
erhöht werden; dann darf nach dem Uwlagegesetze von
1819 kein Andersgläubiger herangezogen werden. In dem
angezogenen Falle kann also der einzige in der Gemeinde A.
wohnende Protestant Befreiung von den 30 Percent Ge­
meinde-Umlagen zu katholischen Cultuszwecken beanspruchen.
Warnung vor Auswanderung nach China.
Die »Pol. Corr.« meldet: In Shanghai macht sich
neuerer Zeit ein starker Zuzug von arbeitsuchenden Oester-
reichen: bemerkbar, welche bei Mmenunternehmungen und
Eiscnbahnbanten Erwerb zu finden glauben. Die Hoff­
nungen dieser Leute werden gewöhnlich arg enttäuscht. Bei
den genannten Betrieben und Bauten werden Europäer
als Ingenieure oder als Subuntcrnehmer angesteÜt, im
Uebrigcn werden aber als Aufseher und Arbeiter wegen der
bedeutend geringeren Lohnansprüche fast ausschließlich
Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise finden europäische
Aufseher sowie tüchtige Maurer- und Zimmermeister aus
Europa Anstellung. In Anbetracht der hohen Reisekosten
und der Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden,
sollte kein Arbeitsuchender sich aufs Gerathewohl dahin be­
geben. Vielmehr muß er sich vorerst in Europa bei
Jahrhundert über Jugenderziehung vorliegen. Neben Vincenz
von Beauvais und Berthold von Regensburg führt Michael
noch einen dritten Pädagogen, Abt Engelbert von Admont,
in die Geschichte der Pädagogik ein. Gerade in diesem
Capitel wird sodann manche verbreitete falsche Anschauung
und manch eingewurzelter Irrthum widerlegt. Daß nament­
lich die Volksschule denn doch nicht erst ein Kind der Refor­
mation ist, stellen Michael's Ausführungen außer allenZweifel.
Von einem principiellen Kampfe zwischen den aufkommenden
Stadtschulen und dem mit ihnen zugleich auskommenden
Lehrerstande einerseits und den geistlichen Schulen anderer­
seits wissen die Quellen ebenfalls nichts; er ist nur in die
Geschichte hineingetragen. Welch reges Geistesleben damals
in Deutschland herrschte, mag der Leser aus dem von
Michael gegebenen Üeberblick über die Verbreitung der
deutschen Schulen während des dreizehnten Jahrhunderts
entnehmen. Nur wenige Theile Deutschlands gibt es, für
die er keine Schulen nachweisen kann, wobei wir aber
mit der Dürftigkeit und Lückenhaftigkeit unserer Quellen
zu rechnen Haben. Recht klar und anschaulich schildert
Michael den ganzen Lehrgang eines Schülers der da­
maligen Zeit.
Diese wenigen Bemerkungen mögen genügen, um
unsere Leser auf diese bedeutsame Leistung von katholischer
Seite aufmerksam zu machen. Möge das Buch Michael's einen
recht weiten Leserkreis finden und dazu beitragen, das
wahre Verständniß des vielumstrittenen Mittelalters immer
größeren Kreisen zu erschließen.
den Vertretern der betreffenden Syndicate ein Engage­
ment sichern, in welchem Falle auch die Reisesyesen
ersetzt werden.-
Der Krieg.
Auch heute sind keine Nachrichten über die Opera­
tionen am Tugelaflusse eingetroffen Md die
Meldungen von den anderen Theilen des Kriegsschauplatzes
sind nicht belangreich. Daß der Aufstand in der Capcolonie
um sich greift, daß immer wieder in neuen Districten das
Kriegsrecht verkündet werden muß, ist das Wichtigste in
den heutigen Meldungen.
Die Firma Krupp hat dem Ersuchen der Re­
gierung gebührend Rechnung getragen. Wie das »Bochumei
Volksblatt« erfährt, ist am letzten Donnerstag die Weiter­
arbeit an den Zündern flir die englischen Geschosse ein­
gestellt wmden. Am Samstage mußte auch die Arbeit in
der Geschotzdrcherei eingestellt werden.
Die griechischen Sympathiekundgebungen
für England haben, wie die »Pol. Corr.« berichtet,
einen Umfang angenommen, der ihnen den Charakter einer
politisch bemerkenswerthen Erscheinung verleiht. In einer
großen Anzahl von Städten hat man Seelenmessen für
die in Südafrika gefallenen Engländer abgehatten und
dabei die Hilfe Gottes für die englischen Waffen herab­
gefleht. Die geistlichen Redner wiesen in ihren Ansprachen
ans die Bande der Dankbarkeit hin, die das kleine Griechen­
land mit Großbritannien verknüpfen. Telegraphische und
briefliche Sympathiekundgebungen wurden bisher aus
45 griechischen Ortschaften nach London gerichtet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 17. Jänner. Das KriegSamt theil:
mit, daß die einzige Nachricht, welche es über die Opera­
tionen in der Nähe von Springfield erhalten hat, sich auf
die Recognoscirung am Tugela vom 15. d. M. beziehe,
bei welcher ein Soldat verwundet wurde.
Die Abendblätter melden aus Jacobsdal vom 14.d.M.:
Zahlreiche Deserteure, Kaffern, die aus Kimberley in
Boercnlager angekommen sind, theilen mit, daß die
Garnison und die Einwohner von Kimberley auf di,
letzten Nationen angewiesen sind.
London, 17. Jänner. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen in der NKHe von
Rensburg sieben Engländer getödtet, sowie
ein Hauptmann und fünf Biann verwundet.
Capftadt, 16. Jänner. (»Reuter«-Meldung) Gou­
verneur Miln er proclamirte in den Districten P h i liW-
town und Hopetown das Kriegsrecht.
Es besteht guter Grund zu der Annahme, daß' eine
starke Abtheilung Boeren von Maggersfontein in der Rich­
tung nach Colcsberg verlegt wurde.
Molteno, 16. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) In:
Verfolg des gestrigen Erkundigungsmarfches rückten heute
A n f k l ä r u n g s t r u p p e n M o n t m o r e n c y'S von der
Cap-Polizei aus. Sie wurden von den Boeren beschossen
Es kam zu einen: längere Zeit anhaltenden Scharmützeln
Die Engländer hatten keine Verluste. Bon der Farm einer
aufständischen Cap-Boeren wurden Vorräthe genommen.
Rensburg, 16. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Die
von General F r e n ch entsandte fliegende Colonne, welche
den Auftrag hatte, die Verbindungen des Feindes zu be­
drohen, ist heute zurückgekehrt, nachdem sie bis auf neun
Meilen an N o r w a l s p o n t herangekommen war, ohne
irgendwelche Verluste erlitten zu haben.
Berti», 17. Jänner. Nach einem in der letzten
Nacht in Berlin an amtlicher Stelle Angetroffenen Tele­
gramme aus London hat die englische Regierung erklärt,
daß die Freigabe des Reichspo ft dampfers
»Bundesrat h« nach nunmehr beendeter Untersuchung
unmittelbar bevorstehe. Nach gleichzeitigen Zusagen der
großbritannischen Regierung ist die beftiedigende Beilegung
der schwebenden Differenzen als gesichert zu betrachten und
die Gewähr dafür geboten, daß sich ähnliche Zwischenfälle
nicht wiederholen sollen.
Hamburg, 17. Jänner. Die deutsche Ostafrikalinie
erhielt ein Telegramm aus D u r b a n, wonach die
Ladung des »Bundesrath« vollständig ge­
löscht wurde und mit dem Manifest übereinstimmt. Das
Prisengericht hat noch keine Entscheidung getroffen.
Telegramme des »CorrlWr^
Strikes.
Kladno, 17. Jänner. Gestern sind auf dem Kien-, dem
Engert-, dem Bresson- und dem Franz Joseph-Schachte bei der
Frühschicht von 943 Arbeitern 641 und bei der Nachmittagsschicht
von 651 Arbeitern 573 ausgeblieben.— Die Wahl des Ob-
mannes des Einigungsamtes, welche für gestern Nachmittags an­
gesetzt war, konnte nicht vorgenommen werden, da die nothwendige
Anzahl von Unternehmer-Vertretern im berggenossenschaftlichen
Ausschüsse infolge Krankheit oder anderwärtiger Verhinderung
nicht erschienen !var. Die Wahl wurde aus heute Nach­
mittags 4 Uhr verlegt. Sollte es zu einer Einigung nicht
kommen, wird die Entscheidung der Statthalterei im Einver­
nehmen mit der Bcrghauptmannschast obliegen.— Heute ist die
Situation unverändert. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht ge­
stört. Bei den einzelnen Schächten sind heute 12 bis 40 Mann
Zugefahren. Vormittags findet eine große Arbeiterversammlung


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite i Wien, Donnerstag
statt. Eine Einschränkung oder Einstellung der Fabriksbetriebe ist
nicht erfolgt. Nur in einem einzigen Walzwerke feiern 400 bis
500 Arbeiter; aber auch hier wird die Arbeit wieder aufgenommen
werden, da sich herausgestellt hat, das; ein genügender Kohlenvorrath
vorhanden sei.
Pilsen, 17. Jänner. Auf einigen Schächten in Choteschau
und Nirschan überreichten am Sanistag bei der Auszahlung die
Arbeiter ihre Forderimgen und kündigten den Sinke an, falls
dieselben binnen acht Tagen nicht erfüllt würden. In einer am
Sonntag seitens der Bergdirectoreil abgehaltenen Confercnz wurde
die Bildung eines Einigungsamtes beschlossen.
Mies» 17. Jänner. Die Belegschaften der Schächte des
Westböhmischen Bergbau-Actienvcreines, der St. Pankraz-Zeche
und des Ziegler-Schachtes haben in einer anr 13. d. M. den
Bergwerksbesitzcrn überreichten Resolution die im Vorjahre ge­
stellten Forderungen, und zwar fünfzehn- bis zivanzigpercentige
Lohnerhöhung, achtstündige Schicht, Abschaffung der Strafen und
Festsetzung eines Minimallohnes neuerdings gestellt. Heute soll
eine Conferenz der Bergwerksbesitzcr in Pilsen stattfinden, welche
sich mit diesen Forderungen befassen wird.
Ueber die Rede des Grafen Goluchowski.
Berlin» 17. Jänner. Die »Nordd. Mg. Ztg.« schreibt
zu der gestrigen Rede des Grafen Goluchowski: »Diese Aus­
führungen wird man hier gerne und mit aufrichtiger Befriedigung
über die darin kundgegebene bundesfrenndliche G e-
s i n n u n g zur Kenntniß nehmen. Was Graf Goluchowski über
die Aufgaben und. die wcrthvollen Friedensbürgschaften des Drei­
bundes erklärt hat, erscheint als eine bedeutsame Kundgebung des
leitenden österreichisch-ungarischen Staatsmannes zugunsten der
Fortsetzung und Aufrechterhaltung der bisherigen auswärtigen
Politik'der österreichisch-ungarischen Monarchie, welcher ein auf­
richtiges Zusammengehen mit Deutschland zur Grundlage gedient
hat. Damit hat Graf Goluchowski auch jenen Elementen eine nicht
mißzuverstehendc Absage ertheilt, welche eine anderweitige Orien-
tirung der österreichisch-ungarischen auswärtigen Politik anstreben,
und allen Zweifeln an seinen politischen Tendenzen und Ueber­
zeugungen tnit Entschiedenheit ein Ende gemacht.«
Preußischer Landtag.
Berlin» 17. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing heute die
Präsidien des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses. Im Ver­
laufe der Audienzen wurden lediglich private Verhältnisse be­
sprochen und politische Fragen nicht berührt. Gegenüber dem
Präsidium des Abgeordnetenhauses gab der Kaiser dem Wunsche
nach einem gedeihlichen Fortgange der parlamentarischen Arbeiten
Ausdruck. Der Kaiser besprach sodann unter Anderem den
M e i n u n g s st r c i t n b c r d e n B e g i n n d e s n c u e n
Jahrhunderts.
Berlin» 17. Jänner. (A b g c o r d n e t e n h a u s.) In
fortgesetzter Etatsberathung beklagt sich Abg. I a z d r z e w S k i
über die unparitätische Behandlung der Polen. Gestern habe der
Abg. Sattler die Regierung zu neuen Maßnahmen gegen die
Polen aufgefordert. Er verstehe nicht, tute ein Nationnlliberalcr,
also liberaler Abgeordneter die Hand dazu bieten könne, ein Volk
mit einer Jahrhunderte alten Cultur niederzudrücken. Cultus-
nnnister v. S t n d t erklärte, er könne auf die einzelnen Klagen
Jazdrzewski's, die sich nanientlich gegen die Schule richteten, noch
nicht antworten, da er noch zu kurze Zeit tut Amte sei. Das alte
Schulsystem-habe in Posen vollständig versagt. Den Lehrern werde
der Dienst durch allerlei Chicaucu sehr erschwert. Namentlich trage
die polnische Presse zur Aufstachelung des Widerstandes gegen
die Erlernung der deutschen Sprache bei. So lange der Widerstand
gegen die deutsche Sprache nicht aufhöre, könne die polnische
Sprache in bett Schulen nicht berücksichtigt lverden. Minister des
Innern Frhr. v. Reinbaben wendet sich gegen die Aus­
führungen des Abg. Richter bezüglich der Mehrfordcrnngen für
die Stärkung des Dentschthmns in Posen und Schleswig. Er
müsse das Vorgehen des Obcrpräsidenten v. Köller durchaus
unterstützen. Jit Posen errege schon das Singen patriotischer
Lieder Anstoß. Für die Polen sei die Bezeichnung »Preuße« eine
Beschimpfung. Der Minister schließt: Wir werden Recht und
Gerechtigkeit überall gleichmäßig vertheilen, aber wir verlange»
auch gleiche Pflichten. (Bravo!)
Die Explosion in Avigliann.
Turin, 17. Jänner. Den letzten Nachrichten zufolge
wurden bei der Explosion der Dynamitfabrik in Avigliana
zwölf Arbeiter und ein Finanzbcamtcr gctödtet.
Flotten-Angelegenheiten.
St. Petersburg, 17. Jänner. Die »Nowosti«
.ecachten die Vermehrung der deutschen Flotte
für unbedingt erforderlich. Jedenfalls habe sich das deutsche
Volk factisch davon überzeugen können, daß die von der
Regierung vorgeschlagene Reform der Flotte unerläßlich fei,
wenn Deutschland haben wolle, daß seine berechtigten
Interessen nicht ernstlich geschädigt werden. Die Flotten-
Vorlage sei jetzt im Interesse Deutschlands nicht nur nützlich,
sondern auch nothwendig.
> Washington, 16. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
-Das Marine-Departement ist nicht geneigt, wegen der vor­
geschlagenen Vermehrung der deutschen Flotte sein Flotten-
°üauprogram m abzuändern. Es wird darauf hingewiesen,
idaß bereits 21 neue Schiffe bewilligt worden sind, und
pass die amerikanische Flotte keine Gefahr läuft, in ihrer
Ächtung gebietendeil Stellung eine Einbuße zu erleiden, da
[bic Vermehrung der deutschen Flotte sich auf 18 Jahre
vertheile, während die Vermehrung der amerikanischen eine
mit jedem Congresse fortlaufende sein werde.
Die Bereinigten Staaten.
London, 17. Jänner. Die »Morning Post« meldet
ans Washington vom 16. d. M.: Dem Vernehmen
nach sind dem Staatsdepartement von der russi­
schen, deutschen, englischen und französischen
^Regierung Schreiben zugegangen, worin Auskpnft
darüber erbeten wird, welche Politik die Vereinigten
.Staaten gewissen Fragen gegenüber zu befolgen gedenken.
Bezüglich der Politik der offenen Thür in
China gipfeln die vier Schreiben in der Frage, welche
Grundsätze der amerikanische Handel jetzt zu befolgen ge-
i denke, wo demselben die Zusicherung gegeben sei, daß
»Das Vaterland.«
Europa die amerikanischen Handelsbeziehungen mtt China I
nicht stören werde. Bezüglich der Philippinen wünschen
die Mächte zu erfahren, was für eine Politik die Ver­
einigten Staaten dort befolgen wollen. Die Schriftstücke
deuten a», daß, da Amerika freie Hand haben solle, seinen
Handel in China zu entwickeln, den europäischen Mächten
gleiche Handelsvorthcile auf den Philippinen zugestanden
werden müßten.
Erdbeben.
St. Petersburg» 17. Jänner. Im Kreise von Achalkalaki
wurden am 15. d. M. Abends und am 16. d. M. Morgens drei
Erdstöße verspürt. Die Beivohncr von zwölf am 31. December
vorigen Jahres durch Erdbeben zerstörten Dörfer übersiedeln
nach gefahrlosen Gegenden.
Cuba.
London, 17. Jänner. Die »Times« melden aus
Havannah: Die wirthfchaftliche Lage auf Cuba
zeigt eine Besserung. Auf der ganzen Insel macht sich
eine gesteigerte productive Thätigkeit bemerkbar. Die Be­
völkerung nimmt allmälig die industrielle Thätigkeit wieder
auf. Die allgemeine Lage beginnt normal zu werden.
Frankreich und St. Domingo.
Santo Domingo, 17. Jänner. (»Agence Havas.«)
Die zwischen der dominicanischen Republik und Frankreich
schwebende Differenz ist nunmehr endgiltig geregelt
worden. Der französische Consul hat die directen Beziehungen
zur Regierung von Santo Domingo wieder aufgenommen.
Die von Frankreich verlangte Entschädigung wurde
unverkürzt ausbezahlt.
Oftasien.
Shanghai, 17. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Eine
englisch-rus-sische Commission wurde zur Ent­
scheidung der Frage eingesetzt, die durch das Vorgehen
Rußlands gegenüber der Jardine-Mathefon-Company ent­
standen ist, deren Eigenthmnsrecht an den von ihr inner­
halb der russischen Concesstonssphäre in Hankan bisher
imregehabten Liegenschaften seitens Rußlands bestritten wird.
Berlin, 17. Jänner. Der wirthschaftliche Auss chuß
trat heute im Reichsamte des Innern zu einer Sitzung zusammen
und wurde vont Vorsitzenden Staatssccretär Grafen Posa-
d o w s k y mit einer Ansprache allgemein handelspolitischen In­
haltes eröffnet. Den Hanptgcgenstand der Tagesordnung bildete
die Vorlegung des L> ch'emas zu dem neu en d e >l ts ch en
Zolltarif. Es wurden Beschlüsse, betreffend die Uebcrweisung
desselben an Commissionen, sowie betreffend die Anhörung von
Sachverständigen aller Interessentenkreise gefaßt.
Paris, 17. Jänner. Die Unterri chtS- Comm iffio n
der Kamnier verwarf mit 14 gegen 7 Stimmen den von der
Regierung eingebrachten Gesetzentwurf, welcher von Candidatcn
für Bcamtenftellen eine Probezeit in einem Staatsinstitutc ver­
langt.
St. Petersburg, 17.»Jänner. Ter Herzog von Coburg
und der Erbprinz und die Erbprinzessin von Hohenlohe-
Lang e n b u r g sind hier eingetroffen und wurden im Bahnhöfe
vom Kaiser Nikolaus und der Kaiserin empfangen.
' Caracas, 17. Jänner. (»Agencc Havas.«) Mehrere
B a n k d i r e c t o r e n und angesehene Kaufleute wurden ver­
haftet, weil sie sich weigerten, der Regierung Geld vorzustrecken.
Der Handelsverkehr stockt. Die f r a u z ö s i s ch c C o l o u t c
verlangt die Entsendung der atlantischen EScadre.
Cagesuachrichten.
Wien, 17. Jänner.
Kalender für Freitag, den 10. Jänner 1800:
Katholiken: CanntiiS. Griechen (7. Jänner): Johannes
der Täufer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 45 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 37 Minuten Abends. Mondesaufgang:
8 Uhr 50 Minuten Abends. Mcmdcsimtcrgäng: 8 Uhr 53 Minuten
Morgens.,
" jHohc Spcndc.fi Se. Majestät der Kaiser hat der
Geineindevorstehung und dem Pfarrämte zu Ainet bei Lienz in
Tirol zum Wiederaufbau der abgebrannten kirchlichen Baulich­
keiten 400 Kronen bewilligt.
^Erzherzogin Elisabeth.^ Wie bereits er­
wähnt wurde, feierte heute Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth ihren 69. Geburtstag. Aus diesem
Anlasse kamen der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin, welche
sich von ihrem längeren Unwohlsein noch nicht vollkommen
erholt hat,, zahlreiche Glückwünsche von Mitgliedern des
allerhöchsten Kaiserhauses und anderen Persönlichkeiten,
sowie auch duftige Blumengrüße und Angebinde zu. Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich ttaf mit seiner
Tochter, Erzherzogin Maria Anna, aus diesem Anlasse
heute aus Preßburg hier ein, um seine Mutter zu be­
glückwünschen. Nachmittags ist der Herr Erzherzog sammt
Tochter wieder nach Preßburg zurückgekehrt.
* sEmP sänge beim Erzherzog Franz Ferdinand.^
Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat
heute Vormittags im Belvedere von 9 Uhr an Audienzen er­
theilt und es hatteit die Ehre empfangen zu, werden: Oberstsilber-
kämmercr FML. August Prinz zu Windischgrätz, General-Truppen-
inspcctor G. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz, FML. von
Latour, Ferdinand Graf Deym, der Leiter der General-Intendanz
Frhr. v. Plappart, der Intendant der königlich ungarischen Oper
Graf Keglevich, Hcrrenhausmitglied v. Skoda, Markgraf Alphons
Pallavicini, ec.
* ^Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein.^ Laut einer Meldung aus Dresden ist in
dem Befinden der Mutter der deutschen Kaiserin, Ihrer
Hoheit der Herzogin Friedrich von Schleswig-Hol­
st e i n seit gestern eine Verschlimmerung cin-
gcirctcn. In der vergangenen Nacht war der Schlaf un-
18. Jänner 1900 Nummer 16
regelmäßig, der Athem beschwert. —' Das' »Dresdener
Journal« veröffentlicht folgendes Vormittags ausgegebene
Bulletin: »Im Zustande der Frau Herzogin von Schleswig-
Holstein ist eine geringe Beruhigung eingetreten.
Die Athemnoth ist tnäßig, der Puls kräftig und regel­
mäßig. Kein Fieber, Nahrungsaufnahme genügend.
Allgemeinbefinden befriedigend. Die Nacht auf den17.d.M.
verlief unruhiger.«
* sPrinz Max von Sachsen.^ Wie die
»Fräuk. Morgen-Ztg.« meldet, ist Se. k. Hoheit Prinz
Max von Sachsen, der vor einigen Monaten schon in
Dresden von einer schweren Erkrankung heimgesucht worden
war, in Nürnberg an einer Rippenfellentzündung erkrankt.
Daß Prinz Max, bekanntlich ein Bruder der Frau Erz­
herzogin Maria Josepha, erkrankt ist, wurde schon am
Sonntag bei der Generalversammlung des Katholischen
Universitätsvcreines in Salzburg bekanntgemacht.*
* lDiners.fi Se. Excellenz der Herr Minister des
Aeußern und Gräfin GoluchotvSka gaben gestern ein
Delegationsdiner, zu welchem erschietren waren: Der königlich
ungarische Unterrichtsminister v. Wlassics, der königlich ungarische
Justizminister Dr. Ploß, Marinecommandant Admiral Frhr.
v. Spann, Staatssccretär v. Gromon, die ungarischen Dele-
girten Graf Cziraky, Bischof Firczak, Gajari, v. Gall, von
Hieronymi, v. Josipovich, v. Klobustczky, v. Mohay, Rosen­
berg und v. Szabo; die diesseitigen Delegirtcn Frhr. von
Czc'dik, Frhr. de Fin, Landgraf Fürstenberg, Dr. Götz, Fürst
Khevenbüller, Ochrymowicz, Dr. Rizzi, Dechant Schachinger,
Graf Serenyi, Dr. Sokolowski, Fürst Starhemberg, Graf
Sylva-Tarouca, Tusel; Ministerialrath Graf Pongracz, Linieii-
schiffscapitän v. Görtz, Sectionschef v. Suzzara» Linienschiffs-
lieutenant v. Laßlo und Legationsrath v. Merey.— Heute Nach­
mittags fand beim hochw. Herrn Feldbischof Dr. Belopo-
toczky ein Diner statt. Demselben wohnten bei: FML.
Schönaich, FML. Edler v. Hosp und FML. Edler v. Schul­
heim» GM. Edler v. Schneider, Linienschiffscapitäu Ritter von
Jedina, Oberst Ceipek, Oberstabsarzt Dr. v. Solch die Oberst­
lieutenants Kusmanek und Ritter Rohm v. Hermanstädter, Major
Bayer, re.
^Persoualnachrichten.fs Ihre Excellenzen der
ungarische Ministerpräsident v. Szell, derkroatisch-slano-
nische Minister v. Cseh und der ungarische Justizmimster
Dr. v. Ploß sind heute von hier nach Budapest zurück­
gekehrt.— Se. Excellenz der hochw. Herr Erzbischof von
Erlau Dr. Joseph S a m a s s a hat sich heute von hier
nach seiner Erzdiöcese, Se. Excellenz der Minister a. D.
Arthur Graf Bylandt-Rheydt nach Baden bei Äicn
begeben.— Se. Excellenz der Scnatspräsident beim Ver­
waltungsgerichtshofe und ehemalige Finanzminister Ritter
v. Böhm-Bawerk ist an einer starken katarr­
halischen Affection erkrankt, doch ist sein Zustand in
keiner Weise besorgnißerregend.— Die Deputation des
k. rmd k. Jnfanteric-Regimeiltes Nr. 65 unter Führung des
Rcgimentscommandanten, Obersten Nestor, die ans An­
laß des Inhaber-Jubiläums Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Ludwig Victor hier eintraf, ist heute von hier nach
ilnghvar zurückgekehrt.
fCardiual Trombetta f.J Wie heute aus
Roin telegraphirt wird, ist Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Luigi Trombetta gestorben. Derselbe war ge­
boren zu Civita Lavinia am 3. Februar 1820 und Cardinal
seit 19. Juni 1899.
® I Verlobung.^ Die Prager »Politik« meldet:
In dem fürstlich Lobkovic'schen Palais auf der Kleinseite
fand die Verlobung des Grafen Joseph Nostitz- Rieneck
mit der jüngsten Tochter Sr. Durchlaucht des Oberstland­
marschalls Fürsten Georg von Lobkovic, Prinzessin Rosa
Lobkovic statt. Graf Joseph Nostitz ist am 21. Februar
1878 geboren, Sohn des Grafen Carl Erwein und der
Gräfin Maria, geborenen Gräfin Nostitz, Fideicommißherrin
ans Rokotnic. Prinzessin Rosa Lobkovic ist am 15. März
1879 in Prag geboren.
* [@tn Bild der Kaiserin.^ Wie uns mitge­
theilt wird, ist in Budapest die photographische Reproduction
des neuesten Bildnisses der Kaiserin Elisabeth erschienen»
tvelches Professor Ko pp ah im Aufträge Sr. Majestät des
Kaisers gemalt hat. Das Original, ein Geschenk des
Kaisers an die einsttge Hofdame der Kaiserin, Gräfin Marie
Festctics, befindet sich in der Wohnung derselben in
Wien. Der Salon der Gräfin ist in diesen Tagen das
Rendezvous der Aristokratie und Aller, die der verewigten
Kaiserin im Leben irgendwie nahegestanden sind. »Das ist
die Kaiserin, so war sie wirklich,« hört man Alle sagen.
Und dieselben Worte sprach auch der Kaiser, der vor einigen
Tagen wohl über eine Stunde lang in sichtlicher Ergriffen­
heit und großer seelischer Bewegung das Werk Koppay's
betrachtete.
* sTodesfiillc^l Der Hofrath und Finanz- Landes-
director-Stellvertreter Dr. Raphael E ck a r d t ist heute, gestorben.
Das Leichenbegängmß findet Freitag, 19. d. M., Nachmittags
um halb 3 Uhr von der Pfarrkirche Zu Unserer Lieben Frau
bei den Schotten statt. Die Leiche wird zur BccrdMng in der
Familiengruft aus den Heiligenstädter Friedhof gebracht. Der Ver­
blichene ivar Ritter des Leopold-Ordens.—HeuteMittags ist im Gar-
nisonsspitaleNr .1 derpensionirteMajor der Arci'ercn-Leibgarde, Alois
H e v i n Ritter b. N a v a r i n, im 75. Lebensjahre gestorben. Er
besaß den Eisernen Kronen-Orden dritter Classe mit der Kriegs-
decoration, das Mllitär-Verdienstkrcuz rc. Daö Leichenbegängniß
findet Samstag um 1 Uhr vom Garnisonsspitale Nr. 1. ans
statt.— Gestern starb in Budapest das Magnatenhausmitglied
Gras Alfred S z i r m a y. Er hat ein Alter .von 48 Jahren
erreicht.
" sSpendcn zu Kirchcubauzwecken.I Anläßlich des
geistlichen Concertes am 12. d. M. für Kirchenbautcn hat Ihre


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 5 ]
18. Jänner 1900
Seite 5
Nummer 16 Wien, Donnerstag
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Joseph« 40 Kronen
gespendet. Se. Eminenz Cardinal G r u s ch a übersandte zu dem
gleichen Zwecke 40 Kronen; die Prinzen Ernst und Robert^ zu
Wrndischgrätz 12 Kronen, Frhr. v. Helfert 10 Kronen, Gräfin
Carla Attems, Obersthofmeisteriu, 10 Kronen, Erbprinzessin zu
Schwarzenberg 10 Kronen, Baron Gudenus 20 Kronen, ein Un­
genannter 100 Kronen und Andere mehr.
Ä- ^Die angebliche Bildsäule Hussens bei
Pankraz.l Die »Narodni Lisch« fahren fort, dem Nach­
weise des Conservators Herrn Johann Hera in, daß die
bereits besprochene Statne in Pankraz keine Bildsäule des
Magisters Johannes Hus ist, Raum zu bieten. Der
Conservator wurde aus einen Zeitungsartikel aus dem
Jahre 1850 aufmerksam gemacht, wonach diese Statue eine
lateinische, Hus verherrlichende Aufschrift getragen habe.
Diese Aufschrift sei mit Oclfarben ausgeführt gewesen.
Conservator Herain zeigt nun, daß die betreffende, etwas
längere Inschrift auf der eigentlichen Bildsäule, das heißt:
auf deren Postamente keinen Platz gehabt hätte, daß die­
selbe daher, wenn sie schon vorhanden war, an einem
nach Art eines Altars vor der Statue ausgemauerten
Tische hätte angebracht sein müssen. Selbstverständlich konnte
die mit Oelsarben aufgetragene Inschrift nicht aus der
Zeit der wirklichen Errichtung der Bildsäule (1690 bis
1730) und noch weniger aus der Zeit des Hus-Cultus
herrühren; denn damals hätte man die Worte in Stein
gehauen, was aber an dem für dieselben nicht nur zu
kleinen, sondern ebenfalls nur gemauerten Postamente un­
möglich gewesen wäre. Die in Oelsarben ausgefichrte In­
schrift sei wahrscheinlich erst nach der Erlassung des Toleranz-
patentes 1781 und mit noch größerer Wahrscheinlichkeit im
Jahre 1848 entstanden. Auch das Weinberger Localblatt
stellte sich dem Conservator gegenüber aus den Standpunct,
daß es sich um ein Standbild Hussens handle, das
aber später eine Statue des heil. Johannes
von Nepomuk umgemodelt worden sei, welcher
jetzt ein Wönchsgewand trage. Dazu bemerkt Conservator
Herain, daß von einer Aenderung der Bildsäule gar nichts
zu sehen sei, und daß dieselbe auch kein MönchsLeid an­
habe. Da sich das erwähnte Localblatt auch zu der Be­
hauptung verstieg, daß die Bildsäule zu Ende des fünf­
zehnten Jahrhunderts zum Andenken an den Sieg der
böhmischen Stände und der Prager über Kaiser Sigmund
vom Jahre 1420 errichtet worden sei und daß hiefür
historische Documcnte vorlägen, so fordert der Con­
servator den Verfasser des Artikels in dem Wein­
berger Blatte auf, seine Quellen zu nennen, da er
dies merkwürdigerweise in seiner Polemik nicht gethan,
hat. Conservator Herain spricht nochmclls sein Urtheil
ganz bestimmt dahin aus, daß die Statue eine Bildsäule
des heil..Johannes von Nepomuk und nach ihrem Style
in der Zeit vom Jahre 1690 bis zum Jahre 1730 ver­
fertigt worden ist, also zu einer Zeit, da weder Hussiten
noch Protestanten tu Böhmen geduldet wurden und daher
auch keine Standbilder Hussens aufrichten konnten. Uebrigens,
meint er, wisse man doch von den Hussiten und Prote­
stanten, daß sie Statuen lieber zerstörten als errichteten.
Was die Jurisdiction betrifft, so gibt der Conservator dem
Verfasser des Artikels im Weinberger Blatte zu, daß. die
Statue unter der ehemaligen Jurisdiction der Weinberge
stand, aber er beweist auch, daß sich ehedem die kirch­
liche Jurisdiction des Wyschehrader Capitels auf diese
Gegend erstreckte.
* ssFabriksbrand.^ Die »Tiroler Stimmen« melden:
Am 11. ü. M. ist im ersten Stocke der Virginier-Cigarrcndörre
in S a c c o bei Rovcredo ans bis jetzt unbekannter Ursache in der
.Kammer neben dem Aufzuge ein Brand ausgebrochen, dem
sämmtliche im genannten Raume befindlichen Cigarreuvorräthe
im Werthe van ungefähr 8000 bis 10.000 Kronen zum Opfer
sielen. Ucberdies ist auch noch der Aufzug beschädigt worden.
Eingesendet.
ww
Capitals-Anlagen.
Unser©
IAIElCHSELSTUBEN• T -» Wollzeile IO, IV.. Wieden.
• Hauptstrasse 14, VII., Maria-
hüferstr. 74 b, IX., Alserstr, 32,
besorgen Käufe und Verkäufe von
unter den coulantesten Bedin­
gungen, und werden alle etwa
gewünschten Auskünfte über
faN LAGEWERTHEN
KAPITALS ANLAGEN auf> mündliche und briefliche
|/* ri 1 Anfragen kostenlos ertheilt.
in lausender Rechnung bis auf
Weiteres ohne Kündigung mit
4 n /o bei 14 tägiger Kündigung mit
4i/io/o und bei längeren Kündi-
GELDEINLAGEN
verzinst.
Weehsolstuben-
Actien-Gesellseliaft
MERCUR“
WIEN,
I,, Wollzeile 10.
Lokalbericht.
fTHattwetter.1 Nachdem es in der letzten Nacht
noch tüchng geschneit hatte und die Schneemassen in den
Straßen dadurch wieder vermehrt wurden, ist heute Nach­
mittags plötzlich Thauwetter eingetreten. Abends stellte sich
auch ein sehr ausgiebiger, theilweise mit Schnee untermischter
Regen ein. Man kann sich jetzt den Ztkstand unserer Straßen
»Das Vaterland..«:
„. ■>—
beiläufig vorstellen. Nur die Fiaker werden sich über dieses
»Faschingswetter« freuen!
i'Schulkinder in Lebensgefahr.fi Gestern Nachmittags
wurden die vor einen leeren Lastwagen gespannten Pferde der
Fuhrwerksbesitzerin Magdalena Scheck! in Ottakring scheu und
rasten in dem'Augenblicke in die Seeböckgasse, als die Kinder
eben aus der Schule kamen. Die Pferde wären mitten in die
kleine Schaar gestürmt, wenn ihnen nicht im entscheidenden
Momente Sicherheitswachmann R e i s m a n n in die Zügel ge­
fallen wäre. Wohl wurde der Wackere zu Boden gerissen und
die Pferde schleiften ihn eine Strecke weit, doch es gelang dem
Muthigen die Pferde rechtzeitig zum Stehen zu bringen. Reis-
mann hat Contusionen am Rücken erlitten.
sTod im Eisenbahneoupe.I Der Controlor der Nord­
bahn Joseph I a s ch i k wurde gestern Vormittags während der
Fahrt von Dürnkrut nach Wien in einem Coupe vom Schlage
gerührt. Jafchik wurde in feine Wohnung, Castellezgaffe Nr. 31,
gebracht und ist heute Früh, ohne das Bewußtsein wieder erlangt
zu haben, dort gestorben.
versuchter Kindesmord.^ Heute Früh wurde die Ro-
varagasse Nr. 12 wohnhaft gewesene Wäscherin Rosalia Sch e e r
dabei ertappt, als sie ihr eben zur Welt gebrachtes Kind zu
tödten versuchte. Das Kind wurde dem Findelhause über­
geben, während die Mutter in das Jnquiflten-Spital gebracht
wurde.
Fsstavend zugunsten der neuen Knzee Herz
Iesn-Krrche.
Gestern, Dienstag, fand im Katholischen Gesellenhanse ein
glänzend besuchter Festabend zugunsten des Herz Jesu-Kirchenbaues
m Linz-Lnstenau statt. Unter den Gästen waren Prälat Dörfler,
die Canonici Graf zur Lippe und Graf Melchiori und der Re-
demptoristcnprovmcial Schwienbacher zu sehen. Das reiche und
glänzende Programm brachte in der ersten Nummer zwei Frauen­
chöre, Fiby's »Frühlingsahnung« und Schumann's »Da Zeisig«;
unter der bewährten Leitung des Herrn Louis S t r a ß k y fanden
die jungen Damen für ihren Gesang reichen Beifall. Hierauf be­
stieg Pater Georg Freund das Podium und richtete eine kurze
Ansprache an das Publicum, in der er in herzlicher und gemüth-
voller Weise im Namen des Herzens Jesu, des KirchenbauvereineS,
der Linzer Bevölkerung und im eigenen für alle bisherigen Wohl­
thaten dankte, besonders den emsigen Damen, die unermüdlich für
das Gute wirken. In humorvoller Weise verstand es der gefeierte
Vereinspräses, für die Sache des göttlichen Herzens zu plaidiren.
— Ein gemüthvolles Gedicht von Frau Heimel-Purschke in
Dialectform wurde von Fräulein Louise Weber sehr schön vor­
getragen. Die Declamatorin in ihrem kleidsamen Linzercostum und
der reichen Goldhaube bot den Anwesenden Blumen, um dafür
Bausteine in klingender Münze entgegenzunehmen. Herr Pro­
fessor Emil Weeber zeigte sich im Vortrage einiger
Clavierpikcen als der bekannte Virtuose. Die Fräulein
Thomas und Lay aus der Singschule der Frau Professor
Fichna erfreuten die Zuhörerschaft mit schr guten Leistungen.
Die »Arie ans Elias« wurde von der Ersteren
sehr wirkungsvoll vorgetragen, Fräulein Lay zeigte in ihren
zwei französischen Liedern die gute Schule und eine vielverheißende
Stimme. Fräulein Amalie Schönchen vom k. k. Hofburg-
theater bot den Anwesenden einen unvergleichlichen Genuß mit
den von ihr vorgetragenen prosaisch-poetischen Producten. Be­
sonders in dm Dialectgedichten, deren Mundart sie meisterhaft
beherrscht, fühlte man die Künstlerin, so daß man sich vor die
Büyne versetzt glaubte; Die Gedichte »Mutterls Plag«, »Die
Anzahlung«, »Gebet für Kinderlose« wirkten ganz einzig; Alles
anzuführen, wäre hier kaum möglich. Doch die anwesenden Gäste
sollten nicht blos geben, sondern auch empfangen. Auf einem
langen Tische lagen die Gewimiste aufgethürmt, die bei der Tom­
bola jedem Losbcsitzer verlockend entgegenwinkten. Das Arrange­
ment und Alles war trefflich gelungen und macht den Comite-
damen Frau Bankowska, Dobrucka v. Dobruty-Doliwa, Heimel-
Purschke, Melicher de Zanna, Oesterreicher de Zanna, Frau und
Fräulein Ridler Edle v. Greif in Stein, Fräulein de Zanna,
alle Ehre! H.
Baüchronik.
Das Künstler-Bauermfest.
Heute Abends war's fürchterlich! Der Weg nämlich
bis zu den Sophien-Sälen, in welchen die Bühnenkünstler
ihr »Bauernfcst« veranstalteten. Das Abends eingetretene
Thauwetter hatte die Straßen grundlos gemacht und selbst
um zu einem Wagen zu gelangen, mußte man Wasser­
tümpel von beträchtlicher Ausdehnung durchwaten. Aber
dessen ungeachtet waren die Sophien-Säle sehr gut besucht.
Um die eilfte Stunde, als sämmtliche Theater schon ge­
schlossen waren, rückten Männlein und Weiblein, meist in
schmucke Gebirgstracht gekleidet, in Hellen Haufen
an. Es waren aber bis auf einzelne Ausnahmen
nur die Vorstadttheater vertreten: Wieden, Joseph­
stadt, Leopoldstadt, das Raimund- Theater und
auch das Währinger Jubiläumstheatcr. Die Sophien-
S 'c waren alpin decorirt und man fühlte sich fast auf
e .a: Touristenball versetzt. Erst nach 11 Uhr fand der
Einzug der »Honoratioren« statt, an der Spitze der
»Bürgermeister« (Herr Krug, vom Raimund-Theater)
mit der »Bürgermeisterin« (Fräulein Schönchen, vom
Burgtheater). Nach einer humoristischen Ansprache des
Fräulein Schönchen, welche wohl mit Rücksicht auf einen
großen Theil der Anwesenden versicherte, daß im Buffet
auch »koschere Würstel« zu haben seien, nahm das Fest
seinen Anfang. Tänze von costnmirtcn Mitgliedern der Wiener
Theater und Vorträge des berühmten Koschat-Quartetts
wechselten zuerst miteinander ab. Daneben fanden noch
Gruppenmnzüge, ein Bauern-Cotillon und allerlei andere
Kurzweil ihren Platz. Eine große Anzahl von ausgestellten
Puppen, welche Wiener Künstlerinnen in ihren Hauptrollen
darstellten und von diesen Künstlerinnen selbst angefertigt
worden sein sollen, wurden zum Verkaufe ausgeboten. Wir
haben aber das Ende dieses Verkaufes von mehr als
h u n dcri Puppen nicht abgewartet!
Das Comite des T e ch n i k e r b a l l e s, der am Donners--
tag, 25. d. WL, in den Sophien-Sälen abgehalten wird, hat be­
schlossen von den bisher üblichen persönlichen Einladungen in de»
Kreisen der Gönner und Freunde dieses Ballfestes der technischen
Hochschule abzusehen und nur schriftliche Einladungen zu ver­
senden. Der Protector des Technikerballes, Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ferdinand Carl hat sein Erscheinen bei
dem Balle bestimmt in Aussicht gestellt.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen hat dem Comite
des Alland-BalleS eine Spende von hundert Kronen zu­
kommen lassen. Dem Balle wird ein großes Interesse entgegen­
gebracht. Die Logen des Musikvereinssaales genügten kaum einem
Theile der Nachfragen und waren gleich m den ersten Tagen
ausverkauft. Auch Galeriesitze sind nur mehr in geringer Zahl
vorhanden und im Cormtelocale, »Hotel Bristol«, erhältlich.
Die Vorarbeiten zu dem am 23. Februar im Sophien-
Saale stattfindenden erstenVallfestderVerbandsvereine und Sectionen
des österreichischen Touringelub8 sind bereits so weit vor­
geschritten, daß am Freitag, 19. d. M., das Große Damen- und
tzerren-Ballcomite im Anzengruber-Saale der Restauration »Zur
goldenen Birne« in der Mariahilferstraße zum erstenmale gemein­
sam zusammentritt. Nach Erledigung der Tagesordnung findet ein
Tanzkränzchen statt. Mit der Versendung der Karten wird in den
nächsten Tagen begonnen werden. Das Comitelocal befindet sich
Nibelungengasse Skr. 8.
Für den am 23. d. M. im Sophien-Saale stattfindenden
Faschingsabend des Wiener Mannergesangvereines
sind bis jetzt nicht weniger als 25 Gruppen angemeldet, darunter
folgende große: »Sternschnuppen«, »MUchstratzler«, »Mond­
gruppe«, »Empiregrnppe«, »Blauer Montag«, »Gasthaus zum
Mondschein«, »Fahrende Mondschmiere«, »Leonidengruppe«,
»Mondsüchtige«, »Erdsüchtige« re. Der Kartenverkauf findet täglich
von 10 bis 12 Uhr und von 5 bis 7 Uhr in der Vereinskanzlei,
erster Bezirk, Canovagasse Nr. 4, Halbstock, statt.
Gemeinde-Zeitung.
^Stadtrath.Z In der heutigen Sitzung wurde das Project
für die Auspflasterung der Sohle des Wienflusses in der Strecke
zwischen der Hietzingerbrücke und Badhaussteg (Gesammtkasten
60.825 Kronen) genehmigt.— Zur Arrondirung des städtischen
Besitzes nächst Breitensee wurden die Parcellen 372 und Äst
bis 388 zwischen Ameisbach und Hütteldorferstraße im Ausmaße
von 40.844 Quadratmeter um 70.000 Kronen käuflich erworben.
— Die vom St.-R. Zatzka vorgelegten Baulinien für die Rettich-
und Stockhammergasse in Hietzing wurden genehmigt. Die Rettich­
gaffe soll demnach 10 Meter breit und beiderseits je 5 Meter
tiefe Vorgärten erhalten. An der Ecke der genannten zwei
Straßen soll ein 46 Meter breiter Platz angelegt werden.—
St.-N. Dr. Mayreder beantragte im Sinne eines Antrages des
GR. Weitmann dem Gemeinderathe zu empfehlen, eine Eingabe
an das k. k. Eisenbahnministermm und an die k. k. Staatsbahn-
direction Wien zu richten, in welcher die eheste Erweiterung der
Magazinsanlagen auf dem Wiener Westbahnhofe mit Rücksicht
auf die vollkommene Unzulänglichkeit der bestehenden Anlagen an­
geregt und gleichzeitig auch auf die Vortheile der raschesten Aus­
tragung dieser Frage im Hinblicke auf die Aufstellung de?
Regulirungsplanes für dieses Stadtgebiet verwiesen wird. (An­
genommen.)
^Lebensmittel- Unters«ch«ngsstationen.Z In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadtrath Dr. Kren»
über die Frage der Errichtung von Lebensmittel-Uutersuchungs-
, stationen» Ueber Antrag des Stadtrathes Fiedler wurde beschlossen,
an die Regierung mit einer Petition heranzutreten, in welcher um
die Errichtung staatlicher Lebensmittel-Untersuchungsstationen mit
billigen Tarifen in Wien ersucht werden soll.
^Communalc Auszeichnung.^ Der Gemeinderath hat
in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem Tapezierermeister Eduard
R e i s ch l anläßlich der Vollendung seiner 50jährigen Thätigkeit
als sftbstständiger Meister in Anerkennung seines vieljährigen, auch
humanitären Wirkens die goldene Salvator-Medaille verliehen.
Gerichtshalle.
Wien, 17. Jänner. sE r p r e s s u n g.) Vor einem Erkenntniß-
gerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Du. F e i g l wurde
heute das Hotel-Stubenmädchen Johanna Stiskal, die ihre
Beziehungen zu einem Hotelgäste benützte, um an demselben Er­
pressungen zu begehen, zu v i e r m o n a t l i ch e m schweren Kerker
verurtheilt.
— (Joseph H u m m e l.) Heute wurde Joseph Hummel,
dessen Frau kürzlich wegen Kmdesmordes hingerichtet wurde, zur
Verbüßung seiner lebenslänglichen Kcrkerstrafe nach Stein
transportirt.
— (Un gerathene Söhne.) Fast allwöchentlich
hat man Gelegenheit, über strafwidrige Thaten mireffer, noch
kaum den Kinderschuhen entwachsener Jungen zu berichten. Gestern
hatte sich das Bezirksgericht Josephstadt gleich mit zwei solchen
Früchten moderner Erziehung zu befassen. In beiden Fällen trat
die eigene Mutter wegen Ehrenbeleidigung, respectwe Ehrfurchts­
verletzung klagbar auf. Der sechzehnjährige Leopold Mauthner
hatte seiner armen Mutter, einer Näherin, wiederholt
Geldbeträge unterschlagen, weshalb sie ihm «Kündigte,
sie werde ihn in oie Besserungsanstalt bringen lassen.
Der Junge drohte hieruuf: »Wenn ich dann wieder
herauskomme, ists für uns beide ein Unglück!« Der
Richter, Secretär Dr. v. Engel, vernrtheflte den ungerathenen
Sohn zu fünf Tagen Arrest.— In der folgenden Ver-
haiwlung klagte■ die Witwe Anna G o l v m a n n ihren Sohn
Ludwig, 18 Jahre alt, der ihr Ohrfeigen versetzte und ihr einen
Zahn—den letzten— ausschlug. Mutter und Tante entschlugensichder
Aussage, doch wollte der rohe Angeklagte keine Abbitte leisten, er­
klärte vielmehr selbst, er habe die leibliche Mutter mißhandelt,
da sie ihn »zu viel hofmeistere«, und er ihr zeigen müsse, daß
er— ein Mann sei! Diese bodenlose Roheit dürste ihm jedoch
theuer zu stehen kommen. Der Richter fand den Thatbestand
eines Verbrechens gegeben und beschloß die Abtretung des Actes
an die Staatsanwaltschaft.
Prag, 16. Jänner. (Begnadigung.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem vom Kreisgerichte in Jungbunzlau wegen
Verbrechens des vollbrachten Meuchelmordes zum Tode der»
urtheilten Arbeiter Franz Grases die Todesstrafe nachzusehen
geruht. Graset erhielt vom Obersten Gerichtshöfe eine lebens­
längliche schwere Kerkcrstrafe zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
18. Jänner 1900
Nummer 16
Die russisch e NrodernoM rrmchrwg an der Grenze van Afghanistan.
Ungeheures Aufsehen hat die
seitens Rußlands in aller Stille er-
folgte Probemobilmachung eines kau­
kasischen Armeecorps und die End
sendung desselben nach der aighani-
stanischen Grenze in der politischen
Welt gemacht, erblickt inan doch hierin
einen bedeutsamen politischen Schach­
zug Rußlands, durch welchen dem in
Indien benachbarten britischen Reiche
die bedeutende Ueberlegenheit Ruß­
lands in Centralasicn in einem Augen­
blicke zu Gemüthe geführt wird, in
dem England vergebens, unter Auf­
bietung seiner gesammten Landmacht,
die beiden kleinen südafrikanischen Re­
publiken niederzuringen sucht.
Wir geben unseren Lesern in
beistehendem Kartenbilde eine anschau­
liche Darstellung dieses bemerkenS-
werthen Vorganges, zu welcher kurz
Folgendes zu bemerken ist: Die Rich­
tung der Truppenbeförderung, welche
von Tiflis im Kaukasus nach Osten
zu über das kaspische Meer hinüber
und an der Nordgrenze Persiens ent­
lang bis zur Nordgrenze Afghanistans
erfolgte, ist in unserer Karte durch
starke Pfeilstriche deutlich markirt.
Die Truppenverschiebung selbst wurde
seitens Rußlands durch folgende Preß-
auslassung begründet: Mit Rücksicht
stuf die kürzlich verbreiteten Mel­
dungen, nach welchen die Lage in
Afghanistan infolge des angeblichen
Ablebens des Emirs Abdurrhman
Khan sowie infolge von Gerüchten über Gährung unter den Hindustämmen zu Beunruhigung An­
laß gegeben habe, hat der Kriegsminister einen Versuch in Betreff der Beförderung von Truppen
vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiete machen lassen.
Eine Truppenabtheilung wurde mit der Bahn nach TifliS nach Baku, dann auf dem Seewege
von Baku nach Krasnowodsk und von hier wieder mit der Bahn nach Kuchka befördert, wo sie
am 20. December (1. Jänner) eintraf. Dieser Versuch muß als vollkommen gelungen erachtet
werden, denn er hat den Beweis erbracht, daß die Spitze einer aus einem Armeecorps bestehenden
Colonne vom Kaukasus aus Kuchka eventuell in acht Tagen erreichen kann.
Gegenwärtig steht also die probeweise mobilisirte russische Arniee-Abtheilung südlich von
Merw, hart an der Grenze von Afghanistan, bis wohin die transkaspische Eisenbahn bereits aus­
gebaut ist. Unser Kartenbild enthält ferner die sämmtlichen russischen Garnisonsorte im Kaukasus
und in dem asiatischen Gebiete Rußlands, sowie die britischen Garnisonen im nordwestlichen Grenz­
gebiete von Indien. Es wird in unserer Darstellung in augenfälliger Weise die sich entschieden
zugunsten der Russen neigende niilitärische Situation in Westasien hervorgehoben, uud da das dar­
gestellte Gebiet dasjenige ist, in welchem sich der zu erwartende znkünftigeZusammenstoß zwischen England
und Rußland und der Kampf um die Vorherrschaft in Asien abspielen wird, so hat unsere Karte
einen über das Tagesinteresse hinausreich enden dauernden Werth.
Nereinschromk.
Katholischer Jünglingsverein »Marga­
rethen«.) Freitag, 2. Februar, findet im Festsaale des Katholi­
schen Arbeitervereines, fünfter Bezirk, Kohlgasse Nr. 39, 5 Uhr
Nachmittags, der zweite Theaterabend statt. Karten sind jeden
Abend von halb 9 bis halb 10 Uhr im Vereinslocale, fünfter
Bezirk, Kohlgasse Nr. 39, zu haben.
(Allgemeiner österrei chischer Apotheker-
derer n.i Donnerstag, 18. d. M„ Abends halb 8 Uhr, findet im
Festsaale 'des niederösterreichischen GewerbevereincS, Eschenbach-
igasse Rr. 11, ein Vortrag des Herrn Professors Dr. Theodor
C i c a l e k, Bibliothekar der k. k. geographischen Gesellschaft:
»Ueber Land uud Leute in Südafrika, mit Berücksichtigung der
jetzigen politischen Verhältnisse in Äritisch-Südaftika und der
Äoeren-Republik«, mit gleichzeitiger Vorführung von Skioptikon-
Bildern statt. Zu diesem Vortrage haben auch Damen Zutritt.
Gewerke-IeiLrmg.
i,Die Sonntagsruhe im Frisenrgewerbe
im Fasching.^ Die Wiener Friseur-Genossenschaft gib;
ihren Mitgliedern bekannt, daß laut Statthalterei-Erlaß die
Geschäfte auch im Fasching jeden Sonntag um
2 Uhr Nachmittags zu sperren sind.
^Genossenschaft und Magistrat.^ Zwischen
dem Vorsteher der Bronzcwaarenerzeuger- und Gürtler-
Genossenschaft und dem Leiter des magistratischen Be­
zirksamtes Neubau ist ein Conflict entstanden, weil
Letzterer die Anmeldung des handwerksmäßigen Gewerbe­
betriebes seitens des Vertreters einer öffentlichen Handels­
gesellschaft genehmigend zur Kenntniß nahm, und auf Grund
dessen die Gesellschaft die Aufnahme in die genannte Ge­
nossenschaft verlangte. Der Vorsteher hat jedoch das betreffende
Ansuchen zurückgewiesen, mit der Begründung, daß juristische
Personen ein handwerksmäßiges Gewerbe nicht betreiben,
sondern nur den Fabriksbetrieb anmelden können. Nachdem
nun aber die betreffende Gesellschaft die Bronzewaaren-
erzengung handwerksmäßig betreibt, so verlangt die Ge­
nossenschaft, daß der Magistrat die Betriebsbewilligung
verweigere.
^Die Rechte der Marktvictualienhändler.) Vor
einigen Tagen fand unter dem Vorsitze des Vorstehers der Ge­
nossenschaft der Marktvictualienhändler, B r a n d t n e r, eine Con-
ferenz von Delegirten dieser Genossenschaft statt, zu welcher
Gewerbedocent Dr. Hetlinger und Reichsrathsabgeordneter Polz-
hofer eingeladen wurden. Es wurde beschlossen, wegen Feststellung
der Befugnisse der Marktvictualienhändler eine Eingabe an den
Stadtrath zu richten.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 19. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement »La Traviata« mit Frau Nellie
M e l b a als Gast zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind im
Besitze der Damen Kaulich und Baier und der Herren Naval,
Neidl, Schittenhelm, Schmitt, Felix, Stehmann und Marian.
Zum Schluffe gibt Frau Melba die Wahnsinnsarie aus »Lucia
von Lammermoor«.
— Im Theater an der Wien gelangt Samstag,
20. d. äß., »Der Sechsuhrzug«, Operette in drei Acten (frei nach
Meilhac's Decore) von Victor Leon und Leo Stein, Musik von
Richard Heuberger zur ersten Ausführung.— Am Freitag beendet
Herr Franz Tewele sein Gastspiel an dieser Bähne als
Hilarius in der »Puppe«.
— Im I a n t s eh- T h e a t e r gelaugt Samstag, 20. d. M.,
die Poffe »Jubiläumsfreuden« (Der Jubilar) von Joseph Philippi
zur ersten Aufführung. In den Hauptrollen sind beschäftigt die
Damen Nadah, Weiser, Charles, Clemens, Königsmark und die
Herren Augustin, Aman, Rub, Petza, Norini, Manth und
Kneidinger jun.
— Höfopernsänger Franz Naval veranstaltet Dienstag,
30. d. M., einen Liederabend im Böseudorfer-Saale. Karten in
Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
— Sonntag, 21. d. M., findet im Architektensaale, Eschen­
bachgasse Nr. 9, von 5 bis halb 7 Uhr Nachmittags der erste
Sonatenabend bon August und Natalie Duesberg unter
Mitwirkung der Concertsäugerm Fräulein Josephine v. Statzer
mit folgendem Programme statt: 1. Hans Huber: Clavier-
Violinsonäte E-dur, op, 112 (erste Aufführung); 2, Lieder von
Richard Strauß und Tschaikovskh; 3, Beethoven, Frühlings-
sonate. Volksthümliche Preise wie zu den Kammermustkabenden.
— Die Secession eröffnet Ende dieser Woche ihre
sechste Ausstellung, welche ausschließlich Werke japanischer Kunst
enthalten wird. Die Ausstellung enthält den Besitz eines Sammlers:
Herr Adolph Fischer in Berlin hat seine Collection der Secession
in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Freitag
den 19.Jänner: »Das Erbe.«— Samstag den 20.: »Rosenkranz
und Güldenstem.«— Sonntag den 21.: Mittags halb 2 Uhr:
»Der Traum ein Leben.« Abends: »Hans.« »I love you.«—
Montag den 22.: »Letzte Liebe.«— Dienstag den 23.: »Der
Marquis bon Villemer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Frei­
tag den 19. Jänner:: Bei aufgehobenem Abonnement und zu
erhöhten Preisen: »La Traviata.« Hierauf: »Lucia di Lammer-
moor.« (Wahnsinns-Arie.) (Violett», Frau Rellie Melba als
Gast. Lucia, Frau Nellie Melba als Gast. Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 20.: »Carmen.« (Aufaug 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: »Der Freischütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 22.: Zum erstenmale: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Dentfchen Volkstheaters.) Freitag
den 19. Jänner: »Chrysis.«— Samstag den 20.: Nachmittags
halb 3 Uhr (Schülervorstellung): »Kabale und Liebe.« Abends
halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich iviederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den 22.:
»Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjnbiläunis- Stadttheaters.)
Freitag den 19. Jänner: ».Inno dazumal.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Samstag den 20.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Ziverge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Hahn im Korb'.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends Halb 8 Uhr: »Limo dazumal.« (An­
fang halb 8 Uhr.) —Montag den 22.: Zum erstenmale: »Joseph
Lanner.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.: -Der Hahn im
Korb'.« (Äniang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Freitag den 19.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 20.: Zum erstenmale: »Sprechen Sie mit Mama.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr: -Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben
in der Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb
8 Uhr: »Sprechen Sie mit Mama.«— Montag den 22.: »Die
dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
»Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters an der Wien.) Freitag
den 19. Jänner: Letztes Gastspiel des Herrn Franz Tewele:
»Die Puppe.«— Samstag den 20.: Zum erstenmale:
»Der Sechsuhrzng.«— Sonntag den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Fledermaus.« Abends halb
8 Uhr: »Der SechSnhrzug.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
19. Jänner: »Fatinitza.«— Sainstag den 20.: Gasffpiel Betty
Stojan: »Eine tolle Nacht.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags halb 3 Ahr: »Fatinitza.- Abends halb 8 Uhr: »Die
Geisha.«
DolkswirthschaMche Zeitung.
— tDie ZMerhöhmrgen Brasiliens.^
Unser Exporthandel ist durch die neuesten Zollmaßregeln
Brasiliens, die sich theilweise auch gegen Oesterreich-Ungarn
richten, in einige Aufregung versetzt. Mit 1. Jänner 1900
wurde der bisher zehnperceutige Goldantheil der Zoll­
zahlungen auf 15 Perccnt erhöht. Dieser neue fünf-
percentige Goldzoll soll nach Beschluß des National-
Congreffes (Gesetz vom 20. Juli v. I.) einen Rückkaufs­
und Garanttefonds für Papiergeld dotiren Helsen. Bei
der Zerrüttung der brasilianischen Währung, bei der Höhe
des dortigen Disagio bedeutet schon diese Maßregel eine
beträchtliche Zollerhöhung. Zu ihr gesellten sich die Zoll­
steigerungen, die der neue, mit 1. Jänner 1900 erlassene
Zolltarif aufweist. Er enthält einen Minimal-
und einen Maximaltarif, welch letzterer, wie
einer Zusammenstellung des »Handelsmuseums« zu
entnehmen ist, die verdoppelten Zollsätze des Minimal­
tarifes aufweist. Die brasilianische Regierung hat sich
die volle oder theilweise Anwendung dieses Maximaltanfes
vorbehalten. Sie fußt dabei ans den Bestimmungen über
die Aufstellung eines Differentialzolltarifes und über den
Abschluß von Reciprocitätsverträgen, die sich schon im
Budgetgesetze für das Jahr 1899 finden. Brasilien will
mit dieser Drohung offenbar in Nachahmung der Reciproci-
tätsbestimmungen des nordamerikcmischen Zolltarifes auf
die Erwirkung besonderer Zollbegünstigungen in, Europa,
speciell für seine Kaffee-Ausfuhr hinwirken. 2to j
3. d. M. wurde nun vom »Reuter-Bureau« ge­
meldet, Brasilien werde mit 1. März d. ,J. gegen
Frankreich und Italien wegen ihres allerdings sehr
hohen Kaffeezolles— in Italien beträgt der Kaffeezoll
150 Lire, in Frankreich 156 Francs— einen dreißig-
percentigen, gegen Oesterreich und Portugal einen zehn-
percentigen Zollzuschlag verhängen. Hinsichtlich Frankreichs'
und Italiens ist diese Nachricht schon bestätigt, nicht aber-
betreffs Portugals und unserer Ausfuhr. Zwischen Frank­
reich, Italien und Brasilien sind denn auch schon Verhand­
lungen über diesen Zollzuschlag eingeleitet. Oesterreich-
Ungarn, dessen Kaffeezoll nur 40 fl. Gold, respective 37 fl»
Gold beträgt, kann, wie das »Fremdenblatt« meint, mit
voller Berechtigung den endgiltigen Verzicht auf diesen Zoll«
zuschlug beanspruchen. Im Jahre 1898 bezogen wir mehr
als 58 Percent, im Jahre 1899 wohl auch schon vier Fünftel
unseres gesammten Kaffeebedarfes aus Brasilien und unser
Gesammtimport aus Brasilien, soweit er überhaupt in der
Handelsstatistik unter dieser und nicht unter anderer Pro­
venienz verzeichnet ist, bewerthete sich auf 18 1 /' 4 Millionen
Gulden, während Brasilien von uns nur für 1V 3 Millionen
Gulden Waaren bezogen hat. So ist Oesterreich-Nngam
für Brasilien ein ungleich besserer Markt als Brasilien für
uns, und wenn Brasilien wirklich beginnen sollte, auch gegen
uns mit seinen Differentialzöllen vorzugehen, so könnte dies
für Brasilien vielleicht noch viel kostspieliger, als für uns
werden. Das allgemeine Zollgesetz (Art. 3) ermächtigt
unsere Regierung bekanntlich, gegen differentiell vorgehende


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 7 ]
Nummer 16
vfien, Donnerstag
.Das Vaterland.«
18. Jänner 1900
Seice 7
Staaten Zollzuschläge von 30, respective 10 Percent zu
verhängen.— Die Angelegenheit ist bekanntlich auch in
der diesseitigen Delegation angeregt worden und Graf
Goluchowski hat erklärt, daß hierüber die Ver­
handlungen in Schwebe sind.
— fTarifbegürrftigringe» für die ungarische
Eisen-Industrie.^ Die .Kalauer Eiseu-Jndustrie-Gesell-
schaft, sowie die Reschitzaer Werke der Oesterreichisch-un-
garischcn Staatseisenbahn- Gesellschaft richteten an den
Handelsminister das Ersuchen, mit Rücksicht auf den schlechten
Geschäftsgang der Eisen-Industrie in Ungarn weitere Tarif­
begünstigungen zu gewähren. Der ungarische Handels-
Minister gestattete nach einer Meldung des »Pester Lloyd«
in Würdigüng der obwaltenden Umstände, daß das nach
Oesterreich und dem Auslande bestimmte Roheisen dieser
Werke auf den Linien der Ungarischen Staatsbahnen während
einiger Monate zum Selbstkostenpreise befördert-werde.
— ^Ersatz für den Mahlverkehr.f Im
letzten Morgenblattberichte über die Productenbörse ist er­
wähnt worden, die ungarische Regierung habe den ungari­
schen Mühlen für die Aufhebung^ des Mahlverkehres
bedeutende Concessionen gemacht, und daraufhin hätten die
ungarischen Mühlen bereits große Getreidekäufe vor­
genommen. Den vorliegenden Blättermeldungen zufolge
handelt es sich in erster Linie um die neuerliche Herab­
setzung des Mehlexporttarifes der »Adria« nach
England. Diese Tarifermäßigung soll etwa 3 Shilling
betragen. Aber auch der Eisenbahntarif nach Fiume soll
ermäßigt werden und sollen alle diese Ermäßigungen nicht
blos den Budapester, sondern auch allen Provinzmühlen
zugute kommen. Auf diese Weise dürfte den ungarischen
Steuerträgern die ungarische Mühlenindustrie allmälig sehr
theuer zu stehen kommen.
— ^Einfuhr künstlicher Süßstoffe.! Die »Wiener Ztg.«
hat nachstehende Ministerial-Kundmachung, betreffend die Erläute­
rung der Bezeichnung »Saccharin« veröffentlicht: Unter »Saccharin­
sind nicht blos das mit dem geschützten Wortzeichen »Saccharin«
als Handelsmarke bezeichnete Benzossäuresulfinid (Anhydro-Ortho-
Sulfamin-Benzoösäure) und dessen chemische Verbindungen, sondern
auch die mit diesen Präparaten ihrer chemischen Zusammensetzung
nach identischen, im Handelsverkehre unter den Bezeichnungen
»Crystallose«, »Zuckerin«, sowie »Sycose« vorkommenden Prä­
parate zu verstehen. Demgemäß hat in der zufolge der Verord­
nung der Ministerien der Finanzen und des Handels vom
20. April 1898 beim Schlagworte »Saccharin« des alphabethischen
Waarenverzeichnisses zum Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung
der dritte Absatz derselben zu lauten: »Alle vom Saccharin (Benzos-
säuresulfinid oder Anhydro-Ortho-Sulfamin-Benzoösäure und deren
chemische Verbindungen) ihrer chemischen Zusammensetzung nach
verschiedenen ähnlichen künstlichen Süßstoffe, welche nicht der
Gruppe der Kohlehydrate angehören, find in der Einfuhr nach
den Bestimmungen der Ministeralverordnung vom 20. April 1898,
unbedingt verboten.«
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse vom
17. Jänner.^ Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25.— bis K. 25.10, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K« 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 38.80 bis K. 39.20.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, mhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.14.— bis K. 14.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50, Mo. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren»
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.50 bis K. 51.—, Sp eck»weiß, excl. Pack. K. 41.50
bis K. 42.-, U n sch l itt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee,fcbrfest,Santos snx. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128 .-.
— [&8tfe für landwirthschaftliche Produkte vom
17. Jänner.) Die Getreidevorräthe nehmen, wie behauptet
wird, überall zu. Trotzdem wurde am heutigen Effectiv-
markte infolge der äußerst geringen Nachfrage das Äusgebot
wieder gekürzt. Es notirte Wetzen und Roggen gegen letzten
Samstag bis 5 tz. billiger, doch war darin der Umsatz, da die
erwartete Frage für Roggen ausblieb, so gering, daß die Käufe
kaum ausschlaggebend sind. Gerste war geschäftslos und ist im
Preise unverändert geblieben, Mais und Hafer behaupteten, wenn
auch schwach, ihren Preis, feine Mehle finden noch immer nur
sehr geringen Absatz und sind theilweise bis 10 H. nachgebend.
Kleien, besonders Roggenkleie sind gesucht und bis 18 H. fester.
Hülseufrüchte sind unverändert und vernachlässigt. Amtlich notirten:
Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen: Theiß
K. 8.05 bis K. 8.70, Banaler K. 7.60 bis K. 8.25,
Weißenburger K. 7.80 bis K. 8.30, Slovakischer K. 7.70,
bis K. 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis K. 8.15, Südbahn K. 7.65
bis K. 8.25, Marchfelder K. 7.90 bis K. 8.20, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 6.95,
Pester Boden K.6.65 bis K. 6.95, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis K. 6.95.- Gerste: Mährische K. 7.60 bis K. 8.70, slov.
K. 6.70 bis K. 8.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord-
ungcrrffche K. 6.60 bis K. 8.80, österreichische K. 6.60 bis
K. 8425, Brenner oder Rollgerste K. 5.90 bis K. 6.40, Futter-
gerstt K. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, Ungar., alter, K. 6.10 bis
K. 6420, neuer Mais K. 5.20 bis K. 5.30.— Cinquantin,
Mer K. 6.05 bis K. 6.25, neuer K. 5.75 bis K. 5.95. -Hirse,
rohe, K. 6.— bis K. 6.50.— Hafer, ungarffcher mittel, K. 5.35
bis K. 5.55, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 5.95 bis K. 6.20.— R ü b ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.-.- Weizenklei e, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.—.— Gries A K. 14.— bis K. 14.40,
8 K.14.— bis K. 14.40, 0 K. —.— bis K. —.—.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis K. 11.60, Nr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis K. 9.70, Nr. l l L zu K. 7.70 bis St 7.80.-
Wiener Roggenmehlthpe Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zuK. 10.- bis K. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis K. 12.—, geschälte
Äbsfn K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12- bis K. 24.-, Wicken K. 6.75 bis K. 7.25,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.-, Hanfsaat K. 11.- brs
K. 11.50.— Am Termin markt war Nachmittags nur
in Weizen zu Kr. 7.85, K. 7.84 ein kleines Geschäft,
Anderes ungefragt und nominell. Amtlich notirten: Merzen
per Frühjahr K. 7.84 bis K. 7.85, Roggen per Frühjcchr
K. 6.71 bis K. 6.72, Mais per Mai-Juni K. 5.22 brs K. 5.23,
Haler per Frühjahr K.5.34 bis K. 5.35, Reps per August-
September K. 11.85 bis K. 11.95.- Budapest meldete:
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, 10.000 matt, kaum
behauptet. Anderes geschäftslos.— Newyork: Auf starke
Vermehrung der Weltbestände hin Vs Et. billiger.— P a r r s:
5 bis 10 Ct. niedriger.- Berlin: IV« Mark flauer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 1«. Jänner anf den
17. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 203*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
8 jj
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
normale
I»
tt>.5
2U.N.
9» A.
7 »M.
A
740*0
739*0
739*4
m 16.£
-3*8
-4*8
-4*8
iänner:
-0*9
-2*5
-3*3
Höchst
91
95
100
e Ter
SE i
SSE 2
- 0
rperatur —3
Bewölkung
Schnee 3
Schnee 8
trüb 4
>'4 Grad Celsius,
tiefste —10*0 Grad Celsius. Niederschlag 5*4 MMimeter.
Maximum in der Sonne 5*2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —14*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
11 Kilometer per Stunde. Tag trüb und kalt, Nachmittags und
Nachts Schneefall.
Am 17. Jänner, Morgens: Temperatur 1*5 Grad Celsius
unter der normalen» windstill, trüb. Morgenminimum —5*1 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. Jänner.
Der niedrige Barometerstand hat sich rasch gegen Centraleuropa
ausgebreitet, und hat sich über Ungarn ein secundäres Minimum
ausgebildet, unter dessen Einfluß in Centraleuropa allgemein
trübes Wetter mit Niederschlägen, im Westen Regen, im Osten
Schneefälle, herrscht. Die Temperatur ist durchwegs gestiegen, im
Westen hoch über den Gefrierpunct.
Prognose für Donnerstag, 18. Jänner, für Men und
Niederösterreich: Trüb, Niederschläge, Thau Wetter.
Lottoziehungen am 17. Jänner ISO®.
Prag: 32 9 2 64 10
Lemberg: 39 72 84 17 61
Innsbruck: 60 49 53 16 55
Herausgeber: K. Jnthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie»».
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., ELärntr crstr. 26 (Schwang. 1).
hält ständiges Lager ist ist stets bester Käufer
für Münzen :rd Medaillen
aller Zeiten und .Länder^..,
Amtliche Cchlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. Jänner 1960.
Staats-Anlehen.
t.2°/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Ruguft
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October....
1854crStaats-Lose250 fl. C.M.— 525 K
1860CV»» ganze 500 fl. —1000»
1860er»» Fünftel 100 fl.— 200»
1864er»» 100 fl.= 200 K.
1864er»» 50 fl.= 100>.
6% Domän.-Pfcmdbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs= 283 K)
40/0 öftere. Goldrentc steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Oest. 4% Rent. i. Kr.-W
3V»% Jnvest.-Rente
4% Albrechtbahn für 100 K ......
49/0 Elisabethbahn ist Gold steuerfrei für
100 fl. Gold —- 240 K
ft -1 14 s V<> Franz Josef-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B
6 3 U% Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
±= 420 K
fii|ft<>/ 0 dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
= 400 K
dto. Salzb.-Tirol 200 fl. 0. W. S.
— 400 K
8°/o Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C M.
— 420 K
Albrechtbahn 300 fl. S. f. 100 K. Nom.
dto. 200 fl. G." 480 X
dto. 200 «- 1000 fl.— 400 u. 2000 K
Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
Elisab.-B. 600U.3V00 Mark— 703,
OK
rto. 400 u. 2000 M.— 472. 2360 K
srauz Jos.-Bahn 2m. 1884 (div.St.)
Silber
3al. C. Lüw. E. 1890 (d. S:)..
?i!s.-Priesen--B. 150 fl. S." 300 K
Kudolfb. (Salzkamni.) f. 200 Mark
472 K
»to. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Sorarlb.-Bahn Em. 1834 (üiv. ^r.)
40/0 Ung. Goldrente 100 fl.— 20QK..
4'Vo Ung. Rente i. Kv.-W
41/ 2% Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G.— 240 K
41/ 2 'Vo dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v.J.l876l00fl.
G— 240 K
4i/2°/ii Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Uno. Prcimien-Anlehen k ioo fl. —200 K
Ung. Prarnien-Anlehen a 50 fl.= 100 K
4% Theiß-Reg.- u. Szeg. P.-Obi. vrl.
5% Kr.-Sl. hyv. Gnlndabl
4V a «/n Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. fivf...
4% Kroatien 11. Slavonien 100 fl. i> W.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
S"/oTonau-Reg. Aul. 1878 v. I00fl....
4 v/„ dto. Aul. 1309 ....
4% Wr. Berk.-Anl. I. Em
5% Bukow. Prop.-Schnldv
4’Vo Gal. Prop.-L-chuIdv. 1889....
4 '*>/ 0 Mähr. Laudes-Anlehen 1890...
SS. 45
99.45
99.30
99.30
200.50
200.50
103.*—
98.85
83.65
100. I
99. i
101 .k
tCl.r
Waare
29.65
99.65
99.60
99.50
164.
137.50
160
98.95
99.05
IIS.-
US. I
111.1
100 .(
113.k
108. i
100.-
98.-
. 97 .i
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887.»»
4% Steierm. L--E. A. S. 1391.•••
4% Tiroler Land.-Anl.
5% dto. dto. 1883
6% Aul. d. Stadt Brünn 1875 v....
IVA dto. 1883 Verl
41/ 2% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6 V 0 Anl. d. St. Graz 1876 Verl
40/0 Anl. d. St. it. Handelsk. Triest..
50/0 Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894 .....
40/0»>»»»» 1898 (Gas-Anl.)
ßo/o Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
6, Lloyd, öfterr. 200 fl. G.— 1200 K
4Va% Em. 1884 500 fl. @.= 1200 K
4% Em. 1887 500 fl. G.— 1200 K.
4Va% Montana, öst.-alp. 500 Frcs.=
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 st...
5% dto. lit. B. 200 st....
ifi/o dto. Cm. 1874 600 M.=
708 K ....
4% dto. Em. 1885 ...
5% Ostrau-Friedl. Eisend. 300 fl.
~ feniud. Em. 1873 300
8% StaatS-E -G. 500 Fr. 480 K ...
3%
dto.
Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
3%
dto.
io. Em. 1889 500 Frcs.
— 480 L
3%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
8%
dto.
1. Em. 200 fl. ©.= 480 K
6%
dto.
2. Em. 1874 200 fl. G.
480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
2% Südbahn-G. Jäuu.-Juli 500 Frcs.
— 480 Li
dto. April-October 500 Fr.
= 480 K
6% dto. 200 fl. S. 0. G.=
480 K
4% dto. 400U. 2000 M. f.200M.
«2 U. 2860 K....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4% dto. Em. 1887 LOS fl.
4% Ungar. Wcstbahn 200 fl
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S....
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% öfterr. Bodencredit-Präm.-Schnld-
verschr. 1830
5 n /o dto. 1889
4 (l /o Donan-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
t°/o Donauregul. 1870 100 ff
^Hypothekenbank,ung., Präm.-Schuld-
vcrsche. 100 fl
41/ 2% Triefter Stadt-Aul. 100 fl. C.-M.
4 O /0 dto. dio. 50 fl. 0. W.
L"/,i Gerb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Tüvk. Eisend.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
D. Unverzinsliche Lose.
Ludapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Eredil-Austalt f. Hand. u. Gew.
Elary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl..
Laibacher Prümien-Aulehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl....
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.,
»». ung.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
100 fl.
10 fl.
8 fl.
Geld
97.50
97.40
86.20
96.80
93.40
.50
107.—
107.
97.60
103.—
lvl.fO
50
Waare
98.80
96.90
99.10
107.40
107.40
.30
108.50
195.50 106.50
70.40
70.30
100.30
95.
105.80
97.30
106.—
100.40
97.50
71.-
70.70
101,
96.-
106.40
237.50
239.50
234.—
235.c(
3-' 5.-
258.-
260.-
242.50
244.5t
ISO.- 1
71.—
78.-
13.20
14.20
394.-
896.—
128.-
129.—
65.—
67.-
56.50
58.50
52.—
130.—
184.-
129.50 131.—
43.50
44.23
81.-
32.-
55.—
56.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M.
Salzburger Prümien-Anlehen 20 fl...
St. GerroiS-Lose 40 fl. E.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstem-Lofe 80 fl. C.-M.......
Wrener Communal-Lose 1874
d.M/o Prcim.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889
4°/o detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
HYpoth.-Bk.^
Bank-Actien.
,,..„ (Für 100 Kronen.)
Anglo-vst. Bank 200 fl. 600/0 E
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodeucr.-Anft., öst. 200 fl. S. 4 (fi/ 9..
Central-Bodencreditb., öst. 800 fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 ff....
Credit-Anst. f. Handel n. Gew. 160 fl.
Credltbank, Allo. nng. 200 fl. .....
Depositenbank, Allg. 200 fl. ......
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
Escompte-Ee,ellschaft, n.-öst. s «0 fl...
f*. M* Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoih.-B. 20 s fl
Giro- u. Cässeuverein, Wr. S 00 fl....
Hypothekenbank, öst. L 00 fl. 2 b% E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 500/0 E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselft.-A.-G. 500 fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl. ....
Osi.-uug. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Verkehrsbauk, Allg. 140 fT
Zivnostensk» banka 100 fl..,.,,
Actien von Transport-
Niiternehmnngeii.
(Für Ivo Sronm.)
»Adria«, I. ima. Serschiff.-Grs. ivv fl.
Aufflg Tepl, Eisenbahn, ovo fl. SiJl..
Böhmische Nordbahn 150 fi
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM....
detto (lit. u.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrr-Gefellsch. österr.
500 fl. CM
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 50 ff.... i
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM....
Fünfki'chen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Kvfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kascha,i-rDderb. Eisb.-G. 200 fl. S..‘
'V eril.-Jasiy-Eisenbahn-Ges.
Leoben-Bordernba. Eisenb. 200 fl. I.,
irioyd, öü. 500 st. CM.
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Dnxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. ißo fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-GeseNschaft 200 fl. S.....
Süduordd. Berb.-B. 200 fl. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..^
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld Waare
61.—
176>
180.—
180,
388.75
28.
50.>
84.25
123.85
136.-
244.-
142.-
285.30
233.65
186.25
110.50
435.—
105.—
147.50
144.—
126.-
178.—
128.
120.
190.
110.50
115.45
218
125.
131.20
155.30
130.-
120 .-
131.-
63.-
176.52
188.-
390.75
2-! 3.50
817-
156.
317.50
307.50
72.50
136—
286.80
12oi—
91.75
141—
485.—
78.50
118.75
124.25
92.75
92.75
132.40
25.50
93.50
90.—
134-75
186 60
245--
142.50
286.80
233,95
186.75
111.50
106!
145.
128.
181.
130.
120.50
191.—
111.50
115.75
219.—
130.-
131.50
155.50
130.50
121 .—
191.75
245.—
318
158.75
318.50
308.—
73.
13?.-
287.40
100.
13V.—
92.-
142.—
500—
79.50
119.25
124.50
93.25
93.50
134.40
25.90
34.50
93.-
Tramtvay-Ges. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 300 fl. S....
> Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. D. 300 fl. S.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..».
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl. ....
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl...
dto. internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 800 fl..
Montan-Gesellfch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nesselsvorfer-Wagenb.-Fabrit G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 300 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 st.
Rimamuräny-SLlgo-Tari. Eisenw..
Ro"'
Geld
113.-
93.60
100.
106.30
109.50
108.75
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugefellschaft 100 fl
Univn-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...,
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl.,
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.>
Westööhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl...,
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wlenerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 300 fl.
^«sloursLior»! general! ......
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl..
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
Versicherungs-Ges. 200 fl. ....
Devisen.
Amsterdam 100» fl. holl. ...... g
Brüssel, f. 100 Frs. 5
Deutsche Bankplätze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl 5
New-York f. loo Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. q
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten.
Kais. Rand-Ducaten .........
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke. ...........
Sovereigns
Türkische Goldliren)
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Pgpier-Rubel. ........ ....
99.50
124.-
891.85
113
178.—
141.—
145—
169.-
876.50
80.-
218.-
463.-
125.-
388.-
618
835.85
111.40
809.-
800.-
130.50
116.-
113.-
186.50
255.—
871.
162.
100.85
880.-
600.-
465.85
190.-
600.—
185.
103.
800.85
118.10
242.30
89^68
96.10
114.-
95.—
104.—
106.98
110 .-
108.—
10C.50
128.—
393.85
114.60
178.—
143.-
146.—
171.—
277.-
85.-
319.5»
467.—
128.—
840.-
615
536.25
112.40
811.—
802.-
137.—
117.58
114.—
188.-
260.—
873.—
154.-
100. 5(
«38.-
11.44
11.43
19.20
23.62
34.18
118.10 118.25
“.70 89.90
I.54* 60 2-56
150.-
105.-
118.25
842.50
89.85
96.25
11.48
11.46
19.23
23.70
34.26
Zinsfuß der österr.-imgar. Ban!: Wechsel sw/o, Lombard für Renten, und Banlvkandbriek- so/«.
für andere Werthpapiere 61/2%. **
P r i vat»Diseonto: dreimonatliche Wechsel W/ t, längere Sichten 5 Va —6 o/ 0.
Zar coalanten Besorgung
aller lin Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten b estens
rss empfohlen?
Schelhammer& Schattera
WIEN Io
Stefansplatz Nr. tl
Pftrt.ri•. sws_


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
18. Jänner 1900
Nummer 16
Theater.
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
K. k.
Hof-Burgtheater.
Hans.
Trama in 3 Acten von
Tr. Hartog... Hr.
Johanna Fr.
Mahnte Hr.
Anna Beruht Frl
Großmutter Jenseit..Fr.
Heinrich Zensen Hr.
Dr. Brömel Hr.
Dr. Graff Hr.
Christine Frl
Hemierk Hr.
Max Dreher.
Svnnenthal.
Hohenfels.
Lhimig.
MedetSky.
Schunttlein,
Devricnt.
Reimers.
Treßler.
Blaha.
Sommer.
Hierauf:
I love you.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Mattin Hr. Gimnig.
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Herr Helder Hr. Rijmpler.
Frau Helder Kr. Mitterwurzer
Schmettwitz Hr. Korsf.
Charlotte Frl. Walbeck.
Klara Frl. Ansion.
Franz Frl. Blaha.
Cva Frl. Clemens.
Miß Plumkett Fr. Kaliina,
Dr. Mühlrad Hr. Thlmig.
Diener Sv. Fuchs.
Gärtner -Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb lü Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feenwclt.
Romantisches Ottginal Zanbermäichen
mit gelang in 3 Acten von Ferdinand
Siannund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Uhr:
Carl-Theater.
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanischen
Theehauses.
Große Ausstattuugs-Lperetts in 2 Acten
von c wen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Dtusik von
Sidney Jones.
Mimofa, Getfha Miß Mary Haltou
Molly Seamvre Frl. Szvher.
Juliette Frl. Senders.
Marquis Jmatt Hr. Steinberger.
Wun°Hsi Hr. Natzler.
Reginald Fairfax.... Hr. Sarol.
Brouville Hr. Stttal.
Tnningham Hr. Czasta.
Gttmston Hr. Brandt.
Harleigh -Hr. Kümn,eiberg.
Katana Hr. Stellen.
Lady Const. Wyune. -Frl. Horst.
Edith Graut........Frl. Entres.
Alice Brokleen......Frl, Lindner.
Anfang halb 8 Uhr.
losephstätiter Theater.
Fra« Lieutenant.
Baudedille in 3 Acten von P. Ferrier
und Antonh Mars, deutsch von W.
Leon und H. v. Waldberg. Musik von
Gaston Serpettc und Victor Roger.
Anfang halb 8 Uhr.-
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Afrikanerin.
Oper irr-s Acten von E. Cccibe.
^ Deutsch von F. l^mnberr.
Musik von Meyerbeer.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kaiserjubiiäums Sladttlieater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank irr 3 Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel. .Hr. Fr'öden.
Amalie, seine Frau..Fr. ^ieberzeit.
Adele Frl. Nötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Pvldi §rl. Nicoletti.
Erasmus Pöller Hr. Bauer.
Fritz Riegler. Hr. Rauch.
Älnton Stöger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin....-...Frl. Mayer.
Wenzel NowoMy....Hr. Rakowitsch.
Ansang 7 Uhr
Baimuml-Theater.
Robert und Bertram
oder
Die lnstigrn Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in
i Abtheilungen von Gustav Raeder.
i. Die Befreiung.— s. Auf der
Hochzeit.— s. Soirse und Masken­
ball.— 4. In »Venedig in Wien«.
Robert, Arestanten Mutwnmn.
Bertram, .Hr. Thaller.
Strambach Hr. Caro.
Michel Hr. Göstl.
Mehlmeyer, Pächter.Hr. Kncidinger,
Lips, Wirth Hr. Seyd!.
Rosel, Schenkmädchen Frl. Theren.
Jpelmepr Hr. Pollandt.
Isidora Frl. Hetsey.
Samuel Bandheim...Hr. Bach-
Kommerzienräthin
Jorchheimer Fr. Anatour.
Doctvr Corduan Hr. Stettner.
Jack, Diener Hr. Großmann.
Anfang halb 8 Uhr:
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deuische Bühne bearbeitet vonL. Stein»
Marcus PomponiuS .Sr. Josephi.
Antonia, Prinzessin. .Fr. Ottmann.
Iris, griech. Sklavin Frl. Rvrday.
HekiodvttlS Hr. Tewele.
Maja, s. Tochter Frl. Worin.
Archias, Bildhauer. .Hr. Pagin.
Diomed, Sclave Hr. Del Ley.
Melanopis Frl. Pitsch.
Nepia, Scladin Frl. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
iliubius Hr. Lunzer.
Curius Hr. Ewald.
Silius Hr. Körner.
Lollins .....Hr. Kaufmann.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungen Nach
dem Französischen des H. Creiuieux.
Musik von Jaques Offenbach.
Ansang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
Aqua rel (-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Ulir.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Er8AMinff der »XX. Stadien- and Sblzzen-Auntellung«
Anfänge Februar.
Gemälde- Auction
moderner Meister in Wien
(Collection Anton Sohey).
findet in der Wohnung der Erblasserin, Wien, II., Prater-
ftrahe 84, die Versteigerung etner reichhatttgen Sammlung
von modernen Oelgemätden und Aquarellen statt.
VrkkenMche flusltellung bei kreirm Lntree
von Sonntsg, den 31. d. M. bis incl. Mittwoch, den
24 d. M. von 10—4 Uhr.
Ijllnstrirte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künstlerischer
eckusführnNA stehen für den Betrag von K 10— fl. 5
zur Verfügung, soweit mein Vorrath reicht. Nicht illnstrirte
Kataloge gratis gegenMnsendung von Freimarken.
Äu.rkünfte durch den Seeideten Äuctisnskeiter
C. J. Wiiiwra, Kunsthändler, Wien, I., Dorotheergasse 14.
tf"OLOSSEUM Heute und täglish,
OireclIonCarlBlaSeL 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Variät6.  .Ballet.@ Vaudeville.
Nach der Vorstellung tm Deutschen Saale: »D'Schrammeln.«
Jeden Sonn- lind geiertag, -3 Uhr: Graste Familien-Nachmittags-Bor-
stellung zu bedeutend ermäßigten Preisen und von rv —2 Uhr bei stetem Eintritt:
Frühschoppen mit Concert.
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tageskassen: IX. Nußdorferflr.4, Tcleph. ö5SS; I.,Rothenthurmstraßels (Bazars,
YER*SdCRUn
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN
ERSCHIENEN.
SIS
PraHt-EdchlMS
pickfein in jeder Weife verkauft
Besitzer direct. Unter »Witwen
u. Weisen« postl. I., Maximilian-
straße. 295
Inventur-Verkauf!!
900 Dutzend Taschentücher, weiß
u. färbig, Reinleinen von fl. 2.20
auswärts. Restliche 240 Tisch-
und Kaffeegedecke, weiß und
färbig mit oder ohne Ajourraum
nur an Prioatkunden zu staunend
billigen Partiepreisen (circa
50 0 L Ersparniß). Chiffonreste
k 10 kr., 15 kr., 20 kr. re. Kein
Musteroersandt.— Täglich bis
8 Uhr Abends.
Leinenfabi*iks>Lager
S.| Teinfaitstr. 3 (Mezzanin).
Bmin-fectacliine
neuester und bester Construction für
chemische Putzanstatten
Lamillo Gcrrdtner's
Fabrik, Wien, 18. Bez. «Penzings. Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 7
S0°/o billiger werden
versauft wegen Inventur
Modelle vom
Theater-Mäntel
Ball-Bntröe
Ronden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei J. A. PLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Ais Wirthsohafterin
wünscht eine alleinstehende
Witwe, 34Jahre alt, gute Köchin,
in einem christlichen Hause, wenn
möglich in einem Pfarrhofe
unterzukommen, auch auswärts.
Wien, XVIII. Bezirk, Schul­
gasse 9, Thür 3. 318
Ä, imellisrenter Mann,
), sucht Beschäftigung,
als Reisebegleiter, Vorleser,
Schreiber» Gefällige Offerte sub
»C. G>«, Wien, VI., Marchetti-
gasse 1 a, 2. St., Th. 29. 319
8ek!auekPS8le
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persieaner L Co., Wien,
Liebenberggasse V.
j-rivot-Gymnasinm
Scholz
Graz, Grazbach, Eck Maigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlich­
keiten, aufmerksame, gewissenhaftePflege
derZögkinge, gute Lehr-Erfolge, mäßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltetti. Schüleranfnahme auch mit
Schlntz des I. Semesters.
Neuer, praktischer
französischer Sprach- und
Conversakions-Curs
stmier der Leitung des Professors
Jules Burdebet), s Monate, wö­
chentlich 4 Stunden Abends, besonders
empfehlenswerth für Solche, welche
Paris besuchen wollen, wird SamStag
den 20. Jänner 1900 eröffnet. An-
nieldungen von Herren und Dame»,
Theilnehmergebuhr 8 fl., werden täg­
lich Abends von 6—8 Uhr im Be-eins­
locale der Reunion, i. Bez., Führich-
gasse I, eiitgegengenonimen.
Gesucht wird ein
Priester
als Spiritual für einen Frauen­
orden'(Mffsionsgesellscha ft) auf
einer Hochgebirgsstation. Jahres­
einkommen circa 1000 fl. und
freie Wohung. Unter »M.H.952-
an die Expedition d. Bl. 952
***"***-*
tan
Arme Mutter
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit 1'/, Jahren krank
und arbeitslos ist, bittet edle
Menschenfreunde um Hilfe. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Carl Spath, Covperator, Wien,
IX/4, Marktgasse 40.
Tüchtige Köchin
30 Jahre alt, wünscht in ein
Gasthans oder wenn möglich in
einem Pfarrhofe unterzukommen.
Adresse -E. F.«, Taßwitz Nr. 144,
Post Hödnitz, Mähren. 317
Als Wirthschaften«
sucht ein Fräulein Stelle in ein
christliches Hans, wenn möglich
in einem Pfarrhofe. Anträge
erbeten an »M. N.<, Wien,
IX., Koling. 10, Th. 14. 320
’’
Ä#'*
vOw Fabriks-
_ Niederlage;
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Xine Champagne
d Vorange u. s. w,
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Gegründet
4*
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Speeere!- und
Delicatessen-Handlungen. 0
K. k. Staats-Eisenbahn-Direction in Wien.
Fahrplanändernng auf der Linie Nenberg—Mürz­
zuschlag.
Mit 15. Jänner l. I. tritt auf der Linie Neuberg—Mürz
zuschlag für die Dauer der diesjährigen Winterperiode ein neuer
um ein Zugspaar vermehrter Fahrplan in Kraft, worüber Näheres
aus der ausgehängten bezüglichen Kundmachung zu entnehmen ist
Einladung zur Pränumeration
ans die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Das Datkklllck
Monnementspreife:
Für das Inland:
Mit täglich einmaliger Znsendmig:
Ganzjährig ...... 48 X> vierteljährig.... .. 12 K
halbjährig ...... 24 K j monatlidj ....... 4 X
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig- ...... 56 X! vierteljährig ...... 14 X
halbjährig 28 X| monatlich..,,. 4 X 80 h
Iür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Rr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 X^ 9 X 30 h- Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 ft| Abendblatt. 4 li| Montagsblatt. 4 li
Für Dentschlanö:
Ganzjährig 56 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 K
Iür den Weltpostverein:
Ganzjährig 64 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 X
Glas- Manufactur von Josef Kreibich
Lnxus-GIaswaare« in vornehmstem Sthl.
Lieferung completer Krystall- Triukserdices.
Preislage für 12 Personen, zusam. 78 Stiick, von 80 L-HU
aufwärts.
Specialartikcl für Ehrenpreise fttr sportliche Veranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier für kunstgewerbliche Olas-Gravirungen
Feinste Ausführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornamente» :c. auf Service u. dgl.,
wie ich solche SS Jahre hindurch der Firma
J.& Xu tOBM E TB geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämtirt und ausgezeichnet.
Musterlager und Bcrkanfsstelle: HTTT*!® Atelier:
1. Bez., Kleeblnttgasse 0. w I. Bez., Kurrentgas,e 10.
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke|
in allen gewünschten Grössen und Formen
ofierirt einem hochwürdigen Clerus zu nach­
stehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein)...per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt) ............per Kilo ü. fl. 2.—
Secunda (Composition) per Kilo ä fl. 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder
Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns und
franco Emballage die
Wachskerzen-Fabriku. Wachsbleiche
von
Jos. Altmann Zun., II. II. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis u. Ant. Bittner).
Comptoir Wien, I., Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für ßeinheit der Waare garantire ich
mit dem Renommee meiner alten Firma. sot
Stadt-Steinmetzmeister
Franz Prokopp
Gegründet 1873.. Gegründet 1873
Wien, Favoriten, Simmeringerstrasse 133.
s Grosses Lager fertiger Grab«>
und Gruft-Monumente
Grab' n. Gruftgitter
Laternen ans Sctimieaeisen
Special-Bureau für Theil­
zahlungen.
K. K. Staatsbahn-Direction.
Loealbah« Freudenthal—Klein-Mohra«.
Laut einer in der »Wiener Zeitung, enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die norinalspurig herzustellende
Localbahnlinie: Freudenthal—Klein-Mohrau zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längstens 31. December 1900, Mittags,
bei dem Einreichungs-Protokolle des k. k, Eisenbahn-Ministeriums
in Wien entgegengenommen.
Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei dem Departementl8
des genannten Miwiteriums und bei der k. k. Eisenbahn-Bauleitung
in Troppau eingeschen werden.
kauft man am
bei:
Prsislagol
UU g __ _H_ ___ HttÄli Fahrrad* Fabrikant und
Hl W I Bl W S |1 B■ P B■ j« NAbmaschinen«Brzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karottnengasse Nr. 23
/drei Minuten vom Süd- rmd StaaMnhnhsfe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder» Preislage!
f


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 9 ]
Hi!
jpyete 4 geller.
Hledcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmimstratiin n. Cijiehition:
Wien, I., $d)ulcrstrafte 21,
wohin siimmtliche Geldsendungen
zn adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 4VL, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 88 I».
Eingesendet dieSge^pallenePeltt-
Unftankirte Briefe werden nicht
angenonnnen.
Für eingesandte Manuseripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblau erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reelamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Hreis 4 geller.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. K37.—, viertelj. X si.R»,
monatl. X 3.80, bei Abholung in
rnsererExpedition.Mitgustellung
urs Haus monat.l, täglich einmal
um 10 >i, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung«
ganzj. K 18.—, halbj. K 21.—,
viertelj. K12.—, monatl. Kl.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K W.-, halbj. K 88.-.
viertelt. K11.—, monatl. K4.80.
Zeitung fiir die östrrrrWschr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland r Ganzj.
KSK.—bei tägl. einmal., K?2.~
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein;
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 18.
Wim, 18. Jänner.
Die Delegationen sind kaum geschlossen und
schon wird iü der »N. Fr. Presse« eine neue
Delegationssession angekündigt. Dieselbe
soll im Mai zusammentreten und, wie dies auch
früher hie und da geschehen, schon das Budget für
1901 festsetzen und bewilligen. Auf diese Weise würde
wenigstens fiir das gemeinsame Budget die normale
Erledigung gesichert.
Ueber das neue Cabinet Körb er scheint
nun so ziemlich volle Klarheit zu bestehen. Es wird
heute der Feldzugsplau des neuen Cabinets auch schon
sozusagen in allen wichtigeren Details veröffentlicht.
Wir theilen denselben an anderer Stelle mit.
In dem Berichte über die Abschied nah me
Dr. Podlipny's vom Prager Stadtrathe wurde
bekanntlich auch gesagt, daß vor der Sitzung die Stadt­
rathsmitglieder je ein gegen den Bürgermeister ge­
richtetes Pamphlet erhalten haben. Aus anderen Be­
richten wurde seither bekannt, daß Dr. Podlipny selbst
einen PassuS dieses Pamphlets verlas, welches in
Form einer Einladung den Empfänger aufforderte,
sich im Stadtrathe die Komödie des um die Bürger­
meisterkette »flennenden« Bruders (die Sokol-Turner
nennen sich gegenseitig so) Podlipny zu sehen. Auf die
Verfasser dieses Pamphlets bezogen sich dann seine
Worte: »Wehe, wenn Prag in ihre Hände fällt!« Der
»Hlas Naroda« reflectirte tut gestrigen Abendblatte
auf dieses Machwerk und schrick, daß nicht blos
Dr. Podlipny, sondern jeder anständige Mensch durch
dasselbe mit Entrüstung erfüllt werden mußte. Dann
fährt das Blatt fort:'
So niedrig ist nach Inhalt und Form dieses Schriftstück,
hast keine Rede davon sein kann, als ob irgendwelche Partei
diese That begangen hätte. Bei aller Gegnerschaft haben sich m
den letzten Jahren die scharfen Kanten, mit denen in früherer
Zeit die Parteien gegeneinander stießen, wenigstens in dem Maße
abgeschliffen, daß jeder aufrichtige Patriot mit Freuden auch im
Rathhause vielfach einen fachlich und mit loyalen Waffen ge­
führten Kampf sah. Diese Thatsache führt, ohne daß man es
will, auf den Gedanken, daß das scandalose Pamphlet von einer
Einzelperson herrührt und in der fiir Dr. Podlipny und seine
Angelegenheit guten Absicht versendet wurde, damit die künstlich
erzeugte Entrüstung aller Parteien ohne Unterschied ihm den Weg
zur Wiedereinnähme des Primatorenstuhles bereite.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
heute seine. Arbeiten ausgenommen. Es wird zunächst
die allerhöchste Entscheidung über die Erhöhung der
Quote entgegengenommen, dann wird die Verlängerung
des Wehrgesetzes und die Vorlage über das Recruten-
contingent und hierauf das 1900er Budget in Ver-
sandlung gezogen. Es wird wohl mehr weniger lebhaft
)ebattirt und dem Cabinet Szell manche Schwierigkeit
bereitet werden, aber ernstlich wird ihm kaum zugesetzt
werdell können.
Die Interpellation, betreffend die
Beschlagnahme deutscher Dampfer hat
folgenden Wortlaut: »Welche Schritte haben die ver­
bündeten Regierungen in Bezug auf die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die Organe der englischen Re­
gierung gethan? Die Interpellation ist unterzeichnet
von den Abgeordneten Müller, v. Levetzow,
Dr. Lieber, Liebermann, v. Sonnenberg,
BaronHodenberg, Rickert, Richter und Augst.
Obwohl die ganze Angelegenheit beinahe schon voll­
kommen geschlichtet ist, wird der Verhandlung über
diese Interpellation doch mit großem Interesse ent­
gegengesehen.
Der AMonspLmt des neuen
Cavinets.
Der Actionsplan des neuen Cabinets wird heute
m »N. Wr. Tagblatt« in der folgenden Weise
kizzirt:
Herr v. Körb er wird am Freitag vom Kaiser empfangen
»erden und ihm die Ministerliste zur Genehmigung unterbreiten.
Las neue Eabinet wird sofort an seine erste Action, die Herbei­
führung einer Verständigung zwischen Deutschen und Czechen, mit
Donnerstag, 18. Jänner 1900.
der gebotenen Beschleunigung herantreten; in parlamentarischen
Kreisen verlautet, daß diese Berständigungs-Con-
f e r e n z bereits für den 28. d. M. in Aussicht genommen ist.
Sofort nach der Eröffnungssitzung der Verständigungs-Conferenz
werden zwei Commissionen constituirt werden, und
zwar eine für B ö h m e n und eine für M ä h r e n, da es sich
ja um die nationalen Fragen zweier verschiedener Kronlünder
handelt und eine gemeinsame Berathung als eine Anerkennung
der bekannten staatsrechtlichen Aspirationen der Sechen angesehen
lverden könnte.
Der Charakter der neuen Verständigungs-Conferenz wird
dem der Ausgleichs-Conferenz des Jahres 1890 gleichen; alle an
der Lösung der stritigen Fragen betheiligten Mnisterien ioerden
durch ihte Chefs mit den fachmännischen Referenten an den Be­
rathungen theilnehmen. Ein bedeutsamer Unterschied zwischen der
kommenden Verständigungs-Conferenz und der Ausgleichs-Con­
ferenz des Jahres 1890 wird aber dadurch geschaffen, daß die
Regierustg alle Parteien dieser beidenKronländer
zur Theilnahme an der Verständigungs-Conferenz einladen wird,
so daß die ganze Scala der Parteien, von den conservativen
Gruppen angefangen bis zu den radicalsten Fractionen, in dieser
Confereitz Sitz und Stimme haben wird, während, wie erinnerlich,
im Jahre 1890 die Jungczechen der AnSgleichs-Conferenz nicht
beigezogen worden waren. Die Ausgleichs-Conferenz im Jahre
1890— die Reminiscenz erscheint heute wohl zeitgemäß— be­
stand aus folgenden Persönlichkeiten: Dr. Schmeykal, Dr. von
Plener, Baron Scharschmid, Dr. Hallwich, Dr. Schlesinger, Graf
Oswald Thun und Fürst Schönburg für die Deutschen und
Dr. Rieger, Fürst Georg Lobkovic, Dr. Mattus, Zeithammer,
Graf Richard Clam und Fürst Friedrich Kinsky für die Czechen;
das damalige Cabinet war durch den Chef Grafen Taaffe und
die Minister Prazak, Gautsch, Bacquehem und Schönborn ver­
treten, den Vorsitz führte Graf Taaffe; die Conferenz selbst währte
vom 4. bis 19. Jänner 1890.
Milche Mtglieder aus den deutschen und czechischen Par­
teien milder neuen Verstäildigliugs-Consereyz theilnehmen werden,
ist noch t nicht endgiltig festgestellt. Die Regierung selbst wird
durch Männer vertreten sein, welche, wie Dr. v. Körb er und
der gewesene Statthalter von Mähren, Baron Spens-
Booden, den Anspruch erheben können, als hervorragende
Kenner der theoretischen Theile des strittigen Verständignngs-
complexes und zugleich als eminente Praktiker in allen Details
der diesbezüglichen Parsten der administrativen Verwaltung an­
erkannt zu werden, welche, wie Dr. v. Härtel und Sectionschef
R e z e k, die auf die Sprachenfrage bezüglichen Verhältnisse des
Schulwesens, die auch einen wichtigen Theil der Verständigungs­
frage darstellen, vollständig beherrschen.
Der Verständigungs-Conferenz wird auch ein neues
Sprachengesetz vorgelegt werden. Dr. v. Körber hat be­
kanntlich ein solches ausgearbeitet und gelegentlich seiner Son-
dirungsaetion in den Conferenzen mit den Parteiführern in den
wesentlichsten Puncten zur Discussion gestellt; er ist nun damit
beschäftigt, seinen Sprachengesetzentwurf nach den bei diesen Be­
sprechungen gewonnenen Eindrücken zu modificiren und auszuge­
stalten.
Die Parteien treffen bereits für die VerständigungSaction
ihre Vorbereitungen. Am nächsten Sonntag treten die Club­
obmänner der Linken zu einer Besprechung zusammen, die
in diesem Moment den Rahmen der geplanten Verständigungs-
Conferenz gewiß kennen werden, als Vorberathung für die
deutsche Fortschrittspartei, die am Montag
tagen wird, um über ihre Stellungnahme schlüssig zu werden.
Der Curs, den die neue Situation und das neue Mini­
sterium,, welches als neutrales Verständigung?-
c ab in et in Action tritt, einschlagen werden, erscheint durch die
Ansicht der Krone und der Regierung gegeben, durch die von uns
bereits mitgetheilte Ansicht, daß ein jeder Sitzungstag ohne
Klärung der dentsch-czechischen Verhältnisse nur zur Entfremdung
der Parteien führt und eine eventuell wieder auftauchende Ob-
stniction nur weitere Verbitterung schaffen würde. Der Weg, den
das kommende Regime betritt, ist demnach, den Reichsrath erst
dann einzuberufen, wenn wenigstens ein Waffenstillstand
für die Tagung des Parlaments erzielt sein wird. Man wünscht,
daß die Ilmrisse der Äerständigung gegeben seien, bevor das Ab­
geordnetenhaus in die sachliche Berathung so vieler wirthschaft-
licher Ausgaben tritt, deren Erledigung von der Bevölkerung
dringend gewünscht wird. Zunächst also deutsch-czechischer Waffen­
stillstand, dann Einberufung des Reichsrathes, das ist die ge­
wünschte Reihenfolge, welche dkn thatsächlichen Verhältnissen und
der Ansicht der Krone tvie der Regierung entspricht.
Die »N. Fr. Presse« meldet hiezu noch folgende
Details:
.... Zu diesem Zwecke werden sich am Montag die Mit­
glieder de!r Deutschen Fortschrittspartei zu einer Berathung ein-
finden, der im Laufe der Woche eine Verbandssitzung der
D e u t s ch e n Volks Partei folgen wird. Es ist
beabsichtigt, auch die radical- nationalen Abgeordneten, die
im böhmischen Landtage der Führung des Abgeordneten
Wolf und im Abgeordnetenhause der Führung des Abg.
Schönerer folge», zur Theilnahme an der Verständigungs-
Conferenz einzuladen und dieser Gruppe die Delegirnng eines
Vertrauensmannes zu überlassen. In der Verständigungs-Con­
ferenz für Böhmen sollen Deutsche und Czechen je durch neun
Delegirte, in jener für Mähren je durch vier Delegirte
vertreten sein, doch ist noch ein Vorschlag in Com-
XXXXI. Jahrgang.
bination, wonach die böhmische Conferenz 22 Mt­
glieder zählen soll, damit alle Parteischattirunge» aus­
reichende Vertretung erhalten. Die fiir Böhmen in Aussicht ge­
nommenen deutschen und czechischen Vertrauensmänner sind bereits
genannt, für Mähren werden, wie verlautet, von deutscher Seite
nominirt werden: die Reichsrathsabgeordneten Baron d'Elv ert,
Dr. G ö tz, Dr. G r o ß und der mährische Landtagsabgeordnete
Braß, ioelche auch Mtglieder der vom mährischen Landtage ein­
gesetzten Ausgleichs-Commission sind.
Die Sitzungen der Verständigungs-Conferenz
werden im Abgeordnetenhause stattfinden und also eine
Art Subparlament im Parlamente bilden.
Der Krieg.
Die heute eingetroffenen Meldungen geben endlich
genauere Auskunft über die letzten Bewegungen des
Generals Bull er. Nach den »Times« sind die Truppen
des Generals Buller am 10. d. M. in westlicher Richtung
vorgerückt und hatderselbe sein Hauptquartier inSpeamans-
Farm oberhalb Springfields aufgeschlagen. Die Brigade
des Generals Littleton überschritt vorgestern (Dienstag,
den Tug ela, die Brigade Warrens gestern (Mittwoch)
Trichardsdrift, ohne Widerstand zu finden.
Speamans-Farm liegt oberhalb Springfields. »Daily
Telegraph« meldet aus Speamans-Farm vom Gestrigen:
General Warrens überschritt heute bei der W a g o n 8-
drift den Tugela mit allen seinen Tnippen trotz
des heißen und heftigen Geschützfeners der Boeren und
bezog zwei Meilen vom Flusse in der Richtuntz. auf
den S p i o n s k o p eine durchaus befriedigende
Stellung.
AmModderriv e rwurde wiederein erfolgloser Versuch
gemacht, aus der Umklammerung durch die Boeren heraus­
zukommen. Es liegt darüber die folgende »Reuter«-Meldung
von gestern vor: Lord Methu en führte Nachts mit einer
größeren Abtheilung eine Demonstration aus und be­
schoß den linken Flügel der feindlichen Stellung mit
Granaten. Er fand, daß der Feind hier eine starke Stel­
lung innehatte. Die Boeren erwiderten das Feuer nicht.
Die Engländer zogen sich schließlich ohne Verluste zurück.
Aus Mafeking wird vom 3. d. M. gemeldet: Der
Feind erneuerte am 1. d. M. sein hefstges Bombarde­
ment und feuerte in das Lager der Frauen und
Kinder sechs Neunpfimder-Granaten. Ein kleines Mädchen
wurde getödtet, zwei andere Kinder verletzt. Die strategische
Lage ist unverändert.
Heute liegt zur Abivechslung auch wieder einmal eine
Nachricht vom Kriegstheater am Sirotobisfluffe vor.
Ein Korrespondent des »Reuter'schen Bureau« sandte über
Beta ein vom 11. d. M. datirtes Telegramm ans einem
nicht genannten Orte in der Nähe von Mochudie,
welches besagt: Oberst Plnmer traf beim Meilensteine
1016 in der Nähe von Mochudie mit einem Theile seiner
Truppen von Tuli ein. Die Stärke der Boeren in
Seqnani, 30 Meilen südöstlich von Mochudie, wird aus
200 Mann geschätzt. Eine zweite Boerenabtheilung ist auf
den Hügeln in der Nähe der Eisenbahn an Crocodile
Pools verschanzt und hat einige Geschütze. Die Brücke
südlich von Paberones ist verbrannt, kann aber rasch wieder­
hergestellt werden. Der Feind soll unzufrieden sein,
weil Nahrungsmittel fehlen.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. Jänner. Im Einlaufe befindet sich eine Zu­
schrift des Ministerprüsidenteu, mit welcher eine beglaubigte Copie
der allerhöchsten Entscheidung über d i e Q n o t e über­
sendet wird. (Rufe auf der äußersten Linken bei der Verlesung
der Zuschrift: Wer hat die Copie beglaubigt?) Die Copie der
allerhöchsten Entscheidung wird sodann verlesen.
Abg. Komjathy verlangt, daß das Schreiben auf die
Tagesordnung der Sitzung gestellt werde, damit das Par­
lament’ von seinem Controlsrechte Gebrauch nmchen könne.
Es müsse Klarheit geschaffen iverdeu darüber, auf Grund
welcher Daten die Quotenentscheidung gefällt tvnrde. Denn
es sei erstens strittig, ob der Monarch überhaupt
mehr als einmal aus ein Jahr von seinem Rechte der Entscheidung
Gebrauch machen dürfe. Zweitens müsse geprüft werden, ob
richtige Daten an allerhöchster Stelle unterbreitet worden seien.
Redner protestirt entschieden dagegen, daß das politische Motiv


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 10 ]
Seite L
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
welches für die Majorität des Hauses bei der Abrundung der
Quote auf 84'4 uiaßgebend war, auch an allerhöchster Stelle be­
rücksichtigt werde. Er legt ferner Verwahrung gegen das Vor­
gehen der Delegation ein, welche von dem Quotenverhältnisse
officiell Kenntniß genommen hatte, bevor das betreffende aller­
höchste Handschreiben im ungarischen Abgeordnetenhause zur
Kenntniß genommen worden war. Redner reicht einen schriftlichen
Antrag ein, die königliche Entscheidung auf die Tagesordnung
zu stellen.
Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, es handle sich nicht um
das königliche Rescript— wie derAbg.Komjathy sage— sondern
um die Z u s ch r i f t d e s M i n i st e r p r ä s i d e n t e n, deren
Beilage die Copie der allerhöchsten Entscheidung bildete. Diese
könne nicht zum Gegenstände der Verhandlung gemacht werden.
(Stürmische Protestrufe auf der äußersten Linken.) Vom Stand­
puncte der ministerielle» -Verantwortlichkeit habe der Minister­
präsident jedoch nichts gegen eine Verhandlung der Frage, ob
hiebet die gesetzmäßigen Formen gewahrt wurden, einzuwenden.
(Die Sitzung dauert fort.)
Die chinesische Politik der Union.
Washington, 17. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Es wird vom Staatsdepartement ohne Vor­
behalt mitgetheilt, daß es von keiner europäischen
Großmacht eine Note erhalten habe, in welcher be­
züglich der Politik der offenen Thür in China und be­
züglich der Philippinen Forderungen gestellt werden.
Soweit in Erfahrung gebracht werden rann, sind die von
den continentalen Mächten herrührenden Mittheilungen dem
Vorschlage der Vereinigten Staaten bezüglich Chinas durch­
aus günstig, und alles, was zu thun übrig bleibt, um den
Unterhandlungen über die Politik der offenen Thür einen
vollständigen Erfolg zu sichern, beschränkt sich auf den Aus­
tausch von zwei oder drei bestimmt gefaßten Noten,
welche dem Abkommen eine absolut endgiltige Form
verleihen.
Schiffsunglück.
Saint Johns (Neufundland), 17.- Jänner. Es scheint
nunmehr sicher, daß der an der Küste von Neufundland ge­
scheiterte Dampfer mit dem Tankdampfer »Helgoland« identisch
ist, welcher der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft ge­
hörte und der unter Capitän v. Rittern am 4. d. M. von Phila­
delphia mit 2400 Tons Petroleum abging. Die Besatzung be­
stand aus 25 Mann. Das Schiff liegt unter Wasser.
Sophia, 18. Jänner. Die in der ausländischen
Presse besprochenen demnächst stattfindenden Winter­
manöver der bulgarischen Armee, die eine beunruhigende
Deutung gefunden hatten, beschränken sich auf einfache
MarschüLungen der Truppen des Friedensstandes in jedem
Divisionsbereiche.
Caracas, 17. Jänner. (Meldung der »Agence
Havas«.) Die gestern von Castro verhafteten Bank-
d i r e c t o r e n und Kaufleute wurden in Freiheit
gesetzt.
TagesttachrichLeN.
Wien, 18. Jänner.
* [#0fjagten.] Aus Mürzsteg, 17. d. M.,
wird gemeldet: Se. Majestät der K a i s e r hat auf der
Pürsche zwei Thiere, auf der Jagd im Schwarzenbache
drei Stück erlegt. Im Thiergarten wurden eilf Stück zur
Strecke gebracht und sechs Stück angeschossen, wovon Seine
k. Hoheit Prinz Leopold von Bayern drei Thiere er­
legte. In der Schwarzenbacher Jagd wurden 26 Stück ge­
streckt; Prinz Leopold erlegte hievon vier Stück. Der Höll-
grabentrieb wies 57 Stück.Kahlwild auf. Morgen findet
eine Jagd im Brunnthale und Nachmittags ein Trieb in
Krampen statt. Der Kaiser und dessen Jagdgäste werden
hieraus von Neuberg die Rückreise nach Wien antreten.
* sDie Neisepläire des deutschen Kaisers.)
Die Meldung des Agramer »Obzor«, das deutsche
Kaiserpaar werde Heuer die dalmatinische Küste besuchen,
wird jetzt von autoritativer Seite dementirt und zwar mit
der Bemerkung, daß auch die Absicht eines solchen Besuches
nie bestanden hat.
® ^Markgraf Carl Pallavieini f.| Aus
London, 17. d. M., wird berichtet: Die Leiche des
verunglückten Markgrafen Carl Pallavieini wurde heute
in Melton-Mowbray in Gegenwart seiner Eltern, ferner
des Botschafters Grafen Franz Deym und sämnitlicher
Herren von der Botschaft eingesegnet und sodann nach
London überführt. Der Markgraf und die Markgräfin
übernachten heute in London und treten morgen mit der
Leiche ihres Sohnes die Heimreise an. Die Leiche trifft
am 20. d. M. in Wien ein und wird in Kostelck in
Ungarn beigesetzt werden.
* zÄnszeichnmrg und Errreumrngcn.j S-. Majestät
der Kaiser hat. dem Hanptlehrer an der Lehrer- Bildungsaustalt
mit denischer Unterrichtssprache in Prag Anton H ü n l aus Anlaß
der Versetzung in den Rnhesland den Titel eines Schulrathes ver­
liehen.— Der Leiter des Mnisteriums des Inner» hat im Stande
der Polizeidirection in Graz den PolizeicommMr Michael
Papez zmn Polizci-Obcrcomnnssär und den Polsteiconcipisten
Hermann Schmid zum VoiizcicvmmiffLr ernaiim.— Der
Leiter des Ministerimns für EilltuS und Unterricht hat den snppli-
renden römisch-katholischen Religionslehxer am Staatsgymnasimn
in Ragusa Michael FabriZ zmn wirklichen Äciigiouslehrer au
dieser Anstalt ernannt.
* fsLandes-ComrnMon für agrarische Operationen.)
Der Leiter des JustizministeriumS Kat für ik Jahre 1900,1901
und 1902 zu Mitgliedern aus dem Richterstande bei der k. k.
Lcmdes-Coimnijsion für agrarische Ooeralionen in Niederöstcrreich
den OberlandeSgerichisraih Easiinir E h m i c l e-dv S k i, den Lande.»
gerichts-Vicepräsidenten Dr. August Dittmann und die Ober-
landesgcrichtsräthe Dr. Karl Schwarz und Franz Hummel,
ferner zu Ersatzmännern den Oberlandesgerichtsrath Edgar Am­
bro s z v. R e ch t e n b e r g und den Landesgcrichtsrath Dr.
Gustav Pokorny bestimmt.
^Pilgerfahrt nach Rom.) Der von der
Erzbruderschaft vom heiligen Erzengel Michael veranstaltete
Pilgerzug nach Nom wird, wie nunmehr festgesetzt ist,
-am 22. April 1900, Nachmittags von Wien abgehen. Die
Rückfahrt von Rom wird um den 10. Mai herum statt­
finden. Bezüglich der Fahrpreise, erste bis dritte Classe,
werden mit den betreffenden Bahnen eben Vereinbarungen
getroffen, nach deren Abschluß sofort die Verlautbarung
der Fahrkosten, sowie alles Nähere erfolgt. Anmeldungen
und Anftagen werden an das Pilgerzugscomite, erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 18, erbeten.
* ^Schönerer— los von Rom.) In den
»Unverfälschten..Deutschen Worten« veröffentlicht Herr
Schönerer Folgendes:
Da mit Bestimmtheit anzunehmen ist, daß die »Zehntausend«
beisammen sind, nachdem bis 10. Hartungs bei mir allein 8740
Austritte aus der deutschfeindlichen Romkirche gemeldet wurden,
so habe auch ich am 15. Hartungs meinen Austritt erklärt. Heil
dem zweiten Zehntausend l
Georg Schönerer.
An anderer Stelle theilen die »Unverfälschten
Deutschen Worte« mit, daß Herr Schönerer sich den Alt­
katholiken nicht anschließen wird; ob und welcher anderen
akatholischen Gesellschaft er sich anzugliedern gedenkt, wird
auch da nicht angegeben.
* lVereinsauflösurrg.I Wie die »Wiener Ztg.« meldet,
hat sich die Gesellschaft für gewerblichen Unterricht und allge­
meine Volksbildung in Wiener-Reustadt am 21. v. M. freiwillig
aufgelöst.
* lJllusttirte Reclameplacate der k. k. Staats-
bahnen.fl Die Staatscisenbahnverwaltung hat ein illustrirtes
Placat auflegen lassen, auf welchem die schönsten und
interessantesten Puncte der von Staatsb ahnlinien durchzogenen
Gegenden des österreichischen Küstenlandes und Dalmatiens im
Bilde vorgeführt werden. Das prächtig ausgestattete Placat ent­
hält schöne Ansichten der Hafenstädte Pola und Triest, der Städte
Rovigno, Sebenico und Spalato; dann Abbildungen von Sanct
Canzian bei Divacca 'und des auf der Bahnfahrt bei Lupoglava
sichtbaren Monte Maggiore. Bon charakteristischen Pflanzen der
Mittelmeerflora umgeben, erscheinen die fesselnden Bilder der
Kerka-Wafferfälle, der Ruinenstadt Salon« und der Porta Aurea
bei Pola. Das farbenreiche Placat ist vortrefflich geeignet, die
Aufmerksamkeit des Publicums auf die landschaftlich und historisch
sehenswerthen Gebiete unserer Seeküste zu lenken und den Besuch
derselben anzuregen.
* ssDer Pfarrer von Pinka-Miske.)
Das bischöfliche Consistorium der Veßprimer Diöcese hat
an den ehemaligen Pfarrer von Pinka-MiSke Alois
H e n g g e die Aufforderung gerichtet, am 20. April vor
dem Consistorium zu erscheinen. Diese Vorladung bringt
einen dunklen Fall in Erinnerung, der vor un­
gefähr anderthalb Jahrzehnten ein ganz ungewöhn­
liches Aufsehen hervorgerufen hat. Pfarrer Hengge
kam damals nach Budapest, quartirte sich im
Hotel »König von Ungarn« ein, machte, da er Kopf­
schmerzen fühlte, gleich nach seiner Ankunft einen Spazier­
gang an der Donau und blieb von diesem Tage an ver­
schwunden. Die Polizei leitete die umfassendsten Nach­
suchungen ein, eine große Anzahl von verdächtigen Personen
wurde verhaftet, die ganze Donau im Gebiete der ungari­
schen Hauptstadt gründlich abgesucht; doch blieben alle Be­
mühungen der Polizei resultatlos, es konnte absolut keine
Spur des Vermißten gesunden werden wid schließlich mußte
man sich mit der Annahme zufrieden geben, der Unglückliche
sei in die Hände von Missethätern gefallen, ein Fall, der
bei den damals sehr ungünstigen Sicherheitsverhältnissen
durchaus nicht unwahrscheinlich war. Im Verlaufe der
Jahre ereignete sich nichts, was irgendwie als Anhalts­
punct zur 'Wiederaufnahme der Nachforschungen hätte dicnen
können. Die Pfarre wurde inzwischen anderweitig besetzt
und man hatte jede Hoffnung aufgegeben, daß in diese
räthselhafte Affaire jemals noch Licht gebracht werden
könne. Die Vorladung seitens des Konsistoriums ist denn
auch nur ein formaler Schritt zur amtlichen definitiven
Erhärtung der Vermuthung, daß Hengge nicht mehr unter
den Lebenden weilt.
* |‘@iu insrrltirter Richter.) Vorgestern spielte
sich vor dem Leob euer Kreisgerichte eine aufregende
Scene ab. Der Brodausträgcr Carl Marold wurde
ivegen eines Sittlichkcitsdelicts vernrtheilt. Kaum hatte dies
der Vorsitzende des Gerichtshofes ausgesprochen, als Marold
zum Gerichtstische stürzte, das Crucifix erfaßte und es dem
Vorsitzenden ins Gesicht schleuderte. Der Rasende konnte
erst nach hartem Kampfe gebändigt und in den Arrest ge­
bracht ^werden. Der Vorsitzende, dem ein Arzt sofort Hilfe
leistete, war im Gesichte leicht verletzt worden.
* ^'Ungarische Pferde für de» Trans-
Äaaikrieg.) Dieser Tage weilte der englische Oberst
Haddiekens in Debreczin und kaufte auf den Pferdeniärkten
160 Pferde, die von Debreczin aus sofort direct nach
Transvaal iransportirt wurden. Oberst Haddiekens beab­
sichtigt, in Ungarn 5000 Pferde zu saufe«.
^ ^»Das zerbrochene RiNglem.«) In Dorf
und Sladt, allüberall, wo irgend ein Herz der edlen
Gesangskunst huldigt, da ist auch das herrliche Lied be­
kannt: »In einem kühlen Grunde«, dessen Dichter be­
kanntlich Eichcndorff ist. Bon den: Schicksale des Gedichtes
18. Jänner 1900 Nummer 16
—* 1 '■'.■'■'■ii. ■■■■■ ■'■■"■“»■■«-I' 1— "|
jedoch werden nur sehr Wenige etwas wissen. Eichendorff sandte
nämlich das eben vollendete Lied seinem Freunde Justinus
Kerner, der es in seiner Zeitschrift veröffentlichen sollte. Eines
Nachmittags also liegt es bei Justinus auf dem Schreibpulte.
Thür und Fenster des Zimmers stehen offen und draußen
schnaubt ein heftiger Septemberwind. Da auf einmal wird
das Lied vom Sturme erfaßt, in kreiselndem Spiele weit
dahin übers Feld getrieben, bis es Kerner's Augen ent­
schwunden ist.... Anderen Tages kommt ein Hausirer
zu Kerner und preist ihm seine Waaren an. In der Hand
hält er ein Bündel, das in ein Blatt Papier gewickelt ist.'
Kerner erkennt sofort die Schrift, kauft dem Händler das
Waarenbündel ab— und so war eines der schönsten
Lieder gerettet, denn jenes Blatt enthielt Eichendorff's
»Zerbrochenes Ringlein«.
* ^Nervöse Capellmeister.) Capellmeister
Weingartner concertirte am Donnerstag mit dem Kaim-
Orchester in der Stadthalle zu Mainz. Die Decoration des
Saales, der für den Cameval hergerichtet war, verstimmte
Weingartner und machte ihn so nervös, daß er, mitten im
zweiten Orchesterstück plötzlich den Taktstock hinwarf und
weglief. Das Concert war damit natürlich zu Ende, und
die Besucher erhielten ihr Geld zurück. Damit hätten wir
eine neue Auflage des excentrischen Hans v. Bülow. Man
soll Capellmeister nicht reizen; wie deutlich sie in solchen
Fällen werden können, zeigt ein Brief Bülow's, der gerade
jetzt veröffentlicht wird, und den wir als Pendant hierher­
setzen. Der Brief lautet: »Entsprechend Geschätzter! Sie
würden mich sehr erfreuen, wenn Sie die Güte hüllen,
sich einen stärkeren Bindfaden um Ihren langen Hals
zu schlingen. Wenn Sie dann noch ein Uebriges thun
wollen, hängen Sie sich an dieser Cravate fteischwebend
auf. Sie würden dadurch sehr beglücken Ihren dankbaren
Hans v. Bülow.« Der Brief datirt aus dem Jahre 1852
und war an den Director des Züricher Theaters gerichtet,
von dem Bülow in Unfrieden geschieden war.
* fRichtigstellrmg.fi Die beiden letzten Absätze auf
Seite 8, Spalte 2, in der »Politischen Chronik« über Bayern
sind leider verstellt und haben in umgekchrter Ordnung zu folge«.
Lokalbericht.
^Flugtechnischer Wahnsinn.^ Bon einem beklagens-
werthen Schicksale wurde der Ingenieur-Beamte der bosnisch-
herzegowinischen Staatsbahn, Namens Fritz Ritter v. M., gestern
ereilt. Er miethete sich einen Fiaker, den er stundenlang zu ver­
schiedenen Fahrten benützte, und mit dem er schließlich Abends
wegen der Taxe in Streit gerieth. Der Fiaker, dem der Fahrgast
ohnehin nicht normal erschienen war, gab scheinbar nach und fuhr
mit dem Ingenieur auf das Polizeicommissariat, woselbst der
Unglückliche erzählte, er habe eine mustergiltige Flugmaschine er­
funden und damit endlich das Flugproblem gelöst. Auf Grund des
polizeiärztlichen Pareres wurde er einer Heilanstalt für Geisteskranke
überantwortet.
fEi« Simulant.^ Der achMndzwanzigjährige Tag­
löhner Eduard S. wurde gestern Abends in der Reisnerstraße
von einem Wachmanne anscheinend bewußtlos aufgefunden. Er
erholte sich sodann in kurzer Zeit und gab an, Schwefelzünd­
hölzchenköpfchen in Laugenstein gelöst getrunken zu haben. Die
RettungSgesellschast konnte an dem Manne keine Vergiftungs»
erscheinungen constatiren. Auch die angebliche Bewußtlosigkeit
scheint nur simulirt gewesen zu sein. Der Taglöhner gab sehr
verworrene Antworten, iveshalb man ihn zur Untersuchung seines
Geisteszustandes in das Allgemeine Krankenhaus brachte.
fEinbruchssiebstahl.j Gestern wurde die Wohnung
des Silberarbeiters Wenzel Nowak, Margarethen, Fendigasse
Nr. 4, von unbekannten Thätern erbrochen. Sie stahlen ein auf
408 Kronen lautendes Sparcassebuch, zwei goldene Uhren, ein
silbernes Verdienstkreuz, zwei Medaillons, einen Baarbetrag von
70 Kronen, sowie Kleidungsstücke und Wäsche.
^Selbstmord auf der Straße.ff Gestern Abends hat
sich in der rechten Bahngasse auf der Landstraße ein gut ge­
kleideter circa zweiundzwanzigjähriger Mann aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt, die seinen sofortigen Tod
zur Folge hatte. In seinem Besitze wurde ein Brief vorgefunden,
der an einen Beamten der Firma Felten und Guillaume, Sim-
meringerstraße, adressirt war. Die Leiche des Selbstmörders wurde
in die Rennweger Todtenkammer gebracht. Wie erhoben wurde,
ist der Selbstmörder mit dem bei der genannten Firma be-
diensteten sechsundzwanzigjährigen Andreas B., bei den Eltern,
dritter Bezirk, Beatrixgasse Nr. 21, wohnhaft identisch. Das
Motiv des Selbstmordes ist völlig unaufgeklärt.
Tharrwetter.
Das gestern Nachmittags so plötzlich eingetretene
Thauwetter hält auch heute an. Das Thermometer, welches
gestern Früh noch zwei Grade unter Null zeigte, ist heute
auf acht Grad ober Null gestiegen. Glücklicherweise hat der
Regen aufgehört, und heute Vormittags beschien die Sonne das
jammervolle Bild, das unsere Stadt mit den Schnee- und
Wassermassen in den Straßen darbietet. Das Wasser ver­
läuft sich allmälig, und manche Straßen sind heute scho
besser paffirbar als in der gestrigen Nacht, wo man o
bis zu den Knöcheln in den Wassertümpeln waten mußt
Eine große Gefahr für die Fußgeher bildeten gestern Nachts au
die Eisflächen, welche unter dem Regen- und Thau
Wasser nicht recht wahrnehmbar waren. Alle diejenigen, di
gestern ein Theater oder einen Ball besucht haben rat
nicht rechtzeitig einen Wagen erhalten konnten, werden st
mit Schrecken an die gestrige Nacht erinnern.
Auch von Auswärts kommen Nachrichten über Thau
und Reguiwettcr. In Innsbruck hat es bereits am Diens
tag Abends nach einem ausgiebigen Schneefalle Thauwette
mit Regen gegeben. Auch sonst wird aus Westen Rege


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 11 ]
Nummer 16
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
18. Jänner 1900
Seite 3
gemeldet. Unter solchen Umständen dürften bald Nach­
richten über Hochwasser einlaufen.
Kirchliches.
Weihwasser und— Bakterien.
Großes Aufsehen und wohl auch theilweise Aufregung er­
regten vor einigen Monaten in Italien die Mittheilungen gewisser
Hygieniker über in Weihwasser entdeckte Bakterien und die daran
geknüpften Folgerungen, die dann von der irreligiösen Presse
weitergesponnen wurden; übrigens ließen schon die Personen der
Entdecker kaum einen Zweifel übrig über die Absicht in ihren
mit großem Aplomb veröffentlichten Mittheilungen, die seitdem
auch außerhalb Italiens ein vielfaches Echo gefunden haben.
Ueber die entdeckten Thatsachen selbst berichtet das bei Herder in
Freiburg erscheinende, von Dr. Max Wtldermann redigirte »Jahr­
buch der Naturwissenschaften- (Jahrgang 1898/99) folgender­
maßen:
»Von allgemeinem Interesse sind die Ergebnisse der von
Vincenzi in Sassari angestellten Untersuchungen von Weihwasser
auf seinen Bakteriengehalt. Er kam auf diesen Gedanken durch
die Ueberlegung, daß das häufige Eintauchen von oft wohl sehr
luenig aseptischen Händen das Weihwasser verunreinigen müsse,
und durch die dadurch gegebene Möglichkeit, daß inficirtes Weih­
wasser unter Umständen zur Verbreitung von Jnfectionskrankheiten
beitragen könne. Die von ihm gemachten Befunde bestätigten
feine Erwartungen. Neben einer Menge sehr verschiedener Bakterien
fand er von krankheiterregendcn Mikroorganismen: Staphylokokken,
Streptokokken, Colibacillen und insbesondere die Erreger der
Diphtherie, die Löfflcr'schen Bacillen. Die besondere Bedeutung
dieser letztgenannten, der Erreger einer der gefährlichsten
Krankheiten der Kinder, bewog den Arzt, die gefundenen Löffler-
schcn Bacillen einer genaueren Prüfung zu unterwerfen. Mit
den Ergebnissen seiner für die Löffler'schen Bacillen durchaus
charakteristischen Züchtungsversuche führte er Thierversuche durch
und erhielt so den Beweis, daß er cs wirklich mit echten
Diphthcriebacillen zu thun hatte. Zu bemerken ist, daß zur Zeit
dieser Untersuchungen in Sassari Diphtherie herrschte. Es ergibt
sich daraus die nicht unbedenkliche Thatsache, daß das Weih­
wasser der Vermittler der Ausbreitung der Diphtherie werden
kann; bespnders in Gegenden, wo, wie es vorkommt, die Gläubigen
die Sitte haben, die mit dem geweihten Wasser benetzten Finger
an den Mund zu bringen.-
Indem wir im Vorübergehen bemerken, daß wir von der
letzterwähnten sonderbaren Sitte nie etwas gehört oder gesehen
haben, und gewisse beim Lesen obigen Berichtes sich aufdrängende,
ans dem Charakter des Weihwassers sich ergebende Gedanken
unterdrückend, stellen wir den an die gemachte Entdeckung ge­
knüpften Besorgnissen folgende thatsächliche Momente entgegen:
1. Die Bakterien wurden zur Zeit einer Epidemie im Weih­
wasser entdeckt, also zu einer Zeit, wo Alles mit den betreffenden
Bakterien erfüllt ist, und diese ebenso au den Kleidern hängen wie
in der Lust schweben ui>.d im Wasser sind. Daraus ergibt sich,
baß das Weihwasser zur Zeit einer Epidemie nicht in beson­
derer Weise ein Vermittler der Ausbreitung der Krankheit ist.
Tann aber noch weniger außer der Zeit einer Epidemie.
2. Es ist nur nachgewiesen, daß sich im Weihwasser
Bakterien fanden, die contagiöse Krankheiten erregen können;
ov das Weihwasser w i rkli ch die betreffende Krankheit ver­
breitet hat, ist nicht nachgewiesen, noch weniger ist nachgewiesen,
daß durch Weihwasser je eine Epidemie hervorgerufen worden sei.
3. Um die Gefährlichkeit des Weihwassers in sanitärer Be­
ziehung zu eriveisen, müßte statistisch constatirt sein, daß bei Epi­
demien nnverhältnißmüßig mehr Erkrankungen und Todesfälle
auf katholischer Seite vorkommen als aus nichtkatholischer, und
das; dieses Mehr vom Gebrauche des Weihwassers herrührt. ,E>'n
solches Mehr nennt Körösy (»Einfluß der Confesston, des Wohl­
standes und der Beschäftigung auf die Todesursachen-) die relative
Jntenfität, mrd zur Feststellung derselben ist ein Plus von
15 Percent auf Seite einer Confession erforderlich. Dieser Nach­
weis ist aber nicht nur nicht geliefert, sondern die von Körösy
aufgestellten Tabellen über Croup und Diphtherie zeigen, daß
Lutheraner, Calviner und Juden vor diesen Krankheiten nicht
inehr geschützt sind als die Katholiken.
Dagegen versteht es sich von selbst, daß das Weihwasser,
wie alle geweihten Gegenstände schon aus Ehrfurcht vor der res
sacra möglichst rein gehalten werden muß, was durch häufigen
Wechsel desselben in dem Becken und sorgfältiges Reinigen des
letzteren zu bewerkstelligen ist. Die Forderung aber, das Weih­
wasser mit Desinfektionsmitteln zu mischen und der Vorschlag,
das Weihwasser in verschlossenen, mit einem Hahn versehenen
Behältern aufzubewahren, sind wegen der damit verbundenen Un­
zukömmlichkeiten abzulehnen.
Um aber schließlich den übernatürlichen Standpunct zur
Geltung zu bringen, so weiß der Katholik, daß das geweihte
Wasser seit den ältesten Seiten der Kirche eines der angesehensten
Sacramentalien und nach dem Weiheritus der Kirche bestimmt ist,
Krankheiten und anderes zeitliches Ungemach abzuwenden und zu
beseitigen; daher Pfarrer Henmann mit Recht in der Passaner
Monatsschrift schreibt:
»Der Katholik wird sich also durch die Entdeckung der
Bakterien im Weihwasser nicht abschrecken lassen, auch zur Zeit
»iuer Epidemie das Weih-nasser andächtig zu gebrauchen. Die
Batterien waren im Weihwasser, schon ehe sie Bincenzi darin
mtdeckte; sie haben den Katholiken keinen größeren schaden zu­
gefügt als den Angehörigen anderer Consessionen. Ja, der
Katholik hat im Weihwasser ein Mittel, durch dessen glaubcns-
nnd vertrauensvolle Anwendung er die Abwendung von Krankheit
und die Unschädlichkeit der Krankheitserreger erwirken kann.«
(Die Faerrttäte« während des Jrrbilämus.)
Bon mehreren Ordinarien und Beichtvätern wurde die An­
frage gestellt, ob durch die Suspensionsbulle vom 30. Sep­
tember 1899 während des Jubiläums die von der heiligen
Pöuitentiarie den Ordinarien und Beichtvätern für das
innere Forum gewöhnlich ertheilten Facnltäten
suspendirt seien. Tie heilige Pönitentiorie hat hierauf
nach Berichterstattung an den Heiligen Vater erkürt, die
Suspension erstrecke sich nich r aus jene Pönitenten,
die nach dem Urtheile des Ordinarius oder des
Beichtvaters unter den gegenwärtigen Umständen ohne
schweren Nachtheil nicht nach Nom gehen können.— Auf
eine specielle Anfrage, ob die vom Heiligen Stuhle den
Bischöfen und sonstigen Ordinarien für das ü n ß e r e
Forum verliehenen Facnltäten durch die oberwähnte
Bulle suspendirt seien, hat die heilige Pönitentiarie mit
Nein geantwortet.
Z. (Das Cardmals- Collegium.) Das
heilige Collegium der Cardinäle hat in den acht
ersten Monaten des JahreS 1899 sieben Mitglieder
durch den Tod verloren. Seit dem 10. August
1899 aber ist kein Cardinal mehr gestorben, und da
Leo XIII. im geheimen Konsistorium vom 19. Juni 1899
eilf neue Cardinäle creirt hat, so zählt das heilige Colle­
gium zu Anfang dieses Jubeljahres 61 Mitglieder:
6 Cardinalbischöfe, 49 Cardinalpriester und 6 Cardinal-
diacone. Darunter befinden sich 35 Italiener, 7 Fran­
zosen, 5 aus Oesterreich- Ungarn, 5 Spanier, zwei
Deutsche (Kopp und Steinhuber), sowie je ein
Pole, Portugiese, Australier, Nordamerikaner, Belgier,
Irländer und Engländer. Von ihnen restdiren in
der Curie 22 Italiener, sowie je ein Pole, Franzose,
Deutscher und Spanier, während die übrigen 35 in ihren
betreffenden Heimatländern erzbischöfliche oder bischöfliche Sitze
innehaben. Senior des heiligen Collegiums dem Lebensalter
nach ist der Cardinal di Canossa, Bischof von Verona, der
im 91. Jahre steht und seit nahezu 23 Jahren den
Purpur trägt; der jüngste ist der spanische Cardinal-
diacon Bives y Tuto aus dem Capuzmer-Orden, geboren
am 15. Februar 1854 und seit 19. Juni 1899 mit
dem Purpur bekleidet. Decan des heiligen Collegiums,
das heißt ältester Cardinalbischof, ist der Piemontese
Oreglia di Santo Stefano, geboren am 9. Juli 1828
und Cardinal seit 22. December 1873. Dieser Kirchen­
fürst ist auch Kämmerer der heiligen römischen Kirche, als
welcher ihm während der Sedisvacanz die Leitung der Ge­
schäfte bis zur Wahl des neuen Papstes obliegt. Die anderen
Cardinüle, welche Aemter von besonderer Wichtigkeit be­
kleiden, sind: der Vicekanzler der heiligen römischen Kirche,
Cardinal Parocchi; der Groß- Pönitentiar, Cardinal
Seraphin Vannutelli; der Pro-Datar, Cardinal Aloisi-
Masella; der Staatssecretär, Cardinal Rampolla; der
Secretär der Breven, Cardinal Macchi; der Präfect der
Congregation für die Angelegenheiten der Bischöfe und
Ordenslente, Cardinal Gotti; der Präfect der Congregation
für Durchführung der Beschlüsse des Tridentiner Concils,
Cardinal di Pietro; der Präfect der Propaganda-Con-
gregation, Cardinal Ledochowski; der Präfect derJndex-Con-
grcgation, Cardinal Steinhuber; der Präfect der Riten-
Congregation, Cardinal Mazzella; der Präfect der Studien-
Cong^egation, Cardinal Satolli.— Unter den Cardinälen
gibt es 10 Ordensleute, nämlich 2 Jesuiten (Mazzella,
Suburbicarbischof von Palästina, und Diacon Steinhuber),
2 Benedictiner (Celesia, Erzbischof von Palermo, und
Vaßary, Erzbischof von Gran), 2 Oratorianer (Capecelatro,
Erzbischof von Capua und Perraud, Bischof von Antun),
' 1 Franciscaner (Netto, Patriarch von Lissabon), 1 Un-
beschuhter Carmelit (Gotti), 1 Dominicaner (der Diacon
Pierotti) und 1 Capuztner (der Diacon Vevesaz Tato).—
Der neue Cardinal Vicar Jacobini ist an einem Nieren­
leiden erkrankt.
Kchulr und Grsiehuug.
* ^Ocffentlichkeitsrecht.Z Der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht hat das dem Privatghmnasium mit
polnischer Unterrichtssprache in Teichen für die erste bis vierte
Classe verliehene Oeffcntlichkeitsrecht auch aus die fünfte Classe
für das Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt, ferner der siebenten
Classe des Commnnalgymnasiums in Aussig vom ersten
Semester des Schuljahres 1899/1900 angefangen das Oeffentlich-
keitsrecht auf die Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen
verliehen und das Reciprocitätsverhältniß für das aus Anlaß der
Eröffnung der letztgenannten Classe angestellte Lehrpersonale an­
erkannt.
IMschrifiMschmr.
Im Decemher-Heste der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift- (Passau, Georg Keiler) finden wir eine
Besprechung von »Dr. Schell's Gottesbegriff- von K e l l n e r
(Jedersdorf). Es ist uns nicht recht klar geworden, worauf der
Verfasser eigentlich hinauswill. Soll es eine posthume Recht­
fertigung der Schcll'schen Lehre von der Selbstbegründung Gottes
lein, in dem sinne: er hat's nicht io schlimm gemeint? Mag
dem sein wie immer, jedenfalls scheinen uns des Verfassers Vor­
würfe gegen die »aristotelisch-thomistische« Philosophie, die wieder
einmal allerhand verschuldet haben soll, weil sie nicht jedem
Modernen mundet, nicht gut angebracht zu sein.— Dr. Johann
E r n st bespricht nochmals »Das Ablaßprivileginm des Psalmes
Exandiat« und weist nach, daß es sich nur ans die römischen
Stationsablässe bezieht und der: Tertiären des heil. Franciscus
nicht zugute kommt.— Die Abhandlungen über die »Einkommens-
Verhältnisse des Clerus im christlichen Alterthum- von Doctor
Winkler und »Für die Beichtväter der Klosterfrauen- von
I. St ch ü tz werden fortgesetzt. Ueber zwei andere Beiträge in
diesem Hefte soll a;i anderer Stelle separat gehandelt werden.
Gerichtshallr.
Wie«, 18. Jänner. (S ch u l k n a b e n als Lader»
d i e ü e.) Bor dem Bezirksgerichte Fünfhans waren gestern drei
k eine Burschen, die Bürgerschüler Franz N a g p, Julius K o-
p r i o a und Joseph Zopfe, wegen Diebstahls angeklagt. Der
Buchhändler Heinrich Saar schilderte das Treiben der Knaben
folgendermaßen: Sie kamen in größerer Anzahl in den Laden,
und während Einer eine Kleinigkeit kaufte, stahlen die Anderen
von den herumliegenden Büchern schön eingebundene
Exemplare, die sie dann tief unter dem Werthe verkauften.
Da Kopriva und Zopfe das 14. Lebensjahr noch nicht
überschritten hatten, zog der staatsanwaltschäftliche Fnnctionär
gegen sie die Anklage zurück. Franz Nagy dagegen, welcher zwei
Tage vor Verübung des Diebstahles 14 Jahre alt geworden war,
wurde infolge seines Geständnisses vom Gerichtssecretär Doctor
Baron Wittmann zu zwölf Stunden Arrest verurcheilt.
Nach der Urtheilsverkündignng trat die Mutter des Knaben vor
den Richter und erklärte, daß die Strafe nicht angenommen
werde, weil der Schaden gutgemacht und der Bursche nur mit
zwei Tagen das strasausschließende Alter überschritten habe. Auf
die Erwiderung des Richters, daß er kein Gnadenrecht besitze»
war sie schließlich damit einverstanden, ihren Sohn dem Arreste
zu überliefern.
Leoben, 17. Jänner. (Ein S t r a ß e n r ä n b e r.)
Heute hatte sich August Heyden, der vor wenigen Wochen dem
Kreisgerichte Wiener-Neustadt unter dem Verdachte eingeliefert
worden war, an dem Doppelmorde von Steinabrückl betheiligt zm
sein, vor dem hiesigen Gerichte wegen mehrfacher Raubanfälle zu
verantworten und wurde zu lebenslänglichem schweren
Kerker verurtheilt.
UolkswiMMaMche Aeitrmg.
— [Sie Bagdad-Bahn.^ Wie jetzt aus be*
türkischen Hauptstadt gemeldet wird, begibt sich die deutsche
Studien-Commission für den Bau der Bagdad-Bahn von
Bassorah auch nach Kneit (am persischen Golf), wohin
eine Zweiglinie geführt werden soll. Auf der Rückreise
wird die Commission von Bagdad aus ihre Studien nach
Kh anet in an der persischen Grenze ausdehnen. Die
anatolische Bahngesellschaft hatte in ihrer die Bagdad-
Bahn betreffenden Eingabe den eventuellen Bau auch der
Linie Bagdad-Khauekin verlangt. Diese Linie würde dem
Pilger- und Leichentransporte der Perser nach dem be­
kannten Wallfahrtsorte Kerbel« dienen, der jährlich aus
mindestens 150.000 Personen und etwa 100.000 Leichen
geschätzt wird.
— ![Ziitsfrrftherabsetzirng.^ Die schweizerischen
Emissionsbanken haben heute den officiellen Discontsatz von
6 Percent auf 5 1/ 2 Percent herabgesetzt.
— k/Görse für landwirthschaftliche Produkte vom
18. Jänner. j Obwohl die diesseitigen Mühlen durch die Con­
cessionen der ungarischen Regierung an die dortigen Mühlen ganz
unzweifelhaft geschädigt werden und damit auch deren Kaufsüast
gelähmt wird, ist aus die betreffende Nachricht hin die hiesige
Börse dennoch fester geworden und sind die Terminpreise ge­
stiegen. Man sieht daraus wieder, daß einfach Budapest comman-
dirt und Wien nachhumpeln muß, wie bisher immer!— Der
Essectivmarkt blieb heute, wie nicht anders zu erwarten war.
geschästslos und die Preise unverändert, die Tendenz aber ist
einstweilen noch fest.— Im Ter m i n Handel ist auf festeres
Budapest hin feste Stimmung und Weizen 8 bis 4 H., Roggen
8 H. höher als gestern. Heute wurde auch Herbst-Weizen zu
K. 6.75 bis K. 6.78 umgesetzt. Gehandelt wurde Weizen zu
zu K. 7.87, K. 7.88 und K. 7.87, Frühjahrs- Roggen zu K.6.73
K. 7.74 und K. 7.73-5, Ma's zu K. 5.24 und Hafer zu
K. 5.36. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.87
bis K. 7.88, Roggen per Frühjahr K. 6.73 bis K. 6.74,
Mais per Mai-Juni K. 5.23 bis K. 5.24, Hafer per Früh­
jahr K. 5.35 bis K. 5.36, Reps per August-September K. 11.85
bis K. 11.95.
Wiener Börse vom 18. Jänner 1900.
Der Verlauf der heutigen Vorbörse war fast geschästslos,
nur ungarische Kohlenwerth: belebten ein wenig die Stimmung.
Schluß abwartend.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 234.50, Ungar. Credit 186.50, Anglo 123.75, Union
155.—, Bankverein 136.—, Länderbank 115.75, Oesterr. Boden
244.—, Ungar. Escompt —, Commercialüank 286.—, Staats­
bahn 134,40, Lombarden 25.50, Elbethal 124.50, Nordwestbahu
118.75, Lemberg-Czernow. 141.—, Buschtiehrader lit B. 307.—,
Straßenbahn lit. A 147.50, Straßenbahn lit. B 142.50, Adria
244.—, Dampfschiff 72.75, Lloyd —.—, Böhmische Montau
421.—, Rudolph 139,50, Bold: 151.—, Alpine Montan 276,75,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 391.50, N. nng. Kohle 130.—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 154.50, Prager Eisen
613.—, Rima 335.75, Trifailer 360.—, Tabak 136.—, Waffen öst.
187.—, Wiener Ziegel 231.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
127.25, Oesterr. Kronenrente 98,85, ungarische Kronenrente 94,95,
Mairente 99.45, Silberrente 99.30, Oesterreichische Goldreute
98,80, llttg, Goldrente 98.65, Rubel 2.55, Marknoten 118.06,
Napoleon 19,21, Elekt. nng. —,—., Intern. Elektr. —,
II. Bulgar. —.—, Salgo 313.50, Zucker 125.50.
Wetterbericht vom 18. Jänner.
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gefallen und schwmß
heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 762 Millimeter in Böhmen< nd
759 Millimeter in Süddalmatien. Im Westen herrscht Thanw-tter
mit Stegen, im Osten mäßiger Frost mit theilweiscn Schneefällen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-9 Grad, Lemberg— 4-8
Grad, Bregenz 3-5 Grad, Ischl 1-6 Grad, Wien 4-6
Grad, Graz —2-2 Grad, Klagen fürt —5-4 Grad, Lai­
bach 3-7 Grad, B n d a p e st —1-0 Grad, U n g h v a r —.3-6
Grad, P a n c s o v a —0-4 Grad, Sarajevo 1-8 Grad,
L e s i n a 11-9 Grad, Tr i e st: 4-9 Grad, Rath Hansberg
- 3-6 Grad, Sonnblick —10-4 Grad Celsius. Im Nordwesten
fielen ergiebige Regenmengen. In Dalmatien herrscht starker
Scirocco.
Thau weiter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reich i s ch e n S t a ats ü ah n en v om 18. I ä n n er 1900:
Przemy 8 l: —3-7 Grad Celsius, windstill, Schneefall;
Czernowitz: —5-6 Grad Celsius, El, trüb; Eg er:
2-0 Grad Celsius, wiildstill, triib; Mähris ch-S ch ö n b e r q:
—2-3 Grad Celsius, windstill, trüb; Budw eis: 1-8 Grad
Celsius, SEI, trüb; Tabor: 1-8 Grad Celsius, SE2, trüb;
N e u m a r k t (Steiermark): —5-3 Grad Celsius, windstill,
Nebel; Scheibbs: 4-6 Grad Celsius, SE3, Regen.


[ 2023-06-29 10:48:41.785 - 19000118 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland-«
18. Jänner 1900^ Nummer 16
74 ^Nachdruck verboten.^
Der letzte Häuptling von Killarneg.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
Erst als der Kampf zu Ende war, hörte man, daß
Cromwell während des Kampfes nirgendwo gesehen worden
war. Seitdem er in dem Getümmel am Batteriehügel ge­
wesen, hatte man nichts mehr Von ihm gehört. Bon der
Escorte war Durham gefallen, die anderen Officiere
kampfunfähig; zuletzt hatte ein Wachtmeister die Dragoner
geführt. Da erinnerten sich Einige aus dem Fähnlein jenes
wilden Schreies, der einmal das Toben des Kampfes
überdröhnte. »Diesen Schrei könnte wohl Cromwell aus-
gestossen haben,« meinten sie.
Inzwischen war es Tag geworden, und sämmtliche
Officiere, unterstützt Von einigen Compagnien, die sich zer-
stteuten, begannen den Kampfplatz abzusuchen. Jetzt fiel es
auch auf, daß nicht nur Cromwell, sondern auch sein Page
Edllmnd, der in den letzten Gefechten stets an seiner Seite
war, fchlte. Man begab sich auf den Platz, wo das Ge­
tümmel zu Anfang des Treffens stattfand. Dort lag
Durham mtt gespaltenem Kopf und durchschossener Brust;
dort lagen Irländer und Dragoner und dazu noch einige
Pferde übereinander. Da und dort tönte das schmerzliche
Stöhnen eines Mannes, der eben zwischen Leben und Tod
rang. Aber Niemand kümmerte sich darum. Endlich fand
man das dm Officieren wohlbekcmnte Schwert Cromwell's.
Man blickte sich an, man wußte sich das nicht zu deuten.
Sollte der Feldherr gefangen sein?
Man ging sttahlenförmig auseinander.
So kam man bis zum Walde, und endlich sah
Macdonald hinter einem Baumstamme hervor etwas Rothes
schimmern. Es war eine große Hutfeder, wie Cromwell
solche zu tragen pflegte. Er eilte dorthin und fand auf
der anderen Seite den Lordstaühalter auf einer mächttgen
bemoosten Wurzel des Baumes sitzen. Er hatte den
Ellenbogen des rechten Armes auf die Kniee und die
Sttrne vorwärts gebeugt auf die rechte Hand gestützt,
so daß man von seinem überdies durch den breittandigen
Hut verdeckten Gesichte nichts sah. Vor ihm lag Edmund,
der seinen Kopf an den Schooß des Feldherrn zu lehnen
schien. Cromwell's linke Hand hielt ein blusiges Tuch,
das er auf die linke Brust des völlig von Blut über­
strömten Jünglings mechanisch drückte. So saß erregungslos,
vielleicht bereits seit Stunden— regungslos wie Edmund.
Schön wie ein Engel lag der Knabe da, das ver­
glaste Auge auf seinen väterlichen Schützer gerichtet.
Wenige Augenblicke vor seinem Tode hatten sich nochmals
seine Hände geöffnet und das leichte Schwert war seiner
Renten entglitten, als er in die Gefilde des Friedens
hinüberging.
Einen Augenblick stand Macdonald wie erstarrt bei
diesem unerwarteten Anblicke. Einige von Wilmingtons
Muskesiren standen noch bei ihm. Keiner wagte durch ein
Geräusch seine Anwesenheit zu verrathen. Von der Ferne
Höne man das unbestimmte Summen des Lagers, hier
unter den Bäumen aber hätte Todesstille geherrscht, hätte
sich nicht manchmal die Brust des Oberfeldherrn krampf­
haft gehoben, worauf dann ein kurzes halbersticktes Röcheln
folgte.
Endlich ermannte sich Macdonald und ttat vor: »Lord-
Statthalter, Kilkenny ist genommen.« Cromwell erhob den
Kopf und sah ihn einen Augenblick groß an; bann richtete
er wiederum sein Auge auf die Leiche des Jünglings.
»Ich melde, daß Kilkenny genommen ist,» wiederholte
Macdonald mtt schärferer Betonung.
Abermals blickte der Feldherr ihn an und antwortete
dmm mit einem Tone, dem man die geistige Ermüdung
des Sprechers anhörte:
»WaS liegt mir daran!«
Macdonald blickte den Lord-Statthalter überrascht an.
Der Zweck ihres Zuges war erreicht, und jetzt sagte er
kurz, eS liegt mir nichts daran. Sein Page war allerdings
gefallen— aber es waren schon viele, selbst dem Statt­
halter nahe stehende Leute gefallen ....
Auf seinen Wink ttaten einige Soldaten bei, um die
Leiche wegzuttagen.
»Mhrt ihn nicht an,« sagte Cromwell drohend, »der
ist des Todes ... Ihr könnt ihm wehe thun; denn er ist
noch nicht ganz todt; vielleicht kommt er doch wieder
zu sich.«
»Holt einen Regimentsfeldscheer, hurüg,« rief Mac­
donald einigen Soldaten zu, die dann auch sehr rasch auf
die Beine sich machten. Der Feldherr begann ihnen unheim­
lich zu werden.
»Lord-Lieutenant,« begann Macdonald aufs Neue,
nachdem er einige Zeü hatte vorübergehen lassen, »es ist
nothwendig, daß Ihr einige Anordnungen über Kilkenny
ttesft.«
»Meint Ihr?« frug Cromwell sarkassisch. »Nothwendig
ist gar nichts. Alles ist blinder Zufall, Narrheit ist die
Welt. Wars nothwendig, daß dieser lebte? Nein, denn er
ist todt.«
»Der Regimentsfeldscheer wird sogleich kommen; ich
habe bereits nach ihm geschickt.«
»Sieh, Hauptmann, so ist der Mensch! Ein Land
zittert bei meinem Worte, und ich zittere vor dem
Worte eines Feldscheers, der auch nichts Anderes sag«!
wird« ...
»Ihr meintet noch einiges Leben zu fühlen!«'
»Ja, das meine ich! ... Und war's denn noth­
wendig, daß er starb? Nein, sonst hätte die Welt aus den
Fugen gehen müssen, da er lebte. Sieh, Macdonald, es ist
alles Narrheit, um was wir uns mühen. Weißt Du auch,
Macdonald, was dieser da vor dem mächsigsten Mann in
den drei Reichen voraus hat?«
»Ich höre, Lordlieutenant!«
»Daß er gestorben ist, bevor er sich sein ganzes Leben
hindurch geplagt. Das Gescheidteste, waS einer im
Leben thun kann, ist, daß er sich eine Kugel durch den
Kopf jagt.«
Macdonald wandte sich fchaudemd ab. Oberst Wilmington
kam mit einem Feldscheer des Weges.
»Hier, Feldscheer,« begann Macdonald, »versucht Eure
Kunst; seht, ob noch Leben in ihm ist.«
»Lordlieutenant!« sagte der Oberst, soll die Retterei
zur Verfolgung aufbrechen? Der Feind hat sich westlich in
den Wald zurückgezogen.«
»Fass' ihn nicht so hart an, Schurke!«
»Die Todtenstarre beginnt sich bereits einzustellen,
Mylord,« sagte der Feldscheer. »Will man ihm die Ehren
eines besonderen Begräbnisses erzeigen« ...
»Das fragst Du noch!«
»So gestattet, daß ich seinen Körper gerade lege;
binnem Kurzem würde das unmöglich sein.«
Cromwell hatte ihn offenbar nur halb verstanden und
sah ihn fragend an. Der Feldscheer hob leise die Hand
Cromwell's, welche immer noch das blutige Tuch auf die
Wunde des Knaben drückte, weg mtt den Worten:
»Mylord, es ist nicht mehr nothwendig, das Blut hat
aufgehört zu fließen.«
Ein Schrei enttang sich der Brust des Gewaltigen
und er fiel rückwärts gegen den Baum; Wilmington fing
ihn in seinen Armen auf. Auf einen Wink Macdonal's
ttaten rasch einige Soldaten herzu, welche den todten
Körper beiseite ttugen.
»Flößt ihm etwas Wein ein,« sagte der Feldscheer
und folgte den Trägern.
Nach einer Weile erhob sich Cromwell, und als
er den Knaben nicht mehr sah, sprang er auf.
»Wo ist Edmund?« fragte er wild.
»Mylord,« bemerkte Oberst Wilmington in ernstem
Tone, »Euerem Schmerze mißgönne ich nicht sein Recht.
Ihr habt um ihn geweint, und möget ihm meinetwegen
das Begräbniß eines gefallenen Helden widmen. Aber
schließlich ist er gefallen, wie jeder von uns in jeder
Stunde fallen kaun. Nehmts nicht übel, Mylord, Ihr seid
Oberfeldherr, und Euere Sorge hat mehr den Lebenden,
als den Todten zu gelten.«
Cromwell ttat mit unterschlagenen Armen langsam auf
dm kühnen Sprecher zu.
(Forffetzung folgt.)
UntrrrichtsMrse für praktische Kaadmirthr
an der f. f, Hochschule für Bodencultur in Wien.
Diese Unterrichtscurse werden heuer in der Woche vom
19. bis 24. Februar im Hochschulgebäude auf der Türkenschanze,
stattfinden. Dieselben weiden folgende Vorträge umfassen:
Professor Dr. Adametz: Gegenwärsiger Stand der Frage
nach der Abstammung der wichtigsten Hausthierarten mit Rück­
sicht auf raceliche Verbesserungen, mit Demonstrationen; 2 Stunden.
Director Dr. Dafert: Düngungsfiagen; 2 Stunden.
Docent Dr. v. Gerl: Teichwirthschast; 1 Stunde.
Docent Dr. Hecke: Einige Pflanzenttankheiten, mit Demon­
strationen; 2 Stunden.
Dftector Kaiser: Ueber die Anforderungen an eine markt­
fähige Milch und Handel mit Milch in Wien; 1 Stunde. Besuch
der Wiener Molkerei.
Hoftath Professor Dr. v. L i e b e n b e r g: Neueres über
Zuckerrübenbau; 2 Stunden.
Docent Dr. v. Lore n z: Vogelzug; 1 Stunde.
Hofrath Professor Dr. Marchet: Die neue Execusions-
ordnung; 3 Stunden.
Professor Dr. Neu rath: Die Wurzeln der Agrarfrage;
2 Stunden.
.. Oberbaurath Professor Oelwein: Deckenconstructionen
nach System Monier-Schuster; 1 1/ 2 Stunden.
Professor P o h l: Ueber Amortisation; 1 Stunde.
Hoftath Professor Prokop: Vorführung von muster-
giltigen Typen für verschiedene landwirthschaftlichc Bautest; zwei
Stunden.
Professor R e z e k: Ueber die Methode der Untersuchung
landwirthschaftlicher Lacomobile; 1 Stunde.
Untersuchung eines nominell zehnpferdigen LocomobilS der
Firma Hofherr und Schrantz im Uittersuchungsraum der Fabrik,
Wien, Favoriten, Erlachgasse Nr. 12.
Beurtheilung der gewonnenen VersnchSergebnisse; eine
Stunde.
Professor Dr. Schindelka: Ueber Impfungen der Hvus-
thiere; 1 Stunde,
Hoftath Professor Schwackhöser: Ueber Fermente und
Enchme; 1 Stunde.
Dirccwr Dr. v. Weinzierl: Neuere Erfahrungen und
Versuchsergebnisse auf den: Gebiete des künstlichen Futterbcmes
und der Samencnltur; 1 Stunde.
_ Docent Dr. Winkler: Die Batterie:! und die zweck­
mäßige Behandlung der Milch, mit Demonstrationen; zwai
Stunden.
Professor Dr. Zeisel: Wirkung des Kalkes im Boden,'
mit Dcmonstrattonen; 2 Stunden.
Als Honorar ist eine Einschreibegebühr von 10 Kronen fest­
gesetzt. Reflectirenden wird das genaue Programm über Ver­
lange» durch das Secretariat der k. k. Hochschule für Bvden-
cultur Zugesendet.
Anmeldungen sind bis 18. Februar an das Sekretariat der
Hochschule zu richten.
Vereinschronik.
fK a t h o l i s ch e r Schulverein.j Am letztverflossenen
Sonntag fand im Rotundensaale der Gartenbaugesellschaft der
171. Vortragsabend des Katholischen Schulvereines statt, an dem
Herr Schriftsteller Adam T r a b c r t einen Vorttag über das
Minnelied und den Minnesänger Ulrich von Liechtenstein hielt.
Nach Schluß des seitens des zahlreichen Publicums mit großem
Beifalle aufgenommenen Vorttages fand durch den Präsidenten
Herrn Dr. Caspar Schwarz die feierliche Ueberreichung des
Diploms, womit der Redner zum Ehrenmitglied« des Katholischen
Schulvereines ernannt wurde, mit einer Ansprache statt, in welcher
die vielen Verdienste Trabert's um den Katholischen Schulverein
und um die katholische Sache überhaupt in Wort und Schrift
eingehend gewürdigt wurden. Nach dieser Ansprache trug Herr
Dr. Franz Netoliczka, Obmann-Stellvertreter des Vortrags-
comites, zwei Gedichte Trabert's »Hoch Oesterreich!« und »Braut-
geschmeide« in schwungvoller Weise vor, wodurch der Vortrags­
abend einen ebenso erhebenden als begeisternden Abschluß fand.
— Sonntag, 21. d. M., findet der nächste Vortragsabend statt,
wobei Herr Professor Friedrich Geigg v. Bergheim die
romantische Symphonie Nr. 4 von Anton Bruckner mit einleiten­
dem Vortrage zur Aufführung bringen wird.
fAlterthumsverein in Wien.) Die zweite statuten-
mäßige Abendversammlung findet Freitag, 19. d. M., 7 Uhr
Abends im Parterre-Saale der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften statt. Vortrag des Professors Hoftath Prokop: »Ueber
mährische Schloßbauten der Barockzeit«, verbunden mit Vor­
weisung entsprechender Abbildungen aus seinem Werke: Geschichte
der Baukunst Mährens.
Wisse ns ch aftli ch er V er ein »S kiop ti ko u« in
Wien.f Samstag, 20. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Fest­
saale der städtischen Bürgerschule, Stubenbastei Nr. 3, die zehnte
Generalversammlung statt. Im Anschlüsse an die Versammlung
findet mit dem elektrisch beleuchteten Projektionsapparate eine
Vorführung von Bildern aus dem Gasteiner und Kapruner Thale,
aufgenommen vom Ausschußmitgliede Herrn Otto Knaler, statt.
fOesterreichische Gesellschaft für Meteoro-
logie.l Die Monatsversammlung findet Samstag, 20. d. M.,
7 Uhr Abends, im geographischen Jnsttttite der Universität statt.
Tagesordmmg: 1. Vorlage neuer Publicationen. 2. Professor
I. M. Pernter: Ueber Wetterschießen.
GeroerÄe-Iertrmg.
sAus der deutschnationalen Gewerbe-
partei.^ Wie wtt bereits gemeldet haben, fand am 6. d. M.
in Wien eine Sitzung von Vertrauensmännern der soge­
nannten deutschösterreichischen Gewerbepartei statt. Nach
einem Berichte des »Steiermärkffchen Gewerbeblatt« wurde
in dieser Sitzung beschlossen, eine Acsion durchzuführen,
I damit das Wahlrecht für den Landtag, für die .Handels­
und Gewerbekammern als auch für die Gemeindevertretung
auf alle Steuerträger ausgedehnt werde ohne Rücksicht auf
deren Beitrag für die Landes-, respective Gemeinde-Umlagen.
Ferners wurde beschlossen, cm alle deutsch nationalen
Abgeordneten ein Schreiben mit dem dringenden Ersuchen
zu richten, den Weg zur Verständigung in den
nationalen Streitfragen zu betteten und
ihr Augenmerk endlich einmal den so lange ver­
nachlässigten, werthschaftlichcn Fragen zuzuwenden. Ein
weiterer Beschluß geht dahin, an die Regierung mit dem
Ersuchen um Anstellung von gewerblichen Wanderlehrern
heranzutreten. Die niaßgebenden Factoren sollen ersucht
werden, die Abhaltung von gewerblichen Wanderversamm­
lungen durch Subventionirung zu fördern. Der Obmann
des Grazer Verbandes, Herr Wilhelm Pflug, nahm auch
Anlaß, die Angelegenheit des Grazer Gewerbetages zur
Sprache zu bringen und das Vorgehen der radicalen Partei
und ihrer Presse in gebührender Weise zu kennzeichnen.—
Nach diesem Berichte zu urtheilen, hätte sich in der Leitung
der Deutschvsterreichischen Gewerbepartei ein Umschwung
in gemäßigter Richtung vollzogen. Es wäre dies wünschens-
werth, allein wir können nicht recht glauben, daß aus dem
Saulus Faber ein Paulus geworden sei.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Haus.« Hierauf: »I love Mi.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Afrikanern:.«
Deutsches Volkstheater: »Der Bauer als Millionär.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Robert und Bertram.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Orpheus in der Unterwelt.«
Urania-Theater: Tropenzanüer. Nach Transvaal.
Badeoinriclittmgeii, Wasclitoilettcn, Closets, Wasserleitungen Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besoard köre, Pils& Gendres, Paris) etc.
tij Pani Dmnont uuoiwm, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I, Itauhensteing. 6.
Fabrik: XZX Neulinggasse Nr>. 7. 487
\

