
[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 1 ]
WWWW
Preis ko geller.
Wederction:
Wim, M.» SeiU-affe Nr. S.
AilministratiM u. EUÜitml:
Mm, I., Echulerftraße 21,
-vohin sämmtliche Gclvscndmigeir
zu adresstr«, sind.
„ Inseratenpreis: Moraen-
rlaU die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 4V n, Abendblatt die Säe«
staltme Nonraretllezeile 80 h.
«injeieniet Me Sp^iaUene Petit-
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUHrFrüh,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unirannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgeiendet.
msmsm-aassamammm
Msrgenblatl
/
iW
sVv'v'v' U'♦
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543« Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Ss
Preis KO Heller.
Abonnements für Wie«:
Ganzj. X 37.-» vierte». K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition. M- Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Mont agSbla tt 1 h.
Mr das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngt
ganzj. X 18.—, halbj. X 2i.—,
diertelj. X12.—,monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X II.—, monatl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tagt, einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftberetur
Ganzj. X 61.— be° täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 274.
Samstag, 6. October 1900.
XXXXl. Jahrgang.
»Wahre Civilisation.«
Wien, 4. October.
Die in Paris versammelten »Friedensfreunde«
konnten natürlich nicht umhin, sich auch mit den chine­
sischen Angelegenheitenzubeschästigen.Jn welchem Sinne
sie dieselben auffassen und behandelt wissen wollen,
zeigen ihre Reden und Beschlüsse darüber. Sie wissen
es natürlich ganz genau, obwohl schwerlich Einer von
ihnen je China gesehen hat, daß die Missionäre—
selbstverständlich die katholischen, denn der Million
Katholiken gegenüber kommt das Wirken der anderen
kaum in Betracht— an allem Uebel dort schuld sind,
wenigstens in erster Linie. Demgemäß ver­
langen diese interessanten Friedensfreunde vor
Allem, daß die europäischen Mächte auf
jedes christliche Protectorat in China formell
verzichten, das heißt die Mächte sollen vertragsmäßig
die ausdrückliche Versicherung abgeben und hoch und
theüer schwören, daß sie in Zukunft keine Hand mehr
rühren werden zur Vertheidigung eines Missionärs
oder Christen, vielmehr einer etwaigen Ausplünderung
oder Abschlachtung von solchen ruhig zuzusehen ge­
denken. Das ist die erste Bedingung des Friedens
zwischen den Mächten und— den Friedensfteunden.
Die Mächte sollen sodann dafür sorgen, daß in
China eine -fortschrittliche-- Regierung eingesetzt
werde, daß dort »wahre Civilisation« platz­
greife, ganz besonders aber, daß der Handel mit
China blühe und gedeihe. Da haben wir's. Das ganze
Recept, das die Friedensfreunde zur Beilegung der
chinesischen Wirren parat haben, besteht in
der Verpflanzung des europäischen Liberalismus
in dessen schalster Form nach China; von diesem
Standpuncte aus dürften den Friedensfteunden selbst
die Boxers noch eher als Vertreter des «Fortschrittes«
erscheinen als die christlichen Missionäre. Und die
»wahre Civilisation« wird sofort unzweideutig erläutert
durch das Postulat intensivster Beförderung des
Handels: der reinste Krämergeist, die exclustvste Plus­
macherei erscheinen als die Blüthen des »Fortschrittes«
und der »wahren Civilisation«.
»Wahre Civilisation«! Also die Missionäre bringen
den Chinesen nicht die wahre Civilisation, und das
Evangelium, das jene predigen, ist nicht die wahre
Civilisation. Zwar schreibt Pius IX. in seiner ersten
Encyclica vom katholischen Glauben: »Dieser Glaube
nämlich ... er hat, die heilsamen Gesetze Christi ver­
kündend und gerade aus den grausamsten Verfolgungen
immer neue Kraft schöpfend, den ganzen Erdkreis zu
Wasser und zu Lande, vom Aufgange bis zum Nieder­
gänge der Sonne einzig und allein mit der Fahne des
Kreuzes durchzogen, dm Trug des Götzendienstes zu
Boden gestreckt, die Finsterniß der Irrthümer ver­
scheucht, über Feinde jeder Art triumphirt und alle
Völker, Stämme und Nationen, wie immer dieselben
in ihrer Lebensweise entartet, in Naturanlagen, Sitten,
Gesetzen, Einrichtungen verschieden waren, mit dem
Lichte göttlicher Erkenntniß erleuchtet und dem süßesten
Joche Christi unterworfen, allen den Frieden bringend,
allen nur Gutes erweisend.« Allein von diesem
Frieden wollen die Friedensfteunde nichts wissen;
Friede bedeutet für sie nur den ungestörten Genuß
aller ttdischen Güter, denn post mortem
Nulls voluntss. Zwar meinen Philosophen
und Geschichtsforscher, Sprachgelehrte und Ratur-
kuijdige ersten Ranges, das Christenthum habe
das Angesicht der Erde erneuert, und die ganze euro­
päische Civilisation beruhe ans dem Christenthum,
allein— wie beschräntt erscheint diese Ansicht gegen­
über der »wahren Civilisation« der- Friedensfteunde!
Wechselblanquet und Waarencolli, Elle und Prima
Nota, Eonrszettel und Factum— das sind die Träger
unp Merkmale der »wahren Civilisation«.
Dr. Englert, schreibt in »Christus und Buddha«:
»Schon naht jenm verrotteten Völkern die
europäische Civilisation stets zudringlicher und unmittel­
barer; ihre Staatenbildungen und Culturformen
werden zerfallen. Sie naht annoch mehr mit dem
Schwerte als mit dem Kreuze. Es ist nämlich ein
hartes, aber historisches Gesetz, daß je ttefer Verderbniß,
das Kreuz erst nach dem Schwerte erscheint. Immerhin
wird Asien die Hauptaufgabe Europas nach Außen
im zwanzigstm Jahrhundert sein. Dies weltgeschicht­
liche Thema läßt sich nur in Christus dem Gott­
menschen positiv und mit gutem Erfolg für uns und jene
behandeln; möge er sich unser und Jener erbarmen,
indem er, er selbst das Thema stellt und seine Be­
handlung gnädig helfend übernimmt! Dann wird
Europa nicht an Asten, Asien nicht mt Europa zu­
grunde gehen. Dann werden wir durch Asien wahrhaft
gefördert und gesegnet sein, weil Asien uns einen
großen sittlichen Zweck setzt, einen Zweck in Christus:
das bedeutet für uns belebende Hervorarbeitung neuer
Ziele, Erkenntnisse und Pflichten, das erweckt und
hebt den sittlichen Geist, das macht viele Sünden des
Occidents wieder gut und merzt viele Schäden aus,
das vertieft und vervollkommnet das Reich Christi
unter uns selber! Dann, aber auch nur dann wird
auch Asien durch Europa gerettet und beglückt werden,
indem es neben Europa eine Provinz im Reiche Gottes
auf Erden wird«...
Gegenüber dieser Auffassung erscheinendie »Friedens­
fteunde« mit ihrer »wahren Civilisation« nur mehr
als ein Club komischer Käuze.
Politische Chronik.
Wien, 5. October. (P art e i- C o ns er enz.)
Nach einer Meldung des »N. Wr. Abendblatt« wird am
17. d. M. in Wien eine Conferenz von Mitgliedern der
Katholischen Volkspartei stattfinden.
Wien, 5. October. (Von der Wahlbewegnng.)
Von den Drutschn ationalen in Niederöster-
reich liegen folgende Nachrichten vor:
Der »Wahl-Ausschuß der Deutschen Vvlkspartei für daK
flache Land Niederösterreich« will eine Reihe von Candidaten gegen
die christlichsocialen Mandatwerber aufstellen, und zwar für die
Städtedezirke St. Pölten, Krems, Korneuburg, Baden und
Wiener-Reustadt. Für St. Pölten wurde die Candidatur vom
Professor K i e n m a n n bisher dem Bürgermeister V ö l k l in
St. Pölten und dem Bürgermeister Werner von Klosterneuburg
angetragen, doch, haben Beide abgelehnt. In Krems wird die
Candidatur erst später entschieden werden, da sich um das Mandat
der Landtagsabgeordnete Pirxhofer bewirbt, und von einer
anderen Seite die Candidatur des Universitätsprofessors Gegen­
bauer in Erwägung gezogen wird. Von der liberalen Partei wird
bekanntlich die Candidatur des Bürgermeisters Schwarz von
Zwettl in den Vordergrund gestellt. Für Korneuburg wird vor­
aussichtlich die Candidatur des Professors Richter Annahme
finden, wiewohl dieselbe noch nicht aufgestellt ist. Für Baden
wird die Candidatenfrage noch offen gehalten. In Wiener-,
Neustadt candidirt Professor K i e n m a n n selbst. Die
Die Einnahme non Cnenea nnd andere
Dinge.
(Eine Entgegnung an die »Münchener Neuesten Nachrichten«.)
Von Sigismund Frhrn. v. Bischoffshausen.
Y. (Schluß.)
Noch in einem Puncte hat Don Alfonso es dem
Artikelschreiber in München nicht recht gemacht. Er verließ
bekanntlich im Herbst 1874 Spanien, obwohl der Krieg
noch viele Monate lang weitergeftihrt wurde. Zunächst fügen
wir der Stelle, welche dem^bayerischen Blatt aus dem am
20. October 1874 in Gandesa verlesenen Tagesbefehl des
Jnfanten nach.Lauser II. 236, wiederzugeben beliebte, eine
andere hinzu. Sie lautet: »Ich ziehe mich zurück mit
Erlaubniß des Königs, meines Bruders, des Augenblickes
gewärtig, wo meine Dienste wieder nützlich sein können für
die Sache GotteS, des Vaterlandes und des Königs, eine
Sache, die ich seit dem Beginne der Erhebung vertheidigt
habe und immer vertheidigen werde, und in der Erwartung,
daß Ihr mit derselben Ausdauer fortfahren werdet im Kampfe
bis zum endlichen Siege, den Gott Euch gewiß verleihen wird
zum Lohne für Euere heldenmüthigenOpfer.« DieserRückttitt
erfolgte nicht, als den Earlisten, wie man in München
schrieb, »das Schlachtenglück nicht mehr hold war«, son­
dern vielmehr zur Zeit des Höhepunctes der carlistischen
Erfolge. Die Sache hat mit Mangel an Vasallentreue,
mit Bruderzwist u. s. w. gar nichts zu thun. Schon zur
Zeit als Don Alfonso die Abseßung des Generals SavallS
verlangt hatte, den man im Hauptquartier Earl's VII. je­
doch nicht entbehren zu können glaubte, war man auf das
Auskunftsmittel verfallen, den General zum Obercomwari-
danten von Eatalonien ernennen zu wollen und Don
Alfonso zum Commandanten von Meder-Aragonien und
Castilien unter Beibehaltung des Oberbefehles über das
von ihm nach dem catalonischen in Valencia gebildete
Centrumsheer. Der Jnfant machte jedoch geltend, daß er
im Centrum nichts ausrichten könne, wenn er nicht zugleich
über seine älteren Truvpen von Eatalonien verfügen und mit
denselben seinen Mcken decken könne. Don Carlos pflichtete
diesen Bedenken bei, und die Dinge nahmen ihren Fort­
gang. Allein gewisse Bestrebungen, eben nicht die königs­
treuen, gaben sich damit nicht geschlagen; sie zielten einfach
aus die Entfernung Don Alfonso's ab, des kaum fünfund-
zwayzigjährigen Prinzen, an dessen Stelle gereifte Generäle,
die bereits der Madrider Regierung gedient hätten, treten
müßten. Man wußte, daß der Jnfant bei Trennung der
beiden Armeecorps seine Aufgabe als unausführbar be­
trachte. Don Alfonso hatte bereits dem Brigadegeneral
Miret Befehl gegeben, mit seinen catalonischen Truppen in
das Centrum vorzurücken, damit ev-selbst nach Andalusien
vordringen und von da auf Madrid marschiren könne. Alle
Instructionen waren ertheilt, allein am Vorabende eines
geplanten Vorstoßes nach dem Süden erhielt Don Alfonso
die Mittheilung, daß Eatalonien fortan von seinem Kom­
mando abgetrennt sei. Sein Generalstabschef Lizarraga,
der an den Umtrieben gegen den Jnfanten in erster Linie
betheiligt war, gab demselben, um sein Ziel zu erreichen,
den Rath, nun sofort den Oberbefehl niederzulegen. Allein
Don Alfonso wies dieses Ansinnen mit dem Bemerken
zurück, daß er dazu kein Recht und keine Lust habe. Statt
dessen erneuerte er seine Vorstellungen im Hauptquartiere,
erhielt jedoch rmcki »weimonatlickiem Warten die Ant-!
wort, welche ihm die Erlaubniß ertheilte, sich
in das Ausland begeben zu dürfen. In dem erwähnten
Tagesbefehl nahm der Jnfant Abschied von dem Heere,
das er im Laufe von zwei Jahren gebildet hatte, dessen
Soldaten seinem Ruse, seinem Namen, seiner Person ge­
folgt waren, und als er an den Ufern des Ebro von der
letzten Abtheilung sich trennen mußte, die ihn bis dahin
begleitete, weinten Alle wie Kinder. Don Alfonso hoffte
stets, an ihre Spitze wieder zurückkehren zu können. Allein
die Sachen nahmen eine andere Wendung. General
Dorregaray, der später mit dem Oberbefehl im
Centrum betraut wurde, entblößte dasselbe unter
dem Vorgehen, nach dem Norden zu Don
Carlos stoßen zu müssen, während er die Armee einfach
dem Feinde zuführte. Nur einige Reste derselben wurden
von Don Jose Agramun gerettet, den unser Artikelschreiber
(diesmal ohne Lauser) den »famosen« Pfarrer von Flix
nennt— allerdings nicht die einzige Erscheinung dieser
Art in den Carlistenkriegen— ein wahrer Held voll Hin­
gabe, Menschlichkeit und Treue, in dem Don Alfonso eine
seiner verläßlichsten Stützen fand, der sich bis zuletzt be­
währte, während Andere Verrath übten. Auch in Cata-
lonien ging es nicht anders. Das Gros der Regierungs­
truppen warf sich auf die carlistische Nordarmee, die allein
übrig war, und das Ende des Krieges war gekommen.
Die Befürchtung hatte sich wohl bewahrheitet, die
Ernst Leopold (Wedel) in seinem Buche (Spaniens Bürger­
krieg, militärisch-polittsche Briese von Ernst Leopold,
Hannover, 1875) bereits ein Jahr vorher ausgesprochen
hatte. Er sagte auf Seite 68:
»In den lockeren disciplinarischen Verhältnissen der höheren


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 2 ]
Wien, Samstag
Seite 2
Christlichsocialen sollen hier gesonnen sein,.den EL.-R. Hammer
als eigenen Candidaten zu nominiren. Vorgestern traten die Ver­
trauensmänner der mit den Christlichsocialen in Wien und Nieder­
österreich im gegenseitigen Wahleinvernehmen vorgehenden DkUtsch-
nationalen zusammen« Es wurde die Bildung eines deutschnatio­
nalen Wahl-Ausschusses für Niederösterreich einschließlich Wien
S egenüber dem vom Professor Kienmann gegründeten Wahl-Aus-
huß für das flache Land mit Ausschlüsse von Wien beschlossen.
Sämmtliche auf die Gründung einer sowohl von der Deutschen
Volkspartei als den Christlichsocialen unabhängigen Dcutschnatio-
nalen Organisation abzielenden, vom Redacteur Selig be­
gründeten Anträge wurden mit allen gegen die eine Stimme des
bisherigen Abg. Dr. M a y r e d e r, der einen überaus scharfen
und zähen Widerstand entgegensetzte, nach dreistündiger Debatte
angenommen. Als Candidaten der neuen Gruppe, wurden vor­
läufig mit vorbehaltlichem Einverehmen mit den betreffenden
Bezirkswahlcomites für den Korneuburger Städtebezirk Professor
Richter, für den vierten und zehnten Wiener Gemeindebezirk
Dr. Mayreder und für den Städtebezirk Leopoldstadt-Brigit­
tenau Vicebürgermeister Dr. Neumayer in Aussicht genommen.
Weiters wurde beschlossen, in einigen weiteren Wahlbezirken
Niederösterreichs selbstständige deutschnationale Candidaten auf­
zustellen.
Aus diesen Mittheilungen geht deutlich hervor, daß
die Deutsche Volkspartei, soweit Niederösterreich in Frage
kommt, schon zersprengt ist und daß die zersprengten Theile
neue Verbindungen suchen.
Es wurde vor einigen Tagen verzeichnet, daß dem
christlichsocialen Candidaten in den Landgemeinden der
Gerichtsbezirke Krumau, Kaplitz, Neuhaus rc., Gregor
Kletzenbauer, der diesen Wahlsezirk zuletzt im Reichs­
rathe vertreten hat, ein Deutschradicaler in der Person des
Linzer Unterlehrers Pochlatko entgegengestellt werden
solle. Nun liegt uns ein Kommunique vor, nach welchem
eine am Donnerstag in Budweis stattgefundene Vertrauens­
männerversammlung einen Herrn Carl Pochlatko, Wirth-
lschaftsbesttzer in Zirnetschlag, als Candidaten für die fünfte
Curie in Südböhmen aufgestellt hat. Unter den Ver­
trauensmännern, die an der Versammlung theilnahmen,
jist auch Herr Carl Pochlatko, aber mit der Bezeichnung
»von Linz (Zirnetschlag)« angeführt. Der Linzer Unterlehrer
Pochlatko und der Zirnetschlager Wirthschaftsbesttzer Carl
Pochlatko ist also offenbar dieselbe Person und wird nicht
[in der Krumauer Landgemeindencurie, sondern im Budweis-
Prachatitz-Winterberger Wahlkreise der fünften Wählerclaffe
^candidirt, dessen Mandatsträger der Grundbesitzer Ernst
Herbst war. Gegen Herrn Kletzenbauer hat aber dieselbe
Vertrauensmännerversammlung den Bauer Ferdinand
Rasch in Deutsch-Reichenau bei Gratzen als Candidaten
^aufgestellt. Das Interessanteste an der Sache ist, daß die
Versammlung aus Angehörigen des Deutschösterreichischen
i(Rokitansky'schen) Bauernbundes bestand und daß die
beiden Candidaten auf das Rottenmanner Programm ver­
pflichtet wurden. Baron Rokitansky hqt also die Fäden
»einer Agitation bereits nach Böhmen gesponnen, und viel­
leicht hängt damit auch die Candidirung des Lebitzer Ge­
meindevorstehers Ntttel in den Landgemeinden der Ge-
ftichtsbezirke Böhmisch-Leipa, Haida, Gabel rc. gegen den
bisherigen Abg. Kirschner zusammen.
In der letzten Sitzung des Troppauer Gemeinderathes
Jab der Bürgermeister Dr. Rochowanski bekannt, daß der
bisherige Vertreter der Stadt Troppau im Reichsrathe,
Profeffor Franz Hofmann, schriftlich angezeigt habe,
baß er sich wieder um dieses Mandat bewerbe. Der in
der Sitzung anwesende Profeffor Hofmann erklärte, daß er
! wnß sich Eins in seinem Denken und in seinen Zielen,
1 Eins im Gebrauche derselben Waffen. Wir stellen hiemit
fest, daß wir keine einzige der gegen den Jnfanten Don
Alfonso vorgebrachten Behauptungen hier übergangen
haben und daß sich eine jede von ihnen als reine Ver­
leumdung erwiesen hat. Das sind also die »ritter­
lichen« Vertheidiger des Duells, die mit ihrer Kampfes­
weise nicht einmal Halt machen vor einer erlauchten
Frau, die in der Blüthe ihrer Jahre mit Mannes­
muth und Edelsinn ihren Platz eingenommen hat an der
Seite ihres ritterlichen Gatten. Traurig muß die Sache
sein, die zu ihrer Vertheidigung solcher Waffen bedarf, be-
klagenSwerth aber auch das Publicum, das solche Blätter
liest und immer wieder zur Hand nimmt, obwohl es die­
selben immer wieder mit ftevler Hand das Heiligthum der
Wahrheit schänden sieht und beim Gebrauche selbstmörde­
rischer Waffen die Schlechtigkeit ihrer Ziele in widerlicher
Nackthett bloßstellen!
Kaum hatte der königliche Prinz aus dem Hause der
Don Carlos seine Stimme gegen das Duell erhoben, als
Zwerge, die gegen eine Weltanschauung ankämpfen wollen,
dieselbe nach ihrer Weise wirkungslos zu machen glaubten.
Allein sie haben nur erreicht, daß die ritterliche Gestalt
des Jnfanten, die bereits der Geschichte angehört, von
Vielen hochgeschätzt und seine Kundgebung noch mehr ge­
würdigt wird, daß für ihn das volle Md ungeschmälerte
Recht nur umso lauter beansprucht wird, in einer Sache
sein gewichtiges Wort zu sprechen, die an innerer Be­
deutung weit hinausreicht über den Boden, auf dem sie
zunächst sich abspielte, die er selbst mit Recht bezeichnet
bat nicht nur als eine Sache aller-Katholiken, sondern als
eine Frage der Menschlichkeit und Civilisatton.


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 3 ]
Nummer 274
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. Oktober 1900
Seite 3
Äegttnittg droht, ist in den Augen des mährischen Volkes kein
»loßer Schreckschuß.
Gegen die Obstruction sprechen in Mähren viele gewichtige
Gründe. In erster Reihe ist dies die Erfolglosigkeit der
Politik der Volks- beziehungsweise der jungczechischen Partei,
welche die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten in Händen
hatte. Was wurde nicht Alles vor drei und neun Jahren ver­
sprochn: daß die jnngczechische Delegation entschieden für die
Hebung der agricolen, industriellen und gewerblichen Production,
für die Erleichterung der großen Lasten, für die Herstellung der
politischen und wirthschaftlichen Selbstständigkeit, für die Er­
mäßigung der Viehsalzpreise, für die Erweiterung des LandeS-
EisenbahnnetzeS und die Lösung anderer, für den Bauernstand
hochwichtiger Fragen eintreten werde. Diese bisherigen Miß­
erfolge der jungczechischen Abgeordneten Widerrathen dem
mähEchen Volke die Obstruction.
Ein weiterer Grund ist die Jnconsequenz der jungczechischen
Abgeordneten selbst. Von der Regierung verlangen sie für'» Volk
locale Begünstigungen, aber den nothwendigen Aufwand hiefür
wollen sie nicht bewilligen. So hat dies in besonders lehrreicher
Weise der Führer der Volkspartei, Dr. S t r a n s k y, prakticirt.
Dieser war nämlich in der vergangenen Woche mit einer Deputation
des Neustadtler und Bystritzer Bezirkes beim Eisenbahnministcr
mit dem Ersuchen erschienen, die Regierung möge den Bau der
Bahn von Tischnowitz nach Saar in Angriff nehmen, damit
Brünn mit dem westlichen Mähren und dem östlichen Böhmen
verbunden wäre, denn von Saar führt eine Flügelbahn nach
Deutschbrod. Diese Bahn ist eine Lebensbedingnng für die
Gegend; es ist daher kein Wunder, daß die Bevölkerung darauf
dringt, die Abgeordneten mögen ihr diese Begünstigung erwirken.
Dr. v. W i t t e k erwiderte, daß diese Angelegenheit schon längst
erledigt wäre, wenn nur die Jungczechen nicht durch Obstruction
alle Thätigkeit der Staatsmaschine behindert hätten. Der Minister
fügte hinzu, er wundere flch, daß Dr. StranSky ein derartiges
Ansuchen vorbringe, da er selbst obstruire. Für Eisenbahnbauten
könne der Minister nichts hergeben, da er kein Geld hiezu habe.
Das rief unter den Wählern Stransky's so große Erbitterung
hervor, daß sie sich nun nach einem anderen Candidaten umsehen,
der ihnen die Bahn ohne Obstruction erwirken würde. Es
schaden ihm auch die antireligiösen und priesterfeindlichen Hetzereien
feines leitenden Organes, so daß er den festen Boden im
Volke verliert.
Es ist daher kein Wunder, daß die rührige Katholische
Nationalpartei den Beschluß gefaßt hat, in die Wahlen activer
einzugreifen. Das geschah nicht ohne Ueberlegung, sondern erst
nach zwei Vorfällen, als sie sah, daß eS ihr nicht möglich sei,
mit der feindseligen Volkspartei einträchtig vorzugehen. Der
Katholischpolitische Verein in Ungarisch-Hradisch verlangte in seiner
am 16. v. M. abgehaltenen Sitzung die Errichtung eines National-
rathes im Sinne des am 9. November 1899 in Brünn ab­
gehaltenen autonomistischen Congresses znr Durchflihrung der
Wahlen. Die Volkspartei svrach sich jedoch dagegen aus. Es liegt
ihr also nichts an einer einheitlichen Action zur Vertheidigung der
nationalen Rechte. Als sie aber ihre eigene Machtlosigkeit, den
Mangel an Geldmitteln, sowie die geringe Aussicht auf eine
längere Dauer des Parlaments wahrnahm, boten ihre Wort­
führer durch Vermittlung der verbündeten Nationalpartei der
katholischen Partei ein Compromiß an, wonach der bisherige
Stand der Mandate erhalten geblieben wäre; ein Mandat wäre
nämlich den Katholiken zugefallen unter der Bedingung der Ein­
stellung der Feindseligkeiten gegen die Volkspartei! Das würde
nichts Anderes bedeuten, als sich der unerträglichen Autokratie
Dr. Stransky's zu unterwerfen. Deshalb hat die katholische Partei
ein solch unwürdiges Compromiß abgelehnt und wird in allen
Bezirken ihre eigenen Candidaten aufstellen, um
auf diese Art ihre Kraft und die Tüchtigkeit ihrer Anhänger zu
erproben, was allgemein gebMgt wird.
DaS Blatt führt sodann die Candidaturen für die
einzelnen Bezirke an, die wir schon mitgetheilt haben.
Ungarn. (Der neue Magnatenhau s-
Präsident.) Durch Resignationen infolge Krankheit ist
die Regierung genöthigt gewesen, für einen neuen Präsi­
denten und einen neuen Vicepräsidenten des Magnaten­
hauses zu sorgen. Ministerpräsident Szell hat nun zum
Präsidenten den Grafen Albin Csaky in Vorschlag ge­
bracht, der bekanntlich, obwohl Besitzer eines hohen päpst­
lichen Ordens, dennoch die kirchenpolitischen Gesetze als
Cultusminister veranlaßte. Die Liberalen rühmen das als
ungeheuer »taktvollen« Act des Ministerpräsidenten. Was
nun den Takt betrifft, bemerkt das Organ der Volkspartei
ganz richtig: »Wenn das Pacification ist, dann wissen wir
nicht, was Provocation, was Beleidigung und Verhöhnung
ist.« Ganz richtig— auch diese Ernennung gehört zu den
Enttäuschungen, von denen kürzlich der geistige Führer der
Volkspartei in Bezug aus das Cabinet Szell geschrieben.
Aber die Liberalen brauchen auf diese »liberale That«
Herrn v. Szell's nicht zu stolz zu sein. Dieser
hat sich aus diese Art blos einen der ernsten
Candidaten auf die Nachfolgerschaft Szell's aus der Nähe
geschafft. Hoffentlich gelingt es. ihm auch mit Herrn von
S z i l a g y i, wie er bereits den Grafen Albert A p p o n y i
»als unmöglich« dargestellt hat. Zum Vicepräsidenten des
Magnatenhauses hat der Ministerpräsident Clemens Ernußt
vorgeschlagen, einen Mann, der während der kirchenpoliti­
schen Kämpfe von der Nationalpartei zur Regierungspartei
übergegangen ist und sonst wirklich kein ncnnenswerthes
Verdienst hat. Jetzt, nachdem ihm die von ihm verlassenen
Parteigenossen nachgefolgt sind, erntet er erst den Lohn
seines früheren Entschlusses. Daß auch darüber die Volks­
partei nicht erbaut ist, begreifen wir. Aber nian
hat sich niemals der Meinung hingeben dürfen, daß
Szell in religiösen Dingen etwas Anderes sei, als ein
ganz gewöhnlicher, seichter liberaler Katholik, der sich
nie seiner katholischen Pflichten besinnt und sich auch gar
nie getraut, solches- Besinnen zur Geltung zu bringen.—
Die ehemalige Nationalpartei dagegen ist soeben mit
einigenObergespanS-Ernennungenabgefunden worden. Freilich,
das wird ihre Ungeduld nur für kurze Zeit besänftigen,
4—
bis— Horanßky unter die Haube gelbracht ist. Er kann
es vielleicht noch erben, Graf Appönyi aber schwerlich,
außer wenn Herr v. Szell einmal aufhört, ihm zu seinen
oratorischen Erfolgest zu gratuliren.
— (Das Abg eordnetenhau8)wirdam Montag,
8. d. M., Vormittags 10 Uhr, eine Sitzung halten. In
dieser Sitzung wird der Präsident über' die «n Schwebe be­
findlichen Anträge und Jnterpellaüonen Meldung erstatten.
Bon den im Laufe, des Frühjahrs eingereichten Jnter-
pellattonen sind unter anderm noch die folgenden nicht be­
antwortet: die des Abg. Ratlay in Angelegenhett des
Budapester Koffuth-Denkmals, die des Abg. Rohonczy über
»d!e auf der Budapester Productenbörse vorkommenden
Mißbräuche« und die des Abg. Soma Bffvntai in An«
gekegenheit der Richtung der in Bosnien befolgten Polittk.
— (Die d entsche Sprache in den haupt­
städtischen Schulen.) Der Budapester Magistrat
hatte die 21 Schulstühle des Hauptstadt aufgefordert, sich
zu äußern, ob eS angezeigt wäre, den Unterricht der
deutschen Sprache in den städtischen Volksschulen aufzu­
heben oder nicht? Der "dritte Schulstuhl des siebenten Be­
zirkes hat den für Budapester Verhältnisse anerkennenS-
werthen Muth gehabt, für die Beibehaltung des deutschen
Unterrichts einzutreten. Nun haben auch die übrigen Schul­
stühle zur Frage Stellung genommen— wenn man
Schweigen auch als eine Antwort gelten lassen will. Denn
acht Schulsttihle haben sich nicht getraut, ihre Meinung
zu äußern, jedenfalls weil sie daS Geschrei der Chauvinisten
fürchteten, zwei haben ausweichend geantwortet und zehn
haben sich unzweideuttg für die »Ausstoßung« der deutschen
Sprache entschieden. Der Magistrat wird sich jetzt mit der
Frage zu beschäftigen haben.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.*
Die »Pol. Corr.« theilt den Wortlaut der Ant­
wort des bulgarischen Ministerpräsidenten
und Minsters deS Aeußern auf die Note mit, in
welcher der rumänische Vertteter in Sophia die Namen der
Personen angab, an welchen Gelderpreffungen seitens des
makedonischen Comites versucht wurde». Die Note führt
zunächst aus, daß nach der Voruntersuchung, welche sofort
eingeleitet wurde, nur gegen Athanas Murdjefs auf
Grund deS Art. 330 des Strafgesetzes eine weitere gericht­
liche Untersuchung eingeleitet werden konnte, und daß es
nur mehr Sache des Gerichtes sei, eine Entscheidung zu
treffen. Die Note des bulgarischen Ministers fährt dann
folgendermaßen fort:
, Ich sehe mich jedoch veranlaßt, Ihnen schon jetzt zu be­
merken, daß das Ergebniß dieser Untersuchung bewiesen hat» daß
Ihre Landsleute ganz frei vor den Behörden aussagen konnten,
ohne daß es nöthig gewesen wäre» besondere Schutzmaßregeln
bezüglich des angeblichen »SchreckensregimeS«, welches die
rumänischen Staatsangebörigcn in Sophia' bedrohe, zu treffen.
Ihre diesbezüglichen Rathschläge waren daher mindestens in­
opportun, da ihre Schutzbefohlenen ganz gut wissen und diese
Kenntniß auch dargethan haben, daß Jedermann, der an die
bulgarische Justiz appellirt, stets vollkommen geschützt ist, und
daß jeder Vergewaltigte seine Klage ftei und ohne Furcht vor
den Gerichten vorbringen könne. Ich glaube Ihnen auch bemerken
zu sollen, daß, wenn Sie, anstatt sich in allgemeinen und vagen
Ausdrücken zu bewegen, von Beginn an, wie ich es wiederholt
verlangte, NamenSaugaben gemacht hätten, die Justiz auch viel
ftüber eingeschritten wäre, und die leidenschaftlichen Vorsähe,
welche sich theils in Bukarest, theils in ganz Rumänien ereigneten,
Vorfälle, die nicht sobald aus unserem Gedächtnffse verschwinden
werden, zweifellos vermieden worden wären. Wenn demnach
die Verfolgungen nichlffkuher eingeleitet werden konnten, ist die
Ursache nirgends alchrrs als in Ihrer Ablehnung zu suchen, den
Anklagen eine bestimmte und präcise Form zu geben. Das Ver­
halten unserer Behörden anläßlich des Verbrechens des T s ch o-
l a k o f f (Urheber deS Attentates auf Karadjoff. Anmerkung des
Correspondenten) belegt in schlagender Weise meine Worte. That­
sächlich haben unsere Behörden nicht auf Ihre Klagen ge­
wartet, um sich des Schuldigen zu bemächtigen. Dies ist
sogär früher erfolgt, als Sie Kenntniß bon dem Attentate er­
hielten. Hierin liegt ein Beweis, daß die fürstlichen Be­
hörden jedesmal, wenn sie ernstliche Grundlagen zur Ein­
leitung von Verfolgungen in Händen hatten, ohne Verzug
und ans eigener Initiative, gemäß den Gesetzen unseres Landes,
gehandelt haben, daß sie aber jedesmal, wenn dieses Material
von' Ihnen, Herr Agent, geliefert werden sollte, Hindernissen be­
gegneten. Zu diesem Gegenstände erinnere ich daran, daß meine
Not« vom 5./18. August Sie ersuchte, mir die Originale der an
Sie gerichteten anonymen Drohbriefe übermittelst zu wollen, um
die .Urheber zu eruiren. Ich habe jedoch nichts Derartiges erhalten
und es ist wieder nicht unsere Schuld, wenn der Gang der Justiz
auch hierin gehemmt erscheint. Ich kann dies nur bedauern, wie ich
auch bedauere, Ihrer Note vom 10./23. August entnehmen zu müssen,
daß die königliche Regierung in Ihrem Systeme allgemeiner An­
klagen gegen unsere Beamten und Officiere fortfährt, wenn sie
von den Beschuldigungen der Angeklagten und der Äctenstücke, die
im Besitze der rumänischen Justiz sind» spricht. Es ist bedauer­
lich, daß die königliche Regierung es nicht für angemessen hielt,
die Namen dieser bulgarischen Civil- und MiUtärfunctionäre unter
Beibringung überzeugender Beweise, die sie ja sicherlich gesammelt
hat, zu nennen, da ich nicht einen Augenblick daran zweifle, daß
sie solch schwere Beschuldigungen nicht aussprechen würde, besäße
sie nicht ein vollständiges Fascikel von Beweisen, das ich Sie
bitte, mir ehemöglichst zu übermitteln. Was die Enthüllungen
der Angeklagten betrifft, werden Sie mir zugestehen, Herr Agent,
daß die fürstliche Regierung dieselben für's Erste und principiell
nicht als Untersuchungsbeweise ansehen könnte, da solche Ge­
ständnisse, wie Sie eS selbst in Ihrer Note betonen, nur eine
relative Bedeutung haben können.
Ich kann schließlich auch nur bedauern» daß die königliche
Negierung daS correcte Verhalten der fürstlichen Regierung, welche
— ich muß es wiederholen— sich immer beeilte, der Justiz ihren-
Gang nehmen zu lassen, wenn Sie ihr vräcise Anklaaen vor-'
brachten und auch künftighin gegen Jedermann im Falle der Bei­
bringung von Beweisen einschreiten wird»— nicht anerkennen will.
Bisher hat eben die königliche Regierung der fürstlichen keinerlei
Beweise zur Begründung der Anklagen, welche gegen in Bulgarien
domicilirende Personen in der Attentatsaffaire Mih aileano
gerichtet werden, geliefert. Hierin liegt die alleinige Ursache dafür,
daß die bulgarischen Behörden die rumänischen Autoritäten in
dieser gerichtlichen Action nicht unterstützen konnten. Ich spreche
endlich die Hoffnung aus, daß, wenn die rumänische RegierUg
und die rumänische Nation die reine Wahrheit in den Fragen»
die heute noch Leidenschaften erwecken, erkannt haben werden, sich
ihre Empfindungen ganz anders äußern werden, als sie diese,
jüngst zur Schau trugen, und daß dann die Bande der alten und
traditionellen Freundschaft, welche die beiden Länder einte, wieder
neuerlich enger und inniger werden.
Hirtenbrief des preußische« Episkopats.
Der am Grabe des heil. Bonifatius zu Fulda ver­
sammelte preußische Episkopat hat an den hochw. Clerus
folgendes Hirtenschreiben gerichtet:
Ehrw. Mitbrüder! Im Anschlüsse an das Schreiben des
Papste? Leo XIII. an den Erzbischof von Köln vom 20. April
1890 haben wir in unserem gemeinsamen Hirtenschreiben vom
23. August 1890 Euch, ehrw. Mitbrüdcr, und unsere gesammten
Diöcesanen ermahnt, alle Kräfte aufzubieten, um die socialen!
Bewegungen unserer Zeit in Bahnen zu letten, welche zur!
dauernden Sicherung der Wohlfahrt der arbeitenden Classen,!
zum Frieden in der bürgerlichen Gesellschaft und zur gedeihliche»!
Förderung der irdischen wie ewigen Interessen Aller führen.!
Unsere Mahnungen erhielten im folgenden Jahre eine hoch-
erfreuliche und niachlvolle Hilfe in der Encyclica des Heiligen
Vaters vom 17. Mai 1891, welche mit den Worten beginnt »Uorum
novarum«. Darin zeichnet der Heilige Vater in meisterhaften
Zügen die socialen Bewegungen der neuen Zeit in ihren Ursachen,
Erscheinungen und Zielen. Er bietet zugleich der christlichen Welt
aus dem unerschöpflichen Schatze der Lehre der Kirche, dessen
höchster Hüter er ist, die Heilmittel zm Gesundung der mensch­
lichen Gesellschaft und ermahnt uns Alle, den arbeitenden Classen
unsere hingebende Sorge zu widmen und Organisationen zu
schaffen, die geeignet sind, das geistige und materielle Wohl
Jener zu fördern.
Mit freudiger Genugthuung dürfen wir uns rühmen, daß
unsere Mahnungen wie die Stimme des Heiligen Vaters nicht
ungehört und nicht wirkungslos geblieben sind. Denn a» vielen
Orten unserer Diöcesen wurden Dank der thatkräftigen Initiative
unseres ehrw. Clerus neben den schon bestehenden zahlreiche neue
Arbeiter- und Arbeiterinnenvereine gegründet; es entstanden Ver­
anstaltungen und Einrichtungen, welche die geistige und materielle
Wohlfahrt der Vereinsmitglieder wirksam fördern; im Westen
wie im Osten schloffen sich die Arbeitervereine zu Verbänden zu­
sammen, um ihre Aufgaben besser und sicherer lösen zu können.
Daneben arbeiten die Lehrlings-, Gesellen-und Meistervereine trotz
den Schwierigkeiten, welche die neue lociale Entwicklung den­
selben geschaffen hat, unverdrossen gemäß ihren altchrwürdigeu
Traditionen weiter fort. Auch auf dem Gebiete der christlichen
Charitas sind mancherlei rühmliche Fortschritte zu verzeichnen.
Mit freudigem Danke gegen Gott dürfen wir sonach aus die
bisherigen Leistungen der christlichen Vereine auf dem socialen
Gebiete Mrückblicken und folgen gern dem Drange unserer Herzen,
indem wir Euch, ehrw. Mitbrüder, unseren Dank ufid unsere An­
erkennung für Euere Arbeiten und Mühen aussprechen. Wir
können uns aber nicht verhehlen, daß sich auch Erscheinungen br-
merklich machen, die uns Besorgniß einflößen müssen. Es will
uns scheinen, als ob hie und da der erste Eifer erkaltet sei und
das Interesse nachgelassen habe, welches diese Arbeit erfordert.
Nicht immer und nicht überall begreift man die großen Aufgaben
der Arbeitervereine in ihrem vollen Umfange; nicht überall be­
müht man sich, alle Mittel anzuwenden, um denselben gerecht zu
werden; Manchen erscheint der den Vereinen vorgezeichnete Weg
zu lang und die Gangart zu langsam; man sucht darum in un­
geduldigem Drängen nach anderen Wegen, um das vorgesteckte
Ziel zu erreichen, ohne zu bedenken, daß dadurch die Vereine in
ihrer Grundlage erschüttert werden. Demgegenüber halten wir es
für geboten, Euch, ehrw. Mitbrüder, neuerdings an die Grund­
sätze zu erinnern, welche für die Leitung der Arbeitervereine maß­
gebend sein müssen und Euch auf die Mittel hinzuweisen, welche
zu einer glücklichen Lösung der Aufgaben dieser Vereine anzu­
wenden sind.
DiekatholischenArbeitervereine müssen
auf religiöser Grundlage ruhen. Wir können nur wieder­
holen, was wir Euch darüber vor Jahren gesagt haben: »Gewiß
können und sollen sie nicht überall, wie die auch in bürgerlicher
und socialer Beziehung nicht hoch genug zu schätzenden Bruder­
schaften und Sodalitäten ausschließlich und vorzugsweise der
Pflege des religiösen Lebens und besonderer kirchlicher Andachten
gewidniet sein. Allein sie müssen Alle die Religion, aufrichtiges
und lebendiges Christenthum zur Grundlage und das christliche
Sittengesetz zur Regel haben. Wo dieses fehlt, wird jeder Verein
nicht nur nnfruchtbar sein und zerfallen, sondern auch leicht aus«'
arten und das Uebel ärger machen.« Und der Heilige Vater be­
stätigt dieses in der vorerwähnten Encyclica, indem er ausführt:
»Es ist klar, daß der Hauptzweck der Vereine die Vervollkomm­
nung der Frömmigkeit und Sitten ist, und daß danach die sociale
Belehrung sich vollständig richten muß. Denn sonst würden sie in
andere Formen ausarten und sich nicht viel über die­
jenigen Verbände erheben, welche auf die Religion
keine Rücksicht nehmen. Was nützt es übrigens dem
Arbeiter, durch den Verein irdische Vortheile zu gewinnen,
wenn seine Seele aus Mangel an geistiger Nahrung Gefahr
leidet? Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt
gewänne, aber an seiner Seele Schaden litte? (Matth. 16, 26.)
Christus der Herr hat dieses als ein Merkmal zur Unterscheidung
der Christen von den Heiden bezeichnet: Diesem allen gehen die
Heiden nach. Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Ge­
rechtigkeit, und dieses Alles wird euch zugegeben werden. (Matth.
6, 32 bis 33.) Indem also,« fährt der Heilige Vater fort, »diese
Vereine von Gott ihre Grundlage nehmen, sollen sie ihr erstes
Augenmerk auf religiöse Unterweisung richten, damit jeder seine
Pflichten gegen Gott erkenne und genau wisse, was er glauben,
hoffen und thun soll, um daS ewige Heil zu erlangen, und eifrigst
dafür sorgen, daß die Arbeiter gegen die Irrthümer und ver­
derblichen Anschauungen gewaffnet werden. Man ermahne sie zum
Besuche des Gottesdienstes und zur Uebung der Frömmigkeit,
besonders zur Feier der Sonn- und Festtage. Man lehre sie, die
Kirche als gemeinsame Mutter Aller- zu verehren und zu lieben,
ihre Gebote zu befolgen und die Sacramente zu empfangen,
welche Gott eingesetzt hat zur Tilgung der Flecken unserer Seelen
und zu unserer Heiligung.«


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. October 1900
Nummer 274
Ernstlicher und eindringlicher kann die unbedingte Noth­
wendigkeit, die Arbeirervercine auf religiöser Grundlage aufzu­
bauen, nicht betont werden. Von der treuen Wahrung der hier
verkündeten Grundsätze hängt das segensreiche Wirken und er-
sprietzliche Gedeihen dieser Vereine ab. Die Religion soll den
ganzen Menschen durchdringen; es genügt nicht, daß er ihrer ge­
legentlich sich erinnert und ihren Vorschriften und Grundsätzen
W und wieder huldigt; nein, sie muß sein ganzes Wesen, sein
Denken und Fühlen, sein Streben und Meiden, sein Thun und
'Lassen beeinflussen; sie soll sein Führer sein und der Engel, der
ihn mahnt, wenn Fehltritte drohen, und ermuntert, wenn er er­
mattet in seinem Arbeiten, Ringen und Leiden. Die Vereinsmit­
glieder müssen darum belehrt und gewöhnt werden, all ihre Ar­
beiten, Bestrebungen und Interessen vom religiös enStand-
puncte aus zu betrachten. Es kann keinem Zweifel unterliegen,
daß die irdische Wohlfahrt vornehmlich von der Bewahrung
des Glaubens und von der Beobachtung seiner sittlichen Vor­
schriften abhängt. Auf der Religion baut sich das Glück der
Familie auf; in ihr findet der Vater die Kraft, in der Arbeit für
die Seinen, die Pfänder Gottes sind, treu auszuharren: in ihr
sucht die Mutter Trost und Ermnthigung in ihren Sorgen; in
ihr liegen die kraftvollsten Anregungen zur gewissenhaften Er­
füllung der Pflichten, welche den Eltern und Kindern obliegen;
aus ihr quillt jener christliche Starkmuth, welcher die Familien in
den Prüfungen dieses wechselvollen Lebens aufrecht hält; aus ihr
fließt die unbeugsame Ueberzeugung, daß es besser sei, Unrecht zu
leiden, als Unrecht zu thun. Werden darum die Grundsätze unserer
heiligen Religion den Müglicdern der Vereine tief eingeprägt,
wird deren Vernunftmäßigkeit, Kraft und Wirksamkeit für Zeit
und Ewigkeit überzeugend dargelegt, so gewinnen jene dadurch
eine sichere Leitung für ihren Lebensweg und einen mächtigen
Schutz gegen die Verführungen, die ihnen überall entgegentreten.
Beansprucht demnach mit Recht die Religion als die
Grundlage der Wohlfahrt der einzelnen Menschen eine eifrige
Pflege in den Vereinen, so darf sie auch nicht außer­
acht gelassen werden bei den Bestre-
düngen, welche die Förderung der materiellen Standesinter­
essen, die Besserung der Lohn- und Arbeitsvcrhältnisse und der­
gleichen bezwecken. Unter Religion verstehen wir dabei aber nicht
eine unbestimmte Anzahl von religiösen Wahrheiten, welche etwa
aus den irdischen Dingen und aus der wunderbaren Oekonomie
der Schöpfung, oder sittliche Grundsätze, welche aus dem Natur­
rechte hergeleitet werden können, sondern unsere heilige Religion,
das heißt dm Glauben, welchen der Sohn Gottes gelehrt hat
und die katholische Kirche verkündet. Denn für katholische Arbeiter
und für katholische Arbeitervereine gibt cs keine andere Norm,
als jene, welche die Lehre unserer heiligen Kirche bietet und diese
Lehre muß auch der Leitstern bei der Lösung wirthschastlicher
Fragen sein. Danach aber ist es schlechterdings unmöglich, mensch­
liche Handlungen und menschliche Bestrebungen als losgelöst von
jeder Rücksicht aus die Grundsätze des katholischen Glaubens und
der katholischen Sittmlehre zu betrachten. Jede menschliche Hand­
lung und jedes menschliche Streben untersteht dem Sittengesetze.
Die Handlungen und Bestrebungen sind gut oder böse, je nachdem
sie mit dem Sittengesetze übereinstimmen oder in Widerspruch
stehen. Entstehen aber Zweifel über ihren sittlichen Werth oder
Unlverth, so kommt das entscheidende Urtheil der Kirche zu und
Denjmigen, welche Jesus Christus in derselben zu Hütern des
Glaubens und der Sitten gesetzt hat.
Rach diesm unanfechtbaren Grundsätzen ist es irrig, zu be­
haupten, daß wirthschastliche Bestrebungen, z. B. die. Besserung
der Lohn- und Arbeitsverhältnisse, mit der Religion nichts zu
thml haben, und folglich ohne Rücksicht auf die Lehrm Jesu
Christi und seiner Kirche bethätigt werden können. Denn das be­
deutet nicht mehr und nicht weniger als dm Ausschluß religiöser
Rücksichten aus den große», die menschliche Gesellschaft so tief be-
wegmden socialen Kämpfen der Gegenwart und eine verhängniß-
volle Connivenz gegenüber dem Hanptdogma des materialistischen
Socialismus, die Religion des Diesseits. Freilich will man nur
bas positive kirchliche Bekenntniß außeracht
laflm, dagegen dm Glaube» an Gott und die Anerkmnung einer
natürlichen sittlichen und rechtliche» Ordnung als Norm für die
wirthschaftlichen Bestrebungen anerkennen. Mein diese Norm
! entbehrt der Zuverlässigkeit und Bestimmtheit und vor Allem der
-Arttorrtät. Denn über den Inhalt und über die Verbindlichkeit
jener Ordnung herrschm Zweifel und widersprechmde An­
schauungen, und es fehlt die Instanz, welche in dem Strette der
»Meinungen mit unanfechtbarer Autorität entscheiden könnte. Daher
jaebricht es den Einzelnen wie den Corporationcn an einer sicheren
Amoralischen Richtschnur, die da um so nothwmdiger ist, wo er-
«fahmngsmäßig die menschlichen Leidenschaften am fchwierigstm zu
sberuhigm sind.
Diese Bemerkungen mögm genügm, um Euch, ehrw. Mit-
brüder, auf »einen Irrtum aufmerksam zumachen, der, eiugegebm
ivon dem m,geduldigen Verlangen, die Wünsche der arbeitenden
Massen rascher zum Ziele zu führen, unter dem Scheine einer
kraftlosen, natürlichen Religion die Grundsätze des katholischen
Glaubens aus den wirthschastliche» Bestrebungen der Arbeiter
verbannen will. Wir brauchen nicht weiter nachzuweisen, welche
Gefahren darin für die gegenwärtige Benugung im Arbeiter-
stande und für die kirchliche Treue der Arbeiter selbst liegen. Die
Lochibewegrmgen berühren die Juteressen Aller auf das Tiefste;
es kommm dabei die Pflichten des Arbeiters gegen sich selbst,
gegen die Familie, gegm die Mitarbeiter, gegen die Arbeitgeber,
»gegen die Gesellschaft, gegm den Staat in Frage; es entwickeln
jsich dabei Kämpfe, welche die Leidenschaften aufstacheln und die
Erbitterung zwischm einzelnen Geseüschaftsclassm verhängnißvoll
steigern; soll— so fragen wir Euch— soll in der Vorbereitung,
Ausführung und Bemdignng so großer, für die Einzelnen, wie
für die Gesellschaft so tief einschneidender Bewegungen allein
der Erlöser der Welt, der göttliche Lehrer der Menschheit, zum
Schweigen verurtheilt sein? Soll allein sein weltumgestaltendcs
Wort die Seinigm vor gefährlichen Irrwegen nicht warnen
dürftn? Soll allein die Stimme des vom katholischm Glauben
erleuchteten Gewissens sich nicht vernehmen lassen, und sollen katho­
lische Männer bei so folgenschweren Entscheidungen zu dem Rathe
ihrer treuen Mutter, der katholischen Kirche, nicht ihre Zuflucht
nehmen dürfen?
Urtheilt selbst, ehrw. Mitbrüder, ob das dem Arbeiterstande
fwmmen kann, und ob eS den Grundsätzen entspricht, welche der
Heilige Vater für die Ausgestaltung und die Wftksamkeit der
Arbeitervereine, sowie für die Behandlung socialer Verhältnisse
»und Kämpfe gegeben hat. Wir bitten und beschwören
Euch: Haltet an diesen Grundsätzen unverbrüchlich fest und lasset
'in der Leitung der Vereine und der Bestrebungen der arbeitenden
Masse nichts zu, waS dieselben schwächen und verflüchtigen könnte.
Um den Vereinsleitern ihre schwere und verantwortliche
Aufgabe zu erleichtern, wollen wir noch einige Gedanken aus­
spreche«, in welcher Weise die Vereinsleitung zu gestalten ist.
Der religiöse Gedanke soll die ganze Vercinsthätigkeit
heiligen. Er soll, ohne aufdringlich und lästig zu werden, im
ernsten Unterrichte wie in der Erholung dnrchllingen und ver­
hindern, daß Gott Mißfälliges und Niedriges, Zank und Streit
das Leben und Wirkm des Vereines vergiften. Der Verein wird
sich aber auch angelegen sein lassen müsse», den g e i st i g e n
Fortschritt seiner Mitglieder zu fördern. Dazu werden zu­
nächst die Vorträge dienen, welche in den Vereinsversammlungen
regelmäßig gehalten werden. Dieselben sollen Alles umfassen,
was den geistig«! und materiellm Interessen der Arbeiter dienlich
ist. Sic werden religiös-apologetisch sein und vor Allem sene
Wahrheiten behandeln müssen, die von grundlegender Bedeutung
für die christliche Lebensauffassnng gegenüber dm materiaiistischen
Irrthümern sind. Es wird auch nothwendig sein, aus dem Ge­
biete der Geschichte wichtige und entscheidmde Epochen im Lichte
der katholischen Auffassung darzustellen. Diese Vorträge sollen sich end­
lich mit Socialpolmk befassen und die Mitglieder über die Grund­
sätze belehren, welch« bei der Beurtheilung socialpolitischer Tages­
fragen theoretisch und praktisch festgehalten werden müssen, wie
sie auch Belehrung über die sociale Gesetzgebung enthalten sollen.
Um diesen Aufgaben zu genügen, reicht die Kra t und Zeit
der Leiter der Vereine freilich nicht aus. Es empfiehl sich daher,
aus dem Laimstande tüchtige und willige Helfer heranzuziehen.
Dieses regt auch das Interesse für dm Verein an und erwärmt
die Herzen für seine Zwecke und Aufgaben. Wir denkm dabei be­
sonders an die katholischen Lehrer der Elementar- wie höheren
Schulanstalten und hegen das zuversichtliche Vertrauen, daß die­
selben gern an der Wohlfahrt des Arbeiterstandes mitarbeiten und
dafür ihre Kräfte zur Verfügung stellen werdm. Nicht weniger
können sich katholische Juristen verdient mache», wenn sie über
die Erläuterung und praktische Anwendung der socialen Gesetz­
gebung in den Vereinen Vorträge halten. Ebenso können Aerzte
durch angemessene Vorträge über die Hygiene vielen Nutzen
stiften.
Bei diesm Vortrügen werdm die Leiter der Vereine ängstlich,
darüber wachen, daß sie sich grundsätzlich an die Evcyclica »Rfermn
novarum« halten, in welcher die unveränderlichen Grundzüge für
die Behandlung der socialen Frage vorgezeichnet sind. Im
Uebrigen bietet die katholische sociale Literatur em reichhaltiges
Material für diese Vorträge; eine Vereinsbibliothek, die auch
den Mitgliedern zur Benützung freisteht, ist unentbehrlich. Zweck­
mäßig ist es auch, znr Schulung des Clerns in socialm
Unterrichtscursen und Confermzen die wichtigsten Fragen zu be-
hnndeln.
In der Entwicklung der katholische« Arbeitervereine hat sich,
wie überall in der arbeitenden Classe, daS Bedürfniß zur Bildung
von Fachabtheilungen geltend gemacht. In ihnen schließen
sich die Arbeiter desselben Bernfes zusammen, um ihre besonderen
Interessen zu schützen und zu verfolgen. Sie wollen durch ge­
eignete Veranstaltungen die Fachbildung fördern und die ihnen
gemeinsamen fachberuflichen Angelegenheiten berathen. Sie stellen
daher innerhalb des Vereines eine gewerkschaftliche Genossenschaft
dar, unter deren besonderen Bestrebungen indeß die gemeinsamen
Vereinsinteressen nicht leiden müssen, und die deshalb ihre Zu­
gehörigkeit zu dem Vereine durchaus nicht aufzugeben brauchen.
Wir billigen diesm Zug der heutigen Arbeiterbewegung
vollkommen und halten diese Bestrebungm für ganz gerechtfertigt
und den Interessen des Arbeiterstand«« entsprechend. Mögen
diese Gmoflenschaftm überall sich bilde», wo die Verhältnisse es
als zweckmäßig erscheinen lasse«, und mögm sie von Euch, ehrw.
Mitbrüder, eifrig unterstützt werden. Kann es doch nur wünschms-
werth sein, wenn die Fachabtheilungen innerhalb der Vertine sich
kräftig mtwickeln, um ei» starkes Gegengewicht gegen jene gewerk­
schaftlichen Vereine zu bilden, die unter antichristlicher Leitung
stehen, und um die Arbeiterbewegung durch das Gewicht ge­
sunder Principien vor einem Hinabgleiten auf vtthängnißvolle
Bahnen zu bewahren. Wir bitten daher die Letter der Arbeiter­
vereine, auf diese wichtige Angekegenhcit ihre besondere Aufmerk­
samkeit zu richten und tüchtige Vereinsmitglieder für die Leitung
dieser Fachabtheilungm auszuwählen. FrrWch erwachsm dadurch den
Vereinsleitern neue Mühm und ein« nme Verantwortlichkeit;
aber sie werden die Vereine dadurch vor großm Gefahren schützen
und ihre sociale Bedeutung und Wstksmuleit wesentlich heben und
kräftigen. Diese Fachabcheilungen i» dm Arbeitervereinen werdm in
ihrer allgemeinm Verbreitnng zugleich dm Beweis liefern, daß es
keiner religiös-neutrale« Ncuschöpfungen be­
darf, um die materiellen Interessen der christlichen Arbefterschaft
zu vertheidigen und zu fördern, sondern daß die katholischen
Arbeitervereine befähigt und stark genug find, nehm der geistlichen
Wohlfahrt auch die materiellen StandeSinteressm ihrer Mftgkieder
zu vertreten.
Die Arbeitervereine sollm auch bestrebt sein, durch zweck­
mäßige Wohlfahrtseinrichtungcn ihrm Mitglied«» «aterielle Vor­
theile zuzuwenden, wie zu unser« Freude auch geschieht. ES sind
Sparcassm eingerichtet, aus welchm Zuschüsse zu dm Kranken­
geldern, Beihilfen in Todesfällen und Unterstützung in außer­
ordentlichen Nochfällen gewährt w«dm.
Diese Einrichtungen sind sorgfältig zu Pstegm und weit«
fortzubilden. JnSbcsond«« empsehlm wir auch die Gründung vo«
Hospizm für Arbeiterinnen, um diese vor dm zahlreichm Gefahren
zu schützm, die sie bedrohen.
Die BereinSleit« wach« auch dm Mttglieder« Gelegenheit
zu angemesimen Erholnngm und Unterhaltungen birtm; indeß
werden sie dabei ihren ganze» Einfluß geltend machen, daß kost­
spielige Feste vermiedm werden und AnSgelassmhetten ausge­
schloffen bleibm. Die Mitglied« sollm durch die B«eine nicht zu
zweckwidrigen und übermäßigen Ausgabe» »«leitet werden. Darum
empfiehlt sich auch, die regelmäßig« Versammlungm möglichst an
Orten abzuhalten, an welche« die Mitglieder nicht genöthigt find,
Ausgaben zu machen und die Zeit für jene so zu wählen und in
dem Matze zu beschränken, daß das Famikimlebm nicht ge-
schädigt wird.
Wir wissm wohl, ehrw. Mitbrüd«, welch hohe Anforde­
rungen an Eu«e ArbettSkrast und Euere Berufsfteude wir mtt
diesen Mahnungen stellen. Wir zweifeln aber nicht, daß Ihr
unserem erneuten Rufe bereitwillig nachkommen werdet; denn Ihr
seid mit uns überzeugt, wie sehr diese sociale Thätigkeit in den
priesterlichen Aufgaben der Gegenwart liegt. Ihr wißt und sehet,
wie die katholischen Arbefter nach Eu«er Liebe und Hilfe ver­
langen. Versagt sie ihnen nicht; bleibet die Freunde und Be­
rather der katholischm Arbeit«, d«m große Mehrheit zu unser«
Freude und zu unserem Tröste treu zur Kirche hält und willig
auf deren Stimme und Warnung hört. Erhaltet diese Glaubens­
und Gewissmstrme im arbeitenden Volke als einen Sauerteig,
welcher in der gährenden Bewegung d« jetzigen Arbeiterwelt ein«
gesunde Entwicklung sichert. Es handelt sich in Wahrhett um
große Dinge: um die Rettung d« Seelen, um Erhaltung eines
großen Theiles des katholischen Volkes in dem Glauben der
Väter und christlicher Sitte, um die Bildung und Stärkung einer
Macht, die berufen ist, in den unausbleiblichen Kämpfen der Zu­
kunft den Ausschlag zu geben zngnnsten des Glaubens, d« christ-'
lichen Gesinnung, der Gesittung und staatlichen Ordnung. Für
diese großen Ziele kann keine Arbeit zu schwer, kein Opfer zu
groß sein. Möge Gott, dessen Ehre das Ziel unserer Arbeiten ist,
diese Euere Arbeiten besonders segnen und Euere Opfer be­
lohnen!
Fulda, den 22. August 1900.
Der amGrabe des heil. BonifatiuS versammelte
preußische Episkopat:
G. Cardinal K o p p, Fürstbischof von Breslau, zugleich in
Vertretung des Bischofs von HildcSbeim.— Thomas, Erz­
bischof von Freibnrg.— Hubertus, Erzbischof von Köln.—
M. F e l i x. Bischof von Trier.— Andreas, Bischof von Erm-
land.— H e r m a n n, Bischof von Münster.— D o m i n i c u s,
Bischof von Limvurg.— Adalbert, Bischof von Fulda.—
A n g u st i n u s, Bischof von Eulm.— Hubertus, Bischof von
Osnabrück.— Wilhelm, Bsichof von Paderborn.— Eduard»
Titularbischof von Aureliop und Auxiliär von Polen, als Ver­
treter des Herrn Erzbischofs von Gnescn und Posen.
Dir Vorgänge in Ostasien.
Die französische Circularnote, deren In­
halt wir im heutigen Morgenblatte nach einer Analyse des
»Journal des DebatS« mitgetheilt haben, ist nun, wie
heute Abends gemeldet wird, in Berlin und Rom über­
geben worden. Wie wir bereits hervorgehoben haben, ent­
hält sie bestimmte Vorschläge für die Regelung des ganzen
Complexes der chinesischen Angelegenheiten, und da sie sich
in Uebereinstimmung ehurfeiiS mit den Ansichten Rußlands
und der Union, andererseits mit den modifictrten Forde­
rungen der deutschen Reichsregiernng befindet, so ist nicht
mehr zu bezweifeln, daß sie die Grundlage zu einem
weiteren einheitlichen Vorgehen aller Mächte bilden wird.
Ueber die Einnahme von Schanhaikwan
schreibt die >-Wr. Abendpost«: Der wichtigste Hafenort am
Golfe von Liaotnng, Schanhaikwan, wurde nach einer
gestern eingelangten Meldung des k. und k. Escadre-
commandos für Ostasien laut Admiralsbeschlusses vom
2. d. M. von den internationalen Truppen besetzt. Von
österreichisch-ungarischen Marinetruppen nahmen an dieser
Action 39 Mann unter dem Commando des Schiffsfähnrichs
Mayer und der Seecadeten Heiß und Aichelburg theil. Die
Forts von Schanhaikwan waren ursprünglich von 10.000
Chinesen besetzt. Die Anregung, diesen für die Verbindung
mit Peking wichtigen Hafenort zu nehmen, soll von dem
General-Feldmarschall Grafen Waldersee ausgegangen fein.
An der Action gegen Schanhaikwan nahmen außer der
kleinen österreichisch-ungarischen Abtheilung 3500 Russen,
100 Engländer, 1100 Franzosen, 800 Deutsche und 500
Italiener theil. Die dabei betheiligte internationale Flotte,
vier deutsche, englische, französische und russische Kriegs­
schiffe, stand unter dem Befehle des Admirals Kandiani.
'Telegr. des »Co«.-Bur.«)
Unsere ostastatische Eskadre.
Wie«, 5. October. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Donau« in Talkahuano zu
zweitägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Gin Programm für die Verhandlnnge» mit China.
Varis, 5. October. Eine Note der »AgenceHavas«
besag,: Der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, be-
auftragte die französischen Vertreter, jene Mächte, deren
Truppen in Ostasien mit den französischen Truppen
cooperire», betteffs der Annahnie eines gemein­
samen Programmes für die Verhandlungen mit China zu
sondiren. Die französischen Vertreter entledigten sich dieser
Miffion und ließen in den verschiedenen auswärtigen
Aemtern eine Abschrift folgender Note zurück:
Indem die Mächte ihre Streitkräste nach China sendeten, be­
absichtigten sie vor Allem, chre Gesandtschaften zu befreien. Dank
ihr« Einigkeit und der Tapferkeit ihrer Truppen wurde dieses
Ziel erreicht. Gegenwärtig handelt es sich darum, von der'
chinesischen Regi«ung, die dem Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang die Vollmacht erthellte, in ihrem Namen Ver­
handlungen zu führen, entsprechende Genugtuung für die Ver-
gangenhctt und «nste Garantien für die Zukunft zu erlangen.
Durchdrungen von dem Geiste, von welchem die früheren Er­
klärungen verschiedener Regierungen getragen waren, glaubt die
Regierung der Republik ihre eigene Meinung in folgende Puncte,
die sie als Grundlage der alsbald nach einer neuerlichen Veri-
ficatio« der Vollmachten einzuleitenden Verhandlungen unter­
breitet, zusammenfassen zu sollen: 1. Bestrafung der Haupt­
schuldigen. die von den Verttetern der Mächte in Peking zu
bezeichne« seien; 2. Aufrechthaltung des Verbotes der Waffenein­
fuhr nach China; 3. entsprecqende Schadloshaltnng der Staaten,
Handrlsvereine und Privatpersonen; 4. Bildung einer permanenten
Wache für die Gesandtschaften in Peking: 5. Schleifung der
Befestigungen von Taku; 6. militärische Besetzung zweier od«
drei« Puncte auf der Route Tientsiu-Pekiirg, welch Letzteres stets
auch den Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Streit­
kräften, d«en Ziel die Hauptstadt ist, offen sein soll.— Der
Regierung der Republik erscheint es nicht unmöglich, daß diese so
gerechten Bedingungen von den Vertretern der Mächte überreicht
und durch die Anwesenheit der internationalen Truppen unterstützt,
der chinesischen Regierung binnen kurz« Zeit zur Annahme auf­
erlegt werden sollten.
Zustimmungen zu de« Vo-schlägeu Deutschlands.
St. Petersburg, 5. October. Die russische Re­
gierung hat den in dem Circulartelegramme des Grasen
Bülow vom 1. October formulirten Vorschlägen zuge­
stimmt und den ruffischen Gesandten in China mit den
entsprechenden Weisungen versehen.
Washington, 4. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der heute vom Staatssecretär Hay dem deutschen
Geschäftsträger überreichten Note wird Be-


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 5 ]
WM
«WWW
Nummer 274
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
6. October 1900
Seite 5
deutung beigelegt, weil sie beweist, daß zwischen Deutsch­
land und den Vereinigten Staaten bezüglich des weiteren
Vorgehens Einigkeit herrsche. Dieses Ergebniß ist
durch mehrere Unterredungen des deutschen Geschäslsträgers
mit dem Staatssekretär Hay erreicht worden. Die Wünsche
Demschlands, welche dahingehen, daß das diplomatische
Corps in Peking darüber wachen möge, daß die Bestrafung
der Schuldigen auch wirklich erfolge, wurden ausführlich
dem Präsidenten Mac Kinley mitgtheilt, welcher den­
selben rückhaltlos zustimmte. Hay setzte heute noch eine
zweite Note auf, welche telegraphisch nach Berlin über­
mittelt wurde. Man hofft, daß diese Note in Berlin einen
günstigen Eindruck machen und ein neues Band zwischen
den beiden Regierungen knüpfen werde.
Bestrafung der Hauptschuldigen.
Washington, 5. October. (»Reuters-Meldung.)
Dem chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang wurde gestern
mit Bezug auf das der hiesigen Regierung mitgetheilte
Strafedict des Kaisers Kwangsu vom 25. v. M. eröffnet,
daß Präsident Mac Kinley es im hohen Grade bedauern
müßte, wenn der allseitig als Haupträdelsführer betrachtete
Prinz Tuan wie auch Kangyi und Chaoshuchiao einer
exemplarischen Züchtigung entgehen sollten.
Shanghai, 5. October. (»Reuter-'-Meldung.) Der
T a o t a i des Arsenals theilte nach einer Unterredung mit
dem Vicekönig den untergebenen Beamten mit, daß die
jüngst erfolgte Degradirung hervorragender Mitglieder der
Hofpartei durch den Truck des Aus.andes erzwungen
worden sei.
Der Abmarsch der Amerikaner auS Peking.
Nervyork, 5. October. (»Neuter«-Mcldung.) Aus
Peking wird vom 30. v. M. gemeldet: Der Abmarsch
deramerikanischenTruppen beginnt Mittwoch.
Die S e e s o l d a t e n begeben sich nach Tientsin,
das 14. Regiment wird alsbald folgen.
Der Aufbruch Li-Hung-Tschang's nach Peking.
London, 5. October. »Reuter's Office« meldet auS
Tientsin vom 3. d. M.: Morgen wird Li-Hung-
T s ch a n g von einen: russischen Admiral, einer
S ch u tz w a ch e und seiner eigenen Leibwache
begleitet, die Reise nach Peking antreten.
Tientsin, 5.October. (»Reuter«-Meldung.) General
Junglu hatte Weisungen erhalten,‘ sich nach Tientsin zu
begeben, um Li-Hung-Tschang nach Peking zu begleiten.
Diese Befehle wurden indessen zurückgezogen.
Ei« fremdenfciudlicher Gerichtspräsident.
London, 5. October. Die »Morning Post« meldet
aus Shanghai vom 2. d. M.: Ter neue Präsident
des gemischtenGerichtshofes inShang-
h a i, Schn, versuchte die F r a n z o s e n zu zwingen,
Ke Arbeiten zum Bau einer Kaserne auf dem kürzlich von
der französischen Regierung erstandenen Terrain einzustellen.
Schu ist sehr fremdenfeindlich. Die französische
Regierung beabsichtigt, dauernd eine Gar­
nison in Shanghai zu halten.
Die Eröffnung des deutschen Kabels.
Berlin, 5. October. Die Betriebseröff­
nung des für Rechnung des Deutschen Reiches zwischen
C h e f o o (Tschifu) und Tsingtau gelegten Kabels
hat gestern stattgefunden. Das Kiao-Tschaugebiet
wurde dadurch an das i n t e r n a t i o n a l e K a b e l-
n e tz angeschlossen. Eine Aenderung der Taxen tritt
nicht ein.
Verschiedene Nachrichten.
Tientsin, 5. October. Die Landungstruppe vom
britischen Kreuzer»Aurora« hat Tschingwautao besetzt.
Nach Shanghai ist der Befehl ergangen, sofort Material
zur Errichtung einer Zweigbahn vom Tang-Ho nach
Tschingwantao, sowie zur Anlage einer provisorischen
Landungsbrücke, woran Schiffe festgemacht werden können,
zu senden. Man hofft, die Arbeit binnen zwei Monaten
beenden zu können. In dieser Zeit werden auch alle Maß­
nahmen, welche zur bequemeren Ueberwinternng der Schiffe
in diesem Hafen erforderlich sind, getroffen sein. Es ver­
lautet, daß die Russen von Shanghaikwan auf Kiutschou
marschircn.
Newyork, 5. October. Eine Depesche aus Peking
vom 1. d. M. besagt: Eine kleine Abtheilung kaiserlich
chinesischer Truppen erschien gestern in Patachu. Sie
hatte, wie sie der dortigen britischen Garnison mittheilte,
die Aufgabe, die Boxers zu zersprengen. Von den Eng­
ländern wurden ihr keine Hindernisse in den Weg gelegt.
— Einer Depesche aus Tientsin vom 3. d. M. zu­
folge hatte Li-Hung-Tschang, bevor er die bevor­
stehende Abreise nach Peking ankündigte, eine längere
Unterredung mit dem russischen Gesandten v. Giers.
Telegramme des »Uaterland.«
8. Rom, 5. October. Der Heilige Vater
empfing heute in seinen Privatgemächern die hervorragen­
deren Persönlichkeiten des zweiten Wiener Pi'gerzuges. Es
befanden sich darunter Canonicus Schöpfleuthner, Pfarrer
Elfterer, Domprediger Michele, Fürst Clary, Haushofmeister
Bretzler, Ministerialbeamter Ebner, Prinzessin Friedrich
Thurn und Taxis, die Gräfinnen Bombelles, Stubenberg-
Palffy, Szecsen, Chotek, Coudenhove, Walderdorff, Rech­
berg, Rcssegnier, Auersperg, Schönborn, Sternberg, Baronin
Steiger-Zamoyska. (Mehrere Namen sind im Telegramme
so verstümmelt, daß wir auf das Errathen verzichten
müssen. D. R.) Der Heilige Vater ließ Alle zum Hand­
küsse zu und ertheilte hierauf den Segen.
Telegramme des rtzlorr^Kur.«
Die Wahlen in England.
London, 5. October. Bis 4 Uhr Nachmittags waren a.»
waylt: 203 Ministerielle, '.8 Liberale und Sb Nationalisten. Um»
de» Gewällten befinden sich das Mitglied des Cabine S, Präsi­
dent der Lo alverwaltung Henry Chaplin, sowie die Jren-
iübrer He aly und William O'Brien. Die Ministeriellen ge­
wannen zwei weitere Sitze, die Liberalen einen Sitz. Der lang­
jährige Vertreter von Cockeruiouth, der Temperenzler Wilsried
Lawson (liberal), wurde nicht wiedergewählt.
Brand.
Loudo«, 5. October. Heute Früh brach in der Melbeck-
Abtei, dem Schlosse des Herzogs von Portland. Feuer aus.
Die oberen Zimmer des sogenannten Oxscrd-FlügelS, etwa 30 an
der Zahl, wurden gänzlich zerstört, die unteren bedeutend be­
schädigt. Um 8 Uhr Morgens war der Brand bewältigt. Der
Schaden wird auf 100.000 Pfd. St. geschätzt.
Budapest, 5. October. Gegenüber den in Wiener Blättern
verbreitclen Gerüchten eriälirt das ungarische -Telegr.-Corr.-Bur.«
aus Fiume, daß sich zum Empfange des Erzbischofs Stadler
nur einige Si,je!cr Gymnasiasten eingesundm und später vor dem
Hause, rn dem der Erzbischof wohnte, Lieder gesungen hatten.
Der Empfang halte durchaus nicht den Charakter einer Demon­
stration. Bei der am Montag erfolgten Abreise des Erzbischofs
hatte sich überhaupt Niemand eingefut.ben.
Kopenhagen, 5. October. »Riyau'S Bureau« meldet:
Premiwlieutenant Andrup hat bei Nuaiik67Grad 15Minuten
nöfdlicher Breite die dänische Flagge gehißt und im Namen des
Königs von Dänemark das Gebiet von Angmagsalik bis zum
Scoresbysund in Besitz genommen. Dem Gebiete wurde der
Näue -Christian lL.-Land« beigelegt.
London, 5. October. Einem bei »Lloyds« ein­
gegangenen Telegramme aus Port Saidzufolge ist der S u ez-
canal für Dampfer, welche eine Breite von weniger als
45 Fuß haben, wieder passirbar.
S Phia, 5. October. Ter Schah von Persien ist
um 4 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
vom Fürsten Ferdinand, den Ministern, dem diplomatischen
S »ps, den Präsidenten des Sabranie und des Municipal-
khes re. empfangen. Der Schah und der Fürst begaben
sich in einem Wagen in das fürstliche Palais. Nachdem der
Schah das diplomatische Corps empfangen hatte, wohnte er
in Begleitung des Fürsten den Artillerieschießübungen bei. Abends
fand zu Ehren des Schah im neuen Militärclub ein Galadiner
statt. Morgen Früh tritt der Schah die Weiterreise nach
Belgrad an,
Tagrsnachrichlen.
W i e n. 5. October.
Kalender für Sonntag, den 7. October 1900:
Katholiken: R o f e n k r a n z f e st. (Achtzehnter Sonntag nach
Pfingsten. Ev.: Jesus heilt einen Gichtvrüchigen. Matth. 9,
1—8.) Griechen (24. September): Thekla. Sonnenaufgang:
6 Uhr 8 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 27 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 34 Minuten Abends. Mondes­
untergang: 4 Uhr 34 Minuten Morgens.
* ^Personalnachrichten.1 Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in London, Franz Graf D e y m,
traf heute aus London hier ein.— Se. Excellenz der
ungarische Oberstfiämmerer Aladar Graf A n d r a s s y hat
sich heute von hier nach Budapest begeben.— Seine
Excellenz der Statthalter von Oberösterreich, Frhr. von
Pouthon, traf gestern aus Linz hier ein.— Seine
Excellenz der Präsident der ungarischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze, Graf Andreas C s e k o n i c s, ist heute
aus Paris hier eingetroffen.— Se. Durchlaucht der Erb­
prinz Philipp Ernst zu Hohenlohe-Schillings­
fürst traf heute aus Podiehrad hier ein.— Ihre
Durchlauchten der Erbprinz und die Erbprinzesstn zu
Löwen st ein haben sich heute von hier nach Rom be­
geben.— Se. Excellenz der Statthalter Graf Pininski
ist heute Nackmittags von Lemberg nach Wien abgereist.
^Bischof Cornel Hidassy.^ Aus Stein­
amanger, 5. d. M., wird telegraphirt: Der Zustand
des Bischofs Cornel H i d a s s y hat sich heute Nach,
mittags abermals verschlimmert. Die Kräfte des greisen
Kirchenfürsten sind im Schwinden; es ist bereits der
Marasmus eingetreten. Die Katastrophe kann jede Minute
eintreten. Cardinal Rampolla hat telegraphisch den Segen
des Papstes übersendet. Der Kranke ist heute bewußtlos.
* ^Auszeichnung.] Se. Majestät der Kaiser hat
einen vom Professor Bcrthold Fröhlich zur Feier des 70. Ge­
burtstages componirten -Huldigunasmarsch« laut MUtheilung
dcs k. und k. Ovcrstlämmereramtes allgnädigst angenommen und dem
Componistcn ein Geschenk überweisen lassen. Auch mehrere Erz­
herzoge und Erzherzoginnen haben die patriotische Composition
huldvoll angenommen und den Camponisten durch Dankschreiben
ausgezeichnet.
* ^Selbstmord oder Unfall?] Aus Budapest
wird dem »Fr.mdenblcw« unt rm Heutigen telegraphirt: Die
Passagiere des gestern um 11 Uhr 18 Minuten Nachts von hier
über Bruck an der Leitha nach Wien abgegangenen Personen-
znges waren Zeugen eines fürchterlichen Vorfalles. Vor der
Siafion Hegyeshalam, wo der Zug nach 4 Uhr Früh anlangte,
’ sizte die Gemalin eines höheren Militärs aus dem Waggon
und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie bald darauf starb.Der
Gcmal der Verunglückten war von Budapest nach Wien trans-
.ri't worden. Er befand sich mit seiner Gemalin in einem
Waggon zweiter Claffe. Während der Fahrt begab sich die Dam«
aus dem Coupe auf die Plattform des Waggons, machte in der
Dunkelheit einen Fehltritt und stürzte über die Plattform auf
das Geleise. Mehrere Wagen gingen über die Unglückliche hin­
weg. Endlich konnte der Zug zum Stehen gebracht werden. Der
Train wurde, während der Gemal der Verunglückten und mehrere
Passagiere zurückliefen, nach rückwärts geschoben. Man fand die
Verunglückte bereits todt auf, die Räder waren ihr über beide
Füße gegangen. Die Leiche wurde im Zuge untergebracht, die
Fahrt hierauf fortgesetzt. In Hegyeshalam wurde die Leiche auS-
waggonirt und provisorisch in der Todtenkammer aufgebahrt.—
Nach einer zweiten Meldung soll die Dame absichtlich den Tod
gesucht und, während ihr Gemal schlief, über die Plattform
zwischen die rollenden Waggons gesprungen sein.
* ^Einbruch in Schloß Klein-Stübing] Dem Grafen
Palffy wurden im Schlosse Klein-Stübing bei Frohnleiten
durch Einbruch Baargeld und Pretiosen, 728 Kronen Werth,
gestohlen.
* ^Selbstmord eines Advocaten.] In Oderberg
hat sich, wie uns geschrieben wird, der dortige jüdische Landes-
advocat Dr. Arnold Lewlt, der daselbst mehrere Jahre hindurch
eine Kanzlei führte, aus dem Grunde erschossen, weil nach Er­
öffnung zweier christlicher Advocaturskanzleien ihm die Clienten
ausblieben und er beschäftigungslos wurde.
* ]Bon einem Wildschützen ermordet.] Aus Sze­
gedin wird telegraphirt: Der berüchtigte Wildschütz Justin
Matyas erschoß im Valkanyer Walde den Gutsbesitzer Reimler»
der ihm das Gewehr entreißen wollte. Jagdgenossen eilten
Reimler zuhilfe; im Handgemenge versetzte Matyas dem Valkanyer
Notär Kovasovics eine Siichwunde. Der Mörder wurde verhaftet.
* >Die Berliner Stadtverordneten und
Kaiserin Augusta.] Aus Berlin wird hiesigen
Blättern gemeldet: Die Stadtverordnetenversammlung be­
schloß gestern Abends in geheimer Sitzung, die Absendung
eines Glückwunsches zum bevorstehenden Geburtstage der
Kaiserin zu unterlassen. Auf den vorjährigen Glückwunsch
war, wie erinnerlich, die bekannte durch den Oberhof­
meister Frhrn. v. Mirbach erstattete Antwort erfolgt,
worin die Kaiserin schmerzlich bedauerte, daß eine große
Zahl von Stadtverordneten d e Beseitigung kirchlicher
Schwierigkeiten nicht fördere, sondern verhindere, und daß
ein Mitglied der Versammlung biblische Trostesworte ver­
spottete, ohne gebührend zurückgewiesen zu werden. Stadt­
verordnetenvorsteher Langerhans knüpfte damals an die
Verlesung des Schreibens einige Bemerkungen und schloß
unter dem Beifalle der Versammlung: »Wir treten in die
Tagesordnung ein.«— Diesmal also wird kein Glück­
wunsch abgesendet.
* (Der Schwarze auf dem Schimmel.] Ein schwarzer
Reiter auf einem weißen Roß ist das Neueste in der Potsdamer
Garniion. DaS Gardehußaren-Regiment hat nämlich einen
Schwarzen als Pauker erhalten. Das Pferd, das er reiten wird,
ist ein großer starker Schimmel und vom deutschen Kaiser dem
Regiments als Paukerpferd überwiesen worden. Der schwarze
Musiker ist bei der vierten Escadron eingestellt.
* f'Abschiedsfeier.] Zu Ehren des Herrn Directors Joseph,
P l ö ch l veranstalten anläßlich seines Scheidens von der Währinger
Lehrer-Bildungsanstalt ehemalige Schüler dieses Seminars eine
Abschiedsfeier, welche Samstag, 6. d. M., 8 Uhr Abends, in,
Währing, Semverstraße Nr. 41 (»Hotel Wieninger«) stattfindet.
Eingesendet.
“ irb "lsNähr- und Kräftigungsmittel!
JUluljlsllulaiUIUl von besonderer Wirkung Sana­
togen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apa­
thien u. Drogerien erhältl. Ansführl. Mittheilungen gratis u. ftanco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C, Brady, Wien, I.,
Zahnarzt 1. Oizrij, i
(früher bei Hofzahnarzt Thomas) und Zahnarzt I
Dr. Alt zeigen ihre Association an. 8
Wien, I., Kärntnerstrasse 131
Eigene Methode in künstlichen Zähnen ohne Qanmen- Hi
platte. Hi
Forzellanploxnben. Sohmerzlose Zahn-Operationen. Bf
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 3. October.
Heute hatte zum erstenmale der nach dem neuen Ge»
meindestatute eingesetzte Disciplinar-Ausschuß seines Amtes
zu walten. Die Angelegenheit betraf den GR. Brunner,
welcher trotz mehrmaliger Verwarnung seitens des Bürger­
meisters sich nicht fügen wollte und welcher, obschon ihm
das Wort entzogen wurde, unter wiederholten Ausfällen
gegen den Vorsitzenden weiter sprach.
Brunner wurde laut einstimmigen Beschlusses des vorer­
wähnten Ausschusses für die laufende und die drei folgenden
Sitzungen ausgeschlossen.— Im klebrigen gestaltete sich die
Sitzung sehr lebhaft, wozu besonders die Berathung über
die Wirkung der Heimatsrecht-Novelle auf die Armen­
pflege in Wien den Anlaß bot.
Den Vorsitz führt Bürgermeister Dr. L u e g e r. Derselbe
verliest eine Zuschrift des Ersten Wiener Volksküchen-
Vereines, wonach dem Bürgermeister 2000 Stück Anweisungen
für freie Mahlzeiten mit der Bitte übermittelt werden, dieselben
tat Lause der nächsten Monate successive an Hilfsbedürftige der
städtischen Armeninstitute zur Vertheilung zu bringen. Für diese
Spende wird der Dank votirt.
Der Bürgermeister bringt hierauf Folgendes zur Kenntniß:
Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen hat nunmehr den Entwurf einer Dienst- und Arbeits­
ordnung vorgelegt. Ich bemerke weiters, daß die Bau- und Be-
triebsgesellsckiast für städtische Straßenbahnen mich in den Besitz
iener Acten gesetzt hat, welche den Fall Krikawa betreffen. Ich


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. October 1900
Nummer 374
werde diese Angelegenheit gemäß meines Versprechens der Be­
rathung des Gemeinderathes zuführen. (Beifall.)
Der Stadtrath hat sich heute neuerlich mit dem Gegenanbot
des Fürsten Paar beschäftigt und den Ankauf der Realität
Nr. 5 in der Niemergaffe (Innere Stadt) für den Wiener
Bürgerladfonds abgelehnt. Das aus der Tagesordnung der
heutigen Sitzung stehende diesbezügliche Referat, womit eine Ab­
änderung des Gememderathsbeichlufses vom 24. August 1900 be­
antragt wird, wird daher zurückgezogen.
J«1erpellatio«e» und Antrüge.
Von den eingebrachten Interpellationen und Anträgen führen
wir folgende au:
GR. C. I. M ü l l e r macht darauf aufmerksam, daß Ende
dieses Monats ein sehr großer Circus in die Rotunde einzieht,
weshalb es nothweiftig sei, daß die städtische Straßenbahnlinie
durch die Ansstellungsstraße zum Südportal der Rotunde bald­
möglichst dem Verkehre übergeben werde. Run habe die Gemeinde
.für diese Linie noch nicht die Concession. Der Interpellant fragt,
fob der Bürgermeister das Nöthige veranlassen werde.— Bürger­
meister Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, in welchem
erwähnt wird, daß die Concestion für diese Straßenbahn wohl
schon erwirkt sei, jedoch das Hofärar bei der im Februar statt-
jgefunderren politischen Commission dem Bauconsens nur unter der
Bedingung zustimmte, daß zwischen der Gemeinde Wien und dem
Hofärar wegen der Benützung des für diese Linie erforderlichen
hofärarischen Grundes eine Vereinbarung zustande kommt. Das
Hvfärar verlangte nun, daß die Gemeinde sämmtliche im Jahre
'1897 und 1899 gestellten Präpositionen des Hofärars annehme.
^Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß in diesenPropo-
'sitionen Vonseite des Obersthofmeifteraintcs ganz unerhörte Opfer
von der Gemeinde Wien verlangt werden.) Diese Präpositionen
umfasst» dm Complex der ganzen zwischen der Gemeinde Wien
und dem Hosärar obschwebenden Streitfragen.
GR. Effenberg er stellt im Hinblicke darauf, daß dnrch
die Verlegung der Geleise der Straßenbahn auf der Ringstraße
die Mögtkchkeit vorhandm ist, die Herstellung eines R-Äftahrweges
'.gleichzeitig vorzunehmen, die Anfrage, ob der Wägermeister dieses
schon lange «ms der Tagesordnung stehmde Referat der Erledigung
Zuführen wolle?— Bürgermeister: Ter Radfahrweg auf
her Ringstraße ist eine höchst unangenehme Sache, und ich ge­
denke, diese Angelegenheit dazu zu bmützm, um vstlleicht auf
anderem ©ebbte irgendwelche Zugeständnisse zu erlangen. Ich
lehr ja e«, daß die Radfahrer auch sehnlichst wünschen, einen
'solchen Weg zu bekvimneu, aber es sind halt Dinge dazwischen,
die ich eigeütlich hier öffentlich nicht sagen kann. Sie können fich's
ja denken; denken Sie fich's gefälligst, um was ftir ein Interesse
eS sich hstr handelt.
GR. Besau sragt, ob der Bürgermeister die Verlegung
des Radfahrweges in der Ausstellungsstraße nächst dem Geleise
der städtischen Straßenbahn veranlassen woll«, eventuell könnte
der Radfahrweg durch einen starken Zaun vom Tramwaygeleist
getrennt toerden.— Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren!
iSft sehe« ans solchen Interpellationen, wie schwer es ist, Bürger­
meister der Stadt Wien zu sein. Während der frühere Herr Inter­
pellant wünscht, daß der Radfahrweg ans der Ringstraße schleunigst
hergestellt wird, verlangt der jetzige Herr Interpellant, ich solle
«schleunigst einen Radfahrweg beseitigen und einen Zaun her-
istellen taffen. Wenn ich das ausführe, bekomme ich wieder jeden
-Tag Reelama tivnen. Ich werde übrigens Erhebungen Pflegen
-lasten und sehm, ob sich vielleicht ein Mittestveg findm läßt.
GR. Dr. P o r z e r stellte mehrere, auf eine Aenderung der
-Geschäftsführung des Magistrats beznghabende Anträge.—
!<8R. Schlechter stellt den Antrag, vor Ablauf dieses Jahres
«ine Vorlage bezüglich mehrerer Abstufungen innerhalb der gesetz­
lichen Maximalhöhe, der Gebühr für die freiwillige Aufnahme in
den Gemeindeverbaud dem Gemeinderathe zur Beschlußfassung zu
unterbreiten.— GR. K r i k a w a beantragt die Einsetzung einer
Eommiffivn, welche berufen fein soll, ein Lohurcgulativ für die
Bediensteten der städtischen Straßenbahnen, sowie eine den Ver-
hältniffen entsprechende Dienstordnung auszuarbeiten.— Die An­
träge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Tagesordnung.
St.-R. Oppenberger berichtet über die Vorkehrungen
aMßlich der Volkszählung im Jahre 1901 und beantragt, die­
selben mit einem Gesammtkosteubetrage von 248.463 Kronen
80 Hell« zu genehmigen.— Dieser Gegenstand, der schon ein­
mal auf dm Tagesordnung stand, aber vom Bürgermeister wegen
Verringerung der Kosten an den Magistrat zurückgewiesen worden
war, gibt Anlaß zu einer längeren Debatte.— GR. Schlechter
begrüßt die gegenüber der ersten Vorlage eingetretene Verringe­
rung der Kosten, welche nahezu 25.000 Kronen beträgt, bean­
ständet aber entschieden, daß diesmal keine Detailangaben über
die Verwendung der Summe vorgelegt wurden. Der Reduer
greift da«« auch eine Post von 10.200 Kronen heraus, ivelche
in der ersten Vorlage zur Anlage von Verzeichnissen der in Wien
weileicken Persouen nach Umgangssprachen und Couftsfion ein­
gesetzt war, und spricht sich gegen die Anlage solcher Verzeichnisse
aus, welche von einzelnen Bezirksvertretungeu augenscheinlich für
private Parteizwecke verlangt worden seien. Redner hätte gerne
gewußt, worin die bedeutenden Ersparungen bestehen und bean­
tragt Rückleitung des Berichts an den Stadtrath mit dem Er­
suche», eine neue detaillftte Vorlage zu erstatt«;.— Der
Berichterstatter und der Bürgermei ster gebe« dahin
Aufschluß, daß die bedeutende Ersparung durch die Streichung
der Betriebszählung, zu welcher die Gemeinde nicht verpflicht^
ist, erzielt wurde. Eine weitere Ersparung von etwas mehr als
6000 Kronen fei durch eine Herabmindcrung gewisser Bezüge der
Beamten erreicht worden.— GR. Schlechter erklärt, es sei chm
nicht darum zu thun, an den Beziigen der Beamten Ersparungen zu
macheuuud beanständet dann neuerdings jene Post von 10L00Kronen.
— Bürgermeister Dr. Lueger unterbrichst nun die Sitzung und
bittet den GR. Schlechter zu einer kurzen Besprechung. Nach
kurzer Pause wirb die Sitzung wieder aufgenommen und der
Berichter st atter tritt für die Anlage von Bcrzeichnisien
nach Umgangssprache und Confeffion ein. Im Saale entsteht eine
leichte Unruhe; man hört verschiedene Zwischenrufe.— Bürger­
meister D'. Lueger, auf einen Zwischenruf reagirend: Das hat
mit den Wahlen gar nichts zu thun!— GR. Schlechter ver­
zichtet auf die Berücksichtigung seiner Anregung.— Bei der end­
lichen Abstimmung wird der Stadtrathsbeschluß endlich ange­
kommen.
GR. Dr. Wähner erstattet den Bericht über die Rück­
wirkung der Heimatrechts-Novelle vom 5. December 1896 aus die
Armenpflege in Wien. Der Berichterstatter verweist auf den Be­
iricht des Magistrats, welcher eine Verhältnißzahl derjenigen Per­
sonen nach einer Berechnung aufstellt, welche am 1. Jänner 1901
-in Wien heimatbrrechtigt sein werden. Diese Zahl beläuft sich ansf
663.000. Um nun die Rückwirkung auf die Armenpflege und an
° ie Finanzen zu ermessen, muß in Betracht gezogen werden, dis
von diesen Personen nach dem bisherigen Verhältnisse der Armen­
pflege der Gemeinde Wien circa 40.750 Personen anheimfallen.
Die Kosten hiefür stellen sich nach der Berechnung des Magistrats-
refcrenten auf circa 6,230.000 Gulden. Redner legt schließlich
folgende Antrüge vor: 1. Es sei die Regierung mit Rücksicht auf
die unerjchwniglichcn Lasten, welche der Gemeinde Wien ins­
besondere durch die Heimatsrechts-Novelle erwachsen, aufzufordern,
die Wiener staatliche Verzehrungssteuer gänzlich der Gemeinde
Wien zu überlassen. 2. Es sei die Negierung bei diesen: Anlasse
neuerdings aufzufordern, die Schaffung einer staatlichen Wers-
und Jnvaliditätsvcrsicherung in Angriff zu nehmen und schleunigst
durchzuführen.— 3. Es feien die größeren österreichischen Stadt-
gemeinden von diesen Forderungen an die Regierung mit dem
Ersuchen in Kenntniß zu setzen, sich dieser Action, soweit sie auch
mit ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzuschließen.
GR. Ziffer er verweist darauf, daß heute, kaum drei
Monate vor dem Jnslebentreten des Gesetzes, uns erst eine
Vorlage gebracht, und über die Wirkung des Gesetzes ein Bericht
vorgelegt werde. Es ist ein Jahr her, als der neue Referenr
des Magistrats sagen konnte, es muß in der Armenpflege nach
einem großen Plane gearbeitet werden. Ein Jahr ist vorüber
und nun kann man sagen, der Berg kreißt und eine Maus wird
geboren. Denn was wird uns vorgetragen? Etwas ganz Neues!
Die Verzehrungssteuer soll der Stadt Wien in ihrer Totalität
überwiesen werden. Diese Forderung ist ja immer aufgestellt
worden. Es gibt keine Vertretung einer Stadt, welche nicht ver­
langen würde, daß die Verzehrungssteuer zugunsten jener Stadt
verwendet wird, in welcher sie eiugehoben wird. Ist denn mit
dieser Forderung so unendlich viel geschehen? Ist denn heute mehr
Aussicht vorhanden, dicErfüUung dicserForderuugznerlangen? Wenn
der Staat die Verzehrungssteuer nicht überweist, dann ist der
Beschluß nicht hinreichend, den wir heute fassen sollen. Redner
bespricht sodann die Nothwendigkeit der Einführung der AitcrS-
uud JnvatiditätSversichernng, weist diesbezüglich auf Deutsch­
land hin und betont auch die N^hwendigkrit einer gründ­
lichen Reform der Armenversorgnng. Reduer schließt: Wenn
wir also auch einmüthig für den Antrag sei« werbe», so möchte
ich Sie doch auffordern, daß wir über die Fragen der Armen-
versorguug und Wer deren Lösung dauernd berathen. (Beifall bei
der Opposition.)
GR. Reumann bezeichnet die Forderung der Ueber-
lassnng der Verzehrungssteuer an die Stadt als ei«e gefährliche
Fordernng, weil sie cine Verstärknug dieser Steuer nach sich zieht
und die Hände bindet, gegen diese Steuer Äellnn^ zu nehmen. Wenn
Ihnen schon ein Theil der Verzehrungssteuer überwiesen werden
soll, dann Men Sie bei Aufstellung dieser Forderung gleichzeitig
erklären, daß Sie stricte Gegner dieser Steuern sind, und es müsse
klar gesagt werden, daß, so lauge diese gänzlich ungerechtfertigte
Besteuerung des Volkes besteht, uns diese Steuer zustieg.
Baron Vogelfang (GR. Schuhmeier rüst: war
doch kein Socialdemokrat!) sagte, daß die individuelle Ver­
armung mit der Maffenverarmnng nicht zu verwechseln sei. Die
Massenverarmung werde durch gesellschaftliche Verhältnisse ver­
schuldet, ste ist der Entwicklung des modernen Industrialismus
zuzuschreiben, aber keinesfalls darf gesagt werden, daß die
arbeitende Bevölkerung Schuld trage und in der Lage sei, sich
bei größerer Sparsamkeit sich Renten anzuschaffen. Die Arbeiter
sind nicht in der Lage, sich eine Altersrente zu sichern. Daß die
Gemeinde nicht die Verzehrungssteuer verlangt, sondern einen
gewissen Beitrag zu den Kosten der Armenversorgung begehrt, das
wäre der richtige Standpunkt. Der Redner bringt nunmehr jene
Forderungen vor, welche nothwendig wären, damit die Vorlage
annehmbar erscheine. Es wird an den Herren, welche Abgeordnete
sind, gelegen sein, daß sie sich in der Frage der Verzehrungs­
steuer energisch für die Interessen der Stadt Wien einsetzen.
GR. Dürbeck beamragt Schluß der Debatte. Derselbe
wird angenommen.
GR. Brunner: Was hat der Gemeindcrath gesagt zu
der Vorlage, die der sogenannte Gemeinderath ausgearbeitet hat?
(Lebhafter Widerspruch Vonseite der Majorität.) Ich lasse mir
von Ihnen nichts vorschreiben! (Große Unruhe im Saale, der
Bürgermei st er ermahnt wiederholt zur Ruhe und fordert
GR. Brunner auf, bei der Sache zu bleiben. Letzterer ruft dem
Bürgermeister zu:) Sie haben mir gar nichts zu sagen! Ich
inache was ich will...— Bürgermeister Dr. Lueger (zur
Majorität gewendet): Ich ersuche ernstlich um Ruhe. (Zn
Brunner): Und weil Sie sagen, meinen Forderungen nicht Folge
leisten zu muffen, so rufe ich Sie hiemit zum erstenmale zur
Ordnung!— GR. Brunner (fortfahrend): Ist denn wirklich
esne ernste Absicht dahinter, daß diese höchst wichtige Angelegen­
heit in einer solchen Werse erledigt wird? (Die Unruhe im Saale
wird immer größer, der Redner ist nur schwer verständlich: der
Bürgermeister ruft neuerlich: Ich bitte um Stutze, lasten
Sie ihn reden!) Diese Art von Geschäftsführung, das ist die alte
Methode, der Bevölkerung Sand in die Arigen zu streuen. (Der Lärm
artet zum Tumult aus, die Majorität schreit aui GR. Brunner hinüber
iwd protestirt stürmffch gegen diese Verdächtigung.) Der ganze
Antrag ist eine hohle und teere Demonstration. Es wird aber
gleich gesagt, daß die Verzehrungssteuer aufgehoben werden m«ß.
Das ist das Unsittlichste und Schädlichste, was es gibt. Dadurch
wird nur die Bevölkerung irregeführt. (Der Lärm hält mnmter-
brochen an.)— Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich ertheile Ihnen
zum zweftemnale de« Ordnungsruf.— GR. Brunner: Wenn
die Partei, welche jetzt im Rattzhause herrscht, einen Funke« von
Geschäftskenutmß hätte, ivir müßten nicht erschrecke» vor dem
Heimatsgesehe. Sie haben mehr als vier Miktionen verschleudert
und vergeudet. (Stürmische Protestrüfe oonsefte der Majorität.)
Es ist meine Aufgabe, dieser Partei die Maske vom Gesichte zu
reche« und zu zeigen, daß es nichts ist a!S BolkSverrath und
Volksausbeutuug. (Lebhafter Wderspruch links.)— Bürger­
meister: Ich entziehe Anen das Wort!— GR. B r« n n e r:
Ich lasse mir das Wort nicht entziehe», ich spreche so lange ich will!
— Bürgermeister: Jetzt spreche ich, seienS«ruhig!— GR.
Brunner: Sie haben zn schweigen, lvemr ich rede! Ich laste
mir das Wort nicht ergehen. Ich sage, es ist besser... (D
wefteren Worte sind im Lärm nicht verständlich.)— Bürger­
meister: Es ist ihnen das Wort entzogen!— EM. Brunner:
Ich taffe mir das Wort nicht entzichr»!— Bürgermei st er:
Ich beMtrage die lKubcnifuiig des Disciplinar-AuSschuffes. (Leb­
hafter Beifall und Händeklcäschen bei der Majorität.— Die
Galerie klatscht auch Beifall und ruft: Ad!... Jud!)
Der Bürgermeister unterbricht die Sitzung und er­
sucht die Herren des Disciptftar-AusschuffeS, sich zur Berathung
zurückMziehen. Während der Berathung des Disciplinar-Bus-
schustes herrscht im Saale allgemeine Erreguug.— GR.
Brunner verläßt seine« Platz und begibt sich zu den Bänken
der Opposition, wo er auf einzeln« Mtglieder der Minorität ein­
dringlich und erregt einspricht. Mt. Brunner «rächt gegen den
auf der Galerie befindliche» ehemaligen Reichsrachsabge­
ordneten Schneider einige Zurufe, wobei er mit der
Actentasche lebhaft gesticulirt. Den auf der Journalistenloge
unverständlichen Zurufen folgt große Heiterkeit bei den Mitgliedern,
der Minorität, während die Galerie mit ironischen Bravorufen
antwortet.
Die Berathung des DiSciplinar-Ausschusses währte über
eine Viertelstrmde; sodann erscheinen die Mitglieder desselben
wieder im Saale.
Unt:r lautloser Stille steigt Bürgermeister Dr. L r. eger
auf seinen Präsidentenplatz und verkündet folgenden Beschluß des
Disciplmar-Ausschusscs: »Der Disciplinar-Ausschuß hat ein­
stimmig den folgenden Beschluß gefaßt: Es habe GR. Brunner
dadurch, daß er in der heutigen Sitzung fortsprach, trotzdem ihm
der Bürgermeister nach vorhergegangener dreimaliger Ermahnung
das Wort entzogen hat, sein Gelöbniß insofern« gebrochen, als er
die Bestimmungen des ß 67 des Gemeindestaturs verletz! habe,
wonach dem Bürgermeister das Recht zusteht, einem Gemeinde-
rathe das Wort zu ent netzen. Es werde daher GR. Brirnner nach
tz 7 der Geschäftsordnung der Ausschüsse für diese und dir
nächstfolgenden drei Sitzungen ausgeschlossen.«— Rach
der Verlesung dieses Beschlußes erschallen auS dm Reiber
der Majorität lebhafte Bravomfe.— GR. Brunner verlaß!
nach einer Verbeugung gegen den Bürgermeister seinen Platz:
bei der Saalthüre wendet er sich um und ruft beim Abgehen:
Die Abrechnung wftd folgen!— Bürgermeister Dr. L u e g er:
Wenn Sie noch ein Wort reden, so erkläre ich Sie des Mandats
für verlustig! (Widerspruch seitens der Minorität.)— Bürger­
meister Dr. Lueger: Das Wort hat Herr GR. Sonntag.
GR. Sonntag: Ich stehe unter dem Eindrücke dieses
barbarischen Urtheiles.— Bürgermeister Dr. Lueger: Ich
rufe Sie zum erstenmale zur Ordnung.— GR. Sonntag
kommt auf die Ausschließung des GR. Brunner zu sprechen und
wird vom B ü r g e r m e i st er zur Sache gerufen. ER. Sonn-
t a g spricht dann gegen den Antrag auf Ueberlassung der Ver­
zehrungssteuer an die Gemeinde, da er sich als Gegner
jeder indirectcn Steuer erklärt, weil diese nur den
Armen belastet. Schließlich stellt er den Antrag,
von der Regiemng statt der Verzehrungssteuer die Ueberlassung
eines jährlichen Betrages von acht Millionen aus dem Staats­
säckel zn verlangen.— GR. Gebhardt verlungt, daß die
staatliche Jnvalidttäts- und Altersversorgung eingeführt wird.
Der Redner erklärt, dem Referentenantrage vollkommen zuzu-
fiimmen,— GR. Bielohlawek ergeht sich in polemischen
Bemerkungen gegen GR. Renmann, GR. Zifferer und GR. Sonn­
tag und erklärt, daß die Juden an der allgemeinen Verarmung
schuld sind.
Es sprachen dann noch die Gemeinderäthe Urban,
W e s s e l s k y und A x m a n n, welche zumeist gegen die
frühern Redner polemisiren, worauf der Magistratsreferent
Dr. W e i s k i r ch n e r und der B c r i ch t e r st a t t e r die
Schlußreden halten.— Bei der Abstimmung wurden die Anträge
der Gemeinderäthe Reumann und Sonntag abgelehnt, hingegen
die Stadtrathsanträgc einstimmig zum Beschlusse erhoben.—
Der Antrag Zifferer auf Einsetzung einer Armen-Commiffion wftd
genügend unterstützt und an den Stadtrath zur Borberathnng
geleitet.
St.-R. Dr. M a y r e d e r legt hierauf den viertm Bericht
des Gasbeleuchtungs-Ausschusses vor und beantragt dieKenntuiß-
liahine desselben.— GR. S ch l e ch t e r spricht gegen den Bericht,
rügt verschiedene Lücken desselben und stellt zum Schluffe folgende
Anträge: 1. Der nächste Bericht möge über die fünf Movatc vom
1. August bis 31. December ausgegeben werden und vom
1. Jänner 1901 an soll bann regelmäßig über die Kalender-
quartale Bericht erstattet werden; 2. es sollen die BetriebS-
auslagen im Berichte verzeichnet werden, und 3. soll endlich auch
Abrechnung gepflogen werden über jene Gründe der Gemeinde
und des Bürgcrspitalsonds, welche in das Gaswerkftrritorinm
einbezogen wurde«.— Es sprechen noch GR. Zifferer
und GR. Rudolph Müller, welcher beantragt, es mögen von
jetzt ab diese Berichte eingestellt werden, dafür soll monatlich ein
Gebarungsausweis der Direction nach Art der Lagerhausdirectiou
dem Gemeinderathe vorgelegt werden. Rach dem Schlußworte
des Berichterstatters wird der Antrag Müller angenommen, ebenso
der Antrag Schlechter auf Abrechnung der Bürgerspitalfonds-
gründe und der Bericht zur Kenntniß genommen. Die beiden
anderen Anträge Schlechteres erscheinen durch die Annahme des
Antrages Müller abgelehnt.
Fünf Minuten vor 10 Uhr wird die Sitzung geschlossen.
sBezirksrathssttzuugen.Z Die Vertretung des Bezirkes
Neubau hält Mittwoch, 10. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags,
jene des Bezirkes Josephstadt Donnerstag, 11. d. M., um
4 Uhr Nachmittags eine öffentliche Sitzung ab.
[9teuc Sämfen.l In der nächsten Zeit werben wieder
drei neue städtische Schulgebäude ihrer Bestimmung zugeführt
werden. Samstag, 6. d.M., 8 Uhr Früh wftd das Schulgebäude
in Meidling, Ruckergaffe Nr. 42, feierlich eingeweiht, Montag,
8. d.M., 9 Uhr Früh jenes in Favoriten, Herzgaffe Nr. 87, und
Dienstag, 9. d.M., 9 Uhr Früh das Schulgebäude in Favoriten,
Knöllgasse Nr. 61.— Der Stadtrath hat beschlossen, die Reali­
täten vierzehnter Bezftk, Kauergasse Nr. 3 und 5, mit einem
FlächeMms-matze von 1705 Quadratmeter um den Preis von
110.000 Krone« für Schulzwecke käuflich zu erwerbe».
sDas Grab Dr. Herma«» MMer's.Z Der Stadftath
hat hörte beschlossen, das Grab des im Jahre 1898 an der Pest
verstorbenen Dr. Hermann Miller auf Kofftu der Gemeinde Wien
«ft ei»«« eisernen Gitter versehen zn lassen.
4Tr««way-B»gelesenheite».jz In der heutigen Stadt-
rathsMmg wurde ekle Zuschrift der Bau- und Betriebsgescll-
schast Kr städtische Straßenbahnen vorgelegt, wonach diese im
Sinne des Gemeindcrathsbeschluffes vom 14. v. M. das Be­
fahre« einer Theilstrecke der Skatzenbahnlinie in der Heugass« in
«ner in einem Wagen zurücklegbaren Strecke der Ringstraße ohne
Rücksicht auf die Fahrtrichtung dieses Wagens zum Preise von
10 Heller gestattet. Diese Zuschrift wurde mit dem Beifügen zur
Kenutniß genommen, daß die Gesellschaft, insolanqe sie das gleiche
Zngeständniß nicht auch bezüglich der Straßenbahnlinie am
Reunweg macht die provisorische Oberleitung am Schwarzenberg­
platze zum Betriebe der Reimweglinie nicht verwenden darf.
sDie Volkszählung i« Jahre 1S01.H In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurden die Kosten der Volks­
zählung im Ähre 1901 in einer Gesaminthöhe von 248.463
Kronen 90 Heller genehmigt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater wftd das Verbot des
Einlasse? der Theaterbesucher während der Vorspiele (Ouvertüren)
und bei offener Scene, welches dermalen mir bei einzelnen Over»
Richard Wagner's gehaudhabt wurde, nunmehr wieder auf


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 7 ]
■
mm
^W
Nummer 274 Wien, Samstag >Das Vaterland.«
6. October 1900
Seite 7
sämmtliche Aufführungen der Bühnenwerke dieses Tondichters
ausgedehnt.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag,
7. d. M., Mozarts »Cosl fan tutte« mit den Damen Savillc,
Hilg-rmann, Gutheil-Schoder und den Herren Naval, Demuth
und Hesch zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater findet Sams­
tag.. 19. d. M., die erste Aufführung des dreiactigen Lustspieles
»Die strengen Herren« von P. Blumenthal und G. Kadel-
bnrg statt.
— Die Direction des Jubiläumstheaters hat
an die Schulleitungen die Anzeige gerichtet, daß die diesjährigen
Schülervorstellungen zu kleinen Preisen am Sams­
tag, 13. d. M., ihren Anfang nehmen. Als erste Schülervor-
steUung wird Goethe's »Iphigenie auf Tauris« mit Fräulein
Fässer in der Titelrolle gegeben; diesem folgt am Samstag,
20, d. M., Schiller's »Don Carlos«.
— Die Direction des Theaters an der Wien
versendet folgende Mittheilung: Adele Sand rock wird morgen
Samstag, im Carltheater als Marguerite Gautier in der
»Cameliendame« auftreten. In der nächsten Woche spielt die
Künstlerin am Theater an der Wien und kehrt somit an jene Bühne
zurück, wo ihr künstlerischer Stern aufgegangen ist. Auf derselben
Bühne wird Fräulein Adele Sandrock auch als Dichterin debu-
tiren. Die Künstlerin hat gemeinschastlich mit dem Schriftsteller
Robert Eysler ein Stück geschrieben, das sich »Vergeltung« be­
titelt. Natürlich wird Fräulein Sandrock die Hauptrolle in ihrem
Stücke spielen und so in doppelter Gestalt vor das Publicum
treten: als Darstellerin und Autorin. Weiters wird Fräulein
Sa ldrock in »Francillon« gastiren. Die Künstlerin, welche im
Vocsahre eine Tournee an den meisten großen Bühnen Deutsch­
lands absolvirt hat, ist des Reifens müde und wird vorläufig
ewige Zeit abwechselnd am Carltheater und im Theater an der Wien
auftreten. In der »Cameliendame-, welche Samstag im Carl­
theater mit Fräulein Sandrock in der Titelrolle in Scene
geht, spielt Herr Kober den Vater Duval, Frau Wiesinger die
Prudence, Fräulein Schleinitz die Olympia, Fräulein Kaufmann
die Onneis, Frau Großmüller die Richctte, Herr Dr. Senger den
Armand, Herr Nerz den Gaston, Herr Kormann den St. Gaudens,
Herr Faber den Giray, Herr Kirschner den Varville, Herr Brady
den Gustav.
— JmTbeaterinder Joseph st adt findet Diens­
tag, 9. d. M., die erste Aufführung des Vaudevilles »Der schönste
Zeitvertreib« knach dem Französischen der Deherre und Frohez)
von Otto Eisenschitz, Musik von Rudolph Raimann statt. In
dieser Novität wird Fräulein Paula Worm zum erstenmale im
Theater in der Josephstadt auftreten.
— Die Wiener Secession versendet gegenwärtig die
Einladung zur Betheiligung an ihrer nächsten Ausstellung, welche
Pastelle, Aquarelle, Kleinplastik und Kunstgewerbe umfassen wird.
Ueber die AusstelluugSbedingungen wird im Secretariat Auskunft
gegeben.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Sonntag
den 7 Lttover: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 7. October: »6osi kan tutts.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Sonntag
den 7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Biberpelz.«
Abends halb 8 Uhr: -Wienerinnen.«— Montag den 8.:
»Großmama.«
(Repertoire des Kaiserju bilännis»Stadttheaters.)
Sonntag den 7. October: »Der Dorflump von Dellach.«
(Ansang halb 8 Uhr)— Montag den 3.: -Wo ist denn 's
Kind?« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 9.: -Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des RaimuUd-Thealers.) Sonntag
den 7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemen-
ceau.« Abends halb 8 Uhr: »Platz den Frauen.«— Montag
den 8.: »HeißeS Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 9.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater a. d. Wien.) Sonntag den
7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen):
»An der blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Der Groß­
mogul.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
7. October: »Die Cameliendame.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Unsere
Gusti.« (Gusti: Honst Niese.) Abends halb 8 Uhr.: »Ein­
berufung.«
Gerichtshallr.
Wie«, 5. October. (Erpressung.) Vor dem Erkenntniß-
zerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirte,
war heute der achtundfünfzigjährige ehemalige Agent Eduard
Tusch!, ein vielfach abgestrafter Mann, vom Staatsanwalts-
Substituten Dr. Schrobt der Erpressung und der gefährlichen
Drohung angeklagt. Der Begründung der Anklage ist Folgendes
zu entnehmen: Der Kaufmann und Bezirksrath Joseph Adamek
war bei den im Mai dieses Jahres stattgefundenen Gemeinderaths­
wahlen vom christlichsocialen Wahlcomite als Caudidat für den
ersten Wahlkörper aufgestellt worden. Am Morgen des Wahl­
tages wurde ihm ein mit »Eduard Tusch!« unterfertiger Brief
übergeben, worin er mit der Drohung, daß der Briefschreiber die
Zeitungen mit der Vergangenheit Adamek s bekanntmachen werde,
aufgefordert wird, den Unterzeichner dieses Briefes zu besuchen.
Einige Tage später folgte ein zweiter Brief, welchem ein
Aufsatz über seine und seiner Gattin Lebensgcschichte voll
ehrenrühriger Behauptungen angeschlossen war und worin
gesagt wird, daß diese Biographie in den nächsten Tagen in
allen Zeitungsblüttern erscheinen werde. Joseph Adamek gibt an,
hiedurch in einen so qualvollen Zustand versetzt worden zu sein,
daß er bei der FrohnleichnamSprocession in der Kirche ohnmächtig
wurde. Schließlich erstattete er durch Dr. P o r z e r die Anzeige.
Die Absicht des Tuschl war zweifellos, den Adamek zum Rücktritt,
von seiner Candidatur zu veranlassen.— Der Präsident gal
ein ärztliches Zeugniß bekannt, nach welchem der Privatbetheiligte
und einzige Zeuge in dieser Verhandlung, Joseph Adamek, durc!
hochgradige Nervosität verhindert sei, bei der Verhandlung zu er­
scheinen. Es kamen sodann die beiden incriminirten Briefe samin
Begleitschreiben zur Verlesung. Die Verhandlung wurde für gc
beim erklärt. Aus der verlesenen Aussage Adamek's ist zu ci-i
nehmen, daß Tuschl die Privatverhältnisse Adamek's aussvionir'
habe, lediglich um Geld zu erhalten, keineswegs aus politische:
Motiven, und die Ausführung seiner Drohung sei geeignet gc
wesen, die gesellschaftliche Stellung Adamek'8 zu untergraben
Tuschl— der sich während der Verhandlung selbst als Antisemit
erklärte— wurde wegen Erpressung zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
— (Diebstahl und Veruntreuung.) Vom Staats­
anwalts-Substituten Dr. H u b e r war heute der dreinndzwanzig-
jährige Diurnist des k. k. Landesgerichtes in Strafsachen, Carl
Pleschner, vor dem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer des Diebstahles und
der Veruntteuung angeklagt. Pleschner war zu Ende vorigen
Jahres dem Untersuchungsrichter Adjuncten Dr. Ritter v. Hauer
und später dem Untersuchungsrichter Dr. v. Türk als Schrift­
führer zugetheilt. Eines Tages wurde in das Bureau des
Dr. Ritter v. Hauer eine Cassette mit Pretiosen und Baargeld
gebracht, aus der Pleschner in einem unbewachten Momente eine
Fünf-Guldennote entwendete. Kurz darauf sollte Pleschner eine
Caffette mit Werthsachen in das Depositenamt bringen. Er
führte jedoch den Auftrag nicht aus, behielt die Werthsachen für
sich und fälschte einen Erlagschein des Depositenamtes, den er
de» Untersuchungsrichter vorlegte. Nach seiner Versetzung zum
Untersuchungsrichter Dr. v. Türk benützte Pleschner die erste
Gelegenheit, um aus dem Bureau des genannten Gerichts-
functionärs dessen Uniform zu entwenden. Der von Pleschner
angerichtete Gesammtschaden beträgt 726 Kronen. Der An­
geklagte legte heute ein reumüthiges Geständniß ab. Der Gerichtshof
verurtheilte Pleschner zu acht Monaten schweren Kerkers.
— (Galizische Richter als Kläger.) In der von
dem Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Gustav Morgen­
stern herausgegebenen Zeitschrift: »Das .Burreau« erschienen
verschiedene Artikel, die Beleidigungen mehrerer gerichtlicher
Functionäre in Galizien enthielten. Der Staatanwalts-Substitut
von Tarnopol, Leo S a s Ritter v. Bereczuicki, hielt gelegent­
lich eines Schwurgerichtsprocesses eine Rede,- die folgendermaßen
gelautet haben soll: »Nach dem gänzlichen Niedergänge des Handels
und Gewerbes verblieb uns blos der Kleinhandel, welcher sich in
der schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu uns sogar
aus dem Auslande eindrängt, concentrirt. Diese hat nicht blos
den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht, sondern auch in den
Städten und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Vermögens ent­
blößt, sie hat sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt, und wir
können sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion gestqpet
nicht blos, sie gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu ver­
üben« Zu solchen Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte.«
— Dr. Morgenstern bezeichnete diese Ausführungen als eine
»confessionelle Hetzrede« und nannte den Staatsanwalts-
Substituten Leo Sas Ritter v. Bereczuicki einen »lumpigen
Staatsanwalt« und eine »Schweineseele«.— Die Gerichts-
adjuncten Joseph D r z y m a l i k, Eustach D n d r o w i cz und
Dr. Johann Äejnarowicz amtirten ebenfalls nicht nach dem
G schmücke des Dr. Morgenstern und er bezeichnete sie einfach als
»lumpige Gesellen im Talar«. In einer Briefkastennotiz, die an
einen Dr. M. P. in Tarnopol adressirt war, sprach Dr. Morgen­
stern von »dem erbärmlichsten Lumpen« und »Räuber« unter
sichtlicher Bezugnahme aus den Staatsanwalt v. Bereczuicki.—
Die angegriffenen Gerichtspersonen ließen nun gegen Dr. Morgen-
sterst die Anklage wegen Beschimpfung beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt überreiche«. Rach wiederholten Entscheidungen- des Obersten
Gerichts- und CasfatioushofeS ist nämlich eine Beschimpfung, auch
wenn sie dmch die Prefle erfolgt, nur als Übertretung der Ehren-
beleidigung zu ahnden.— Vertheidiger Dr. Ellbogen bean­
tragte, das Gericht möge sich für incompetent erklären. Da der
Richter Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt diesen Antrag ablehnte,
erklärte Dr. M o r g e n st e r n, daß er dem nach seiner Ansicht
incömpetenten Richter nicht Rede und Antwort stehen werde.—
Dr: Morgenstern wurde schuldig erkannt und zu einer Geld-
str afe von 100 Kronen, sowie zur Veröffentlichung des Urtheils
im »Barreau« verurtheilt. Er meldete die Berufung an.
UolkswirthschaflUchr ZeiLmrg.
— ssDie Zuckerprämien-Ängelegenheit.^
Die »Nordd. Allg. Ztg.« bringt heute im Wesentlichen
dieselben Mittheilungen, die wir bereits im Abendblatte
veröffentlicht haben.
:— sZollenqnete.Z Samstag, 6, d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, findet in: Sitzungssaale der Wiener Handelskammer eine
Zollenquete über Wildpret, Geflügel, Fische,
Muschel-und Schalthiere statt.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 5. October.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Nov^Dec. Frachtbasis Aussig K. 2'.75 bis K. 25.85, Raffinade,
ruhig, Pnma K. 84.75 bis K. 85«—, detto Secunda K. 84.25
bis- K. 84.50, —Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.80 bis K. 45.20.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K« 69.50 bis K. 40.50,— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis..—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stanä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35bis K. 4t .85.— Fettwaaren,
fester, S chw eins ett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6t.— bis K. 62.—, Speck, weiß, cxcl.Pack., K. 54.—
bis K. 5(.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Col on ia lw aaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— ^Börfe für landwirthfchaftliche Producte vom
5. Oktober.) Me heutigen amtlichen Courfe für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banater K. 7.95
bis 8.20, Weißenburger K. 7.80 bis 8.25, Stovakischer K. 7.75
bis 8.35, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25. Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfelder K. 7.85 bis 8.10; Usaucewaare per Herbst
K. 7.8t bis 7.82, per Frühjahr 1901 K. 8.25 bis 8.26.—
R og g en: Slovakffcher K. 7.50 bis 7.70, Pesterboden K. 7.50
bis 7.70, Südbahn K. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.55, Oesterrcichischer K. 7.60 bis 7.80,; Usancewaare
per Herbst K. 7.65 bis 7.66, per Frühjahr 1901 K. 7.90 bis
.91.- Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordmigarmhe
K. 6.80 bis 9.60, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste.K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.95 bis 7.05, Serbischer K. 6.80 bis
67 0' Cingnantin K. 7.16 bis 7.40; Usancewaare per
September-October K. 6."0 bis 6.75, per Juli-August
K. —.— bis—.—, per Mai- Juni 1901K. 5.33 bis 5. 99.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.tö bis 5.5%
Mittel K. 5.60 bis 5.80. Vrinia K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.25 bis 6O5; Usancewaare Per Herbst K. 5.6»
bis 5.69, per Frühjahr 1901 K. >5«8o bis 5., 9.— Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —bis —, per Jänner-Februar K. —.— bis —.—«
— [€>««», Stroh «nd Krammarkt.Z 5. October.
Zufuhr: A) Wagen Heu, 10 Wagen Siroa, 52 Wagen
Kraut. Es noürten r Wicsenheu von K. 5.— bis K. 6.—, Berg­
heu K.—, slovakischeS Heu von K. 5.— bis K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.40 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.40 bis 5t. 5.—, Stroh
per Schober K. —. Kraut per Schilling von K. 7.— bis
K. 7.40. Tendenz: Bei normaler Zufuhr und reger Nach­
frage war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom 4. October auf den
5. Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
II
»5
Windrichtung
und
Ltürke
o still
8 Sturm
Bewölkung
Ä
normale
2U.N.
749*1
15*7
15*8
53
NNW 2
halb bewölkt
9» A.
748-8
9*4
11*9
82
- 0
heiter
7 »M.
748*6
7*4
10*0
94
- 0
Nebel
Am 4. October: Höchste Temperatur 16*2 Grad Celsius,
tiefste 13*7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Der Luftdruck ist fast unverändert geblieben und über;
dem normalen. Wind sehr schwach aus Nord; Tagesmittel
der Geschwindigkeit 8 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt
und mäßig warm, Abends kühl.
Am 5. October, Morgens: Temperatur 2*6 Grad unter
der normalen, windstill, Nebel. Morgenmimmum 7*1 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vvm 5. October.
Der Nordwesten und Norden von Europa werden von niedrigem,
die südöstliche Hälfte des Continents von hohem Barometerstände
bedeckt. Depressionen liegen nördlich von Schottland und über
Lappland; der Kern des MaximmnS befindet sich über Bukowina.
Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht stellenweise regnerisches,,
im Osten meist heiteres und trockenes Wetter. In Kram und
Istrien fielen gestern ergiebige Regenmengen. Die Temperatur
ist in den nördlichen Gebieten erheblich gesunken.
Prognose von Nachmittag des 5. October bis Nachmittag,
des 6. October für Wien und Niederösterreich: Wechselnd'
bewölkt, stellenweisenebelig und kühl.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrick Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buck- und «uujwrnckcrei. Wie»
Theater.
Samstag, de« 6. Oktober 1900.
lantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina. Sozo und des
Sololiinzcrs Signor Sigmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik «on Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
ft. Ans nach Paris.
8. So fern— «nd doch so nah'.
4, Rm „PI oe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
WeltanssteUnng« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Wetze
Retti, Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin......Frl. Lehman»
Rosa Berndorf....'..Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer.Hr. Petza
Wenzel Wessely, sei»
Sohn Hr. m»'l
Kandier Hr. Lebfchmldt
Rest, seine Frau...,Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger. .Hr. Kettle
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marc
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madni oissclle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Gottsleben.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
1„ Wollzeiie 34 (Uraniahof).
Abends? Ahr.
Zum ersten Mare.
Hie Herstellung des
Papiergeldes.
Oer Krieg in Chitin
Deutsches Volkstheater;
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen »on H. Bahr.'
Emmy Elsler Fr. Seit
Daisy Fr. Odilon
Risa Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. BrennelS
Marie Fischl........ Frl. Wallentin
Max Kranes Hr. Simon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutscher«
Ingen. Ed. Stöhr.. .Hr. Eppens
Fräulein Seetig Frl. Ermarth
Pianist Berth. Bafel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Weisse
Leopold Hr. Tewele
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wieiu
Der Großmogul.
AusstatiNngs-Operette in 3 Acten polt
Chivot und Duru.
Deutsch von P. Blumenreich. Musil
von Edmond Audran.
Prinz Mignapour...Willy Bauer
Nicobar, Großvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline.Anna Oliva
Lord Ftddlepuds ....Carl Lindau
Joquelct Rudolf Senius
Irma, s. Schwester..Louise Robinson
Sioumt, Sklavin Marie Lang
Der Oberbrahmine.. .Aug. Goldschmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg.
Officier d. Großmogul Josef Mit
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater;
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrs
Sylvan« und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl
Marinette, TSneerin.M. Markwordt
Lestamboudois, NotarJoscph Jarno
Laurence, seine Fran.B. Pohl-Meiser
Gcncvisoe Grete Ilm
Manillon, Bnreanchef Fritz Straßny
Lagristoul, Oberst...Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malmot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maihardi
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmäd..Lou Damska
Slniong bald 8 Uhr.
sA u if&aaiJiafji
Mnlonius-WjÄtter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen des Hl. Vaters
Papst Leo 25.118« Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Bnday, Tcrziar.
D,r II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.)
Zn bestellen in Budapest, IV., Franciscaner-Kloster.


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. October 1900
Nummer 264
Theater.
Samstag, de» 6. October 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Die Königin von Saba.
Oper in vier Acten von Mosenthkl.
Musik von C. Goldmark.
König Salonion Hr. Reichmann
Kaal-Hanan, Hüter d.
königlich. Palastes.Hr. Stehmann.
Assad Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester Hr. Frauscher.
Sulamith. d. Tochter.Frl. Korb.
Die Königin v. Saba.Frl. Mildenburg.
Astaroth, ihre Sclav..Frl. Elizza.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheatar.
Ans Strafurlaub.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha,
v Felsen, Major a.D. Hr. Brllngg«
Waldy, Lieutenant. .Hr. Godai
Hvrst, PrivatgelehrterHr. Stöhr
Lina, seine Schwester Fr. Striebeik
Arnau, Fabrikant...Hr. Pohler
Agnes, seine Frau...Frl. Frolda
Mary, seine Tochter.Frl. Hoheneck
Möding, Maler Hr. Lengbach
Hedwig Sommer... .Frl. Sandrock
Schänder, Jnspector.Hr. Leicht
Minna, Jungfer Fr. Rakowitsch
Jakubasch, Bursche..Hr. Sommer
Franz, Diener. Hr. Röhrich
Anfang halb 3 Uhr.
Varl-'sliealoi'.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde in s Aufzügen
von A. Dumas Sohn, deutsch von
L. v. Alvenslebm.
Tuval, Gen.-Einn...Gust. Kober
Armand, dess. Sohn.Heinz Senger
Gaston Rieux Louis Nerz
Saint-Gaud.ns Aug. Kormann
Gustav Hugo Bradp
Nichette, Näherin F. Grotzmllller-
Der Graf von Giray.Paul Faber
Herr von Barville..-Coru. Kirfchner
Der Doctor Nik. Holzgärtner
Arthur Erlieft Stall
Marguertte Gauthier. Adele Sandrock
Nanine Fanny Skopal
Prudence Duvernoy .5 t.iy Wiekinger
Olympia Emmy Schleinitz
Anais Mizzi Kaufmann
Adäle Flora Oora
Ein Kommissionär.. .Otw Gugel
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Oof-Burgtheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. G. Freytqtz.
Oberst a D.v. Berg...Hr. Gimnig.
Jda, seine Tochter.. .Frl. Preist.■
Adelheid v. Runeck..Fr. Kallina.
Senden, Gutsbesitzer.Hr. Schreiner.
Prof. Oldendorf Hr. Paulsen.
Conrad Bolz Hr. Hartmann.
Bellmaus Hr. Frank.
Kcmpe Hr. Stätter.
Körner Hr. Moncza.
Buchdrucker Henning.Hr. Wiesner.
Müller, Factotum.. .Hr. Altmann.
Blnmenberg Hr. Witte.
Schmock Hr. Thimig.
Piepenbrinck .Hr. Baumeister.
Lotte, seine Frau....Fr. Kratz.
Bertha, ihre Tochter.Frl. Wlasto.
Kleinmichel, Bürger -Hr. Sommer.
Fritz, sein Sohn Hr. Bruffel.
Justizrath Schwarz...Hr. Kracher.
Mad. Pavoni-Gestler Frl. Clemens.
Korb, Schreiber Sr. Römpler
Karl, Diener Hr. Fiala.
Reffoureengast.......Hr. Müller.
Ansang 7 Uhr.
Raimund*Theater
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Die Versuchnng.— 2. Beim
Theater° Friseur,— 8. Eine
Bübnenprobe.— 4. Erreicht.—
8. In der Czarda.— 8. Ein
Damen-Dnell— 7. Ei» böser
Traum.
Kokos Hr. Heller
Ilona Frl. Stojan
Miklos Toröl Hr. Seist
Farkas Hr. Kneidinger
Aranka Frl, Szohner
». Jftvanffy Hr. Lackner
Julcza Frl. Pabst
Ferencz Hr. PennerSdorf.
f ieregrin Echmaljl.. .Hr. Treumann
eni Frl. Lichten
Casimir Panagl Hr. Strastmeher
Karotte H. Gcostmann
Holdrich Hr. Povp
Leuthold Hr. Bach
Fanchette Frl. Schneider
Dengler Hr. Göstl
Menazz i Hr. Holly
Flüster Hr. Zeigenhofer
Dr. Neuert ... Hr. Seystl
Ansnag halb 8 Uhr.
Knllbkn-
ßensMat
rn
Strebersdorf.
kl. M.-W.-L.
! bei "Wien- r
unter Leitung der christ«
ließen Seßukörüder.
5 clafstge
Volksschule
und*
3 clafstge
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
Tnvnaklich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
öcühere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
ACHTUNG
nur
DIEßEN
KORK®
BRAND
III
In Paris als »Bau Kattonl« überall erhMtlldw
Reichenau (Nied.-Oesterr.)
IVj Stunden von Wien.
Südbahustation Payerb^-Retchenau, Post, Telegraph,
, Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort, Sommeraufenthal
allerhöchster Herrschaften, b»0 M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
West.n durch d ie mäLtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten
Lage. Durchschnittstemperatur lb». 18°, >3» R., prächtige Begetatton. Täg­
lich zlpeimal Concerte, Reaalia, I-avn-Doniiis, Lesefaion re. Ausge­
zeichnete hydrop. Anstalt »Rndolfsbaü«, v° zügltche Hotels, 200 Häuser
Mtd Billen. Aerzte, Apotheke, Kauft den. AusgaaaspunA der grostarttalien
Gebirgsparti'«; zahlreiche Promenadcwege. Personensteguenz 6000.
Prospekte gratis, ausführliche Beschreibung mit lOO Illustrationen von
und seiner malerifchifchen Umgebung» geaen Einsendung von
2 JE 80 o fianco durch die Oor-CommlMlon-
BBS?
Ueberzieher ft. 9, Winterröcke ft. 16,
Winter-Anzüge ft. 16, Salonröckeft. 20.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rochberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirp
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis ra Uhr Nachts statt.
Känsflerhaps. I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Centrifuaen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer, Decatirwalzen rc. liefert
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS Bez. lPeuzingl.Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 19
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
flfiklm GolitSCh bei GöRObitZ. Steiermark
Um Stelle
als Diener, Magazineur rc. bittet
ein int' lligenter ehrenhafter
junger Mann mit bester Nach­
frage. Theodor Kempf, Wien,
V., Wimm rgafle 6, Thür 9.
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquet«, ge­
lauert von 11. 4.—
dt gestioüt von fl. 4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von fl« 9.~*
Elee. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl 15,—
Eie*. ThUbet- Capes, wattirt
von fl. 6.-^*
Eleg. Burenkrägeu von ..fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.*“
Eleg. Ronden, echt Pelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg. Theater-Mäntel von (110—
Eleg. Havelooks, wasserdicht
von st. 6.—
sämmtliche Waaren bis den
feinst Ausiuhrunge. rasse d
und gut gearbeitet wird garantir
Knr bei:
Js As PLANK
Wien, II-, Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Sto ffe
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
aller
Art,
Thermophor-Geschim
Milchthermophore, Compressen, Fussbänke
Haschen etc.
uii.ua x'ouci uiig;
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
£.* 8 sLI.osZs.sss Ms. 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämirpt. ===
Amtliche Cchlußeomse der öffevtliche« Wiener Börse vom 5. October 1900.
Staars-Anlehen.
a.W»/«, Etnheitl. Reute in Roten vq
Mai-Nov
In Noten verz. Febr.-Vugust ....
» «Uber der,. Jänner-Juli...
»»» Bpril-October...
»«64« «taatS-Loferso fl. S.M
1860 er»» ganze M»o fl... ..
1860 er>» Füuftel losfl. ....
1884er»» wo ff
1864er»» SO fl. ......•
6»/, Dvmäu.-Bfandbr. zu 190 fl. Pr. «t
(soo Franc».)
4»/o Lsterr. Goldrente steuerfrei..
Lest. 4»/ 0 Rente in Kr.-W
P^/»S«vest.-R«nte
4«/ 0 «lbrechtbahn in S. lOO n. 1000 fl.
4 »/g Slisabethbahn in «old steuerfrei
Ll^l?-nHW-B°hn ^o'u. röoö fl
4»/g Rud-B. in Kr-
4°/«
6*U»/ «»/fl detto Linz-Budw- soo fl. ö. W. S
P/o Mo. «alzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S
§»/. «al. «arl Ludwig-B. SO» fl. S.M-
I»/, «lbrechtbahn soo fl. S
tfVflfcto. 800«. 1000 fl. G
«>/ 0 Böhm. Westb. 400, 2000 K
* 0 /, «ltfab.-B 660 u. sooo Nkart
6»/o Mo. 400 U. 8000 Marl
4% bn»»^Jof.-Bah» Em. 1684 (Mb. St.)
«fy, «al. «, LMv. E/l«« (d. St.)'‘.
4»/stPils.- Priefen-B. ISO fl. ......-
4»/g Rudolfb. («alzkamm.) f. 800 Marl
«v/o dto. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl
4»/a vorarlb.-Bahn Em. 1884 (Mb. «r
vng. «olbrvnte loo ff..*
4»/o Uno. Rente i. Kr.-W
4‘/i% Ung. t. «. V. I. AS86
8W/t dto. in Silber ..........
vng. Ostbahn-Sr.-Obl. v. I. 1676
100 fl.
Ung. Schankr.-Att.-Oblig. ....
vng. PrSmien-Anlrhen b 100 st.
Ung. Prämien-«nlehen k 60 ft
IW/, *t>ei. Schankr.-S.-Obl. strf..
P/t (naHcn ». Slavmlm loo fl. ». w
Pit Qngom (fftc nx» fl- 3. IlS.) ....
Andere öffentliche Anlehea.
p/t SosoB.»«. «ul- 1878 »- 100 fl-.
8% bto. «nl. 1888. ..
PI, CBt. l. «m
8*/, Salo». Prop.-Schuldv-.
P/t »al. Pr°V--Ochu>dv- 1888 ....
PI, AISHi. rand-8-Ual-h-u 1890 ...
PU Cbnift. S-ud-8-Anl. 1887 ....
PU Ctttrna. S-«. B*». 1881 ....
Geld
War«
97.-
97.80
96.90
97.10
96.70
96.90
96.80
97.—
170--.
179-
131.60
189.60
161—
163.50
195.50
196.50
195.60
197.50
899.—
301.-
114.76
114.06
97^0
97.40
89.45
89.66
99.76
68.76
111^0
118*4
116.60
117.60
96.10
96.10
»8.40
94.40
98^0
94.40
487.-
491.-
485.—
437.-
419.-
480.—
489.80
484.-
98.60
9&I-
94.45
96.45
llüfJH)
116.60
116.-
96.50
96*40
98.6*
04*40
94.—
94.70
114.60
94.60
96.40
9S*-
118.85
90.70
190,50
191*90
97. dv
98^0
116.50
117.60
96.-
168.86
164^5
168*95
168.86
ISS.-
140*-
97.60
»6.66
97.68
98.'
98 »v
89.SC
93*S g
lor.-
106.-
97.-
97^0
98,95
94^5
101—
109.—
04*80
06.40
99.50
08^0
97*50
98.50
00.—
PU Sltotn Laad.-Ant. 1888 .!....
flO/fl dto. dto. 1683
6% «nl. d. Stadt Brünn 1876 b
4140/0 dto. 1888 Verl
tufu «nl. 0. 6t. Sada»«ft» 1880..
6% am. 0. 6t. ®t0i 1870 »eri.. ...
«°/„ am. 8. 6t. u. Haadkl»«. Trilfl..
B°/„ am. d. 6t. «m«a ». 3. 1887 »«(.
4% bto.»»» b. 3. J88*■• ;:
PI,,»»»»» 1888 (« 08 -Bnl.)
8°A SStfebou-am. öttlolb. ......•
PI, Wiener Frucht, anb MehtbSriebau-
e°* srnjaV.’ 6t°-t8-»»'..«ö»-ärn. s«r
wo fl. ®oib ,,
6% bto. bto. 1888 s. 108 fl. »old
SüBMSBS
(Für 100 Kronen.)
4 V| 0/ 0 «nalo-österr. Banl 80 3- Verl..
4°/o Oestr. Bodencr. in 60 I. Verl. o. W.
bv/g Böhm. Lypothekenbank Verl
40 u Mo. Verl--
4V*% Smt.-Vodener.-B. österr. in 46 I
40/0 dto. 50 I.-'-
4 »/-/o Somm.-B., Bester ung. in 41 I.
4l/,o/, Mo. Eomm.-Obl. «. IV^/a Pr...
4»/o dto. 50»/» t. Wo Pr.
4% Mo. 60 i. ..... 7. ....•.•
5% Gal. L.-Hypoth.-B. m. iS*/o Pr..
4>/?/adt0.» 60...
40/ 0 Gal. Bodencreditdereia
6*V e Mähr. Hypothek, in 86 I. verl...
4»/o dto. Verl
«9/ 0 Oberösterr. vtv.*
40/0 Oesterr. Hypothelmbank Verl....
40 /v Oest.-ung. Bant 4M-, I. Verl...
4 >/,o/o Spare, vudap. ber. 46«/, I. Verl
4*/o Mo. 60 I. derl.-
4'/, 0/0 Spare.» ung. Land.-S. b, 4» H. v
6»/o Steierm. Spare, in 60 I. »erl..
l'hPfa dto. in 60 I. Vor»...
4»/rv/o Ung. Bodener.-Jnst. berl......
4»/v ow. 41 I. berl....
40/0 Rea.- h. Bodmam.-Pfdbr. 60 I.
6 ®/o Hypoth.-Bemi in Prst 40 I. Verl.
4 ifffo dto. 4&/Z I- Verl
41 /, Mo. Som.-Obl. 60 I- Verl
4 «/e dt». «omm.-Obl. 10 »/« P- 60 I. ber
4>/4°/o LaudeSvodeue.-Jaft. 60 1 /, I berl
PrioritütS-Obligattonea.
(Für 100 chronea Rom.,
40/0 Bozm-Meraner v.» 800 u. 1000 st.
4»/g B.-Pest-FSnft. B. Sm. 1 SSS 90» fl
6»/o vnfchtehradrr Bahn 160 fl.
Sv/» dt», b. I. 1886.
tfiu Donau-Dampfsch.-Gef. 100 n. SOO st.
40/0 bto. 400 n. 10.000 Mk
40 /» Mo. S«. 1886 10» M...
40/0 Dux^Sodmb. «m. 1881 SM« ...
4% FÄ.-Rordb. S». 1686
40/0 Mo. Sm. 1896
41/ 1 O /0 Graz-Köflacher Bahn 166 «L. ..
tf>/ 9 Mo. stau im 160 |L «8 ••
Geld
89 7»
95.-
94.*-
108.80
99.75
98-
100 .-
96.-
96<60
99 76
07*8«
94.»6
M
96.60
98.-
£6.90
L7.7S
96 So
94JI
103.80
93 76
98.80
100.60
96.60
97.90
94.76
10U86
9«. 60
100.76
98JB0
99.—
106.—*
94.60
97.10
99,
97.
98.76
99.—
90.76
<99.
30
90.40 90^0
98*86
99-
98^0 94 60
10040
9»
9t»60 9»
89.70 90.60
101^0 loa&o
9-1.76 94s 6
106.90 107*90
106» 0101*60
»t.-j 98* 0
97.6" 9=» S
97. 6- 1! 98.'v
160^0 101**6
101. -1«*"
4 •($ Kaschan-Odrb. S. 1889
4% bto. S. 1891 MOR..
4% Mo. (Bft. Str.) Sm. 1889
4% Le»d.-Szern.-Jasiy-Stsenb.»G. Sm.
1884 MO st. stenerpfl.
49/4 M«. Sm. 1884 .......
4% Se»b.«B»rdernb. Sb. S. 1869 ....
«o/o Lloyd, österr. MO fl. <9. .......
4 1 hfa 90
106.80
196.-
186.-
96.60
96.60
108.-
108.-
408.—
896-
891.—
894-
194.60
197.-
194.60
187.—
100.60
107.—
818*80
819.80
318.20
819.20
119.50
180«—
107.60
106.60
108.40
104.—
90.40
91.90
108.95
104J25
118.90
95.—
9öl-
940.75
984J95
880.—
965,60
98M0
70 60
106 98
18*80
891,
198*-
88*50
99. 6
6V
196*60
129,'
49.
91JSS
i90*-
62*- 64*-
196^— 1
150,— 10Ob—
»ew.-Sch. d.8»/o BrSm.-Schuld d. d.
Bod.-Lred.-Anst. Sm. 188»
4°/* detto d. 4«Vo Präm.-Lnl. d. vng
Hypoth.-Bk.
Bank-Actlen.
(Für 100 K^-nen.)
«Ntzbs-Sst. vont 900 fl*.
Sanft»erein, Wiener 100 st
Bodener.-Lnst., öst. 900 fl. S. ...
Seutral-vod-^ereditb., öst. 800 st..
Lomm.-Varck, Pester ung. 500 fl...
Srebtt-Anst. f. Handel u. Gew. 160
Sreditbank, VSg. ong. 900 fl
Depositenbank, «lla. 9oo fl
Steompte-Vauk, bohrn. Soo fl
Mo. mAhrllche 900 fl...
dt». steiriskhe 100 fl....
Sscompte-Gefellschaft, n.-öst. soo fl.
» ». WechSlerv., ung. 100 fl.
Gal. «et.-Hypotb.-B. 900 fl
Giro- n. Saflenverein, Wr. soo fl..
Hypothekenbank, öst. 900 fl. 86% <5.
betto nna. 9 Sm. 900 st. G. 60 »/o
Kroat.-jlav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. 800 fl. G
»Mereur«, Wechselst.-«.-«. 600 fl..
g b.-öft. u. Salzb. Bank 800 fl....
ft.-ung. Bank 1400«
Union-»ank Soo fl*.
detto böhm. 100 p
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
SlTUosteulc« bank ft 100 fl. .....
Aktien von Transport«
Uiiternehuilinge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Gef. 100 fl
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. SM..
Böhmrsche Nordbabn 160 fl
BnfchUehrader Eis. 600 fl. SM
bette (lit. ».) 800 fl
Donan-Dampfschifffahrt-Sefellsch. österr
800 fl. SDr
Dux-Bodenbacher Sisenb. 80 Jl
FerdtnandS-Nordb. 1000 fl. SM....,
Fünstirchen-Bore-er Eisenb. 800 fl. S
Sraz-Köfl. Sifd.- u. Bergb.-S. 800 fl
Kafchau-Oderb. Stsb.-S. 900 fl. S...
Lemberg-Szern.-Jafly-Sisenbahn-Gek.
800 fl. S
Leoben-Vordernbg. Sisenb. »00 fl. ....
Llovd, öst. 600 fl. SM
vsterr. Rordwestbahn 900 fl. S
Ä detto (Ui. B.) 900 st. S
Prag-Dux« Sisenb. 160 fl. S
betto Br.-«. 180 st. S.
Staats-Sifenbahn-Gef. 800 fl. «. ....
Südbahn-Gesellschaft 900 fl. S
Süduordd. Qecb.-«. 900 fl. SM. ....
SzauroSthal-Stsenb. Pr.-Act. 600 fl...
Lramway-Gef.R. Wr. Prior-.Ac». 100 fl
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
«ruusportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
97.50
50.—
278»»
483.-
StS.—
Geld Ware
8 3 50
58.—
94.—
87850
484.-
8505 2675
C43..Q 6 0.50
414J0
885.-
590.-
1404
428.—
686 .—
480.—
1S7.5<
430»—
906-
411^0
730,—
445.-
1700
8
416.50
400.-
W.-
1414
432.-
o37--
4*5.-
198.
481.—
807
418.60
738.—
466.-
1708
540.—
543—
887.—
258.-
320.—
383.-
258.—
258.60
488—
487»-
2980
3994
420.-
422*—
8038
3<»5<
107S°"
1078°«
766—
768*—
880*—
690.—
6090
603t
411.50
585.—
599.-
847.-
860.-
628*50
530.50
2250
9310
770--
450,--
451.-
46<>.—
461.-
177.00
179,-
966.-
267.—
8 58,-
0*9,—
108.25
109,25
g6S,15
370.-
s«o.—
190.—
,97.-
ISS.-
1 9*50
I,s.-
197,—
Ung.-gaNz. Sisenb., 1. 800 fl. S.....
» iweflb. (Raab-Graz) 900 fl. S...
Wteo-Pott.-Wr.-Neust. B. 900 st. S.
Jnduftrlr-Actie«.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. löst. 100 fl
bto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 st.
vrüxer Kohlenbergk.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 st. .....
Sisenbahnw.-Lethg. Erst«, 80 st
SlektricitätS-Gef. U0g. Sst. 900 fl..
Mo. internst. 900 fl...
Jute-Spinnerei «. Web., 1. Sst) 900 st.
Montan-Gefellsch.. österr.-alpine....
Nadrager Siseoindustrie-Gesellsch. 900 fl>
NeffelSvorfcr-Wagenb.-Fabrik G. 900 fl
Nordböhm. Kohlenio.-Gesellst. 900 fl
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gefellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Slsen-Ind.-Gesellsch. roo st....
Rimamur4ny-Salgo-Darj. Eisen»....
Rvssitzer Bergbau-Gesellsch. 900 st...
Salgv-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlen»».-Gesellst. 79 st....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugeselljchaft 100 fl.
Vniou-Baumater.-Gefellsch. 100 st....
Waffenfabr -Gesellsch. öst. loo fl
Wagg.-Leth-A.-Ges., internst, loo st..
Waga.-Leih-Ges.. «llg. in Pest,0 fl..
Westböhm. Bergb.-A.^8er. Ivo fl. ....
Wiener Baugesellschaft Ivo fl
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Ban-Gesellscht.
DerfichernngS-Anstalt«».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Gef. SOO st.
A«»leorftftlont generftli
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef 900 fl...
Unfall-Ders.-Ges., l. öst. allg. 900 fl..
Wr. Leben-- u. Rentenvers.-Anstalt..
» BersicherungS-Ges. 900 fl....
Dediselt.
Amsterdam lOQ fl. holl tu
Btllffel. f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankpläve 10 V M gtch
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
Nem-Pork f. ivv Dollar- ...... 6
Ital. Vankpletze 100 L. it. (Fr.).. 5.
Pari- f. 100 Franc-
Peter-burg f. 100 Rubel 51^
Schweizer Pläre f. ioo FraucS...»
Baluie».
Kais. Münz-Dueaten »•«•
Kais. Rand-Duealen,,
80 -Francs-Stücke
90-Mark-Grücke
Sovereign-
Türkische Goldlkre»
Deutsche Reich-bantnvt. f. 100 R.-W..
Italienische Bauknotea fflr 10» Ä. 8fe»
Papier-Rubel
Geld
I «8ac*
406.-
4X0,—
415—
r *"
149—
ISO.«*
242.60
9X8—
204 6C
337—
338.-
470—
471—
496—
500—
530—
600—
445*50
456.50
250—
966—
»SO—
860.—
1700
1760-
333—
236—
314.
320—
1745
1755
521.—
520—
406.-*
640.—
476-
479—
LSfj.50
298—
295—
230—
154.-
156—
818—
3»o—
980.—
1000
1040
1060
216—
280—
146.60
148*50
650.—
665—
4600
4900
8300
600—
700—
9200
2400
600.-
530.-
360.-
SSO—
800.20
900.45
118.30
116.45
249—
949.90
90.25
90.45
96.27*
96.40
96.96
90.10
11.47
11.51
11.46
19.23“
19.23
23.64
28.79
24.17
24.95
113.45
90.60
2«6S s u 9*0640
LtnsfttH bet östetr.-migar. ©ant: Wechset et/,»/., Lombard für Renten, nn Bantvfanbbrtefe &»/<.
(üt anbete Wetthpapiete siV.o/o
Privat- DI» t« nt »t bsiiamtMiche Wechsel 4»| —»’lt.«/* ((ngett eWten a'/e— P/fu-
Zar oonlanten
aller lm Conrsblatte notirten
Bhetei and Valuten beitana
•mpfoUsn:
WecbselstübB flosBaiiülses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
j.
' Part«rr*.■


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration «. Gxpriiitim:
Wie», I., Schülers,ratze 21,
wohin sämmtliche «eldsendungen
zu adresfiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
ilatt die Kgespallene Nonpareille-
teile 48 h, Abendblatt die Sae-
Ipaltene Nonpareille-eile 88 ».
Eingesendet die Zg^paltene Petit»
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unsrankirt« Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingelandt« Manuicripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
A
j
(fr
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaffeu-Conto: 888.188.
Preis- geller.
Abonnements fitrWienr
Ganzj. X 37.-, vtertelj. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. Mitgustellüna
ins Haus monatl., tiigUch einmal
um 10 i>, täglich zweimal soh
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 ti, «»endblatt 1 i>,
Moutagsblatt 4 h.
Für da^Jnlandr
Mit tägl. einmal. Zufendungr
ganzj. X 18.-. halbj. X 81.—,
vierte». X12.—, monatl. X I.—.
MU tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X Sei—, halbj. X 28 -,
viertelj. X11 .—, mo natl. X1.8V.
Für Deutschland r Ganzj.
X ZK.— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltvoftveretnr
Ganzj. X «1.- bei täglich ein­
maliger, X 88.- bet täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Vir. 274.
Wie», 8. October.
Im Amtsblatte wird heute die Penfionirung des
mehrgenannten Mceprästden en der Prager Finanz-
Landesdirection Alexius Danzer und dessen Ersetzung
durch den Brünner Finanz-Landesdirector Joseph
Tersch kundgemacht. An die Stelle des Letztgenannten
in Brünn tritt Hoftath Otto Spörner. Des Ferneren
wird heute amtlich kundgemacht, daß der Rath beim
Verwaltungsgerichtshof Dr. Max Burckhard über
sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt und ihm bei
dieser Gelegenheit der Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben wurde. Dieselbe Note
wurde auch dem Vicepräsidenten Danzer ertheilt.
Die un g arisch en Minister sollen heute
wieder in Wien eintreffen, um die Verhandlungen der
gemeinsamen Minister-Conferenzen, welche am 21. v. M.
begonnen haben und am 2. d. M. fortgesetzt wurden,
zu finalisiren. Angeblich handelt es sich hiebei um den
Ausbau der bosnischen Eisenbahnverbindungen in süd­
östlicher Richtung. Es erhält stch aber auch die andere
Version, daß die bekannte kroatisch-herzegowinisch-
dalmatinische Bahnverbindung in Verhandlung stehe.
Ein drei Spalten langes Bravo Schöpfer! ertönt
heute in der »N. Fr. Presse«. Dervon uns mitgetheilte
Bericht der »Brixener Chronik« über die Bozener gegen
BaronDiPauligerichteteBertrauensmännerversammlung
der Schöpfer-Gruppe ist auch dem liberalen Blatte
nicht entgangen und heute spricht dasselbe, wie gesagt,
m drei Lettartikelspalten seine große Befriedigung
über -Ve» Verlauf und iMefondere -über das
Programm jener Versammlung aus. All
das wird zwar den Herrn Profeffor Schöpfer nicht
wankend machen, aber in Tirol selbst sollte das Lob und
die Anerkennung, die man nicht blos über die momentane
Taktik, sondern speciell und ausdrücklich über das
neue Programm seitens des liberalen Blattes in
so reichem Maße gespendet erhält, doch ernstlich zu
denken geben.
Zu einer diplomatischen Reclamation hat die
Uebersindung des argentinischen Peters­
pfennigs nach Rom Anlaß gegeben. In dem Be­
gleitschreiben, welches Msgr. Espinosa, der Bischof
von La Plata und künftige Erzbischof von Buenos-
Ayres, der Geldsendung beifügte, findet sich nämlich
der Satz, daß die argentinischen Katholiken dem
Papste diese Summe übermittelten, »um die
Noth Sr. Heiligkeit zu lindern und zu ver­
hindern, daß Se. Heiligkeit, die das Opfer einer
feindlichen Herrschaft ist, sich genöthigt sehe, von seinen
Feinden, die auch die unseligen sind, Unterstützungen
anzunehmen«.— In diesen Worten erblickte der
italienische Gesandte in Buenos-Ayres, Marchese
Malaspina, einen beleidigenden Ausfall gegen die
Regierung des Königreiches Italien und hat deshalb
unter Berufung auf das staatliche Patronatsrecht bei
dem argentinischen Gouvernement entsprechende Be­
schwerde geführt. Man ist nun sehr gespannt, wie stch
das letztere zu diesen Auslassungen, seiner katholischen
Bürger verhalten wird.
Die englischen Parlamentswahlen
nähern sich ihrem Abschlüsse. Bis gestern Nachts
waren 295 Ministerielle, 79 Liberale und 59 Natio­
nalisten gewählt. Die Liberalen gewannen einen Sitz.
Ueber die Rundreise des kretensi-
s ch e s O b e r e o m m i s s ä r s wird der »Krem-Ztg.«
aus Rom geschrieben: »Der Besuch des Prinzen Georg
bei dem italienischen Königspaare in Capo di Monte
wird erst nach dessen Wckkehr von dem Besuche am
russischen Hofe in der Krim erfolgen. Man mißt den
seine künftige Stellung betreffenden Bestrebungen des
Prinzen insoferne keinen actuellen Charakter bei,
als noch längere Zeit zu verstreichen hat, bis
die Mächte stch über die Erneuerung seiner
Vollmachten zu entscheiden haben werden, da
diese erst mit Ende des nächsten Jahres ablaufen.
Uebrigens spricht sich die öffentliche Meinung in Italien
Samstag, 6. October 1900.
bisher keineswegs in der Weise zugunsten seiner Be­
strebungen aus, wie es der Prinz erwarten mochte.
Vielmehr ist z. B. die meist gut unterrichtete Mai­
länder ,Perseveranza^ der Ansicht, es seien die Schritte
des Prinzen in dem Sinne aufzufassen, daß er die
Zustimmung der Mächte zur Vereinigung Kretas mit
Griechenland anstrebe; hierauf würden jedoch, wie das
Blatt meint, die Mächte nicht eingehen. Sie dürften,
sagt es, nichr leichten Herzens zustimmen, daß die orien­
talische Frage wieder acut und die Türkei vergewaltigt
werde.« Wie gerechtfertigt es war, wenn seinerzeit, wie das
österreichisch-ungarischersetts geschehen, die kretensische
Frage unter dem Gesichtspunkte beurtheilt wurde, es
müsse verhütet werden, daß das Beispiel der Kretenser
bei arideren Völkerschaften der Balkanbalbinsel Nach­
ahmung finde, ersteht man daraus, Daß schon die
ersten Nachrichten über die dem Prüfen Georg zu­
geschriebenen Absichten ähnliche Gelüste bei den Alba­
nesen hervorgerufen haben, und ruffische Blätter auf
solche hinweisen. So läßt sich die»Nowoje Wremja« be­
richten, daß infolge der zunehmenden Volksthümlichkeit
Montenegro unter den Albanesen, die den Prinzen
Danjilo gern in Albanien dieselbe Rolle spielen
sehen imöchteu, wie fie dem Prinzen Georg auf Kreta
zutheil wurde, sich gewisse Elemente in Albanien be­
mühen, die albanestsche Liga wieder aufbeben zu lassen,
die von der europäischen Diplomatie rm Jahre 1878
ins Leben gerufen worden sei, um gegenüber Monte­
negro, das als Vorposten Rußlands galt, ein Gegen­
gewicht zu schaffen.
i frrr.-. ....- 1-'
Zur Mahlbervegung.
Zu den Nachrichten, die wir im Morgenblatte aus
dem Lager der niederösterreichischen deutschen
Volkspartei veröffentlicht haben, bemerkt die »Deutsche
Ztg.« j berid^tigcnb:
Definitive Beschlüsse, betreffend die aufzustellenden
Bewerber wurden seitens des Kienmann-Comites
nicht gefaßt. Doch setzen die Liberalradicalen den Christlich-
socialön sowohl in den niederösterreichischen Städte- als
auch in einigen Landbezirken ohne Rücksicht auf den je­
weiligen Besitzstand eigene Bewerber entgegen, eröffnen dem­
nach fast auf der ganzen Linie den Wahlkampf. Im Badener
und St. Pöltener Bezirke wttd ein gemeinsames Vorgehen mit
den Judenliberalen angestrebt. Im Kremser Städtebezirk
stehen nicht blos die etwaigen Bewerbungen Pirxhofer,
Gegenbauer und Schwarz, sondern noch weitere Kandida­
turen in Aussicht. Seitens der unbedingten Schönerianer
candidirt dort Dr. v. Mühlwerth. Im Korneuburger Land­
bezirk wird dem voraussichtlichen christlichsocialen Wahl­
werber, dem Bürgermeister von Obermarkersdorf Zach, der
Bürgermeister von Haugsdorf Leithner entgegengestellt
werde«. Auch gegen die Christlichsocialen Oberndorfer,
Eichhorn und an Stelle Daschl's treten unter der Flagge
der Bvlkspartei Candidaten auf u. s. w.
Was den zweiten Theil des Berichtes Betrifft, so
wurde am Dienstag (nicht Mittwoch) ein von der Kienmann-
Gruppe getrenMeS Vorgehen der selbstständigen national­
antisemitischen Organisation, deren Grund anläßlich der
letzten Wiener Gemeinderathswahlen im »Deutschnationalen
Central-Wahlcomite« gelegt wurde, beschlossen. Die Orga­
nisation wahrt sich sowohl gegenüber der radicalisirten Volks­
partei als auch was die Christlichsocialen anbelangt ihre Selbst­
ständigkeit und Unabhängigkeit, steht aber mit den Christlich-
socialen im fteundschaftlichen Wahleinvernehmen. Die Orga­
nisation erstreckt sich auf ganz Niederösterreich und er­
kennt eine Trennung von Stadt und Land nicht an. In
dem Berichte wird der Schein erweckt, als ob zwischen
Tr. Mayreder und den Bertranensmännern ein arger
Dissens bestünde. Thatsache ist, daß sich die Anschauungen
Dr. Mayreder's zwar zuerst im Widersprüche mit der
Meinillng der übrigen Redner befanden, daß jedoch im
Verlaufe der anregenden und aufklärenden Erörterung sich
eine solche Annäherung der gegenseitigen Standpuncte er­
gab, t>aß am Schluffe unter allen Theiluehmern der Be­
rathung vollste Einmüthigkett herrschte.
XXXX1. Jahrgang.
Das Realistenorgan, der »Cas«, weiß von dem
Radicalismus des gewesenen jungczechischen Reichsraths­
abgeordneten Schwarz, der die Stadt Pilsen vertrat,
ganz Erstaunliches zu berichten. Er soll in einer
dieser Tage abgehaltenen Vertrauensmännerversamm-
lung, in welcher ihm wieder das Mandat an­
geboten wurde, erklärt haben, daß er zwar bereit
sei, wieder zu candidiren, daß er aber das Mandat
nur dann behalten werde, wenn die jungczechische Partei
im neuen Hause sofort zur Obstruction schreite. Sollte bei
Zusammentritt des Reichsrathes ein anderes takttscheS
Vorgehen beschlossen werden, wolle Schwarz das Mandat
sofort niederlegen.— Herr Schwarz gehörte ehemals der
altczechischen Partei an; nach seiner Schwärmerei für die
Obstruction zu urtheilen, wäre er bereits zu den radicalste«
Elementen der Jungczechenpartei vorgerückt.
In einer am 30. v. M. zu Bystritz am Hostein ab­
gehaltenen Conferenz, an der 19 Delegirte von zehn ver­
schiedenen christlichsocialen Organisattonen aus Wallachisch-
Meseritsch, Wsetin, Holleschau, Prerau, Proßnitz rc. theil-
nahmen, wurde beschlossen, den hochw. Herrn Valousek
zu ersuchen, daß er die Candidatur im Wallachisch-
Meseritscher Wahlkreise der allgemeinm Wählerclasse, der
bisher von Starostik vertteten war, annehmen möge.
In Klagenfurt findet morgen (Sonntag) ein Ver­
trauensmännertag der Deuffchen Volkspartei statt.
Dir Dorskingr in Oftasten.
Nun liegt auch ein amerikanischer Vorschlag, be-
tteffend die Bildung einer neuen chinesische«
Regierung vor. Die Schwierigkeiten, welche dem ent­
gegenstehen, haben wir schon beleuchtet. Aber bei der
Doppelzüngigkeit der Kaiserin-Regenttn wird man immer
wieder einen solchen Versuch machen. Der neue amerikanische
Vorschlag ist eine Ergänzung des ftanzösischen Programmes
für die Lösung der chinesischen Frage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der amerikanische Vorschlag.
London, 6. October. »Dally Chronicle« meldet
aus Washington vom Gestrigen: Me Regierung
der Vereinigten Staaten hat den Mächten
den Vorschlags unterbreitet, der Kaiser von China
möge bewogen werden, nach Peking zurückzukehren und
sich mit einem Cabinete zu umgeben, welches aus Reformern
und Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle
dann ein Edict erlassen, durch welches die Kaiserin-
Witwe aller ihrer Würden verlustig erklärt wird. Vor
den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der Kaiser durch
die Bajonnetd der Truppen der civilisirten Mächte selbst
geschützt werden. Die Regierung der Vereinigten Staaten
besteht darauf, daß den Prinzen Tuan die
Todes st rase treffen müsse.
Die Uebersiedluug des chinesischen Hofes.
London, 6. October. Den »Times« wird aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt: Ein vom
29. v. M. dattrtes Edict kündigt die Abreise des
kaiserlichen Hofes von Tai-Juen-Fu «ach
Singangfu an.
Das Mißtrauen gegen die Kaiserin-Witwe.
London, 6. October. Wie der »Times« aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt wird, meint man
in wohl unterrichteten dortigen Kreisen, daß man den
jüngsten kaiserlich chinesischen Edicten keine Be­
deutung beimessen dürfe, da dieselben, wie man glaube,
nur zur Täuschung der Mächte veröffentlicht
worden seien. Ferner ist man der Ansicht, daß im Ge­
heimen, im Gegensatze zu jenen Edicten, solche verbreitet
werden, welche höchst aufreizenden Inhaltes sind.
Russen und Mongolen.
St. Petersburg, 5. October. ,Dem Generalstabe
wird unter dem Heutigem berichtet! Der Mongole
Lagolde, ein einflußreicher Bewohner von Chailar,
theilte dem Commandanten von Chailar, Obersten Woro-
biesf, mit, daß die Mongolen des Kreises von Chailar in
einer stattgehabten Berathung ihn zu ihrem Bevollmächttgten


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. October 1900
Nummer 274
ernannt und damit betraut haben, die russischen Behörden
zu fragen, ob nun Friede sei und wie sich die Russen
gegenüber den Mongolen verhalten werden. Oberst
Worobieff theilte ihm die bereits getroffenen An­
ordnungen der Regierung mit und schlug ihm vor, daß
die Mongolen in ihre früheren Wohnsitze zurückkehren.
Lagolde erklärte, in 15 Tagen zu übersiedeln; ihm
werden die anderen Mongolen folgen. Die Mongolen
bitten um Unterstützung, Bekleidung, Proviant und Zelte,
wofür sie Rinder geben wollen. Sie betheuern, daß sie
von den Chinesen ausgeraubt wurden.
Uom Kompilgerzug.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Rom, 5. October. Heute Mittags hatten mehrere
Pilger Privataudienz im Vatican beim Heiligen
Bater. Der hochw. Bischof von Linz Dr. Doppel­
bauer stellte seine Domherren vor. Hierauf stellte
Canonicus Schöpfleuthner den Domprediger Michele,
den Herrn Pfarrer Eisterer, den Gemeinderath Mender
und die Herren Bretzler und Ebner vor. Schließlich stellte
Fürst Clary zwölf Damen der Aristokratie vor.
Se. Heiligkeit war mit allen vorgestellten Persönlich­
keiten sehr leutselig und huldvoll.
Unter den Pilgern ist Alles in bester Ordnung und
Stimmung.
Der Sonderzug für die gemeinsame Rückfahrt bis zur
italienischen Grenze am Sonntag Abends ist gesichert.
Telegramme des rCorr.-Kw.«
Budapest, 6. October. Wie das ungarische »Telegr.-Corr.°
Bur.« erfährt, wird infolge des Ablebens des Baron Sigmund
Schoßberger in dem Syndicat, welches die aus früheren
Engagements herrührenden Werthe übernommen hat, sowohl be­
züglich dessen Zusammensetzung als auch bezüglich dessen Gestion
keine wie immer geartete Aenderung eintreten.
München, 6. October. Die Kronprinzessin
von Rumänien ist heute Früh aus Coburg ein­
getroffen; Nachmittags kommt der Kronprinz von Rumänien
hier an.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 6. October.
• jsHohe Spende.! Se. Majestät der K a i s e r hat den
durch Brand verunglückten Bewohnern der Ortschaft St. Magdalena
bei Villach eine Unterstützung von 1600 Kronen bewilligt.
# [Set Papst und die Salzburger Uni­
versität. 1 Aus sehr verläßlicher Quelle kommt uns die
Mittheilung zu, daß Jhre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Alice Großherzogin von T o S c a n a, in letzter Zeit
durch einige Wochen im strengsten Jncognito in Rom
verweilte, und daselbst wiederholt Gelegenheit hatte, von
Sr. Heiligkeit dem Papst in Audienz empfangen zu werden.
Der Heilige Vater sprach bei diesem Anlasse sich in sehr
betrübter Weise über die gegenwärtigen Zeitverhältnisse aus,
kam dabei selbstverständlich auch auf die österreichischen Zu­
stände zu sprechen, und intereffirte sich ganz besonders für
den Salzburger Universitätsverein. Bei dieser Unterredung
sprach Se. Heiligkeit ausdrücklich die denkwürdigen Worte:
»Ich werde das Zustandekommen dieser
Universität noch erleben.«
* ^Perfonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Statthalter in Galizien, Graf Pininski, ist heute aus
Lemberg und Se. Excellenz der Statthalter in Dalmatien,
FZM. Emil David Edler v. Rhonfeld, ist gestern
Abends aus Zara hier eingetroffen.— Se. Excellenz der
BanuS in Kroatien, Carl Graf Khuen-Hedervary, traf
heute aus Agram hier ein.
# sBischof Cornel Hidassy.j Aus Stein­
amanger wird unterm Gestrigen berichtet: Bischof Cornel
Hidassy verbrachte die Nacht ruhiger. Zweimal verlangte
er zu trinken. Heute Früh besserte sich das Allgemein­
befinden des Patienten. Er scheint kräftiger zu sein, als
Donnerstag. Oberphysicus Dr. Mezihradhki constatirte be­
reits gestern Symptome von Marasmus; heute Früh
besserte sich jedoch der Zustand des Bischofs so sehr, daß
man wieder einige Hoffnung hegt. In den Kirchen werden
für den kranken Bischof Gebete verrichtet.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der K ett f e r hat allergnädigst gestattet, daß dem Vicepräsidenten
der Finanz-Landesdirection in Prag Alexius Danzer anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand- die besondere allerhöchste Zu­
friedenheit mit seiner vieljährigen Dienstleistung bekanntgegeben
werde; ferner den Hofrath und Finanz-Landesdirector in Brünn
Joseph T e r s ch zum Vicepräsidenten der Finanz-Landesdirection
in Prag und den mit dem Titel und Charakter eines Hoftathes
bekleideten Oberfinanzrath der mährischen Finanz-Landesdirection
Otto Spörner zum Hoftathe und Finanz-Landesdirector in
Brünn ernannt; dem im Ruhestande befindlichen ordentlichen
Professor der technischen Hochschule in Wien Moriz W a p p l e r
in Anerkennung seiner vieljährigen hingebungsvollen Thätigkeit
als Vorsitzender der Commission für die Abhaltung der zweiten
Staatsprüfung aus dem Hochbaufache an der genannten Hoch­
schule den Titel eines Hoftathes verliehen; den Professor am
Staatsgymnasium in Leitmeritz Carl Hähnel zum Director des
Staatsgymnasiums in Landsfton ernannt und dem für die Daucr
seiner Function als HandelSbeisitzer, jetzt fachmännischer Laien­
richter aus dem Handelsstande bei dem Landesgerichte Graz mit
dem Titel eines kaiserlichen Rathes bekleideten Robert, S e e g e r
den Titel eines kaiserlichen Rathes auf Lebensdauer verliehen.
* sHofrath Burckhard«! Die »Wiener Ztg.- meldet
heute, baß der bisherige Rath des Verwaltungsgerichtshofes,
Dr. Max Bur ckh ard, in den dauernden Ruhestand versetzt
worden ist. Dr. Burckhard ist bereits pensionirter Director des
Burgthcatcrs, und wie ungarische Blätter kürzlich mittheilten,
soll er die Absicht haben» jetzt noch »Ungar« zu werden, um eine
zweite Frau heiraten zn können.
* |@tn Dementi Rosegger's/jj In den Be­
richten reichsdeutscher Blätter über die Versammlung des
sogenannten Evangelischen Bundes in Halberstadt hieß es:
Hierauf überbrachte der Pftrrer in Mürzzuschlag, Kappus,
die Grüße der übergetretenen Oesterreicher und die Grüße
Rosegger's, über dessen Anschauungen und Stellung zum Christen­
thum der Redner sich eingehend verbreitete. .Rosegger sei nur durch
Familienrücksichten am Uebertritt verhindert, erblicke aber in
Christus allein sein Heil. Bezeichnend sei es, daß die katholische
Kirche in Oesterreich nicht den Muth gefunden habe, Leute wie
Rosegger und Schönerer aus ihrer Gemeinschaft auszuschließen.
Das zeige am Besten ihre Ohnmacht und Schwäche. Es wurde
dann beschlossen, folgendes Telegramm an Rosegger abzusenden:
»Den wüthigen Anwalt des Christenthums, den deutschen Mann
im Steirertvalde grüßen 2000 Herzen vom deutschen Harz.«
Hingegen hat Herr Rosegger in der gestrigen
Grazer »Tagespost« folgende Erwiderung veröffentlicht:
Ein heutiges Telegramm berichtet aus Berlin, daß bei der
Generalversammlung des Evangelischen Bundes in Halberstadt
der Superintendent Meyer (!) Grüße von mir zu überbringen
gehabt hätte, und zugleich die Mittheilung, daß ich durch Familien­
rücksichten verhindert sei, mich der -Los von Rom«-Bewegung an­
zuschließen und zur evangelischen Kirche überzutreten. Diese Nachricht
ist vom ersten bis zum letzten Worte falsch; sie ist eine.
Mystification. In so wichtigen Dingen lasse ich mich
weder von Familien- noch anderen Rücksichten leiten. Was ich
in den bedeutenden Angelegenheiten thue oder lasse, das ent­
springt meinem Gewissen und meiner persönlichen Ueberzeugung.
Peter Rosegger. Krieglach, 4. October 1900.«
*| Eduard Strauß i» Amerika.! Heute
tritt Eduard Strauß mit seiner aus 42 Musikern be­
stehenden Capelle die Reise nach Nordamerika an, um in
verschiedenen Städten eine auf drei bis vier Monate be­
rechnete Concerttournee zu absolvireu. Das erste Concert
findet in Newyork, das letzte in San Francisco statt.
Etwa im März 1901 trifft die Capelle wieder in Wien ein.
* ^Selbstmorde«! In Brünn hat sich gestern Abends
der Director des zweiten deutschen Staatsgymnasiums, Hugo
H o r a k, erschossen. Man glaubt, daß ein langjähriges Rücken­
marksleiden Ursache des Selbstmordes ist.— Wie der Brünner
»Hlas« aus Wallachisch-Meseritsch meldet, hat sich der dortige
Bezirksarzt Dr. Leopold Frisch durch Erstechen entleibt. Ueber
daS Mottv cursiren mehrfache Gerüchte.
* sBlutiges Duell.! Aus Budapest. 5. d. M., wird
telegraphirt: Zwischen dem Ingenieur Ladislaus Györffy und dem
Rechtshörer Eugen Fuchs wurde heute in einem Fechtsaale ein
Säbelduell unter schweren Bedingungen ausgetragen. Nachdem
Fuchs zwei Hiebe erhalten hatte, geboten die Secundanten Halt
Györffy übergab seinen Säbel den Secundanten, Fuchs jedoch
hieb noch einmal nach und verwundete nicht nur seinen Gegner,
sondern auch einen Secundanten, den Hußaren-Oberlieutenant
Kölber. Es wurde hierüber ein Protokoll aufgenommen und die
Strafanzeige gegen Fuchs erstattet.
* ^Bärenjagd«! Wie aus Pinzolo gemeldet wird, treibt
in den Umgebungen von Campiglio neuerdings ein Bär sein Un­
wesen. In der Nacht zum 20. September zerriß er in der Nähe
des Hotels zwei Kälber, wovon er eines ganz auffraß. Jäger
aus Pinzolo machten sich sofort auf die Füße, um den unan­
genehmen Gast aufzuspüren und unschädlich zu machen, doch bisher
vergebens.
** ^Geschmackloser Scherz«! Dieser Tage er­
hielt, wie die »Triester Ztg.« mittheilt, der k. k. Bezirks­
hauptmann in Sesana einen anonymen Brief, in welchem
ihm mit der Ermordung dmch Anarchistenhand gedroht
wird. Wiewohl diesem geschmacklosen Scherze begreiflicher­
weise keine Beachtung geschenkt werden kann, verdient
doch erwähnt zu werden, daß der anonyme Absender,
welcher infolge der zutreffenden Umstände zweifellos in
Sesana zu suchen ist, nach eigener ausdrücklicher Angabe
dies im Namen der Genossen des Luccheni thut.
* ^Siamesische Brüder in Posen.! Die
Kutschersfrau Kasprzak in Kolaczyn bei Lions (Provinz
Posen) gab dieser Tage Zwillingen das Leben, die voll­
ständig miteinander verwachsen waren. Die Kinder lebten
nur 5 Minuten.
* [©tue Schreckensseene im Löwenkäfig.s
Aus Paris wird der »N. Fr. Presse« berichtet: Eine
schreckliche Scene, welche die Behörden leicht hätten ver­
hindern können, fand in dem kleinen Orte Bourg-Saint-
Andol bei PrivaS statt. Daselbst zeigte ein Löwenbändiger
in einem Käfig die Künste seiner Thiere. Ein Fleischer­
geselle des Ortes ging die Wette mit mehreren Personen
ein, daß er mit dem Thierbändiger in den Käfig eintreten,
daselbst eine Partie Karten spielen und eine Flasche Cham­
pagner trinken werde. Die Ankündigung dieses Wagestückes
hatte die Bewohner des Ortes massenhaft in die Menagerie
gelockt. Der Fleischer ging mit dem Thierbändiger in den
Löwenkäfig, wo sich drei Löwen befanden. Er spielte seine
Kartenpartie, ftank seinen Champagner und gab noch eine
Romance zu, welche er mit voller Stimme vorttug. Die
Löwen ließen sich auch das gefallen und blieben ruhig.
Aber der Fleischer hatte vor dem Verlassen des Käfigs
die übermüthige Idee, einem der Löwen den Rest des
Champagners in die Nasenlöcher zu gießen. Das verftug
der Löwe nicht. Er stürzte wüthend auf den Fleischer­
gesellen, warf denselben so heftig zu Boden, daß er eine
Schulter brach, und bearbeitete dann den Menschen mit
seinen Tatzen. Mit Mühe wurde der Unglückliche besinnungs­
los und mit Blut überströmt dem wilden Thiere entrissen.
Sein Körper ist mtt tiefen Wunden bedeckt. Des Publi-
i cums bemächtigte sich eine Panik, es drängte schreckerWt
dem Ausgange zu, wobei zahlreiche Personen mehr oder
minder schwere Verletzungen erlitten.
# ^Die Bilanz von Oberammerga».! Am
2. d. M. ging die Oberammergauer Spielsaison zu Ende.
Die letzten drei auf einander folgenden Passionsspiele
waren noch von 11.000 Personen besucht; unter diesen
waren Amerikaner, Engländer, Franzosen u. s. w., die
sonst das Hauptcontingent bildeten, nur noch spärlich ver­
treten; die Landbevölkerung, die in Massen zum October-
Festc nach München und von dort nach Oberammergau
gereist war, überwog. Rund 200.000 Besucher haben
sich zu den 48 Aufführungen eingesunden, die in der Zeit
vom 20. Mai bis 2. d. M. stattfanden; unter diesen
48 Aufführungen (vor zehn Jahren gab es nur 40)
waren 20 Nachspiele. Die Eintrittsgelder werden auf
1,200.000 Mark, der sonstige Verdienst der Oberammer­
gauer auf drei bis vier Millionen geschätzt. Noch größeren
Vortheil hatte die Stadt München, die wegen der Ober­
ammergauer Passionsspiele von außerordentlich vielen
Fremden aus allen Weltgegenden besucht wurde.
* sVogelmord in Oberkrain«! Die »Lai­
bacher Ztg.« schreibt: Einige Sommerfrischler aus Triest,
denen sich auch einige Ortsgeborene aus der Gegend von
Neudorf und Politsch angeschlossen haben, erwählten sich
zum neuesten Sporte das Vogelschießen mit Flaubert-
gewehren. Zu wiederholtenmalen wurde schon in der
nächsten Umgebung von Radmannsdorf und im gräflichen
Schloßgarten die Beobachtung gemacht, daß unter dem
Namen »Sperlingschießen« seitens der Triestiner auch das
Schießen auf Singvögel geübt wurde. Wenn man bedenkt,
welche Mühe sich der Bund der Vogelfteunde gibt, um dem
Massenmorde in Italien und in den südlichsten Kronländern
Oesterreichs entgegenzutreten, so erscheint es umso ab­
scheulicher, wenn Hunderte der armen Thiere in einem Tage
erlegt werden. Es ist daher Sache aller Vogelfreunde,
diesem Unfuge nach Kräften zu steuern.
Lokalbericht.
IZur Ehrenrettung eines Wohlthäters. I
Es wird uns geschrieben: Ueber eine kürzlich stattgehabte
Gerichtsverhandlung wurde in der Tagespresse, auch in
christlichen Blättern, ein entstellter Bericht veröffentlicht. Es
handelte sich um die Verlassenschaft eines gewissen Kain,
der nicht nur bei Lebzeiten großartige Schenkungen gemacht,
sondern auch sein hinterlassenes Vermögen im Betrage von
260.000 Kronen katholischen Wohlthättgkeitsvereinen zuge­
wendet hat. Das Testament wurde wegen einiger Form­
fehler und mit der Begründung, Kain sei nicht geistig
normal gewesen, von dm Verwandten des Verstorbenen
angefochten. In dem Berichte über die Gerichtsverhandlung
anläßlich dieses Falles wird Kain als »Pfründner« be­
zeichnet, der bei den »ftommen Arbeitern« starb, der stets
wie ein Bettler einherging, sich nichts gönnte u. s. w.
Die Wahrheit ist, daß Kain stets als einfacher
Landmann lebte und gekleidet war, auch nicht
als »Pfründner« bei den frommen Arbeitern, sondern im
»Norbertusheim« in Erdberg starb. Er lebte allerdings
sehr einfach, aber aus den reinsten Beweggründen, näm­
lich um mit dem so ersparten Gelde
seinen Mitmenschen Wohlthaten zu er-
w eisen. Es ist begreiflich, daß ein solcher Edelmuth
ihn bei der heutigen Welt in Verdacht brachte, »närrisch«
zu sein. Es ist ferner unrichtig, wenn es im Verhand­
lungsberichte heißt, die Zeugen der klagenden Partei seien
nicht vernommen worden; es wurden sowohl Zeugen der
beklagten Vereine als der Kläger vernommen; nachdem
aber die letzteren absolut nichts Stichhältiges bezüglich der
behaupteten Geistesgestörtheit Kain'S vorbrachten, vielmehr
eine Hauptzeugin, die Wirthschafterin Kain's, diese Be­
hauptung entkräftete, wurde die Vernehmung weiterer
Zeugen beider Parteien eingestellt.
im. Joseph-Knabenasyl am Rennweg.! Sonntag,
14., 21. und 28. d. M., finden auf der neuen Bühne des nun
praktisch hergerichteten Festsaales Theatervorstellungen statt« Zur
Aufführung gelangen: »Das Gespenst mit der langen Hand«,
Lustspiel in drei Aufzügen, und »Ein kleines Mißverständniß«,
Schwank in zwei Aufzügen. Saaleröffnung um halb 6 Uhr;
Beginn 6 Uhr. Die Freunde und Gönner des Asyls (Rennweg
Nr. 81) sind herzlichst eingeladen.
ssEröffnung der militärärztliche» Applications-
schule»! Im Gebäude des ehemaligen »Josephinum« wurde
heute Vormittags die militärärztliche Applicattonsschule eröffnete
ssVvlksthümliche Vorträge der »Urania«.! Wir werden
um Aufnahme folgender Mittheilungen ersucht: Zur Besprechung
des diesjährigen Vortragsprogrammes der »Urania« fand gestern
eine Sitzung des wissenschaftlichen Comites statt, die vom Vice­
präsidenten Oberst Albert Edlen v. Obermayer eröffnet, und
vom Director der »Urania«, Professor Umlauft, geleitet wurde.
An der Sitzung nahmen die Custoden des naturwissenschaftlichen
Hofmuseums I. Szombathy und Dr. Zahlbruckner, Landessecretür
Dr. Kostersitz und die Universitätsdocenten Dr. Förster und
Dr. Lampa theil. Es wurde beschlossen, einen systemattschen Besuch
aller Abtheilungen des naturhistorischen Hofmuseums unter Führung
der betreffendenVorständeund Beamten zu veranstalten. AehnlicheEx-
cursionenwird die »Urania« nach der Sternwarte und in die Guten-
berg-Ansstellung,diemeteoroIogischeCentralanstalt,dieSchönbrunner
Glashäuser, in die Telephoncentrale, in das NormalaichungSomt,
und in technisch hervorragende Etablissements einleiten,
Detailprogramm wird demnächst hinausgegebcn werden. Au'-crvem
wurde die Wiederaufnahme der schon im Vorjahre mit Erfolg


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 11 ]
Nummer 274 Wien, Samstag
abgehaltenen Sonntagsvorträae und Wochentagscurse über ein­
zelne Gebiete der Naturwissenschaften beschlossen. Zur Stunde sind
schon rin astronomischer CurS von Dr. Kosterfitz, ein geographischer
von Dr. Förster, ein Curs über Chemie von Dr. W. Bersch, ein
geologischer, ein zoologischer, ein physiologischer, ein hygienischer
und ein botanischer CurS über Zimmerblumen gesichert. Der auf
drei Borträge berechnete Curs über -eßbare und giftige Pilze«
nimmt Sonntag, 14. d. M., 9 Uhr Vormittags seinen Anfang.
Die nächsten Vorträge finden zur selben Stunde am 21. und
2?. d. M statt. Anmeldungen werden in der Kanzlei oer-Urania«
erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34 von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends entgegengenommen.
lWagenzusammenstost. I Gestern um halb 10 Uhr Vor-
mittags fuhr der Motorwagen Nr. 146 der städtischen Straßen­
bahnen von rückwärts an einen den Standplatz beim Südbahn­
hofe verlassenden Stellwagen derart heftig an, daß die im Coupe
des Stellwagens sitzende Frau Anna Campbell vom Sitze
geschleudert und hinter dem linken Ohre verletzt wurde.
(Wenn man ein— Pferd kützt.Z Mit einer schreck­
lichen Verstümmelung wurde gestern der dreiundzwanzigjährige
Oeconomiebesitzerssohn Rudolph Hill ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Der bei seinem Vater in Obersdorf bei Korneu-
burg wohnhafte und in dessen Wirthschaft thätige junge Mensch
hatte eine besondere Vorliebe für eines der Pferde, das er oft
und oft liebkoste. Gestern Vormittags biß ihm das sonst gutartige
Thier, als er es auf die Schnauze küßte, plötzlich die ganze
Unterlippe ab, so daß diese auf die Erde fiel, während Hill
blutüberströmt unter lautem Aufschrei zusammenstürzte. Nach An­
legung eines Nothverbandes durch den dortigen Arzt wurde der
Schwerverletzte nach Wien transportirt.
(Die vertauschten Brillauten.1 Wie berichtet wurde,
hat die hiesige Polizei vorgestern die achtunvzwanzigjährige Gouver-
nannte Lina Höller verhaftet, weil sie auS einem Diadem ihre:
Dienstgeberin, der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony
die mit 6000 Kronen bewerthcten Brillanten herausgebrochen und
durch falsche ersetzt hat. Die Brillanten sind um 1600 Kronen in
Graz verpfändet worden. Die Höller hatte hier angegeben, daß
eine in Graz ansässige Commissionärin Namens G u t h a r t die
Brillanten für sie verpfändet habe und auch den Ersatz durch
falsche Steine besorgt habe. Die Hälfte des für die Steine er­
haltenen Pfandschillings habe jedoch die Guthart unterschlagen,
sich also 800 Kronen behalten, und auch den größten Stein habe
die Commissionärin beseitigt. Noch gestern hat die Wiener Polizei-
direction die Sicherheitsbehörde in Graz telegraphisch von dein
Sachverhalt verständigt und um die Vornahme der Verhaftung
der Guthart ersucht, gleichzeitig auch veranlaßt, daß in Graz in
der Wohnung der Commissionärin eine Durchsuchung vorgenommen
werde. Es wurde festgestellt, daß die Juwelen inzwischen weiter
gewandert find. In Graz wurden sie in einer Pfandlcihanstali
versetzt. Ein Grazer Uhrmacher hat sie ausgelöst und dieser ver­
kaufte sie nach Wien an einen Juwelier in der Inneren Stadt
rim 3200 Kronen. Bei diesem wurden die kostbaren Steine gestern
sichergestellt. Lina Höller ist Nachmittags dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
(Ertr»«ke«.I Am Donaucanalufer werden gegenwärtig
Piloten eingerammt. Heute Früh ist nun der dabei beschäftigte
Schiffmann Alois Lin du er wahrscheinlich infolge Ausgleiteni
von einem neu eingetriebenen Piloten ins Wasser gestürzt. Er
sank wie Blei unter und konnte, obwohl die Kameraden das
Wasser sofort absuchten, erst nach fünf Minuten als Leiche aus
den Finthen gezogen werden.
(Berhaft««g.Z Am 15. September 1893 hat das Kreis­
gericht in Wiener-Neustadt den damals neununddreißigjährigen
Taglöhner Julius Fatzl nach einer wegen Verbrechens des
Diebstahles und Uebertretung der verbotenen Rückkehr ver­
büßten siebcnmonatlichen schweren Kerkerstrafe aus der diesseitigen
Reichshälfte ausgewiesen. Faßl, der inzwischen Kutscher geworden
wurde gestern in Favoriten neuerlich verhaftet. Das Kreisgerichi
in Wiener-Neustadt verfolgt ihn nämlich wegen eines ain
10. April v. I. in einem Gasthause zu Petrifeld begangenen
Klciderdiebstahles, das Bezirksgericht Währing seit 16. Juli d. I.
wegen Vergehens gegen ine Sicherheit des Lebens.
(Tekcgraphendrahtdiebe.) Gestern, Früh haben un­
bekannte Gauner im Gersthofcr Tunnel der Stadtbahn auf der
Döblinger Seite drei Betriebslinien der Telegraphenleitung herab­
gerissen und den Bronzedraht in einer Länge von ungefähr 200
Meter gestohlen.
(Selbstmord.Z Im Garten des BürgerversorgungShauseS
in der Spitalgaffe hat sich gestern Nachmittags der achtunofünfzig
jäürige Pfründner Adolph L. mit einem Revolver erschossen. Das
Motiv der That ist unbekannt.
Kirchliches.
(Barbarakirche.) Morgen, Sonntag, wird um halb
11 Uhr der hochw. Herr griechisch-katholische Generalabt Alexander
Eutychides aus Alexandrien in der griechisch-katholischen
Pfarrkirche zur heil. Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, ein
Hochamt celebriren.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkiche Am Hof: Festmesse in D von Joseph
Neswcra, Benedicta von R. Bibl und Ave Maria von L. Rotier.
— In der Dominicanerkirche Vormittags 9 Uhr:
Asperges, Choral; Leos ssosräos von Dr. Fr. Witt; Introitus:
Gaudeamus, Choral; Missa solemnis. In hon. Stmi, Cordis Jesu
(mit Orchesterbegleitung) von Ignaz Mitterer; Graduale:
Propter veritatem von Ferdinand Habel; Offertorium: Obaudite
me, Choral, Ave Maria von I. Arcadelt; Communio: Florcte
Mores, Choral. Abends 6 Uhr zum heiligen Segen: Tantum ergo
von Ferdinand Habel; Litaniae lauretane in As-Dur von
I. Gruber; 8a1ve Regina von M. Hauptmann; Genitori von
Ferdinand Habel. —* In der Josephstädter Piaristenkirche
um 10 Uhr: Messe in 0 (Küchel Nr. 258) von W. A. Mozart,
Offertorium von L. Rotier.— In der Serviten- Pfarrkirche in
der R o ß a u um 10 Uhr: Asperges me in F von Kcmpter;
Tantum ergo und Genitori in G von Kosch; Messe in B von
Führer; Offertorium: Salve Regina in A, Sopransolo, von
Franz Schubert.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa
in lionor. St, Luciae, op. 11 von F. T. Witt; Graduale: Propter
veritatem von Theobald Kretschmann; Offertorium: In ms gratia
von Theobald Kretschmann.
(Mrchcneinweihung.) Die Congregation der Brüder vom
Allerheiligsten Altarssacramente in B« d w e i s hat zum Andenken
an das fünfzigjährige Regierungsjubiläum Sr. Majestät des
Kaisers in der Bahnhosstraße eine neue Kirche erbaut, welche
der »Lieben Muttergottes, der Königin des heiligen Rosenkranzes«
geweiht ist. Dieses Gotteshaus ist in romanischem Style erbaut
und wurde unter der Leitung der Benedictiner von Emaus in
Prag mit künstlerischen Malereim reich geschmückt. Am Sonntag,
»Das Vaterland.«
6. October 1900 Seite 3
7. d. M., findet nun die Einweihung dieser Kirche durch Seine
Excellenz den hochw. Herrn Bischof Dr. Martin Ri ha statt.
(Internationaler Congreß der Tertiarier des
heil. Franciscus.) Vorletzten SamStng; wurde zu Ro m in
der Kirche Sant' Andrea della Balle um 4 Uhr Nachmittags der
Internationale Tertiarier-Congreß eröffnet.. ES waren gegen­
wärtig die Generalobern der vier seraphischest Orden: Mindere
Brüder (Franciscaner), Conventualen (MiNoriten), Capuziner
und; regulirtc Tertiarier des heil. Franciscus, mit einer sehr
großen Anzahl Ordensgenossen. An Tertianern waren von aus­
wärts unter Anderen erschienen: 1200 Franzosen, 50 t Belgier,
L000 Deutsche, 800 Polen, 100 Lothringer,' 1500 Spanier und
Engländer, 1200 aus Venetien. Zum Präsidenten der Con-
gresses war vom Heiligen Vater Cardinal Vives y
Tuto aus dem Capuziner- Orden. ernannt. worden.
Außerdem wohnten der Eröffnung fünf Cardinäle und
eine bedeutende Anzahl von Bischöfen und Prälaten bei.
Nach Absinguilg des Vom Creator und einer zuerst lateinischen,
dann: italienischen Ansprache des Cardinal-Pritsidenten wurde das
päpstliche Breve an den Congreß verlesen. In demselben
erinnert der Heilige Vater an seine stets bethätigte Vorliebe für
den Dritten Orden des heil. FranciScuS, an' die von ihm um­
gestaltete Regel desselben, und spricht neuerdings seine Ueber­
zeugung aus, daß diese Institution geeignet sei, auch heutzutage
die heilsamsten Wirkungen hervorzubringen. Daß sein Wort nicht
auf unfruchtbaren Boden gefallen, beweise der jetzige Congreß.
DaS Breve schärft sodann den Mitgliedern des Dritten Ordens
insbesondere folgende Puncte zur Befolgung ein: Ehrfurcht gegen
den apostolischen Stuhl nach dem Beispiele d«S heil. Franciscus,
nicht nur durch äußere Ehrenbezeugungen, sondern vorzüglich durch
Gehorsam gegen seine Anordnungen, aber auch durch Befolgung seiner
Rathschläge und Ermahnungen. Sodann Vermeidung aller Partei­
zwistigkeiten, unter denen die brüderliche Liebe zu sehr leidet.
Vielmiehr sollen Alle darauf bedacht sein, dem Zwecke der Jnstitu-
tion gemäß die Vorschriften des christlichen Lebens genau zu
beobachten, die unordentliche Begierde nach den vergänglichen
Dingen zu zügeln, die Frömmigkeit zu pflege» und durch exem­
plarischen Wandel sich hervorzuthun. Die Religiösen des Ersten
Ordens des heil. Franciscus sollen auf die Ausbreitung des
Dritten Ordens eifrig bedacht sein, und die Bischöfe werden ersucht,
jenen hiebei ihre Autorität zu leihen, den Dritten Orden dem
Clerus zu empfehlen, und schon die Alumnen der Seminarien
mögen das Kleid der Buße anlegen.
Hierauf sprach Graf Santucci als Präsident des römi­
schen, Comites zur Vorbereitung des CostgreffeS nach Be­
grüßung der erschienenen hohen Persönlichkeiten über das
Wesen und die Aufgabe des Dritten Ordens, welch'
letztere er dahin präcisirte, daß Jeder nach dem Willen
Gottes in der ihm zugewiesenen Sphäre bleibe und in derselben
wirre ohne Beneidung Anderer und ohne für ihn unerreichbare
Dinge anzustreben.— Der bekannte französische Großindustrielle
Harme! hielt eine mit größtem Beisalle aufgenommene Rede
über die praktische Durchführung einzelner Puncte der Aufgabe
des Dritten Ordens und schloß mit einem »Evviva« auf den
Papst/das eff« enthusiastisches Echo fand.— Der General-
vrocmiator des Ordens der regulirten Tertiarier (bei uns in
Dalmatien und auf den gnarnerischen Jnseln verbreitet) behandelte
des näheren die Mission des Dritten Ordens, beizutragen zur
Rettung der Welt aus dem Abgrunde, dem sie entgegeneilt, durch
Gebet, Liebesthätigkeit und gemeinsames Wirken zur Heiligung
der Gesellschaft.
Aus der Generalversammlung vom Sonntag sei die Rede
des Bischofs von Anglvna und Tutsi (Sardinien), Äsgr. P u j i ä S,
hervorgehoben, der ein herrliches Bild der Liehe des seraphischen
Vaters Franciscus entwarf und, daran anknüpfend, ausführte,
lote ber Fortschritt auf materiellem Gebiete ,«ns immer mehr
einigest sollte, während derselbe eine immer schärfere Scheidung
hervorbringe, well man den Gottesgedanken beiseite lasse.— In
der dritten Generalversammlung sprach der Bi chof von Gent
über die beiden charakteristischen Merkmale im Leben des heil.
Francißcus: die Gottes- und Nächstenliebe, und zeigte, daß in
diesen beiden Merkmalen, wenn wohlverstanden und richtig an­
gewendet, das Geheimniß deS christlichen Lebens, ganz besonders
der Tertiarier, bestehe; die beiden Gebote der Liebe seien unzertrenn-
ich miteinander verbunden, so daß Niemand Gott wahrhaft lieben
könne, ohne seine Mitmenschen zn lieben, und diese wieder nicht lieben
könne im wahren Sinne des Evangeliums ohne Liebt zn Gott.
— Mt Uebergehung der übrigen Redner sei berichtet, daß der
Cardinal-Präsident an das innige Freundschaftsverhältniß der
beiden Heiligen Franciscus und DominicnS erinnerte und darauf
hinwies, daß sowohl Dominicus wie Franciscus uns die Liebe
zu Maria gelehrt, und im seraphischen Orden beide Heilige stets
als mit einerprovidentiellen Sendung betrautbetrachtet wurden. Unter
allgemeiner Rührung und jubelndem Beifall umarmte und küßte
hieraus Cardinal MveS y Tuto den General der Dominicaner und
die anwesenden Dominicaner und Franciscaner wechselten Um­
armung und Friedenskuß aus.
Dienstag um halb 5 Uhr Nachmittags wurde der Congreß
in der vaticanischen Basllica mit Tcdeum und dem vom Cardinal
Rampokla» der dem Dritten Orden angehört, ertheilten sacramen-
talen Segen geschlossen.
(Bevorstehende Papstjnbiläen.) Bekanntlich
war Pius IX. nach dem heil. Petrus der erste Papst,
welcher als römischer Bischof 25 Jahre nicht nur er­
reichte, sondern soweit überschritt, daß ihm fast die Jahre
des gesammten Ponttficats Petri beschiedm waren. Es
scheint, daß von der göttlichen Vorsehung auch unser
Heiliger Vater Leo XIII. ausersehen ist, die Jahre Petri
zu erreichen: im Jahre 1903 würde sich dieses glück­
liche Ereigniß vollziehen, und könnte die katholische
Welt das fünfundzwanzigjährige Papstjubiläum des gegen­
wärtigen Oberhauptes der Kirche feiern. Außerdem werden
es im nämlichen Jahre 50 Jahre, sett Leo XIII. zum
Cardinal creirt wurde. Im Hinblick auf diese beiden ebenso
seltenen wie steudenreichen Aniversarien hat die »Söcietä
Primaria Romano« für die katholischen Interessen
durch Vermittlung des Cardinal-Staatssecretärs Ramvolla
an den Heil. Vater ein» Bittschrift gerichtet, des Inhaltes,
es möge ihr gestattet sein, die Organiflrung der Feier
aus obigen festlichen Anlässen sowohl für Rom als für
die gestimmte katholische Welt in die Hand zu nehmen
und zn diesem Zwecke rechtzeittg die nöthigen Schritte zu
unternehmen. Der Heilige Vater hat dieser Bitte
entsprochen und das Vorhaben des Vereines gesegnet. In­
folgedessen hat sich letzterer als Comite constituirt und
wird in Bälde seine Thätigkeit zu dem angestrebten Zwecke
beginnen.
Mrrarisches.
»Stimmen aus Maria-Laach.« Katholische Blätter.
Jahrgang 1900. Freibnrg im Breisgau. Herdcr'sche Verlags-
haudlimg.— Inhalt von Nr. 8: Die Ursachen der konfessionellen
Verschievmigen in Deutschland. (H. A. Krose.) Gefälschte Kunst­
werke. (St. Beissel.) Di: »freien Gesellschaften« der Zukunft in
nordamerikanischcr Beleuchtung. (St. v. Dunin-Borkowski.) Der
letzte Veteran der »Katholischen Abtheilung«. (O. Psülf.) Zur
hundertjährigen Geschichte der Victoria regia Lindley. (I. Rompel.)
Recensionen. Empfehlenswerthe Schriften. Miscellen: Pestkaseln;
Ueber die sibirische Eisenbahn; Von dem »Ort» den man vor
Leuten von Bildung nicht nennen darf«.
Theater und Runö.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Sonntag
den7.Octoberr »Die Tochter des Herrn Fabricius.«— Montag
den 8,: »Wilddiebe.«— Dienstag den 9.: »Hamlet.«— Mitt­
woch den 10.: »Die Mütter.«— Donnerstag den 11.: »Der
Herr Mimsterialdirector.«— Freitag den 12.: (Bei erhöhten
Preisen.) Zum erstenmale: »Zwei Eisen im Feuer.«— Sonntag
den 14.: Mittags halb 2 Uhr: »König Ottokar's Glück und Ende.«
Abends: »Moriturt.«— Montag den 15.: »Zwei Eisen im
Feuer.«— Dienstag den 16.: »Jugend von bente.«
(Repertoire des Kaiserj! bilininiK,StadttheaterA.)
Sonntag den 7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph
Lanner« Abends halb 8 Uhr: »Der Dorflump von Dellach.«
— Montag den 3.: »Wo ist denn 's Kind?. (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 10.: Zum erstenmale: »Die
bessere Hälfte«. (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 11.: »Der
Dorflump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr)— Freitag den
12.: »Die bessere Hälfte.« (Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag den
13.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellnng. »Iphigenie auf
Tauris.« Abends halb 8 Uhr: »Auf Strafurlaiib.«— Sonntag
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Uhr: »Die bessere Hälfte.«— Montag den 15.: »Der Dorf­
lump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.:
»Philippine Welier.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag
den 7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Ckemen-
cean.« Abends halb 8 Uhr: »Platz den Frauen.«— Montag
den 8.: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan: »Heißes Blut.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 9.: »Platz den Frauen.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 10: »Heißes Blut.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 11.: Zum erstenmale: »Der
Frauenarzt.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 13.: »Heißes
Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: »DerFrauen-
arzt.«— Montag den 15.: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
»Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.:
»Der Frauenarzt.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.) Sonntag den
7. October: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen:)
»An der blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Der Groß­
mogul.«— Montag den 8. und Dienstag den 9.; »Der Groß­
mogul.«— Mlltwoch den 10.: Gastspiel des Fräulein Adele
Sandrock: »Die Cameliendame.«— Freitag den 12.: »Francillon.«
— Samstag den 13.: »Die Diva.«— Sonntag den 14: Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag den 15.: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 7. October: Abends halb 8 Uhr: »Einbernfung.«
— Montag den 8.: Zum fünfnndzwanzigstenmale: »Einberufung.«
— Dienstag den 9.: Zum erstenmale: -Der schönste Zeitvertreib.«
— Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11.: »Der schönste
Zeitvertreib.«— Freitag den 12.: Literarischer Abend. Zum ftlnf-
undzwanzigstenmale: »Die Frage an das Schicksal.« »Er sie und
er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«— Samstag
den 13.: -Der schönste Zeitvertreib.«— Sonntag den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Lumpacivaga­
bundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der schönste Zeitvertreib.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
7. October und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Uolkswirthschastliche Zeitung.
— (Consularwefen.jl Se. Majestät der Kaiser hat
dem österreichischen Staatsangehörigen Joseph Thalberg in
Brünn die Annahme des ihm verliehenen Postens eines türkischen
Honorar-Generalconsuls daselbst bewilligt und dem bezüglichen
Bestallungsdiplome desselben das allerhöchste Exequatur ertheilt.
Wetterbericht vom 6. October.
Ueber Mitteleuropa herrscht sehr hoher, gleichmäßig ver-
iheilter Barometerstand, in Oesterreich-Ungarn zwischen 769 Milli­
meter nnd 771 Millimeter. Das Wetter ist im Allgemeinen ruhig,
meist heiter mit stellenweisen Morgennebeln und durchwegs ohne
Niederschläge. Die Temperatur ist größtentheils etwas höher
als gestern. Morgens 7 Uhr melden: Prag 12-2 Grad, Lem­
berg 8-2 Grad, Bregenz 12'2Grad, Ischl 12'6Grad, Wien
10- 8Grad, Graz8-0Grad, Laibach 12-0Grad, Klagenfurt
8-3 Grad, Budapest 11-9 Grad, Hermann st adt 14-6
Grad, Unghvar 10-0 Grad, Szegedin 13-7 Grad, Sara­
jevo 8-5 Grad, T r i e st 19-0 Grad, Riva 17'9 Grad,
Obir 6-0 Grad, Schneeberg 13-4 Grad, Semmering
11- 4 Grad Celsius.— Regen wird seit gestern nur aus Nord-
ttrol gemeldet.— Das Meer ist ruhig.
Vorwiegend heiteres, zur Nebelbildung
geneigtes, im Allgemeinen kühle» Wetter vor­
aussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 6. October.
C z e r n o w i tz: 8-0 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; E g e r:
10-9 Grad Celsius, SW2, fast heiter; Mährisch-Schön­
berg: 7-6 Grad Celsius, ruhig, fast heiter, Tabor: 9-6
Grad Celsius, NW1, Nebel; Budweis: 12-2 Grad Celsius,
S1, fast heiter; Neu markt (Steiermark): 8'0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Krems m ü n st e r: 12-9 Grad Celsius,
SW1, fast heiter; Scheibbs: 14-4 Grad Celsius, NW2.
meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:33:37.294 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. October 1900
Nummer 274
11 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Cri» polti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
3. Capitel.
Als Canetoli bei Annibaldis ankam, betetm sie noch
den Rosenkranz, im Saale befanden sich der Hausherr und
Herr Gustav, der ehemalige Hofmeister des Sohnes, der
nach dessen vollendeter Erziehung im Hause geblieben war;
theils bei der Thüre, theils im anstoßenden Zimmer war
die Dienerschaft versammelt. Nachdem die Gebete beendet
waren und die Begrüßung stattgefunden hatte, kamen Sohn
und Schwiegertochter von der oberen Etage herunter, sie
suchten in den Augen des Marquis zu lesen, ob er nicht,
wie das schon öfter vorgekommen war, ärgerlich über ihr
verspätetes Eintreffen sei. Die Beiden begrüßten den Gast,
als ob sie sagen wollten: »Da bist Du in ein unter­
haltendes Haus gerathen, helfen wir uns einander unser
Kreuz tragen!« Man erwartete auch noch einen Anderen,
der auch alsbald eintraf, Graf Angelotti aus Perugia, ein
alter Freund des Marquis. Hierauf ging man zu Tische.
Kaum hatte man sich gesetzt, als der Marquis sich
Angelotti zuwandte und sagte:
»Siehst Du, ich meine, mit dem Abgeordneten Amerigi,
der im Ministerium großen Einfluß haben soll, könnte
Canetoli sprechen, und ihm wärmstens empfehlen, daß er
verhindern möge, daß der Verein zum Besten der Ge­
gangenen nicht aufgehoben werde, das wäre doch eine
Niederträchtigkeit! Canetoli hat übrigens schon versprochen,
mir diesen Dienst zu erweisen. Später wird auch Letarghi,
unser Hausbeamter, zu uns kommen, er wird ein kleines
Promemoria mitbringen, dessen sich Canetoli bedienen kann.
Ich glaube sogar, daß sein Neffe mit ihm kommt, er geht
oft mit dem Abgeordneten Sartoni auf die Jagd und ich
,denke, er wird von diesem nützliche Mittheilungen erhalten
haben.«
Angelotti stimmte bei, und Canetoli sagte geme sein
Mitwirken zu; der Abgeordnete war ein Schulfreund seines
'verstorbenen Vaters gewesen, und war auch mit ihm selbst
in einiger Verbindung.
Der Marquis sagte nun:
»Du mußt mich wegen dieser Belästigung entschuldigen;
aber ich selbst kann da nichts thun, was willst Du!
Diese Gattung Menschen habe ich niemals kennen lernen
wollen. Vielleicht, wer weiß, wäre es mir von Nutzen
gewesen, vielleicht hätte ich manche gute Anstalt retten
können; aber ich bin überzeugt, schon bei den ersten
Worten hätten wir uns gezantt, da wäre dann das gute
Werk in Scherben gegangen.«
Augelottt sagte:
»Ich glaube, eS wäre Dir weder im Guten, noch
im Bösen gelungen. Leute wie diese, würden, wem Du,
bekamt durch jahrelange Unbeugsamkeit, sie um etwas
bitten würdest, erst recht die Gelegenheit benützen, um
Dir einen Streich zu spielen.«
Darauf erwiderte Herr Gustav:'
»Wer weiß? Ein Schritt des Herrn Marquis hätte
ihrer Eigenliebe zu sehr geschmeichelt, um sie nicht nach­
giebiger zu machen. Demokraten sind sie, weil ihnen die
aristokrattschen Kreise verschlossen sind; aber, wenn zufällig
ein großer Herr sich ihnen nähert, kmn er Alles aus ihnen
machen!«
»Auf alle Fälle,« sagte Angelotti, »wäre es für sie
ein Genuß, sagen zu können, Marquis Annibaldi habe ihre
Stiegen erstiegen, sei ad pedes zu ihnen gekommen,—
ich denke, Marquis Annibaldi wttd ihnen dieses Vergnügen
nicht machen.«
Canetoli hörte diesem Zwiegespräch zu, und dachte
dabei:
»Könnte wohl Baronin Agata ein Gespräch dieser Art
erttagen? Hören müssen, daß man selbstverständlich auch
ihre Eltern zu ,jener Gattung von Leuten' rechnen würde?
Das ist ja eben der Grund, sagte er sich, warum ich
manchmal ihren Wunsch bekämpfe, sich von ihrer Gesellschaft
los zu machen, um in diese da aufgenommen zu werden.«
Carlo Annibaldi lenüe ihn von diesem Gedanken ab,
indem er sagte:
»Wer weiß, ob nicht jemand Anderer einen besseren
Erfolg bei Amerigi hätte als Du«..... er wollte den
Namen der betteffenden Person nicht nennen, und fügte
nur, nach einer kleinen Pause, hinzu: »Du verstehst mich
schon!«
Canetoli, ob er nun verstanden hatte oder nicht,
lächelte kaum bemerkbar, die junge Marquise aber, wollte
durch ein bedeutungsvolles Schmunzeln zu erkennen geben,
daß sie verstanden hatte, und daß sie stolz darauf war.
Der alte Marquis sah alle im Streife nacheinander an. die
Drei, welche gelächelt hatten, und die Zwei, welche von
der Anspielung ausgeschlosien geblieben waren, und des­
halb eine zurückhaltende Miene angenommen hatten; er
sagte unbefangen und wohlwollend:
»Ich verstehe nie etwas, was gibt eS denn zu lachen?«
Der Sohn antwortete ihm:
»O, Papa, Alle wissen es!«
Da der Marquis deutlich zu erkennen gab, daß er
nicht zu diesen Wissenden gehöre, fuhr der Sohn fort:
»Ich sagte, daß diejenige Person, welche auf Amerigi
den größten Einfluß hat (man darf es -offen sagen, es ist
kein Geheimniß), die Marquise dell' Anguillara ist.«
»Sachte, mein Lieber! Ich kenne die Marquise um
viele Jahre länger als Du, frelltch habe ich den Verkehr
mtt ihr abgebrochen, seit sie ihren Fuß in den Quirinal
setzte, aber über ihr Betragen habe ich nie etwas gehört. Ein
leeres Köpfchen hat sie, das ist wahr. sie lebte nur für die
Gesellschaft, für die Rennen, für die Jagden; sie umgab sich
mit nichtsnutzigen Leuten; schließlich Hut sie dann dem Vattcan
gegenüber jene Haltung eingenommen, auf der sie auch
noch jetzt beharrt. Von ihr würde es mich nicht im Ge­
ringsten wundem, wenn sie heute irgend einer Secte bei*
treten würde; aber hinsichtlich ihrer moralischen AuMhrung,
sage ich nochmals, da war sie immer tadellos.«
Der Sohn antwortete nicht, sein Stillschweigen hieß
aber so viel, als:
»Wie gut Papa unterrichtet ist!«
Auch die Schwiegertochter schwieg still, sie blickte
ftagend den Gatten an, um sich zu versichern, daß die
amüsanten Anekdoten, die er ihr auf Kosten der Marquise
erzählt hatte, durch die Rechtferttgung deS Schwiegervaters
niäits verlieren würden. Canatoli seinerseits, beobachtete
bei sich, welches zarte Gewissen sich dieser Greis bewahrt
hatte und welche Furcht er hatte, auch nur einen Schatten
der Verleumdung auf das Privatleben derselben Personen
zu werfen, denen er doch als Gegner kurzerhand die
schlimmsten polittschen Principien zutraute.
Herr Gustav aber, der vermuthete, daß es dem
Hausherm etwas gekostet habe, für die Unschuld der
Marquise einzutteten, und daß er wünsche, nochmals auf
dies Gespräch zurückgebracht zu werden, sprach weiter:
»Glauben Sie nicht, Herr Marquis, daß eine Frau,
die alle ihre Gmndsätze mit Füßen getreten hat, auch auf
anderen Gebieten große Fehler machen könne; schon
deshalb, weil eigentlich das Eine das Andere bedingt?«
»Was wollen Sie,« antwortete der Marquis, »fteilich
wäre das die natürliche Folge; aber so, wie Viele ganz
unlogisch im Guten sind, so sind es Andere aus Com*
pensation im Bösen. Es ist ein Glück, daß manchen Leuten
die Logik mangelt.«
»Ich werde noch mehr sagen, Herr Gustav,« sprach
Angelotti,- der auch seinerseits dem Marquis eine verwund«
bare Stelle der betteffenden Dame verrathen wollte, um
ihn für die an ihr geübte Barmherzigkeit zu belchnen—
»noch mehr! Ich habe die Marquise Anguillara heute mit
meinen eigenen Augen in der Mai-Andacht gesehen. Was
sie d a thut, da sie doch mit Freuden dem Papste den
Rücken kehren würde, wenn sie ihn auf der Straße be­
gegnen würde, das weiß ich nicht.— Sie merkt gar nicht,
wie sie zugleich unserem Herrgott und dem Teufel eine
Kerze anzündet; aber sie wird keinen von Beiden täuschen.«
Aber auch dieser zweite Versuch, den Marquis auf das
Gebiet der Medisance zu locken, mißlang.
»Lieber Angelottt, lasse sie nur ruhig in die Mai-
Andacht gehen, wer weiß» beim Versuch, Gott und den
Teufel zu vereinigen, kommt ihr doch vielleicht der Ge­
danke, daß der Erstere vorzuziehen ist.«
(Fortsetzung folgt.)
Vereinschronik.
sKatholisch-politischeSCafinoJosephstadt.)
.Dieses Casino hat in seiner Plenarversammlung vom 2. d. M.
! beschlossen, sich der jüngst gegen den Dnellunfug im Militär und
in den höheren Ständen gerichteten Action aus vollster Ueber­
zeugung anzuschließen und erneuerte gleichzeittg seinen in derselben
Angelegenheit schon am 29. Juni 1883 gefaßten Beschluß: »An­
läßlich der verheerend um sich greifenden, vor Gott und der Welt
gleich verwerflichen Duellmanie, welche unter vollständiger
Jgnorirung der christlichen Moral und der bürgerlichen Pflichten
als eine Art von .Ehrenpflicht" zunächst unter dem Militär auf­
recht erhalten wttd, von da aus ihre Drachensaat nach allen
Seiten hinausstreut, und durch das ärgernißvolle Beispiel hoch­
stehender Persönlichkeiten die Volksmassen zu dem immer
häufiger werdenden Act roher Selbsthilfe aufreizt.— ermahnt,
bittet und beschwört das Katholischpolitische Casino Josephstadt
alle mit der nöthigen Macht und dem maßgebenden Einflüsse
ausgestatteten hohen und höchsten Personen in Kirche und Staat,
daß sie zur Deckung ihrer eigenen ungeheueren Verantwortung
vor Gott und der Welt in der Bevölkerung von Jugend auf
einerseits im Wege der Erziehung und Belehrung die Ueberzeu­
gung befestigen, daß das Gebot Gottes ,Du sollst nicht tobten'
für alle Personen was immer für eines Standes und Charatters
volle Gelmng hat und befolgt werden soll und daß andererseits
der nur zu sehr zum Bösen geneigte Wille durch geeignete
Coercitiv- und Repressivmaßregeln hinlänglich gestärkt werde, um
diese rohe, gottlose und für die Gesellschaft so überaus verderb­
liche Unsitte mit Stumpf und Stiel auszurotten.«
(Katholischer Schulverein.j Wie alljährlich finden
auch Heuer wieder an Sonntagen volksthümliche Vorträge statt,
und zwar ab 21. d. M. Nur werden diese Vorttäge von nun
an nicht mehr in der Gartenbaugesellschaft, sondern in der
Restauratton des Herrn Strobl, Wien, erster Bezirk, Annagasse
' im Annahof abgehalten werden.
(Wiener Mannergesangverein.) Die diesjährige
Generalversammlung fand gestern Abends im kleinen Musik­
vereinssaale unter Anwesenheit von 209 Mitgliedern statt. Die­
selbe wurde mit der Absingung des Wahlspruches eröffnet, worauf
Vorstand Schneiderhan dem verflossenen Jahre einen kurzen
Rückblick widmete und der verstorbenen Ehren- und ausübenden
Mitglieder, besonders Sr. Excellenz Dumba gedachte. Die Ver-
sammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben
von den Sitzen. Nach der Erstattung des Rechenschaftsberichtes
kritisirte ein Mitglied die Haltung der Vereinsleitung in Paris
(die bekannte K r a nz n i e d er l e g u n g a u fH eiu e's G r a b).
Vorstand Schneiderhan widerlegte die Beschwerde in allen Puncten
(angeblich handelt es sich nur um eine private Kundgebung
mehrerer Vereinsmitglieder am Grabe Heine'?, die durch liberale
Zeitungen dann zu einer Vereinsaffaire aufgebauscht wurde) und
der Verein ertheilte der Leitung, welche sich selbstverständlich der
Abstimmung enthielt, das Absolutorium mit 180 Stimmen. Zum
Schluffe wurde über einen Antrag, die Haltung der Vereinsleming
nach Außen betreffend, mit der Motivirung zur Tagesordnung über­
gegangen, daß der Verein diesen Anttag durch die vorhergegangene
Debatte für erledigt halte. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Vorstand Franz Schneiderhan; Vorstand- Stellvertteter
Johann Ev. Walicek; Chormeister Eduard Kremser, Richard von
Perger; Caffier Ferdinand Richard; Schriftführer: Rudolph
Brünner, Carl Engelhart, Benjamin Schier, Julius Völser;
Archivare: Anton Fuchs, August Scharf; Oekonom Dr. Max
Köhler; Caffencoutrolor Franz Stanglberger; Ausschußräthe:
Gustav Bandian, Dr. Carl Hunger, August Kränzl, Ignaz
Pennerstorfer, Georg Valker..
Ieitschriftenschair.
»St. Norbertus-Blatt.« Inhalt der Nr. 20: Das
ist bitter. Maria'S Lob im täglichen Rofenkranzaebete. Zu Ehren
der Königin des hochheiligen Rosenkranzes. Politische Rundschau.
Kirchliches. Verschiedenes. Es ist nicht umsonst, Maria, die Mutter
der göttlichen Gnade, beständig anzurufen. Rosenttanzbetrachtungen.
Das Knabenseminar der hochw. Lazaristen in Men. Ausweis.
Für zwei Väter. Empfehlenswerthe Schriften.
Wiener Börse vom 6. October IS««.
Zu Beginn wirtten große Executtonsverkäufe auf der
ganzen Linie sehr beträchtlich, so daß erst gegen Schluß durch
Eingreifen einer größeren Firma die Tendenz eine Wendung an­
nahm und die Course sich wieder theilweise befestigten.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 650.—, ungar. Credit 661.—, Anglo 272.—, Union
639.—, Bankverein 482.—, Länderbank 412.—, Oesterr. Boden
860.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 659.50, Lombarden 108.—, Elbethal 460.—, Norowestbabn
450.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehradrr lit. ß. 1078
Straßenbahn lit. A 274.—, Straßenbahn lit B 270.—, Adria
485.—, Dampfschiff 766.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1205, Rudolphshütte, Poldi —. Alpine Montan 442.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 910.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1786. Wiener Ziegel 660.—, Elektt. ung. —.—, Türkenloie
106 —, Mma 518.—, Trikailer ——, Waffen öst 320.—,
Tabak 298.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung. Krorrenrente 90.70,
Mairente 97.—. SUberrente 97.70, Oesterreichische Goldrente
114.75, ung. Goldrente 113.85, Rubel 2.56, Marlnoten 115.37
Napoleon 19.27, Schodiiica—.—, Nordbahn —.—, Salgo 635. —,
Eghdier —, Graz-Koflachcr —.-, Elektt. intern. —, ung.
Escompt —.—, Königshofer —, Nesielsd. —. Ung. allg.
Kohle
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St RorbertuS« Buch- und Kuuitdruckeyei. Wien.
m “litt Jules mumm ujää*.
CHAMPAGNE SUP|RI£UR,SANS COGNAC, MJutR, BOUQUET NATURELl
Theater firr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Journalisten.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Königin von Saba.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjnblläums-Stadttheater: »Auf Strafurlaub.«
Raimnnd-Theater: »Heißes Blut«
Carl-Theater: »Die Cameliendame.«
Theater an der Wien: »Der Großmogul.«
Theater in der Jofephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Thraterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Die Herstellung des Papiergeloes.« Hierauf:
»Der Krieg in China.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. läger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
Alleinig berechtigte Fabrikanten
för Oerterreloh-Ungera
w. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
-«§§ Zu halm in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften. gf*-
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27.

