
[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Weöaction:
Mn», w.. 6 «iMg «flt ftt. 8.
At«mißtttüll».GAMi„:
Stai, I., Gchnlerftreße 21,
taohin fämmtliAc Geldsendung»»
zneadreffiren fink.
JnseiatenpreiS: aSoratn»
tlatt die «gesyafteii« Ronparäll«»
-eile 40 h, Abendblatt die Sa«,
spaltene Nondareillrieile 80 A.
Eingesendet dte^,e^palt-ne Petit-
Unfrasikirt« Briefe werden nicht
angenommen.
SSt eingejandteMamrlcri-te wird
Kinerle, Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint tilglich
um« Uhr Früh, da» Abendblatt
» Ahr Nachmittag».
RnversiegeUe Reclamationen be-
sdrdert di« Post portofrei.
>OL/
Alorgenblatt.
h
Zrttung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nvmmer der Redacti»«: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis KV geller»
AbonnementssürWieu:
«Li»,. <37.-. »iettelj. <9.30,
monatl. <3.20, bet Abholung in
nn>ere«Sr»editIon.Mtt8»stelluna
in« Hau« monatl..täglich einmal
um 49 »>, täglich zweimal 69 h
mehr.— ikinielveikaui: Morgen«
»Ult 10 h, «bendblatt 4 h,
«»»«»gkdiatt 4 h.
Für das Inland:^
Mi» tägl. einmal. Zusendung:
gan»I. <48.-. halb,.< 84.-,
vierteil. <18.—, monatl. <4 —,
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzi.< 56.—, halb!.< 38.-,
dienell.< 14.-,monatl. <4.89.
Für Deutschland: Wanzj.
<58.-bettSgl.einmal., <78.—
bei tägl. zweimaliger Zuiendung.
Für den Weltpostverein:
Eanzj-< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich zwei»
ntaliger Zusendung.
Nr. 125.
Dienstag, 8. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die neue Session.
Wien, 7. Mai.
Alle Meldungen stimmen darin überein, daß
Ministerpräsident Körber beim morgigen Wieder­
zusammentritt des Reichsrathes zwei Sprachengesetze,
eines für Böhmen und eines, für Mähren, ferner ein
Gesetz über eine nationale Kreiseintheilung für
Böhmen vorlegen wird. Des Weiteren steht dem
Hause eine Vorlage über den Neunstundentag
der Bergarbeiter bevor. Auch eine Auf­
forderung zur Neuwahl der Quoten-Deputation wird
dem Reichsrathe zugehen. Späterhin wird die Regie­
rung auch ein neues Budgetprovisoriüin beanspruchen
müssen. Mit diesen Vorlagen dürfte die Regierungs­
action für den morgen beginnenden Sessionsabschmtt
erschöpft sein. Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung stehen einstweilen die Fortsetzung der Ver­
handlung über die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung, dann das Margaringesetz und
endlich das Jngemeurtiielgesetz. Da am Samstag
die Delegationen, und zwar in Budapest zusammen­
treten, so wird von Donnerstag oder Freitag ab eine
mehrtägige Unterbrechung der Plenarsitzungen des Ab­
geordnetenhauses unvermeidlich sein.
Eine wesentliche Aenderung der Verhältnisse ist
seit der Vertagung des Reichsrathes nicht eingetreten.
Sonach hätten auch die Parteien einfach wieder dort
anzuknüpfen, wo sie im März aufgehört haben, die Jung­
czechen also bei der mehr oder minder ausgesprochenen
Obstruetton. Die Einbringung der erwähnten Sprachen­
gesetze soll nun jene Aenderung der Verhältnisse be­
deuten, welche die Jungczechen zum Abgehen von
der Obstructionstaktik zu veranlassen hätte. Die
Jungczechen bestreiten zwar dem Reichsrathe die
Eompetenz für die Regelung der Sprachenverhältnisse
in den Ländern. Indessen werden sie blos wegen der
Competenzfrage diese Vorlagen kaum obstruiren, ob­
wohl die Linke ihre Obstruktion bekanntlich gerade
aus Competenzgründe gestützt hat. Entscheidend
für die Haltung der Jungczechen wird in erster Linie
wohl der meritorische Inhalt der Vorlagen sein. Dabei
werdendieJungczechensich freilich auch gegenwärtig halten,
daß selbst die günstigsten Vorlagen immer nur Theorien
sind und bleiben, solange sie nicht volle Gesetzeskraft
erlangt haben, daß aber die Erledigung der Vorlagen von
den Gegnern fast beliebig lang verzögert werden
kann. Von diesen und ähnlichen Erwägungen vermuthlich
werden die Jungczechen bei der Bestimmung ihrer
Taktik ausgehen, wobei sie ja in den Details der
linken Obstructionscampagne mancherlei Analogien
finden. Treffen diese Erwägungen und Vermuthungen
zu, so werden namentlich die linken Parteien
bald Gelegenheit erhalten, mit welchem Geschick
und Erfolg sie, die Sieger in der Obstruction,
über die Obstruction Herr zu werden vermögen. Denn
die Obstruction als solche ist es— gleichviel ob die
Obstruction von der Rechten oder der Linken— welche
überwunden werden muß, wenn das parlamentarische
Leben wieder gesunden soll.
Confessionelle Mittelschulen.
ui.
Der pädagogische Standpunkt.
o In dem schon citirten Erlasse vom 16. Jänner
1854 sagt der Unterrichtsminister Graf Leo Thun sehr
schön und richtig:
»Es ist ein unausgesetztes, durch wiederholte Er­
innerungen bekräftigtes Bestreben, daß die grundsätzliche
Forderung des Lrganisationsentwnrfes, wonach
religiöser Sinn und Geist den gesammten Organismus
der Gymnasien durchdringen soll, immer mehr erkannt
und in Wahrheit erfüllt, daß daher auch der Religions­
unterricht das wichtigste, alles durchdringende Element
der Erziehung werde, womit die Thätigkeit
a l l e r L e h r e r i n E i n1 1 er n g z u bringen,
eine vorzügliche Pflicht des Directors ist... Das
vorgesteckte Ziel der Ehristianifirnng des gesummten
Gymnastalunterrichtes ist aber nicht nur von dem
Religionsunterrichte, sondern nicht minder von dem
Geist, in welchem der Unterricht in allen Fächern
ertheilt wird, abhängig.«...
Hätte man doch das in diesen herrlichen Worten
ausgedrückte Princip schon damals allseitig besser be­
achtet und zur Richtschnur genommen, und hätte
man. es in' "Oesterreich stets anstecht erhalten
— wie• viel Leid und Weh wäre uns erspart
worden! Kein vernünftiger Mensch kann verkennen,
daß in• der Erziehung Einheit herrschen
muß; der Unterricht bildet aber nur einen Theil der
Erziehung, kann folglich ebenfalls der Einheit nicht
entbeyrm. Diese Einheit muß aber vor Allem in der
wichtigsten, grundlegenden, Alles durchdringenden und
bestimmenden Seite des menschlichen Geistes- und
Gemüthslebens vorhanden sein, in der Religion; ja
ohne-religiöse Einheit gibt es überhaupt keine Einheit
der Erziehung und des Unterrichtes. Die unumgänglich
nothwendige religiöse Einheit hat sich selbstverständlich
auch auf das Lehrpersonal zu erstrecken, sonst ist sie
ja komm denkbar. Das ist's, was der preußische
Unteirichtsminister in dem oberwähnten Erlasse von
1867 meint, wenn er für die höheren Schulen zur
Erreichung ihres pädagogischen Zweckes Zeinen religiösen
Charakter für unentbehrlich erklärt und beifügt, die
wichtigsten Erziehungsmittel,seien von demselben ab­
hängig und können nur wirksam werden, »wenn die
Lehrer einer solchen Anstalt nach dieser Seite hin den
Schülern gegenüber im Wesentlichen eine Einheit
bilden«. Die Sache ist so klar und einleuchtend, daß
wir ohne weitere Argumentirung zu ihrer Bekräftigung
lediglich einige Autoritäten anzuführen brauchen.
Dr. Theodor Waitz, Protestant und nicht auf dem
Boden der positiven Offenbarung stehend, sagt in
seiner sich eines großen Rufes erstellenden »Allgemeinen
Pädagogik«: »Die Stellung der Religion zu den
übrigen Hauptinteressen der Menschen charakterisirt sich
dadurch, daß sie diesen und damit dem Gemüthsleben
überhaupt zu dem selbstständigen Abschlüsse und der
inneren Einheit verhelfen soll, welche ihnen für sich
allein versagt bleibt. Deshalb nimmt die Religion in
Rücksicht der Gemüthsbildung die höchste und wichtigste
Stelle ein.... Volle Ruhe und dauernden Frieden
kann das Gemüth des Menschen nur in einer Gesammt-
ansicht der Welt finden, die ihm den Sinn und die
Bedeutung des Ganzen ausschließt, dessen Glied er
ist, und die allgemeinen Gesetze, die es beherrschen,
in Uebereinstimmung zeigt mit seinen eigenen wesent­
lichen Interessen.... Zur Religion vermag sich
deswegen nur der zu erheben, dessen Leben durch­
gängig ein unmittelbarer treuer Ausdruck einer reli­
giösen Ueberzeugung ist, nicht der, neben dessen
religiöser Ansicht der Dinge noch eine zweite, weltliche
hergeht— von welcher Art sie auch sei— der er
ebenfalls einen bestimmenden Einfluß auf Gesinnung
und Handlung gestattet.«
Der hessische Geheime Oberschulrath H. Sch o ller,
der persönlich gleichfalls nicht den gläubigen Stand­
punct einnimmt, erhebt in seiner »Geschichte der
Pädagogik« gleichwohl die Forderung der »Verbindung
vor Allem des Religionsunterrichtes mit dem ge-
sammten Schulunterrichte«, die »in einer Zeit als die
wichtigste Aufgabe« erscheine, »in der nur eine tiefe
religiöse Ueberzeugung Festigkeit in großen Kämpfen
verleihen kann«. Und in seinem »Handbuch der
praktischen Pädagogik« schreibt derselbe Schulmann:
»Daß die christliche Schule auch die Schüler zur
Erfüllung der durch das Christenthum vorgeschriebenen
religiösen Pflichten erziehen soll, ist eine Forderung,
die kaum Widerspruch finden wird. Daß der Schüler
also zur Gottesfurcht und zur Scheu vor dem
Heiligen erzogen werde, versteht sich von selbst...
Die confessionelle Schule findet hier
keine anderen Schwierigkeiten, als die ihr in
den verschiedenen Schattirungen der subjecttven
religiösen Meinung bei Eltern und eventuell bei
Lehrem und älteren Schülern entgegentteten. Diese
erleichtern die Erreichung des Zieles zwar nicht, aber
man kann doch auch nicht behaupten, daß sie es un­
möglich machen. Erheblich schwieriger ge­
staltet sich diese Aufgabe bei den confes-
sionslosen Schulen; hier müssen sich
öfters die religiösen Anschauungen der
verschiedenen Konfessionen sammt den
innerhalb derselben vorhandenen Schat­
tirungen kreuzen und in demjugendlichen
Gemüthe Verwirrung hervorrufen.«
Jndem wir kurz darauf verweisen, daß auch der
positiv-gläubige Protestant Otto Fr ick in den »Lehr­
proben und Lehrgängen« mit aller Entschiedenheit für
eine confessionelle Schulerziehung eintritt und zwar
ausdrücklich nicht nur in der Volksschule, sondern auch
in den höheren Schulen, schließen wir diesen Abschnitt
mit Otto Willmann, der in seiner »Didakttk« unter
Anderem ausführt:
»In der Forderung der Confeffionalität ist auch
eingeschlossen, daß die Religionsgenoffenschaften einen
wesentlichen Antheil an der Schulaufsicht und der An­
stellung der Lehrer besitzen. .. .Die Confeffionalität
ist auch für die höheren Anstalten das Normale, so'
gewiß die sittlich-religiöse Bildung den Kern der in-
tellecluellen ausmachen muß. Zum Lernen in der
Schule .gehört ein Schulleben, zu diesem aber ein Schul-
aottesdienst, der nur den Ritus einer bestimmten Con-
seffion haben kann.«
Jur Zchrüfrage.
Im oberösterreichischen Landtage, der
keine Session vorübergehen läßt, ohne die confessionelle,
respective katholische Schule zu reclamiren, ist Heuer diese
Kundgebung beschlossen worden, ohne daß die National-
liberalen es auf eine Debatte hätten ankommen lassen. Im
steierischen Landtage hat in einer der letzten Sitzungen
der Abg. Hagenhofer denselben Standpunct vertreten,
zugleich aber auch dem Wunsche der bäuerlichen Bevölke­
rung nach blos sechsjähriger Schulpflicht, doch mit mehr­
jährigem Wiederholungsunterrichte Ausdruck gegeben. Das
»Grazer Volksblatt« berichtet darüber:
Abg. Hagenhofer betont, daß die Kinder religiös
erzogen werden sollen, aber jetzt zeige es sich, daß viele Lehrer
sich von der Religion ganz abwenden. Ja, die Lehrer sind, wie
man ja oft hört und in ihren Blättern liest, der Ansicht, daß
die Religion in der Schule nichts zu thun hat. Dagegen
mutz sich die katholische Bevölkerung verwahren, sie
muß sich dagegen verwahren, daß an katholischen
Schulen protestantische Lehrer angestellt werden.— (Abg. Roki­
tansky: »Sind ja auch Christen!«) Ja, Auchchristen, wie es der
Abg. Rokitansky ist! Ich möchte wissen, ob eine Schule, welche
aus lauter protestantischen Schülern besteht, einen katholischen
Lehrer dulden würde, und man könnte es ihr auch nicht verargen!
— Redner erklärt, daß er die Regierung sehen möchte, welche die
Eltern zwingen würde, ihre Kinder in eine Schule zu schicken, in
welcher ein protestantischer Lehrer sich befindet. Die. katholische
Bevölkerung verwahrt sich dagegen. (Zustimmung.) Und
warum treten Sie nnS entgegen, Sie sind gewiß auch
der Ansicht, daß eine sechsjährige Schulzeit genügt, und
daß die Bevölkerung eine sechsjährige Schulzeit wünscht. Die
Volksschule muß praktischer eingerichtet werden. Abg. Freiherr
v. Rokitansky war ja selbst zu Anfang seiner Thätigkeit in Steier­
mark für die sechsjährige Schulzeit. (Abg. Rokitansky: »Ja,
mit zweijährigem Wiederholniigsunterrichle!«) Das wollen wir ja
auch, warum tritt man uns entgegen* Was in Oberösterreich
möglich ist, wird wohl auch in Steiermark möglich sein! Die
jetzige Volksschule ist, obwohl sie so enorm viel kostet, nicht besser,
als die alte Volksschule. In den wichtigsten Gegenständen lernen
die Kinder weit weniger wie früher, so z. B. im Kopfrechnen.
Redner wolle den Lehrern keinen Vonvnrf machen, es gibt viele
sehr tüchtige unter ihnen, aber sie nrüssen den Lehrplan durch­
führen, und so werden die Kinder überlastet und lernen doch nicht
so viel und so ordentlich, wie sie bei dem alten Schulwesen gelernt
haben. (Ruf: »Der dem Herrn Pfarrer die Stiefel putzen mußte!«)
Es ist nicht schlechter, als wenn ein Lehrer einer Versicherungs­
anstalt die Stiefel putzen und einen Agenten abgeben muß. (Bei­
fall.) Es ist doch kein Rückschritt, wenn wir in kürzerer Zeit,' das
ist in sechs Jahren, das erreichen wollen, was jetzt in acht
Jahren nicht ordentlich erreicht wird. (Abg. M o s d o r f e r macht
einen Zwischenruf.) Nun, der Abg. Mosdorfer weiß, daß die
aanze Umgebung von Weiz für die sechsjährige Schulpflicht ist, er


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 2 ]
WAM-WVWWWW»«»»MWG!MM^WIWWWW,^
71
Seite 2 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
-"- ——■ ">-> ■"' 'MIII■. 11. *- jr.i.y**
ist ja selbst dafür, getraut sich dies aber heute nicht zu sagen,
ebenso wie der Abg. P.o s ch! Redner führt min ziffermäßig ans,
wie enorm die Kosten für die Volksschule seit zwanzig Jahren ge­
wachsen sind, und meint, daß die Erfolge der neuen Volks­
schule diesen enormen Kosten nicht entsprechen. Trotzdem
werden die conservativen Abgeordneten für die Post stimme^,
hoffen aber, daß endlich Wandel geschaffen und auf ihre Wünsche
endlich eingegangen wird zum Besten des Volkes. Redner be­
dauert, daß der Abg. Posch i« dem Club, in welchem er
Obmann ist, nicht soviel Einwirkung hat, um dort seine An­
schauungen wegen der sechsjährigen Schulpflicht zur Geltung z«
bringen. (Beifall und Heiterkeit.)
Abg. Posch erklärt, daß er nach wie vor für die sechs­
jährige Schulpflicht sei; seine Clubmitglicder folgen aber nicht
wie andere einem Leithammel.
Der Vorsitzende rügt diesen Ausdruck als nnparlamentarffch«
Nach den Schlußworten des Referenten über Volksschule
(Dr. Link) wird die Post für Volksschulen mit 3,536.742 Kronen
angenommen.
Politische Chronist.
Wien, 7. Mai. (Minist errath.) Im Minister-
präsidialgebäude fand heute Nachmittags von 3 Uhr ab
wieder ein längerer Ministerrath unter Vorsitz des Minister­
präsidenten v. Körb er statt, an welchem sämmtliche
Minister des Cabinets theilnahmen.
Wien, 7. Mai. (Parlamentarisches.) Der
Verband der Deutschen Volkspartei hielt heute
5 Uhr Nachmittags eine Parteibesprechung ab. Nachdem
zahlreiche Mitglieder des Verbandes wegen des späten
Schlusses der Landtage erst morgen oder heute Nachts hier
eintreffen, hatte diese Berathung nur informativen Charakter.
Der Verband hält morgen, 10 Uhr Vormittags, eine neuer­
liche Sitzung ab. Heute wurde insbesondere die Stellung­
nahme des Verbandes zu dem zu erlassenden Sprachengesetz-
entwurfe der Regierung erörtert. Für den morgigen Tag sind
noch folgende Clubsitzungen angesagt: Um 6 Uhr Abends
Katholische Volkspartei, urn halb 10 Uhr die Deutsche
Fortschrittspartei, um 5 Uhr Nachmittags die Deutsche
Volkspartei und um 3 Uhr der böhmische conservative
Großgrundbesitz. Auch die Obmänner-Conserenz der deutschen
Parteien der Linken wird im Laufe des morgigen Nach-
mAags, wahrscheinlich zwischen 3 und 4 Uhr, zusammen­
treten. ==========»
Wien, 7, Mai. (Dementis.) Die in mehreren
Blättern enthaltenen Gerüchte von der Demission des Herrn
Ministers Dr. Rezek werden von der »Wiener Abend­
post« als unbegründet bezeichnet.
Die Meldung des »Wiener Tagblatt«, daß Baron
Chlumecky für Dienstag zum Monarchen berufen sei,
wird von zuständiger Seite als unrichtig bezeichnet.
Wien, 7. Mai. (Der N e u n st u n d e n t a g.)
Das Redactiouscomite des socialpoMschen Ausschusses,
bestehend aus dem Abg. Dr. Fort als Referenten, ferner
aus den Abgeordneten Dr. Groß, Dr. Ko lisch er und
Archen Zedtwitz als Correferenten, trat heute im Ab-
-geordnetenhause zu einer Sitzung zusammen, zu welcher
Mens des Ackerbauministeriums Hoftath Zechner er­
schienen war. Der Referent Dr. Fort erstattete zunächst
über die zum Zwecke der Verfassung eines definitiven
'Gesetzentwurfes, betreffend die Abkürzung der Schichtdauer
im Kohlenbergbau, gemachten Vorarbeiten in ausführlicher
Weise Bericht und legte sodann einen von der ursprüng­
lichen Referenten-Vorlage theilweise abweichenden Gesetz­
entwurf vor. Der Referent knüpfte daran die Mittheilung,
daß auch die Regierung einen Gesetzentwurf über die
Neunstundenschicht ausgearbeitet habe, welcher nach seinen
Informationen dem Abgeordnetenhause demnächst unter­
breitet werden soll. In der an dieses Referat sich an­
knüpfenden Debatte wurde constatirt, daß die Grundzüge
der von der Regierung ausgearbeiteten Vorlage in den
wesentlichen Puncten mit dem heute vom Referenten vor­
gelegten Entwürfe vielfach übereinstimmen dürfte. Schließlich
wurde beschlossen, den Obmann des socialpolitischen Aus­
schusses, Baron Di Pauli, zu ersuchen, thunlichst bald
eine Plenarsitzung dieses Ausschusses zur Entgegennahme
des Berichtes des RedactionScomites einzuberufen.
Wie«, 7. Mai. (Keine Controlversamm­
lungen an Sonntagen.) Es ist bekanntlich schon vor
längerer Zeit mitgetheilt worden, daß das Kriegsministerium
angeordnet hat, daß von nun an an Sonn- und Feiertagen
keine Controlversammlungen mehr stattfinden sollen. Wenn
das »Wiener Tagblatt« recht hat, so ist die betreffende
CircularverordMng erst in den jüngsten Tagen, nämlich am
29. April erflossen. Die Ankündigung wäre also der Aus-
fühmng vorausgegangen. Aber die Ausführung ist doch
thatsächlich erfolgt.
Ungarn. (Abgeordnetenhaus.) Nach Annahme
der Vorlage über die Jnvestitionsanleihe wurden die Berichte des
Staatsrechnungshofes über die Ergebnisse des Staatshaushaltes
Ungarns in den letzten dreißig Jahren zur Kenntniß genommen.
Auf Antrag der Abgeordneten Thaly und Pichler, welchem auch
der Ministerpräsident zustimmte, wird Mittwoch wegen des an
diesem Tage stattfindenden Leichenbegängnisses Munkacsy's keine
Sitzung abgehalten werden. Die nächste Sitzung findet Donners­
tag statt. «==—======
Bulgarien.
—e— Philippopel, 3. Mai. (Orig.- Corr.j
(Finanzielles und Landwirth schaflliches«Rück­
kehr des Fürsten. Beziehungen zum Aatican.)
Während der ruffffche Finanzrath Kobe ko das Land
bereist, geben sich Sie Bulgaren theilweise der angenehmen
Hoffnung hin, daß in der finanziern Noth von Rußland
lwld Hilfe kommen werde, insbesondere deshalb, weil die
Resultate der finanziellen Forschungen deS Mannten
Finanzmthes in den meisten Ressorts ganz günstig lauten
sollen. Jedoch sind es meist die Optimisten, welche ihre
Augen nach Norden richten, während die Realisten' den
eigenen Grund Md Boden betrachten, waS für eine Ernte
dieser im heurigen Sommer geben wird. Bisher kann man
im Allgemeinen sagen, daß die Saaten, wo sie nicht durch
die letzte Ueberschwemmung und Regengüsse gelitten haben, gut
stehen. Deshalb freut sich auch die Regierung schon jetzt darauf,
daß der Zehent (Dcsjatek) vom Getreide «ine hübsche
Summe abwerfen werde. Ja diese freudige Hoffnung wird
ihr nur durch die zahlreichen Meetings getrübt, welche
Proteste auf Proteste gegen den Zehent fabricieren. Die
Bewegung unter der bäuerlichen Bevölkerung ist noch
immer im Wachsen begriffen, freilich nur infolge der
unermüdlichen Thätigkeit der Agitatoren aus dem
regierungsfeindlichen Lager. Und deren Anzahl ist groß:
alle unzufriedenen Elemente haben sich gegen das jetzige
Ministerium verschworen, so daß auf jedem Meeting die
Parole erschallt: »Weg mit dem Desjatok! Nieder mit
der Regierung !«— Es scheint aber, daß sich weder
das Eine noch das Andere bewahrheiten wird, bevor
wenigstens nicht eine Probe mit den Einnahmen vom
Zehent gemacht sein wird. Ohne Geld läßt sich nicht
regieren; und dasselbe will fich die jegige Regierung,
conform mit dein Wunsche der Majorität des Sabranje,
aus dem Zehent verschaffen.
Kauflustige Firmen des Auslandes iuteressiren sich
schon jetzt für den Saatenstand und werden nicht ermangeln,
die entsprechenden Preise zu biete«, wenn einmal die Ernte
da ist. Auf diese Werse wird Geld, und zwar Gold
ins Land kommen, und wenn sonst keine namhafte Besse­
rung der finan^ellen Lage eintritt, so wird wenigstens
das hohe Goldagio (13 Mceut) ermäßigt werden. Für
alle Fälle bewegen sich die Politiker und Nationalökonomen
der Regierungspartei jetzt auf einer reellen Basis,
während sich die Gegner Luftschlösser bauen.
Der Fürst ist sammt Prinzen Md Prinzessinnen
gestern vom Auslande zurückgekehrt. An seine Reise
knüpften sich die verschiedenartigsten Combinationen,
namentlich diverse Heiratsprojccte. Es hat nun den An­
schein, daß dies zumindest verfrüht war Md daß noch
manche Frage zuvor gelöst werden muß, bevor eine russische
Großfürstin die bulgarische Fürstenkrone annimmt. Hier
müssen außer politischen noch kirchlich- dogmatische Ange­
legenheiten in Betracht gezogen «erden. Mt Sicherheit
verlautet, daß die Beziehungen zwischen dem Vatican und
dem fürstlichen Palais in Sophia nicht mehr so gespannt
sind, wie ehedem und daß begründete Aussicht vorhanden
ist, daß sich noch Manches wird ebnen laffen. Davon
hängt dann Vieles ab und es ist im beidersettigen Inter­
esse, daß die Dinge einen glatten Verlauf nehmen.
Der Krieg.
Die englische Armee setzt ihren Marsch nach K r o o n-
st ad unaufhaltsam fort. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Smaldeel Junctiou von
gestem Nachmittags meldet: Wir überschritten heute
Morgens den Vettiver und haben gegenwärtig bei Smal­
deel unser Lager. Der Feind befindet sich in vollem Rück­
züge gegen den Zandriver und Kroonstad. Die gestern
von der berittenen Infanterie ausgeführte Umgehungs­
bewegung war glänzend. Wir nahmen eine Maxim-
Kanone und machten 25 Gefangene. Auf unserer
Seite wurden 15 Mann verwundet und einer getödtet;
drei Mann werden vermißt.
»Reuter's Office« meldet aus Smaldeel vom
Heutigen: Die Streitmacht Lord Roberts' legte
den Marsch vom Vetriver hieher, ohne auf Widerstand
gestoßen zu sein, zurück. Die Boeren hatten gestern auf
der Westflanke 40 Todte. Die feindliche Nachhut verbleibt
hinter einigen zehn Meilen entfernten Kopjen. In Smal­
deel wurde eine große Menge von Eisenbahnmaterial,
Viehfutter und Getteide vorgefunden. Die Zandflußbrücke
soll zerstört sein.
Zwei Patrouillen von Hutton's Truppen sprengten
vorgestern Nachts die Eisenbahn bei Smaldeel in
die Luft.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 7. Mai. »Reuters Office« meldet aus
Warrenton vom Heutigen: Die Boeren wurden aus
ihrer Stellung bei Fourteen Streams vertrieben. Die eng­
lischen Stteitkräfte lagern am Nordufer des Vaalflusses.
London, 7. Mai. Wie das »Reuter'sche Bureau«
erklärt, verdient das im Auslande verbreitete Gerücht von
dem erfolgten Entsätze Mafekings keinerlei Beachtung.
8. Mai 1900 Nummer 125
■"■.'■ '■■■■'C
Die Hamburger GeMschofwahl.
Das allgemeine Zuteresse der Salzburger Erzdiöcese
wendet sich in diesen Tagen selbstverständlich der Erwählung
eines neuen Mrsterzbischofs zu. Der Vorgang bei einer
solchen Wahl ist ein äußerst gewissenhafter. Die »Salz­
burger Chrymk« gibt davon folgende Darstellung:
Die Herren Wähler legen den Eid ab, daß sie nach
freier persönlicher Ueberzeugung maxime digno et idoneo
(dem m meisten Würdigen und Geeigneten) ihre Stimme
geben.
Die Art der Wahl im weiteren Sinne ist dreifach:
1. electio (eigentlich Wahl a) durch Abgabe von Stimm­
zetteln; b) durch Kompromiß, indem über einstimmigen
Beschluß der Wähler die Wahlvornahme einem oder einigen
Stimmberechtigten anvertraut wird, während die übrigen
Wähler sich mit dem Ergebnisse dieser Wahl einverstanden
erklären; oder o) durch Acclamationj. Die Herren Wähler
einigen sich im Voraus, ob sie die electio (Wahl) durch
Stimmzettel, Compromiß oder durch Acclamation vor­
nehmen wollen.
Wahlberechtigt sind Jene, die nach Empfang einer
höheren Weihe im Capitel Sitz und Stimme haben und
das Wahlrecht nicht durch eine Kirchenstrafe verloren
haben. Wählbar ist Jener, der die kirchengesetzlichen Eigen­
schaften besitzt und nicht mit Kirchenstrafen behaftet ist.
Nicht wählbar sind außer den Häretikem, Schismatikem
und Simouisten Jene, welche für sich selbst agitirt oder
im Voraus die AMahme einer auf sie fallenden Wahl
erklärt haben; endlich ist nicht wählbar, wer schon für ein
Bisthum confirmirt ist.
Vereinbaren sich die Herren Wähler für die bevor­
stehende Wahl auf Abstimmung durch Stimmzettel, so ist
der Wahlvorgang folgender: Nach dem Heiligen Geistamte
im Dom, welches in Salzburg nach altem Herkommen
Einer den Anderen stellvertretend die hochw. Aebte von
St. Peter und Michaelbeurn und die hochw. Pröpste von
Mattsee und Seekirchen celebriren, begeben sich die
Herren Wähler in die St. Rupertuscapelle im Dom.
Sobald sie dort angekommen, begibt sich der Notar
(diesmal Theologieprofessor Dr. Anton Auer) mit den
Wahlzeugen (Domcustos Mayer, Kanzler S t ö ck l und
Dontcapitular Dr. Kaltner) zur Kirchthüre, nimmt den
Wahlverkündigungs-Anschlag herab und liest ihn mit lauter
Stimme ab. Ein Priester richtet dann die Aufforderung an
das Volk, wer etwas gegen die Vornahme der Wahl ein­
zuwenden hätte, müsse es jetzt sagen. Hierauf begibt sich
der Notar mit den Zeugen in die Rupertuscapelle, wo die
obenerwähnte Eidesleistung folgt.
Als Wahlleiter fungirt der Capitelvicar, diesmal
der hochw. Weihbischof Tr. Katschth ale r. Derselbe
hält eine Ansprache, worauf das Veni creator Spiritus
(Komm, Schöpfer Geist) gebetet wird. Zur Vorsicht (ad
cautelam) absolvirt der Wahllriter die Wähler
von allen kirchlichen Censuren und nun erfolgt die
Abgabe der Stimmzettel in einen auf dem Altar
stehenden Kelch. Nach erfolgter Zählung der ab­
gegebenen Stimmen und Wähler entfernen sich letztere
aus der Ruperiuscapelle. Das Snutinium wird in Gegen­
wart der Scrutaroren, des Notars und des k. k. Wahl-
commissärs vorgenommen. Nach Abschluß desselben treten
die Herren Wähler wieder in die Capelle und erfahren vom
Notar das Wahlergebniß. Der Wahlleiter wird ersucht,
daS Wahlergebniß Sr. Majestät dem Kaiser unterbreiten
zu wollen. Auch an den Cultusministcr wird ein Tele­
gramm abgesendet.
Sollte der Gewählte die erforderliche absolute Ma­
jorität (7 von 12 Stimmen) oder der Postulirte die er­
forderliche Zweidrittel- Majorität (8 von 12) nicht er­
halten haben, so beginnt die Wahl von Neuem oder
es wird eine andere Wahlmethode (Compromiß) be­
schlossen.
Nach den üblichen Ansprachen wird dem harrenden
Domprediger der Name des Erwählten mitgetheilt, damit
er ihn von den Kanzel dem Clerus und dem Volke ver­
künde. Unter dem Geläute der Glocken hält der
Neuerwählte an der Seite des kaiserlichen Com-
missärs, Landespräsidenten Grafen St. Julien-Wallsee,
der schon während des Heiligen Geistamtes auf dem
erzbischöflichen Throne Platz genommen, den ersten Einzug
in seine Kathedrale. Nach Ankunft am Hochaltare wird ein
feierliches Tedeum gehalten. Während der Dauer des
Wahlactes bildet ein Theil der Garnisonstruppcn im
Dom und auf dem Refidenzplatze Spalier und gibt während
des Amtes die üblichen Dechargen ab.
Der Erwählte hat, sollte er selbst nicht anwesend
sein, innerhalb acht Tagen von dem Wahlergebnisse in
Kenntniß gesetzt zu werden und muß innerhalb Monatsfrist
seine Zustimmung oder Nichtzustimmung erklären. Nach der
Zustimmungserklärung folgt die Bitte an den Heiligen Vater
um die Bestätigung der Wahl. Der Heilige Vater ordnet
hierauf den Jnformationsproceß an (Prüfung der Wahl
durch den Nuuttus oder einen delegirten Bischof). Hierauf
ckommt der Definitivproceß in der Consistorial- Cougrega-
tion zu Rom, in welcher über die Gewährung der Kon­
firmation verhandelt wird. Durch die ConfirmationSbulle


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 3 ]
Nummer 125
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
8. Mai 1900
Seite 3
erlangt der Erwähle das Anrecht auf daS Bisthum und
die volle Gewalt der Jurisdiction und Administration,
ausgenommen die Fälle, wo die bischöfliche Weihegcwalt
erforderlich ist und der Gewählte diese nicht besitzt. Tie
Bischofsweihe erfolgt innerhalb drei weiterer Monate.
Die Landtage.
(Telegr. de? -Corr.-Bur.«)
Landtag der Bukowina.
Czernowitz, 5. Mai. In der Generaldebatte über den
Rechenschaftsbericht des Landes-Ausschusses, betreffend die Schut-
angelegenheiten, verweist der L a n d e s P r ä s i d e n t auf seine
Ausführungen in der letzten Session und erklärt sich bereit, für
die Ausgestaltung der Schiiliiispcction im Lande und für die
Schaffung jener Voraussetzungen einzutreten, welche eine
intensivere sprachliche Ausbildung der Mittelschüler sichern.>
Der Landespräsident schließt mit der Erklärung, daß die Schul­
verwaltung an dem Grundsätze der vollen Gleichberechti­
gung der im Lande vertretenen Confessioncn und Volksstämme
festhalte und dem deutschen mic dem rumänischen und ruthenischen
Volksstammc das gleiche Wohlwollen entgegenbringe, es aber auch!
nicht an der gebotenen Fürsorge für die übrigen Nationalitäten,
insbesondere für die in großer Zahl vorhandenen Kinder pol­
nischer Nationalität fehlen lassen werde. (Lebhafter Beifall.)
— Abg. C a l i n e s e n gibt namens des Rumänenclubs die
Erklärung ab, daß derselbe im gegenwärtigen Zeitpuncte von
feder Beschwerde Umgang nehme, in der Erwartung, daß die
Rumänen im Einverständnisse mit der Regierung die
Ersüllung ihrer Wünsche auf nationalem und culturellem Gebiete
erreichen -werden.— Abg. Dr. R o t t nimmt die Verständigungs-
Verhandlungen der Regierung mit den Rumänen zur Kenntniß,
indem er erklärt, daß die Stellung der Landtagsmajorität zur
Regierung im Vertrauen auf die Person des Landespräsidenten
unverrückt bleibe.— Landeshauptmann Lupul hebt die ersprieß­
liche Thätigkeit des Landtages in der diesjährigen Session hervor
und dankt dem Landespräsidenteu für dessen Mühewaltung und
Objectivität, der es gelungen sei, eine Annäherung und
Versöhnung zustande zu bringen.— Hierauf wird der Land­
tag mit Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser geschlossen.
Krainischer Landtag.
Laibach, 5. Mai. Zu Beginn der Sitzung protestirt Abg.
P o v s e gegen die Verhandlung über die Regierungsvorlage, be­
treffend die landwirthschaftlichen Bezirksvereine und die Errichtung
eines Landescultnrrathes für Krain. in der heutigen Sitzung, unter
Hinweis auf die Geschäftsordnung und die in der letzten Sitzung
geführte Debatte. Hierüber entspinnt sich eine lebhafte Geschäfts­
ordnungsdebatte. Nach Annahme des Dringlichkeitsantrages
T a v c a r, den Entwurf sogleich in Verhandlung zu nehmen,
verliest Abg. P o v s c namens der slovenisch-clericalen Partei
einen Protest wegen dieses Vorganges, worauf die Partei den
Saal verläßt.
Referent Graf B a r b o motivirt in eingehender Weise die
Regierungsvorlage in ihrer durch den Ausschuß modificirten
Form. Eine Voraussetzung für ihr Jnslebentreten sei aller­
dings die Auflösung der krainischen Landwirthschaftsgesellschaft,
da 'in dem kleinen Lande für ein paralleles Wirken dieser Gesell­
schaft neben dem Landesculturrathe kein Raum sei und nur eine
Concurrenz zwischen den beiden Instituten entstünde. Daß indeß
nicht ohneweiters über das Schicksal der Landwirthschaftsgesell­
schaft verfügt werden solle, ergebe sich ans der Resolution zum
Gesetze, nach der das Gesetz erst dann zur Erwirkung der Sanc­
tion an die Regierung zu leiten ist, wenn die k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft ihre Auflösung für den Fall der Sanctiönirung
des Gesetzes beschlossen hat. Der im Entwürfe vorgesehene
Laudesverein der Landwirthe sei berufen, eine Ztvischenstellnng
zwischen dem Landcsculturrath und den Bezirksvereinen einzu­
nehmen und namentlich für den Bedarf der letzteren mit ihrem
Bedarf an landwirthschaftlichen Sämereien, Dünger rc. aufzu­
kommen.
Landcspräsident Baron Hein gedenkt anerkennend der
Thätigkeit der LandwirthschaftSgesellschaft, für deren Bedeutung
die Zahl von 4000 Mitgliedern klar genug spreche. Gerade diese
große Mitgliederzahl habe aber auch dargethan, daß eine Ab­
änderung der Statuten der Gesellschaft unerläßlich sei, was die
Ereignisse in den letzten Generalversammlungen bestätigten. Des­
wegen sei es nahe gelegen, die durch die Gesellschaft vertretenen
Interessen auf eine andere gesetzliche Grundlage zu stellen, welche
sich in anderen Ländern vollständig bewährt habe. Die Er­
kenntniß der Nothwendigkeit einer Reorganisation habe auch
bei dem Central-Ausschusse der Gesellschaft platzgcgriffen.
Es sei nothwendig, politische Strömungen von der Interessen­
vertretung der Landwirthschaft fernzuhalten, Strömungen, die sich
der Landwirthschaftsgesellschaft zu bemächtigen drohten. Der
Landespräsident hebt die besonderen Privilegien hervor, mit denen
die neue Organisation durch die neue Regierungsvorlage aus­
gestattet werde, bedauert die ablehnende Haltung der »clericalen«
Partei, auf deren Theilnahme an der Debatte er nur ungern ver­
zichte, unv richtet einen warmen Appell an das Haus, den Gesetz­
entwurf nur nach rein sachlichen Momenten zu prüfen.
Abg. Z i t n i k (»clerical«, icdoch keinem Club angehörend)
polemisirt gegen den Entwurf, dessen Annahme ihm nicht dring­
lich erscheine.
Abg. Mnrnik, der Präsident der Landwirthschaftsgesell­
schaft, bespricht in längerer Rede die Geschichte und Thätigkeit der
Gesellschaft.■
Abg. Frhr. v. Schwegel unterstützt den Entwurf in aus­
führlicher Rede und tadelt die Haltung der -clericalen. Partei, die
als Vertreterin der Landgemeinden in erster Linie berufen wäre,
an der Debatte thcilzuiiehmen, und deren berechtigte Wünsche ge­
wiß Gehör finden würden.
Abg. Kal an (»clerical«) welcher inzwischen im Saale
wieder erschienen ist, kritisirt den Entwurf, der nach seiner An­
schauung keine Aussicht ans Erlangung der allerhöchsten Sanc­
tion habe.
Rach dem Schlußworte des Berichterstatters Grafen B a r b o
wird die Specialdcbatte auf die Tagesordnung der Abendsitznng
gesetzt.
In der Ab end sitzn ng wird der Gesetzentwurf in
zweiter und dritter Lesung angenommen.
Ferner wird der Antrag des Abg. v. Langer, betreffend
die Novelle zu dem Jagdgesetze für das Land Krain in An­
gelegenheit des Schutzes der Weingärten gegen Hasenfraß, an­
genommen.
Der Antrag des Abg. H r i b a r betreffs der Vornahme
der Volkszählung nach dem Criterium der Nationalität
statt mach jenem der Umgangssprache, gegen welchen Antrag Abg.
Dr. Schaffer sich aussprach, wird angenommen.
Der Landeshauptmann dankt dem Landes­
präsidenten für die Förderung der Arbeiten des Landtages im
Plenum und in den Ausschüssen und schließt die Session mit
dreimaligen Slava- und Hochrufen auf Se. Majestät den
Kaiser, in welche die Abgeordneten begeistert einstimmen.
Tagesnachrichten.
* Wien, 7. Mai.
Kalender für Mitttnoch» de« N. Mai 1800:
Katholiken: Gregor N. Griechen (26. April): Basileus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 31 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 22 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 19 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 54 Minuten Morgens.
Nachtrage von den Berliner Festlich­
keiten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 7. Mai. An dem gestrigen feierlichen Hoch­
amts in der Hedwigskirche, das vom Cardinal Fürstbischof'
Dr.Mopp celebrirt wurde, nahmen außer Sr. Majestät dem
Kaiser und König Franz Joseph auch der König von
Sachsen und Prinz Leopold von Bayern theil. Nach Be­
endigung der Feier geleitete Cardinal Kopp mit der ge­
summten Geistlichkeit die Fürstlichkeiten zum Ausgange.
Die katholischen Vereine mit dreißig Fahnen bildeten Spalir.
Die »Germania« berichtet: Als Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph gestern Früh mit dem König ovn Sachsen
in die Hedwigskirche eintrat, wurde er von Cardinal
Kopp mit folgenden Worten begrüßt: »Ew. kaiserliche
und königliche apostolische Majestät getreten heute ein
Gotteshaus, zu dem das habsburgische Kaiserhaus in
hochherziger Freigebigkeit und stets fürsorglicher Theil­
nahme für die kirchlichen Nothstände der Glaubensgenossen
reichliche Bausteine gespendet haben. Fort und fort
senken sich die Segnungen dieses Hauses auf das erlauchte
Kaiserhaus herab, und auch heute werden die Gnaden des
heiligen Opfers, das für Ew. Majestät darzubringen ich
mich anschicke, auf Allerhöchstdieselben 'herabströmen. So
betssN und flehen wir: Möge auch der heil. Joseph, dessen
Schutzsest das Officium der heutigen Messe begeht, über
der erlauchten Person und den Regentenpflichten und
Regentensorgen Ew. Majestät, seines' erlauchten Schutz-
kinpes, stets mit seinem Schutzrechte walten!«
Seine Majestät dankte dem Cardinal, daß er
persönlich erschienen sei, um das heilige Opfer darzu­
bringen, und wurde von diesem sodann zu dem Sitze ge­
führt, ebenso Se. Majestät der König von Sachsen, für
den neben Sr. Majestät dem Kaiser und König ein Sitz
nebst einer Kniebank bereit war. Auch der Kronprinz von
Italien wohnte der heiligen Messe bei.
, Den Abendblättern zufolge fand gestem beim Chef
des Generalstabes Grafen v. Schliessen zu Ehren des
Generalstabschefs FZM Frhrn. v. B e ck ein Diner statt,
bei welchem Graf v. Schlieffen einen Trinkspruch auf die
österreichisch-ungarische Armee ausbrachte. Er hob darin
hervor, daß die historisch gewordene Waffenbrüderschaft des
österreichisch-ungarischen und des deutschen Heeres, durch
die innige Freundschaft ihrer obersten Kriegsherren noch
enger geknüpft worden sei. Wenn auch in absehbarer Zeit
kriegerische Verwicklungen nicht zu besorgen seien, so hege
eri doch die feste Ueberzeugung, daß im Ernstfälle dieses
Waffenbündniß seine Probe glänzend bestehen werde. Er
leqre sein Glas auf das Wohl der österreichisch-ungarischen
Armee.
Hierauf erhob sich FZM. Frhr. v. Beck und erklärte
seine vollste Zustimmung zu den eben gehörten Aus­
führungen. Er wolle jedoch den Gedankengang seines
hochgeschätzten Vorredners dahin erweitern, daß er auch
die tapfere italienische Armee in die Intimität dieses
Waffenbündnisses einbeziehe. Er leere sein Glas auf das
Wohl der deutschen Armee.
Graf von Schlieffen ergriff sodann nochmals das
Wort zu einem Trinkspruche auf seinen hochverdienten
Ehrengast, FZM. Frhrn. v. Beck, auf dessen Wohl er
ebenfalls sein Glas leerte.
Das »Wolff'sche Bureau« bestätigt, daß Kaiser
Wilhelm dem FZM. Frhrn. v. Beck seine Marmor­
büste zum Geschenk gemacht hat. Auch dem G.d.C. Grafen
Paar verlieh der Kaiser seine Marmorbüste.
Der «Nordd. Mg. Ztg.« zufolge empfing Seine
Majestät Kaiser und König Franz Joseph Samstag Nach­
mittags den Reichskanzler Fürsten Hohenlohe in Privat­
audienz.
Gestern Nachmittags empfing Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph sämmtliche am Berliner Hofe beglaubigten
Botschafter einzeln und sodann dis Gesandten corporativ
in besonderer Audienz. Die letzteren wurden Sr. Majestät
von Botschafter v. Szögyeny vorgestellt. Später machten
die Mitglieder des Bundesrathes unter der Führung
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe Sr. Majestät ihre
Aufwartung, allerhöchst welcher mit zahlreichen der er­
schienenen Herren in freundschaftlichster Weise conversirte.
Köln, 7. Mai. Der »Köln. Zjg.« wird aus Berlin
geschrieben: Wenn Se. Majestät Kaiser und König Franz
| Joseph unzweifelhaft mit der Ueberzeugung nach Berlin kam,
in Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm einen wahren Freund
zu besitzen, so wird diese Ueberzeugung sich noch verstärkt
haben; denn auch im intimen Verkehre mit Kaiser Wilhelm
konnte er die Beobachtung machen, wie gern und fteudig
Alles gethan wurde, um ihm den Aufenthalt so angenehm
wie möglich zu machen. Nicht nur der Hof und die
Regierung, sondern das ganze deutsche Volk ver­
hielt sich zum Kaiserbesuche aufs wärmste und freund­
lichste. Die Presse begrüßte einhellig Se. Majestät als
hochverehrten Bundesgenossen und sparte nicht mit den
Ausdrücken freundlicher Sympathie für die verbündeten
Länder der österreichischen und ungarischen Krone. Wenn
ein formeller Ueberschwang vermieden und nur von der
Bestätigung der aufrichtigen, zuverlässigen Freundschaft ge­
sprochen wurde, so finden wir den Grund hiefür in der
Thatsache, daß das deutsch-österreichische Bündniß ebenso
wie der Dreibund schon die Probe langer Jahre durch­
gemacht haben und wir gewöhnt sind, ihn für etwas selbst­
verständliches zu halten.— Der Artikel hebt dann die
Sprache der österreichischen und ungarischen Presse hervor,
die so sympathisch wie nur denkbar war, und schließt: In
Berlin wird die Erinnerung an den Kaiserbesuch lange
lebendig bleiben und nachwirken, aber auch, wie wir hoffen,
in Oesterreich-Ungarn, wo man mehr als je überzeugt sein
darf, daß das Reich Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph in• Deutschland einen Bundesgenossen be­
sitzt, dessen freundschaftliche, aufrichtige Gesinnungen mit
Freude öffentlich kundgethan werden, einen Bundesgenossen,
der auch wirklich meint, was er sagt, wenn er dem Ge­
deihen Oesterreich-Ungarns und dem Wohle seines Herrschers
die besten Wünsche entgegenbringt.
*| Die Rückkehr des Kaisers, j Se. Majestät
der Kaiser ist heute aus Berlin nach Wien zurückgekehrt.
Die Ankunft Sr. Majestät erfolgte um 1 Uhr 20 Minuten
Nachmittags mittelst Hoffeparatzuges auf dem.Nordbahn­
hofe. Mit dem Monarchen kam die Suite an,
die Se. Majestät nach Berlin begleitet hatte. Auch
der deutsche Militär-Attache, Rittmeister v. Bülow,
befand sich im Gefolge. Als der Train ein­
gefahren war, verließ der Monarch den Hofsalonwagen,
verabschiedete sich auf dem Perron von der Suite und
bestieg die Hofequipage. Beim Gitterthor fuhr der Wagen
ans die Nordbahnstraße hinaus und dem Praterstern
zu. Dort und die ganze Praterstraße entlang hatte sich
ein zahlreiches Publicum angesammelt, das den Kaiser
mit Hochrufen, Hüte- und Tücherschwenken begrüßte.
* sHofnachricht.^ Se. k. Hoheit Prinz Leo­
po I d von B a y e r n ist heute Nachmittags aus Berlin
hier eingetroffen und hat sich Abends auf die Auerhahn­
jagd nach Neuberg in Steiermark begeben.'
* sPersonalnachricht.| Ihre Excellenzen ber
österreichisch-ungarische Botschafter, Graf Deym und Ge»
malin sind heute in London eingetroffen.,
*[ Erzbischof Morawski f.] Unter großem
kirchlichen Gepränge fand heute in Lemberg das Leichen-
begängniß Sr. Excellenz des verstorbenen römisch-katholi­
schen Erzbischofs Morawski statt. Den Conduct führten
die hochw. Erzbischöfe Jsakowicz und Hryniewieckti, sowie
die Bischöfe Czechowicz, Szeptycki und Weber, ferner
die Domherren der drei Riten. Dem Leichenwagen
folgten Statthalter Graf Pininski, Landmarschall Graf
Badeni, die Generalität, die Spitzen der Behörden, die
Mitglieder des Gemeinderathes, die Profefforen der Hoch­
schulen 2C.
*| Goldene Hochzeit, jj Die »Salzkammergut-
Ztg.« schreibt: Am 11. d. M. feiern in Ischl Herr Baron
Christoph v. Kolumbus und Freiftau Francisca von.
Kolumbus die fünfzigjährige goldene Hochzeit. Der Name.
Columbus ist in Oesterreich und speciell in Oberösterreich'
nicht fremd. Der Jubilar ist der Bruder des verstorbenen
Gymnasialdirectors in Linz, Dominik v. Columbus, und
des infulirten Prälaten Joseph v. Columbus in Wien/
des Religionslehrers Sr. Majestät des Kaisers. Der
Jubilar war langjähriger Secretär Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Carl, des Vaters
Sr. Majestät. Als solcher genoß und verdiente er das
Vertrauen seines kaiserlichen Herrn in ganz außerordent­
licher Weise. Se. Majestät lohnte diese treuen Dienste
durch Verleihung hoher Orden und Erhebung in den Frei­
herrenstand. Auch nach dem Tode Sr. k. Hoheit blieb
Frhr. v. Columbus der Cmortsgemeinde Ischl, welche ihn
zum Ehrenbürger ernannte', ein treuer Gönner und bringt
den Sommer regelmäßig in Ischl an der Seite seiner aus­
gezeichneten Gemalin Freifrau Francisca v. Columbus zu.
^ jsEhrendame des Savohen'schenDamen-
stiftes.s Wie uns mitgetheilt wird, wurde Gräfin
Aloysia F ü n f k i r ch e n, geborene Prinzessin Liechtenstein,
zur Ehrendame des herzoglich Savoyen'schen Damenstiftes
in Wien ernannt.
® sGrundsteinlegung der Jubiläums­
kirche, s Die feierliche Grundsteinlegung zur Kaiser­
jubiläumskirche in Wien, zweiter Bezirk, Erzherzog Carl-
Platz, findet, wie wir erfahren, am Dreifaltigkeitssonntag,
10. Juni, um 10 Uhr Vormittags im Beisein Seiner
Majestät des Kaisers statt.


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
* ^Todesfall.Z Der Feldmarschalllieutenant des Ruhe­
standes, Friedrich Hotzc, ist heute in Triest gestorben.
* sLeichenbegängniff.s Das Leichenbegängnis; des ver­
storbenen hochw. Pfarrers von Wienerherbcrg, Herrn Heinrich
Schmidt, fand Samstag den 5. d. M., um halb 10 Uhr
Vormittags, statt. Die Einsegnung nahm der hochw. Herr Dechant
G r e g e r von Schwechat vor. Das Requiem hielt der hochw.
Herr Pfarrer C h a r b u l a von Fischamend, ein langjähriger
Freund des Verstorbenen. Zum Leichenbegängnisse waren noch
gekommen der hochw. Herr Dechant Berger von Wilfleins-
dorf bei Bruck a. d. L„ der hochw. Herr Pfarrer Schulz
von Schwadorf und andere Priester aus der Umgebung.
Der Herr Dechant von Schwechat, ein College des Verstorbenen,
widmete demselben am Grabe einen innigen Nachruf, bei dem
lein Auge trocken blieb. Hatte ja doch der Dahingeschiedene bei­
nahe vier Jahrzehnte als Pfarrer in Wienerherberg gewirkt und
sich durch feine Herzensgute die Liebe seiner Pfarrkinder erworben.
Zwei Brüder und zwei Schwestern aus Wien standen trauernd
am Grabe ihres geliebten Bruders.
* sEin Jubiläums-Kindergarten in Hohenruppers-
dorf.I Der hochw. Herr Canonicüs von St. Stephan, Doctor
Joseph S e y w a l d, hat zur Erinnerung an das kaiserliche Re­
gierungsjubiläum in seinem Geburtsorte Hohenruppersdorf in
Niederösterreich einen Kindergarten errichtet und für diesen schönen
Zweck im Vereine mit seiner Schwester, Fräulein Anna Seywald,
Das elterliche Haus gewidmet. Gestern, Sonntag, fand die feier­
liche Einweihung und Eröffnung dieses Kindergartens statt und
durch die Theilnahme der Gemeinde und der Bevölkerung der
Nachbargemeinden gestaltete sich die Feier zu einem großartigen
patriotisch-christlichen Feste. Als Vertreter der Bezirkshauptmann­
schaft Floridsdorf war der k. k. Bezirkscommissär Dr. Hans
Lieger bei der Feier anwesend, welcher auch das Wort ergriff,
den beiden edlen Stiftern des Kindergartens wärmftens dankte
und das herrliche Werk christlicher Nächstenliebe dem Schutze der
Gemeinde Hohenruppersdorf empfahl. Die Leitung des Stiftungs­
hauses haben die ehrw. Barmherzigen Schwestern yom heiligen
Vincenz von Paul übernommen.
* ssLnftschifffahrt.l Der Kaiserjubiläumsballon mit den
Oberlieutenants Joseph Stäuber, Weiß und Perathöner ist am
3. d. M. Nachmittags ztvischen Königsthal und Prag glatt ge­
landet. Der Ballon stieg um 8 Uhr Früh vom Arsenal in Wien
auf.— Gestern, Sonntag, 8 Uhr Früh, stieg der Militärballon
»Wien« mit den Oberlieutenants Bormann, Quotka, Werner und
Riedl vom Arsenal auf. Er nahm seinen Weg über den Kahlen­
berg und landete um 1 Uhr glatt bei Gottfried an der Franz
Josep-Bahn.
* sSeelenmesse auf dem Ambraser
Tummelplatz^ Aus Innsbruck, 5. d. M., wird
uns geschrieben: In dem netten gothischen Kirchlein auf
dem Tummelplätze wurde gestern eine feierliche Jahrtags­
messe für die durch den gräßlichen Brand in Paris am
4. Mai 1897 verunglückte Herzogin Sophie von
Älen hon durch den hochw. Pfarrer von Amras gelesen
und das Libera bei der schwarzgeschrffücktcn und beleuchteten
Gedenktafel abgehalten. An der Feier nahmen nebst vielen
Andächtigen auch der Innsbrucker und der Wiltener
Veteranen-Perein durch Zahlreiche Vertretungen An­
theil. Die Musikcapelle der in Parade erschienenen Feuer­
wehr von Amras spielte das bekannte Haydn'sche Meß-
lied, dessen ergreifende Töne wehmuthsvoll stimmten. Dia
gute Frau Herzogin ruhe in Gottes heiligem Frieden! Als
denkwürdig ist zu erwähnen, daß zu dieser heiligen Hand­
lung zum erstenmale ein prachtvoller Kelch gebraucht Wurde,
welchen der Herr jubilirte Studienbibliorhekar Alois Joseph
Hammerle in Salzburg vor 14 Tagen dem Tummelplatz-
Kirchlein großmüthig spendete. Diesem in vier tirolischen
Feldzügen erprobten und mit 15 Ehrenzeichen geschmückten
wackeren Patrioten sei hiemit öffentlich der wärmste Dank
ausgesprochen.
^ ^Erleichterung der Militärdienstpflichten.Z Ueber
Befürwortung des Handelsministeriums hat der Reichs-Kriegs­
minister den österreichischen Kaufleuten, die in außereuropäischen
Ländern dauernd berufsthätig sind, wesentliche Erleichterungen
ihrer militärischen Dienstpflichten gewährt. Die Bestinlmungen
dieser Verordnung verdienen die Aufmerksamkeit der weiteren
Kreise, die sich gegenwärtig für die wirthschastlichen Beziehungen
zu den überseeischen Gebieten und für die kaufmännische Nieder­
lassung in diesen Gebieten interesskren. Die praktisch wichtigste
Bestimmung der Circularverordnung besteht darin, daß Kaufleute,
die in außereuropäischen Ländern— mit Ausnahme der
Küstenländer des Mittelländischen und des. Schwarzen;
Meeres— im Interesse des heimischen Handels dauernd
thätig sind, von den Waffenübungen unbedingt zu entheben sind,
und diese auch nicht nachzutragen habe». Nur im Falle einer
Mobilisirung müssen sie einrücken. Wichtig ist ferner, daß
Stellungspflichtige, die sich bei einem außereuropäischen Consulate
stellen, auch wenn sie bei diesem »Tauglich« gefunden werden,
nicht vor der einheimischen Stellungs-Comniifsion erscheinen
müssen; überdies kann ihnen auf Antrag des Consnlats ein Auf­
schub ihres Präsenzdienstes bis zu ihrem 24.Lebensjahre gewährt
werden. Von diesen Begünstigungen sind Diejenigen aus­
geschlossen, die bei ftemdländischen Firmen oder im Handels­
interesse fremder Staaten berufsthätig sind.
* ^Einweihung eines Kriegerdenkmals«^ Heute fand
die Einweihung des Denkmals statt, welches auf Veranlassung
des gegenwärtigen Commandanten der Jnfanterie-Cadetenschulc
in Königsfeld bei Brünn, Oberstlieutenants Nowak, aus dem Er­
trägnisse der in der Armee veranstalteten Sammlungen
für die im Jahre 1866 gefallenen Oesterreicher (ein Haiipt-
mann und 60 Mann verschiedener Truppengattungen) ans
dem sogenannten Kriegsfriedhofe nächst der Militür-
schießstätte in Königsfeld errichtet wurde. Der Feier wohnten
unter Anderen auch der Divisionär FWL. v. Vivenot,
sowie Vertreter aller in Brünn garnisonirenden Truppenkörper
und die Cadeten bei. Tie Weihe des Denkmals vollzog der
hochw. Militärcaplan V o m b e r a. Nach den Ansprachen des
Divisionärs und des Schulcommandanten intonirte die Militär­
capelle die Volkshpmne. Das Denkmal ist ein Obelisk und trägt
die Inschrift: »Treuer Pflichterfüllung treues Gedenken«« Auf
den Seitenflächen des Monumentes sind die Namen sämmtlicher
Gefallenen verzeichnet.
* lCnrhauseinweihung.1 Gestern fand die feierliche
Einweihung des neuerbanten Curhauses im Badeorte Töplitz bei
Rudolphswerth (Krain) in Anwesenheit des Besitzers Fürsten
Carl Auersperg statt. Aus Laibach waren Landespräsident Frhr.
v. Hein, Landes'- Ausschußbeisitzer Dr. Schaffer,' Landes-
Sanitätsreferent Dr. Zupanc und andere Honoratioren er­
schienen. Stach, dem Festgottesdienste und der Einweihung des
HaUscs durch den hochw. Propst Dr. E l b 'e r t aus Rudolphs­
werth versammelten sich die Festtheilnehmcr im Curhaussaael
zu einem Banket, bei welchem Fürst Auersperg einen be­
geistert aufgenommenen Toast auf Se. Majestät den Kaiser
ausbrachte. Sodann folgten Toaste des Landespräsidenten auf den
fürstlichen Hausherrn des Propstes Tr. E l b e r t auf den Landes­
chef, des Ortspfarrers auf den Landes-Ausschuß und des Doctor
Schaffer auf das Gedeihendes Cmortes und ganz Unterkrains.
* IZwei verbotene Theaterstücke.^ Bei dem
bevorstehenden Gastspiele des Wiener Deutschen Volks­
theaters in Berlin sollten auch die zwei jüngsten Novitäten
dieser Bühne »Der letzte Knopf« und »Die Familie
Wawroch« aufgeführt werden. Wie jedoch verlautet, läßt
die Berliner Censur die Aufführung dieser beiden Stücke
bisher nicht zu. In Wien haben diese Stücke die bekannten
Scandale im Theater verursacht. In Berlin ist man so
»rückständig«, daß man von solchen Scandalen in den
sogenannten Musentempeln nichts wissen will.
* l^iii kecker Briefs Das »Grazer Volks­
blatt« berichtet folgenden Vorfall: St. Gallen in Ober­
steiermark ist als judenreine Sommerfrische bekannt und
der dortige Verschönerungsverein kündigt in seinen Reclame-
Jnseraten auch an, daß auf Juden als Sommergäste nicht
reflectirt wird. Ein solches Inserat fand sich auch im
»N. Wr. Tagblatt«, welches einen Juden derart in Har­
nisch brachte, daß er sich hinsetzte und folgenden Brief an
den Verschönerungsverein schrieb, der wieder zeigt, was
für gebildete Leute die Juden sind. Der Brief lautet:
A» den Verschönerungsverein St. Gallen, Obersteiermark!
Wien, 1. Mai 1900. Sie inseriren im »R. Wr. Tagblatt«
vom 29. April d. I. Sommerwohnungen in St. Gallen mit
ekelhafter, marktschreierischer Anpreisung der angeblichen Vor­
züge— und entblöden sich nicht, in Ihrer clerical-
lächerlichen Verbohrtheit hinzuzufügen, daß diese um theueres
Geld zu erkaufende Gnade nur von »Christen«, anzu­
streben sei! Ei, was seid Ihr in dieser« verpfafften
grünen Steiermark doch für geistesbeschränkte Trotteln.
Welchem wohlhabenden Wiener Juden könnt' es wohl ein­
fallen, eine Sommeridylle in dem. berüchtigten Pfaffenwinkel
»Steiermark« zu suchen? Nicht geschenkt nimmt er's! Wozu also
diese läppische Tauffcheinbedmgung. Ich habe die halbe Welt
bereist, habe Chinesen, Zulukaffern und Papuas gesehen, aber
ein so ekelhaft verpfafftes Völkchen,■ wie diese rückständigen
Steiermärker, habe ich noch nicht gesehen. Aber auch sittlich steht
ihr unendlich tiefer, als die rückständigsten Balkanvölker, so daß
der letzte jüdische Zuchthäusler ein ganzes Dutzend steiermärkischer
Pfaffenknechte in jeder Ecke—
Den Schluß des Briefes theilt das katholische Grazer
Blatt nicht mit: es meint, daß der übrige Theil des
Briefes schon genug für die »Bildung« des Briefschreibers
spreche. Uns wundert nur, daß der Verschönerungsverein
des »j u d e »reine n« St. Gallen sich mit seinen
Inseraten an das— »N. Wr. Tagblatt« gewendet hat,
Daß das »N. Wr. Tagblatt« dieses Inserat, auch an-
gettommen hat, wundert uns wieder gar nicht. Fürs
Geld nehmen liberale Blätter Alles'auf. Hat doch die
»N. Fr. Presse« sogar das Repertoire des von ihr best­
gehaßten Währinger Jubiläumstheaters eine zeitlang als
Inserat gebracht und das Inserat erst dann aus ihren
Spalten entfernt, als sich jüdische Blätter darüber lustig
machten!
* f@ht Amethysts Das slovakische Museum in
Turocz-Szent Marion erhielt dieser Tage von dem Pfarrer
Kmety ein interessantes Geschenk. Es ist dies eine Busen­
nadel der ersten Gattin des Palatins Joseph, der russischen
Großfürstin Alexandra Paulowna. Ueber ihre Provenienz
wird Folgendes erzählt: Die Großfiirsttn Alexandra
Paulowna, Tochter des Czars Paul, verleugnete auch in
Ungarn ihre Abstammung nicht'; im Gegentheil, sie brachte
sie bei jeder Gelegenheit prägnant zum Aus-
drucke. Im Jahre 1799 erschien der Palattn
mit seiner Gemalin in Schemnitz und besichttgte die
Bergwerke und das Museum. Insbesondere war es eine
Sammlung von Amethysten, welche das Gefallen der
Großfürstin erregte. Der Director, ein alter, gutmüthiger
Herr, erklärte stolz, daß Amethysten in solcher Größe und
Reinheit nur in. Ungarn gefunden würden. Die Großfürstin
zog lächelnd ihre wunderbare Amethystnadel heraus und
reichte sie dem Director, mit den Worten: »Behalten Sie
diese Nadel, die Ihnen, zeigen wird, daß auch bei uns
schöne Amethysten gesunden werden.« Lange Jahre.blieb
die Nadel im Besitze der Familie, bis sie der Pfarrer
Kmety von einem späteren Nachkommen des Directors
erwarb.
* sDammbruch.Z Aus Au im Rh einthal, 7. d. M.,
wird berichtet: Der Rhein durchbrach, durch den starken Wasser-
zufluß der Nebenflüsse angeschwollen, in der heutigen Nacht die
Dämme und bahnte sich einen Weg in das mit großen Kosten
angelegte neue Bett.
Wutenberg-Feier in Mainz.jj Aus Mainz
wird uns geschrieben: Im goldenen Mainz arbeitet man eifrig
daran, den fünfhundertjährigen Geburtstag Gutenberg's, der
dort geboren wurde und seine große Erfindung vollendete, feier­
lich zu begehen. Anfangs war die Feier nur in engem Rahmen
und in mehr akademischer Weise geplant, allmälig aber wuchs die
Begeisterung so, daß man beschloß, die Feier auch nach außen
hin durch ein auf mehrere Tage sich erstreckendes Fest (23. bis
26. Juni) möglichst glanzvoll zu begehen. Vor Allem soll ein histori-
scherFestzug ingroßemStyle derHuldigungdasrichtigevolksthümliche
Gepräge verleihen. Derselbe versprichtin derThatgroßartigzuwerden,
sind doch zur Durchführung des Zuges bereits 44.000 Mark allein
8. Mai 1900 Nummer 125
in der Bürgerschaft gesammelt worden. Der Zug; der eine Huldi­
gung der großen Geister aller Zeiten und aller Culturnationen
für den großen Erfinder darstellen soll, umfaßt 40 große Ab­
theilungen. Herren und Damen ans den besten Kreisen nehmen
daran theil; ihre Zahl beträgt 1400. Außerdem wirken noch
1100 Statisten mit. 380 Mann Musiker (darunter 80 zu Pferd),
die in etwa 21 Gruppen getheilt sind und in historischer Treue
ihre'Weisen ertönen lassen, sind vorgesehen, 40 Wagen, darunter
21 Prunkwagen, werden mitgeführt und circa 700 Pferde dabei ver­
wendet. Außer dem Feshjuge sind in dem Programme noch eine
akademische Feier und ein Eostumfest in der Stadthalle, ein
Volksfest, ein großes Concert und eiiic Rheinfahrt mit Ufer-
beleuchtung nach Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die Zeit
des Festes hinaus bleibt eine große typographische Ausstellung
bestehen, die in außerordentlich reichem Materiale die Entwicklung
der Druckkunst von ihren Anfängen bis zur Gegenwart, die
graphischen Künste und die verschiedenen Zweige des Buch­
gewerbes zur Anschauung bringen wird.
* lEisenbahnzusauunenstotz.s Bei Chavile in der
Näbe von Versailles stießen gestern zwei Eisenbahnzüge zusammen.
Dem »Matin« zufolge wurden dabei zwei Personen, darunter ein
Soldat getödtet, und etwa zwanzig Personen verwundet, davon
einige sehr schwer. Nach einer Mittheilung der Eisenbahn­
gesellschaft wurden zwei Personen getödtet und zwölf verwundet»
darunter fünf schwer.
• ^Eingegangene Spenden.Z Für den Bau der Sauet
Antoniuskirche in Wien von F. L. 2 Kronen.— Für das Inserat
»Eine arme Witwe« sind uns durch Dr. Alfred Ragl in Wien
von einem ungenannt sein wollenden Wohlthäter noch 10 Krotten
zugekommen.
Zeilschristenscha«.
Die »C i st e r c i e n s e r- C h r o n i k« (Stift Mehrerau
bei Bregenz, Vorarlberg) bringt im Maiheft den Schluß von
Dr. Remigius B ekefi's »Geschichte des Cistercienser-Ordens in
Ungarn von 1142 bis 1814.« Mit der Behandlung dieses letzten
Theiles der Arbeit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Es hätte gesagt werden sollen, daß das ganze Verfahren der
Regierung gegen den Orden durchaus uncanonisch, unrechtmäßig
und gewaltthätig, hingegen Abt Gloger vollkommen im Rechte
war. Auch die Vereinigung von Silus-Paßto mit Zircz erfolgte
auf ganz uncanonische Weise; nur der apostolische Stuhl konnte
selbe aussprechen. Es wäre interessant zu wissen, durch welche
Acte alle diese Jncorrectheiten, die ihren Urhebern und Executoren
ohne Zweifel die Excommunication zuzogen, sanirt worden sind.
— Dr. Paul Mitzschke bringt »Nachweisungen über das vor­
malige Cistercienserinnenkloster Nauendorf bei Altstadt in Sachsen-
Weimar— ein hübscher Beitrag zur Ordensgefchichte.— Fort­
gesetzt werden die Arbeiten über die Abtei Ebrach, über Citeaux
in den Jahren 1719 bis 1744 (sehr interessant), über das
Generalcapitel und die Urkunden aus dem Archiv von
Hciligenkreuz. -------~-°
Telegramme des »Corr.-Kur.«
-ß Verweigerung von Feldarbeiten.
Lemberg, 7. Mai. Die »Gazeta Lwowska«
schreibt: Angesichts der Bläüermeldungen über Unruhen im
Bezirke B o r s z c z o w ist zu constatiren, daß im Gerichts­
bezirke Mielnica infolge Agitation seitens radicaler Ele­
mente die bäuerliche Bevölkerung in einigen Ortschaften sich
weigerte, die Feldarbeiten auf den: Gutsgebieten zu ver­
richten, Md daß, als deshalb Arbeiter aus anderen/
Gegenden Galiziens bezogen wurden, innerhalb der Orts­
bevölkerung jener Gemeinden deS Borszczower Be­
zirkes sich eine nichts weniger als freundliche Haltung
gegenüber den fremden Arbeitern bemerkbar. machte.
Zu Ruhestörungen ist es jedoch nicht gekommen und werde
es hoffentlich auch nicht kommen. Es wurde in die er­
wähnten Ortschaften Militär assistenz in der Ge«
sammtstärke von vier Compagnien- Infanterie entsendet,
allein ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ruhe und
Ordnung sicherzustellen.
Die Municipalwahlen in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Von den gestem hier vorge­
nommenen Municipalwahlen sind bisher 50 definittve
Resultate bekannt. 30 Stichwahlen sind nothwendig. Die
definitiven Wahlen ergaben folgendes Resultat:
6 Republikaner wurden wieder- und 1 neugewählt,
6 Radicale und 1 radicaler Socialist, sowie 16 Socialisten
wurden wiedergewählt, 8 Nationalisten neu-, 8 konservative
und 1 Ralliirter wiedergewählt.
Bei den Wahlen wurden in Toulouse, Dragukgnau,
Albi, Loches und Charolles Radicale, in Reims Radicale
und Socialisten gewählt.
Die »Agence Havas« meldet: Das Ergebniß der
Municipalwahlen in der Provinz stellt sich für die Re­
publikaner sehr günstig, während die Niederlage der Nationa­
listen eine unzweifelhafte ist. Nirgends verloren die Re­
publikaner Sitze, dagegen gewannen sie deren in vielen
Städten. Mehrere der Opposition angehörende Deputirte
wie Derannel, Degaillard, Bancel rc. wurden geschlagen/
Die Wählerschaft in ganz Frankreich bekundete somit eine
ausgesprochene republikanische Gesinnung.
Zum Attentat auf de» Prinzen von Wales.
Brussel, 7. Mai. Die Anklagekammer hat
Sipido, der den Mordanschlag auf den Prinzen von
Wales verübte, wegen Mordversuches, und seine Mit­
beschuldigten M e e r t, Seuchot und M e i v e als
Miturheber, beziehungsweise Mitschuldige vor die Ge­
schwornen verwiesen.
Erregung in Portugal.
Madrid, 7. Mai. Einem Telegramme des »Jm-
parcial« aus OPorto zufolge soll dort Erregung


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 5 ]
Nummer 125 Wien, Dienstag
herrschen. Nach einem gegen die portugiesische Regierung
gerichteten Meeting kam es zu Kundgebungen, wobei die
Polizei und Cavallerie einschritten und die Manifestanten
zerstreuten.
Die Unruhe« in Barcelona.
Madrid, 7. Mai. Wie aus Barcelona gemeldet
wird, wiederholten sich gestern Abends die Unruhen. Die
Polizei und die Gendarmerie schritten ein, wobei einige
Personen verletzt und mehrere Verhaftungen
vorgenommen wurden. Der Minister des Innern, Dato,
verbrachte die Nacht auf dem Montserrat.
Die Univ ersitätsh örer veranstalteten heute eine
lärmende Demonstration. Die Bürgergarde zu Pferd mußte
mit gezogenem Säbel in den Vorraum des Universttäts-
gebäudes eindringen.
Attentat auf den Präsidenten Alfaro.
Newyork, 7. Mai. Der »Newyork Herald« meldet
^aus Guayaquil: Samstag wurde ein Mordanschlag
auf den Präsidenten von Ecuador, Alfaro,
ausgeführt. Der Präsident wurde nicht verletzt. Der
Thäter wurde verhaftet.
Die Hungersnoth in Indien.
Calcutta, 7. Mai. (»Reuter«- Meldung.) Die
Bekanntgabe der B e i st e u e r Deutschlands zum
Fonds zur Bekämpfung der Hungersnoth in Indien rief
überall in Indien große Genugthuung hervor.
Berlin, 7. Mai. Das K a i s e r p a a r und dessen
Leide jüngsten Kinder sind Nachmittags nach Urville ab­
gereist.
Kaiser Wilhelm ernannte den Grafen W a l d e r s e e
zum Generalfeldmarschall.
Stockholm, 7. Mai. Der Reichstag bewilligte heute in
gemeinsamer Abstimmung mit 212 gegen 149 Stimmen die
Summe von 4,853.100 Kronen für Befestigungen, davon
2,147.000 Kronen für das nächste Jahr. Hiemit ist auch die von
der Regierung verlangte Summe für die Festung Boden be­
willigt. Die Minorität wollte die Summe für die Weiter­
entwicklung schon existirender Festungswerke und nicht für neue
Anlagen bewilligen..
Genf, 7. Mai. Mahmud Pascha ist gestern mit
seinen Söhnen nach Paris abgereist; von dort begibt er
sich nach London.
London, 7. Mai. (U n t e r h a u?.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick theilte mit, der großbritannische Gesandte in
Teheran, Durand, sei mit gewöhnlichem Urlaub nach
England zurückgekehrt. Seine Abreise stehe mit der neuen Anleihe
nicht in Beziehung.— Das Unterhaus nahm in zwejter Lesung
die Uganda bahn-Vorlage mit 226 gegen 58 Stimmen an.
St. Petersburg, 7. Mai. Der Kaiser und
die K a i s e r i n sind mit ihren Töchtern Vormittags aus
Moskau hier eingetroffen.
Coustantinopel, 6. Mai. Die griechische
Regierung beschloß, alle hiesigen Botschafter als
Schiedsrichter in der Frage der Consularconvention
anzurufen. Die griechische Gesandtschaft wird demnächst den
Botschaftern ein diesbezügliches Memorandum überreichen.
Die in Pristina versammelten Albanesenführer
sind unverrichteter Dinge wieder auseinandergegangen, ha
sie mit dem Mdizpalais keine Einigung erzielen konnten.
An den türkischen Gesandten in Athen sind dringende
Weisungen ergangen, um den sich dort aufhaltenden
Ismail Kemal Bey zur Rückkehr zu bewegen.
Es verlautet, daß sich der Sohn des Polizeiministers,
Mustapha, und ein Artillerie-Hauptmann nach Europa
geflüchtet hätten.
Lokalbericht.
sRiederösterreichischer HauSbefitzertaa.f Derselbe
findet Sonntag, 20. und Montag, 21. d. M. von 10 bis 12 Uhr
Vormittags in der Volkshalle des Wiener Rathhauses statt. Die
Tagesordnung ist folgende: Am 20. Mai: Stellungnahme gegen
die Höhe der Gebäudesteuer; Zuweisung neuer Einnahmsquellen
an die Länder und Gemeinden. Am 21. Mai: Protest gegen
die auf Grund des ß,14 erlassene Verordnung vom 16. August
1899, betreffend die Erhöhung der Vermögensübertragungs­
gebühren; Gründung eines niederösterreichischen Landesverbandes
für die bereits bestehenden und noch zu gründenden Hausbesitzer-
vereine Niederösterreichs, sowie Veranstaltung von Wander­
versammlungen durch diesen Verband. Am Sonntag. 20. Mai,
versammeln sich die Hausbesitzer um 2 Uhr Nachmittags im Cur-
salon des Stadtparkes zu einem Festbanket und am Montag
findet nach den Verhandlungen die Besichtigung des neuen Rath­
hauses und Begrüßung und gastlicher Empfang seitens des
Bürgermeisters Herrn Dr. Carl Lueger namens der Stadt
Wien statt.
^Guteuberg-Denkmal.I Das Executivcomite des Guten-
berg-Denkmales wurde heute Vormittags vom Bürgermeister
Dr. Carl L u e g e r empfangen, der sich über den dermaligen
Stand der Denkmalfrage eingehend informirte und das Comite
seiner thatkräftigsten Mithilfe versicherte.
f^St. Joseph von Arimathäa-Perein.f Der
genannte Verein hat im April dieses Jahres 302 arme von
Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon 158 dem
männlichen und 144 dem weiblichen Geschlechte angehörten.
»Eine verbotene Ausrückung des Dcutschmeister-
schützencorps.f Die Mitglieder des Deutschmeisterschützencorps
wurden vor wemgen Tagen zur Betheiligung an einer patriotischen
Doppclfeier geladen, welche am 6. Mai auf der Schießstätte des
Wiener Schützenvereines stattfinden sollte, wo ein mehrtägiges
Festschießen als Vorfeier des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers und zu Ehren des neuen Protectors, Sr.k.Hobest
»Das Vaterland.«
8. Mai 1900
Seite 5
des Herrn Erzherzogs Eugen, seinen Anfang nahm. Die
Polizeidirection wurde verständigt, daß das Corps Sonntag,
6. d. M., Vormittags in voller Ausrüstung mit Fahne, Musik
und Spielleuten vom Hofe aus nach dem Militär-Schiebplatze
marschiren werde. Vorher erhielt jedoch der Verein seitens der
Polizeidirection die Mittheilung, daß eine Ausrückung mit
Gewehren unter keinen Umständen gestattet werde. Der
Commandant des Schützencorps, Stadtrath Hraba,
gab der Stimmung im Corps beim Mittags­
mahle in der Schießstätte in einer längeren Rede Ausdruck. Er
machte unter Anderem darauf aufmerksam, daß alle Corpsmit­
glieder das Recht haben, Waffen zu tragen, nachdem jeder Einzelne
den Waffenpaß besitzt. Das Deutschmeistcrschützencorps, das
vom Kaiser, von seinem Erzherzog-Protector wegen seiner eminent
patriotischen Tendenzen in rühmendstcr Weise belobt wurde,
kann und wird sich eine solche Behandlung nicht gefallen
laffen. Der Commandant erklärte weiters, er werde
recurriren und gegen diese Behandlung entscheidenden OrteS
Protest erheben. Commandant Hraha erklärte auch noch, daß
er die Polizeidirection auf Ersatz, der durch das Verbot enstan-
denen mit der Sistirung des Aufzuges verbundenen Kosten be­
langen werde.
ffZiegeldeckerausstand.1 Bei zwölf Dachdeckermeistern
sind heute 200 Gehilfen in den Ausstand getreten. Die Striken-
den verlangen eine 25pcrcentige Lohnerhöhung, einen Minimal­
lohn von vier Kronen für den Gehilfen, drei Kronen für den
Steiger und zwei Kronen für Hilfsarbeiter per Tag, eine
20percentige Bauzulage, Freigabe des 1. Mai als Feiertag und
Anerkennung der Organisation.
IGegen die unentgeltliche Ordination.! Seit langer
Zeit petitioniren die ärztlichen Vereine gegen den Mißbrauch der
Kliniken, beziehungsweise deren Ambulatorien durch Bemittelte.
Der einzige Effect war, daß seit einiger Zeit an den betreffenden
Thüren gedruckte Zettel mit der Inschrift affichirt sind: »Nur
für Arme«. Das Rudolphinerhaus in Döbling hat nunmehr
als erste unter den öffentlichen Heilanstalten diesbezüglich Wandel
geschaffen, welcher von den ärztlichen Vereinen freudig begrüßt
wird. Demnach erhält beim ersten Besuche des Ambulatoriums
jeder Kranke eine mit seinem Namen versehene Karte, welche ihn
aber zum weiteren Besuche des Ambulatoriums nur dann be­
rechtigt, wenn seine Eignung dazu in Bezug aus seine Vermögens­
verhältnisse durch die Unterschrift des zuständigen Armenrathes
oder einer sonst berechtigten Persönlichkeit bestätigt wird.
sUeberfahrener Radfahrer»! Gestern Nachmittags wurde
der dreißigjährige städtische Amtsdiener Carl Szab o, Hernals,
Pezzlgasse Nr. 42 tvohnhaft, als er auf einem Fahrrade die
Hütteldorferstraße nächst Baumgarten übersetzte, in der Nähe des
Hauses Nr. 111 von einem entgegenkommenden Stellwagen zu
Boden geworfen. Szabo, dem das Vorderrad des Stellwagens
quer über beide Füße ging, hat einen complicirten Bruch des
rechten Unterschenkels und schwere Verletzungen am Rücken er­
litten. Er wurde ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Gegen
den schuldtragenden Kutscher Mathias Nowak wurde die Straf-
amtshaudlung eingeleitet.
sTödtlicher Sturz»! Der dreiundsiebzigjährige Gerüster
Johann N e st e I b e r g e r, der Samstag Nachmittags bei den
Renovirungsarbeiten im Hause Laxenburgcrstraße Nr. 18 infolge
Reißens des Seiles von einem Hängegerüste zwei Stockwerke tief
abstürzte, ist noch im Laufe der Nacht im Wiedener Krankenhause
gestorben.
, lAsyl für Obdachlose.1 Im Monate März wurden in
den bilden Häusern des Asyls für Obdachlose, Landstraße,
Blattgässe Nr. 4 und 6, 1389 Frauen und 350 Kinder, im
Männerasyle 5813 Männer, 7 Knaben, mithin zusammen 7559
Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und
Brod beköstigt.:
sRänber auf dem Draschefelde»! Heute Früh um
halb 4 Uhr war der siebenundzwanzigiährige Hilfsarbeiter
Johann Steiner auf dem Heimwege begriffen und wurde, als
er die Drasche'schen Ziegeleien in Hernals passirte, von zwei
Burschen angesprochen, die ihn eine Strecke Weges begleiteten.
Plötzlich- versetzte ihm einer der Burschen einen
Faustschlag ins Gesicht, entriß Steiner den Ueber-
zieher, den dieser unter dem Arme trug und ergriff
mit feinem Complicen die Flucht. Auf die Hilferufe
des Beraubten wurden die Strolche von mehreren Sicherheits­
wachmännern verfolgt. Einer der Räuber, der zweiundzwanzig-
jährige Taglöhner Johann Nowotny wurde festgenommen.
Nowotny bezeichnete als seinen Begleiter den schon siebenmal
abgestraften dreißigjährigen Kutscher Franz V i ck l, vulgo'
»Mistelbacher Franz«. Dieser wurde heute Vormittags verhaftet.
ß Gestohlene Pretiosen.! Der Gräfin Olga Königstgg
wurden aus der Wohnung, Johannesgasse Nr. 14, vier goldene
Ringe, 800 Kronen werth, entwendet.— Der Henriette Hohen­
berg, Mariahilferstraße Nr. 136 wohnhaft, wurden aus ver­
sperrter Credenz zwei Brillantringe, 700 Kronen werth, und
eine silberne Cylinderuhr gestohlen.— Dem Franz Jakaubek,
Lerchenfelderstraße Nr. 158 wohnhaft, wurden Pretiosen im
Werthe von 500 bis 600 Kronen gestohlen.
^Verhaftete Taschendiebe.! Polizei-Agenten haben
gestern im Prater vier Taschendiebe auf frischer That ertappte
Drei von ihnen, junge Burschen aus Ungarn, doch hier wohn­
haft, »arbeiteten« in Compagnie. Man fand bei ihnen unter
Anderem auch zwei Uhren, deren Eigenthümer noch nicht ermittelt
sind. Der vierte Verhaftete hat auf eigene Faust »gearbeitet«. Es
ist der fünfzehnjährige (!) erwerblyse Robert P o s s e l t, zu
Reichenberg in Böhmen geboren, Gellertgasse Nr. 19 wohnhaft.
ssAus einer Diebsbente.! In Hamburg ist vor einiger
Zeit ein bedeutender Werthpapierdiebstahl verübt worden. Nun­
mehr wird bekannt, daß Werthpapiere aus der Beute in Oester­
reich verwerthet'worden sind. Am 12. Februar d. I. sind nämlich
in einem hiesigen Juwelierladen zwei Männer erschienen, die sich
Schmuck im Werthe von 600 fl. zur Auswahl mitnahmen und
als Pfand einen pommer'schenHyPothekenpfandbrief per 1000 Mark
zurückließen. Die beiden Männer kamen nicht wieder, als der
Juwelier das Werthpapier veräußern wollte, da der Werth des
Pfandbriefes dem Kaufpreis für den Schmuck entsprach, erfuhr er,
daß das Pfandobject aus der Diebsbeute herrühre. Die Gauner-
haben jedenfalls sehr vorsichtig gehandelt, daß sie den Pfandbrief
nicht in! einer Wechselstube zu verwerthen suchten, wo er ihnen
beanstäüdet worden wäre.
sSelbstmorde.! Der neunundvierzigjährige Agent Sigmund
G., Brigittenau, Hanuovergasse wohnhaft, lvurde gestern von
seiner Quartierfrau erhängt aufgefunden. Arbeitslosigkeit wird als
Motiv des Sewnmordes angegeven.— Gestern Abends ist von
der Reichsbrücke ein Mann in dm Donaüstrom gesprungen und
sogleich ln den Wellen verschwunden.— Der, fünfundzwanzig­
jährige Privatbeamte Carl Th., Hernals, Rokitanskygasse, wohn­
haft, hat sich gestern Mittags erhängt. Der junge Mann soll den
Selbstmord wegen eines schweren Nervenleidens verübt haben.—
Im Hütteldorfer-Walde hat sich gestern Abends der fiebenund-
zwanzigjährige Vergoldergehilfe Anton K., Ottakring, Liebharts­
gasse, wohnhaft, erhängt. Arbeitslosigkeit soll die Ursache des
Selbstmordes sein.— Gestern Abends hat sich der sechzigjährige
Handelsagent Anton F>, Wieden, Schleifmühlgasse wohnhaft, er­
hängt. Das MotivderThat ist bisher unbekannt.— Heute Mttags
hat sich auf der israelitischen Abtheilung des Centralfriedhofes eine
schwarz gekleidete Dame durch eineu in die linke Schläsengegend
abgegebenen Revolverschuß getödtet. Die Selbstmörderin ist mit
der sechsunddreißigjährigen Lehrerin Mariane F., Garnisonsgasse
wohnhaft gewesen, identisch. Den Selbstmord dürfte sie wegen
einer ihrer drohenden Civilklage auf Bezahlung von ungefähr
200 Kronen, welche sie einem Buchhändler für gelieferte Bücher
schuldig war, vollführt haben.
^»Venedig in Wien.«! Morgen, Dienstag, ist der erste
Festtag in Venedig in Wien, indem an diesem Tage der erste
Frühjahrscorso stattfinden wird. Daselbst wird auch das große
Monstreconcert, an dem sich zwei vollständige Regimentsmusik­
capellen betheiligen, abgehalten werden.— Mittwoch ist der erste
30 Kreuzer-Wochentag der diesjährigen Saison.,
^Wiener Thiergarten.! Vor einem geladenen Publicum
veranstaltete heute Nachmittags die Verwaltung des Wiener!
Thiergartens eine Extravorstellung, in welcher die Sehenswürdig-!
keilen des Mai-Programmes zur Darstellung gelangten. Das fast
sommerliche Wetter hatte ein zahlreiches Publicum in den Thier­
garten geführt, das den verschiedenen Schaustellungen lebhaften
Beifall spendete. Zuerst traten dieDerwische mit ihren ganz fremd­
artigen Produktionen vor das Publicum. Ihr monotoner Gesang
mit Musikbegleitung gefiel nicht sonderlich; umsomehr interesstrte
man sich für ihre Tänze, für das Verschlingen von Kerzenflammen,
für das Durchstechen von Arm und Wange mit spitzen Metall­
stäben, für das Verschlucken von glühenden Kohlen, Essen von
Glasgegenständen u. s. w. Die betreffende Production wird immer
nur von einem Mitgliede der Truppe ausgeführt; die übrigen be­
gleiten die Vorstellung mit ihrem Gesänge. Daß einer der
braunen Gesellen eine lebendige Ringelnatter auscinanderriß und
stückweise in den Mund steckte, wirkte auf die Zuschauer nicht
sehr appetiterregend.— Nach den Derwischen prodncirte sich
eine Drahtseilkünstlerin, Lalla Uamina, die sich mit großer
Sicherheit auf dem sehr dünnen Seile bewegte. Eine ganz er-'
staunliche Fertigkeit Zeigten ein angeblicher Boerenschütze und seine
jugendliche Begleiterin im Schießen mit Gewehr und Pistole auf
feste und bewegliche Ziele. Großen und wohlverdienten Beifall
erhielten auch die Araber mit ihren blitzschnell ausgeführtes
Akrobatenkünsten. Den Schluß bildete eine Vorstellung im
Marionettentheater, auf dem sich Ballettänzerinnen und andere
Gliederpuppen mit komischer Grandezza sehen ließen. Das
tanzende Tod tengerippe machte einen peinlichen Eindrucks
namentlich auf die Kinder, es könnte besser ganz wegbleiben. Im
Uebrigen wünschen wir dem Thiergarten bestes Gedeihen, damit
er auch seinem eigentlichen Zwecke— Schaustellung seltener
Thiere rc.— mit mehr Erfolg wie bisher nachkommen könne«
s»Urauia.«! Am Mittwoch, halb 8 Uhr Abends, findet zu
Ehren des großen Damencomites, das sich zum erstenmale voll-'
zählig versammelt, im Uraniatheater ein besonders glänzender
Novitätenabend statt. Eröffnet wird derselbe mit dem neuen Pro-
jectionsvortrage »Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren«
von Amand Frhrn. v. Schweiger-Lerchenfeld, welcher in drei Ab­
theilungen moderne Riesenbrücken, Schwebebahnen und Eisenbahn-
unfälle in höchst anschaulicher Weise behandelt. Hierauf folgt der
Vortrag über Bokhara von W. Rickmer-Rickmers. Zum Schluffe:
Lebende Photographien.,( f.
Sport.
iButtt zweiten Trabrenntage.! Die Haup'tnuurlner!
des zweiten Renntages bildet der Wiener Frühjahrspreis,,(ein
Heatsahren über die Meile, 2 von 3. Das Rennen schloff' nur
mit fünf Unterschriften, und es ist zweifelhaft, ob alle füufPferde
auch zum Start gehen werden. Nichtsdestoweniger wird diese'
Concurrenz einen spannenden Verlauf nehme», da Pferde wie
Que Allen, Athanio, Belle I., Cut Glaß und Miß Sidney sich!
gegenüberstehen. Außer dem Chief-Event stehen noch auf der,
Karte: der Preis von Thurnisch, 1:41 vom Start, dos Rennen
für Dreijährige, ein Einspänniges Herrenfahren, der Adriapreis,!
1:37 vom Start, und der Praterpreis, 1:31 vom Start. Die
Tips lauten: Preis von Thurnisch: Lady Quartermaster, Odilon.
Mener Frühjahrspreis: Que Allen, Athanio. Rennen für Drei­
jährige: Princes Naphta, Princesse Wawrick. Einspänniges!
Herrenfahrcn: Gestüt Wienerwald, Twang. Adriapreis: Prm-
cesse Nefta, Girardi. Praterpreis: Axmere, Deck Miller. i
^Verband deutscher Radfahrer Nicderösterreichs.!
Der ordentliche Hauptgautag findet Dienstag, 22. d. M., 8 Uhr
Abends, in I. Vogl's Restaurant »Zur goldenen Tabakspfeife«!
erster Bezirk, Jasomirgottstraße, statt. j
sDie Maifahrt der Radfahrer verboten.! Kürzlich!
fand eine Besprechung der Vertreter der großen Wiener Rad-«
fahrerverbände statt, bei der sich die Anwesenden für die Ab­
haltung einer Maifahrt in den Prater aussprachen. Es wurde
beschlossen, drei Herren zu designiren, bei dem k. k. Polizeipräsi­
dium zu dem Zwecke vorstellig zu werden, um sich zu informiren,
ob der Abhaltung der geplanten Maifahrt Hindernisse entgegen­
stehen. Die Deputation, bestehend aus den Herren: Th. Helwia
(Gau 34 des D. R.-B.), Baron Prohaska (Oesterreichischer'
Touring-Club)undHanS Pibus(Gau Men desV.d.R.N:-Oe.) wurde!
von dem Herrn Polizeipräsidenten I. H a b r d a in der freund-j
lichsten Weise empfangen und hatte Gelegenheit, in längerer Aus­
führung über die verschiedenen Projecte der Maifahrt, sowie über
deren Zweck zu sprechen. Nach den Ausftihrungen des Herrn
Polizeipräsidenten ist eine derartige Kundgebung der Radfahrer­
schaft nicht möglich, weil zu dieser Zeit der Reichsrath tagen
dürste (nach dem Gesetze sind Aufzüge in dieser Zeit verboten)'
und weil, wenn dies auch nicht der Fall, selbst durch gruppen­
weise Zufahrten zu dem Prater, Verkehrsstörungen eintreten
würden, die im Interesse des allgemeinen Verkehres aber ver­
mieden werden müssen.
Gemeinde-Zeitung.
Die bevorstehenden Kemeinderathswahleir.
Die morgige »Wiener Ztg.« verlautbart die Kund­
machung, betreffend die Ausschreibung der heuer fälligem
Wahlen für den Gemeinderath und einzelne Bezirks-!
Vertretungen. Die Wahlen finden an folgenden Tage»!
statt:
Für den dritten Wahlkörper am 22. Mai, eine eventuelle!
engere Wahl am 23. Mai; für den zweiten Wahlkörper am!


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 8. Mai 1900 Nummer 125
25. Mai, engere Wahl am 26. Mai; für den ersten Wahlkörper
am 28. Mai, engere Wahl am 29. Mai.
In der Kundmachung heißt es: Durch die Wahlen
in den Gemeinderath wird sowohl die Ergänzung desselben
für sämmtliche im zweiten Wahlkörper Gewählten und
gemäß 8 23, Absatz 2, des Gemeindestatuts austretcnden,
als auch gleichzeitig der Ersatz jener von den übrigen
Wahlkörpern gewählten Gemeinderathsmitglicdern bewerk­
stelligt, welche vor Ablauf der Mandatsdauer ausgeschieden
sind. Im Bezirke Leopoldstadt findet jedoch die Wahl für
die seit der letzten Ergänzungswahl im ersten Wahlkörper
erledigten Mandate gemäß Art. 4, Absatz 3, des Gesetzes
vom 24. Mai 1900 erst gelegentlich der allgemeinen Er­
gänzungswahlen des ersten Wahlkörpers statt. Die Vertheilung
der 46 Mandate des zweiten Wahlkörpers auf die einzelnes
Gemeindebezirke ist nach den Bestimmungen des 8 22 des
Gemeindestatutes und des Art. 5 des Einführungsgesetzen
zu« demselben erfolgt. Die in diesem Wahlkörper zu
wählenden Mitglieder des Gemeinderathes werden auf
die regelmäßige Dauer von sechs Jahren gewählt. Die
Mandatsdauer für die vom ersten und dritten Wahlkörpcr
im Wege der Ersatzwahl zu wählenden Gemeinderaths­
mitglieder beträgt vier, beziehungsweise zwei Jahre.
In die Bezirksvertretungen der Bezirke Leopoldstadt,
Ottakring und Brigittenau sind von jedem der drei in
Frage kommenden Wahlkörper sechs Mitglieder auf die
Dauer von sechs Jahren zu wählen. Die Abgabe der
Stimmzettel beginnt an jedem Tage um 7 Uhr Morgens
und wird um 4 Uhr Nachmittags beendet.
^Städtische Elektricitätswerke^ Den Be-
dingnisfen für den Bau städtischer Elektricitätswerke ist zu
entnehmen, daß neben der Centrale in Simmering noch
fünf Unterstationen, und zwar in Simmering, in der Rahl-
gasse, in der Roßau, in Döbling und Rudolphsheim er­
richtet werden. Das Bahnwerk ist mit 31. December
1901, das Lichtwerk mit 1. August 1902 betriebsfähig
herzustellen. Für jeden Tag der Ueberschreitung des
Bollendungstermines ist eine Vertragsstrafe von 2000
^Kronen an die Gemeinde zu bezahlen. Als Caution sind
drei Percent der Kostenanschlagssumme zu erlegen. Für
die solide und vertragsmäßige Ausführung der Arbeiten
ist eine dreijährige Haftzeit vom Tage der Uebernahme
durch die Gemeinde festgesetzt.
IjDie Thätigkeit des Stadtrathes.I Beim Stadtrathe
sind im April laufenden Jahres 1161 Geschäftsstücke eingelaufen,
ivon welchen 413 erledigt, 414 dem Magistrate zur Vorberathung
zugewiesen wurden, während sich 334 noch in Berathung befinden.
Außerdem erledigte der Stadtrath noch 138 Acten aus den Vor­
monaten» daher insgesammt 551 Acten. Der Gesammtcinlanf
vom 1. Jänner bis 30. April beträgt 4830 Stück. Im April
fanden 46 Commissionsverhandlungen statt.
jsGemeinderath Dr. Klotzberg als antisemitischer
Candidat.Z Das antisemitische Bezirkswahlcomite Alsergrund
hat für die kommenden Gemeinderathswahlen im zweiten Wahl­
körper vier Candidaten aufgestellt, wovon zwei gestern Abends
die Gelegenheit benützten, sich in der Jahresversammlung des
Katholischen Schulvereines, Pfarrgruppe Roßau, als Mandats­
werber vorzustellen. Es sind dies der Vorstand der katholischen
Gesellenvereinsabtheilung Alsergrund, hochw. Herr Professor
W o l n Y, und der ehemalige liberale Gemeinderath Dr. K l o tz-
b e r g.— Letzterer wies darauf hin, daß er in seiner Eigenschaft
als Bezirksfchulrath schon manchen harten Strauß mit den liberalen
Bezirksschulräthen auszufechten hatte, weshalb er in der liberalen
Presse stets angegriffen wurde. Er sei im Bezirksschulrathe für das
Kreuzzeichen und das offene Gebet in einer Zeit eingetreten, wo
eigentlich der Antisemitismus noch in Windeln lag. Redner erklärte
sich schließlich als Deutschösterreicher, der fest hält an Kaiser und
Vaterland.
^Städtische Straßenbahn «nd Stadtregulirnng.Z
Seit einigen Tagen sind die Arbeiten für den Unterbau der
Lastenstraßenlinie der städtischen Straßenbahn in der Strecke
zwischen Mariahilferstraße und Bellaria hinter den Hofmuseen
im vollen Zuge. Die vorstadtseitige Gehallee mußte cassirt werden
und es blieb nur eine Baumreihe dort stehen. Das Doppelgeleise
der Straßenbahn liegt auf der Vorstadtscite und zum Theile ans
der Trace des dort zum Wienflusse hinabführenden Ottakringer
Entlastungscanales. Im Zuge des Getreidemarktes werden eben
jetzt, bevor die Geleiseverlegung erfolgen kann, die englischen
Gasrohre aus dem Straßenkörper herausgenommen.— Die
Arbeiten für die provisorische gärtnerische Ausgestaltung des
Platzes zwischen Künstlerhaus und Musikvereinsgebäude einerseits
und Haltestelle -Carlsplatz« der Wienthallinie der Stadtbahn
andererseits, für welche erst kürzlich die Gemeindeverwaltung die
nöthigen Mittel bewilligt hat, sind ebenfalls ziemlich weit vor­
geschritten. Es ist zu hoffen, daß in kurzer Frist der nach der
Wienflußeinwölbung dort entstandene wüste Platz sich als schmucke
Garteuanlage repräsentiren wird.
^Städtische Gasbeleuchtung.^ Der Gemeinderath hat
in seiner letzten vertraulichen Sitzung nach einem Berichte des
Stadtrathes Dr. Mayreder principiell beschlossen, an die Ge­
meinden Oberlaa, Unterlaa, Rothneusiedl, Stadlau, Hirschstetten,
Eßlingen, Aspern und Groß-Enzersdorf Gas abzugeben. Für die
Durchführung der nothwendigen Rohrleitungsarbeiten wurde ein
Credit von 100.000 Kronen bewilligt. Den Gemeinden werden
Propositionen auf folgender Grundlage gemacht werden: Als
Preis für die öffentliche und private Beleuchtung gelten dieselben
Beträge wie in Wien, die Dauer des Vertrages wird mit dreißig
Jahren festgesetzt; während dieser Zeit hat die Gemeinde Wien
das ausschließliche Recht, in den genannten Gebieten Gas ab­
zugeben. Die ganze Angelegenheit ist seitens des Gemeinderaths-
Ausschusses für die städtische Gasbeleuchtung durchzuführen.
(Die englischen Gasrohre.^ In der letzten vertrau­
lichen Sitzung des Gemeindcrathcs berichtete Gemeinderath Zatzka
über die Propositioucn der Jmperial-Coiitinental-Gasassociation,
betreffend die käufliche Ueberlassung ihres Gasrohrnetzes in den
Bezirken 1 bis 11 an die Gemeinde Wien. Nach dem Antrage
des Berichterstatters wurde beschlossen, auf das vorgelegte Offert
nicht einzugehen.
^Hauskehrichteinsammlung.I Nach einem Beschlusse
des Gemeindcrathes wird vom 1. Juli d. I. angefangen die
Hauskehrichteinsammlung und Abfuhr in der zweiten Sektion des
Bezirkes Hietzing, sowie in den Bezirken Ottakring und Hernals
in eigener Regie durchgeführt werden. Die hiezu erforderlichen
Investitionskosten per 62.600 Kronen und die Betriebskosten per
63.500 Kronen pro Jahr wurden genehmigt.
(Commission für Verkehrsanlagen.^ In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen '3391 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Zwei Weihbischöfe in Breslau.) Wir
haben kürzlich nach der »Breslauer Ztg.« mitgetheilt, daß
für die Diöcese Breslau zwei Weihbischöfe (für den
deutschen und polnischen Theil) angestellt werden sollen.
Die betreffende Notiz haben wir der »Germania« ent­
nommen. Die »Neisser Ztg.« macht nun darauf auf­
merksam, daß es schon früher in der Diöcese Breslau
zwei Weihbifchöfe gegeben hat.
Vereinschronik.
fCentralverein für Bienenzucht.) Mittwoch,
9. d. M., 5 Uhr Nachmittags, findet auf dem Bienenstände des
Herrn Franz Büchner, 19. Bezirk, Nußwaldgasse Nr. 3, die
Monatsversammlung statt.— Vortrag des Vereinspräsidenten
Herrn Oswald Muck über »Das Bienenleben im Frühjahre«.
Discnssion über Umtausch und Zusetzen von.Königinnen.
(Akademischer Leo-Verein in Innsbruck.)
Das Ergebniß der Chargenwahl für das Sommersemester ist
folgendes: Stndirender der Philosophie Joseph Zorn, Vor­
stand; Stndirender der Philosophie Joseph Aichner, erster Schrift­
führer; Jurist Otto v. Riccabona, zweiter Schriftführer; Medi-
ciner Franz Ohrwalder, Cassier.
^Gemerve-Zeitrmg.
Versammlung van Gewerbetreibende«.
In der gestrigen großen Versammlung von Gewerbe­
treibenden, über die wir im Abendblatte kurz berichtet haben
wurden in der Hauptfach: folgende Beschlüsse gefaßt:
Die Versammelten fordern in erster Linie die Zurücknahme
der ab 1. Jänner 1800 vorgeschriebenen Beitragserhöhung und
die beschleunigteste Einleitung der erforderlichen Maßnahmen zur
zweckmäßigmReform der A r b e i t e r- U n f a ll v er s i ch e r u n g.
Sie erwarten ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich das Haus
der Abgeordneten mit Nachdruck für diese Forderungen einsetzen
werde.
Die Versammlung erklärt dasF Uhrwerksgewerbe
als einen sehr wichtigen Bestandtheil der Wiener Gewerbewelt.
Die projectirte Aufhebung der Standplätze wäre gleichbedeutend
mit der Confiscation des Vermögens zahlreicher bürgerlicher
Familien, denn die Standplätze bilden Vermögensobjecte, welche
mit schwerem Gelde erworben werden müssen. Sehr empfindlich
wirkt die seit etwa einem Jahre eingetretene bedeutende Ver­
mehrung der Licenzen, weil das Fuhrwerksgewerbe ohnehin durch
die Ausgestaltung der Massenverkehrsmittel der neuen Zeit (Stadt­
bahn, Elektrische Tramway), sowie durch die Entwicklung des
Radfahrerwesens eine geradezu tödtliche Concurrenz erfährt. Wenn
man weiter bedenkt, daß diesem Gewerbe durch den in Ent­
wicklung begriffenen Automobilismus noch eine weitere große
Concurrenz droht, so wird man zugeben, daß die Vermehrung der
Licenzen nicht nur überflüssig, sondern geradezu verderblich wirken
muß. Die Versammlung gibt daher der Ueberzeugung und dem
Wunsche Ausdruck, daß von der Auflassung der Standplätze und
der weiteren Ertheilung von Fiaker-, Einspänner- und Automobil­
licenzen Abstand genommen werde.
Die Versammlung fordert die Mitglieder des Abgeordneten­
hauses dringend auf, sogleich nach Zusammentritt des Reichs­
rathes an die Berathung und Abänderung des Gewerbegesetzes im
Sinne der Beschlüsse des sechsten allgemeinen
österreichischen Gewerbetages zu schreiten und zu
diesem Behufe den Gewerbe-Ausschuß des Abgeordnetenhauses zu
einem Permanent tagenden zu erklären.
Eine weitere Resolution erhebt gegen die Machinationen der
im Dienste der Juden stehenden Berufspolitiker zur Verhinderung
der Thätigkeit des Abgeordnetenhauses mit den schärfsten Worten
Protest.
(Preisvertheilnng im Niederösterreichische« Ge­
werbevereine.) Im Festsaale des Niederösterreichischen Ge­
werbevereines fand Sonntag, 6. d. M>, die feierliche Vertheilimg
der Werrführer- und Arbeiter-Medaillen, sowie der Geldprämien
aus der Peterle-Stiftung in Anwesenheit Sr. Excellenz des Herrn
Handelsministers Baron Call statt. Es erhielten 67 Werkführer
und Wcrkftihrerinnen silberne und 120 Arbeiter und Arbeiterinnen
broncene Medaillen. Ueberdies erhielten 23 der Dienst­
ältesten Geldprämien in Beträgen von 40 bis 80
Kronen. Nach einer Begrüßung der Versammelten
durch den Vereinspräsidenten ergriff der Herr
H a n d e l s m i ii i st e r das Wort und gab seiner Freude darüber
Ausdruck, daß so viele verdiente Veteranen der Arbeit durch den
Verein ausgezeichnet werden können. Der Handelsminister brachte
sodann eine allerhöchste Entschließung zur Kenntniß, wonach
Se. Majestät der K a i s e r in Anerkennung ihrer mehr als fünf­
zigjährigen einem und demselben Gewerksunternehmen zugewendeten
treuen und belobten Berufsthätigkeit dem Werkmeister Emanuel
W e b e r der Bandsabrik von LeopoldBauer in Wien dassilberneVer-
dienstkreuz mitdcrKrone,danndem in dem Sensenwerke F.Steinbichler
in Türnitz beschäftigten ScnsenschneiderJohann Kaltenberg er
und dem in der Hofwagenfabrik I. Löhner und Comp, bediensteten
Wagenlackirergehilfcn Franz Grill das silberne Verdienstkreuz
verliehen habe. Der Herr Handelsminister heftete den drei ge­
nannten Arbeitern die Verdienstkreuze an die Brust, worauf der
Vereinspräsident ein dreifaches Hoch auf den Kaiser, dem
leuchtendsten Vorbilde treuer Pflichterfüllung ausbrachte, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
IBaugcwcrbe-Genossenschaft in Floridsdorf.! In
zwei kürzlich unter Intervention des k. k. Vezirkscommiffärs
Dr. Hans Lieger als Vertreter der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Floridsdorf stattgefnndenen Versammlungen erfolgte die
Constituirmig der Baugewerbe-Genossenschaft für den Gerichts­
bezirk Floridsdorf. Gewählt wurden als Vorsteher Herr Stadt­
baumeister Joseph Rausch und als Vorsteher-Stellvertreter
Kerr Steinmetzmcistcr Franz H r u s ch k a.
Theater und Kunst.
— Jm Hofopernthcater kommt Mittwoch, 9. d. M„
»Excelsior« zur Aufführung. (Anfang halb 8 Uhr.)
— Jni Deutschen Volkstheater beginnt am Mitt­
woch das Gesanimtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin
mit der Aufführung von Ibsen» »Gespenstern« in der folgenden
Besetzung: Frau Helene Alving, Louise Dumont; Oswald Alving,
Rudolph Rittner; Pastor Mauders, Emanuel Reicher; Tischler
Engstrand» Max Reinhardt; Reg. Engstrand, Else Lehmann.
— In der S ec es s i o ns a us ste ll ung wurde heute
das große Gemälde von Gotthard Kühl »Dom in Danzig« von
einem Amateur angekauft. Ferner gingen die Bilder von Ludwig
v. Hofmann »Frühlingswiese«, Anton Nowak »Weide«, Max
Kurzweil »Spiegel im Sumpf«, sowie die beiden Bronzen »Freund
und Feind« von Pötzelberger und die vier Terracottcn von
Dejean in Privatbesitz über.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch
den 9. Mai: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Donnerstag
den 10.: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff«.— Freitag den 11.:
»Wallenstein's Tod.«— Samstag den 12.: »Agnes Jordan.«—
Sonntag den 13.: »Krieg im Fiieden.«— Montag den 14.:
»Götz von Berlrchingen.« (Adelheid, Fräulein Renan vom Stadt­
theater in Graz als Gast.)— Dienstag den 15. »Hamlet.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Mittwoch
den 9. Mai: »Excelfior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 10.: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11.:
»Götterdämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 12.:
»Jolanthe.- Hierauf: »Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 13.: »Robert der Teufel.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 14.: »Miaimn.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VottstheaterS.)Mittwoch
den 8. Mai: Gesainmiganspier des Deulscheu Theaters aus
Berlin: »Gespenster.«— Donnerstag den 10.: Gesammtgastspiel
des Deutschen Theaters aus Berlin: Zum erstenmale: »Der
Probecandidat.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11«: Ge­
sammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Gespenster.«
— Samstag den 12.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: »Der Probecandidat.«— Sonntag den 13.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Gesanimtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: »Gespenster.« Abends halb 8 Uhr: Ge­
sammtgastspiel des Teutschen Theaters aus Berlin: »Der Probe­
candidat.«— Montag den 14.: Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: Zum erstenmale: »Das Friedensfest.«
(Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Kaiserj«bilü«nis»Stadttheaters.)
Mittwoch den 8. Mai: »Der wilde Rittmeister.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 10.: Zum erstenmale: »O diese
Männer!« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11.: »Fortunat.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 12.: Nachmittags halb
3 Uhr (Schülervorstellung): -Maria Stuart.« Abends halb
8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 18.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abeüds halb 8 Uhr: »O diese
Männer!«— Montag den 14.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »A heuriger Has.« (Ansang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch den
9. Mai: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 10.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 11.:
»Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 12.: Zum erstenmale: »Der Nagel im Herzen«. (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
vierte Gebot.« Abends halb 8 Uhr: »Der Nagel im Herzen.«
— Montag den 14.: »Gretel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 15.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 9. Mai: Zum erstenmale: »Javarajab.« (Anfang!
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 10.: »Javarajah.«—
Freitag den 11.: Literarischer Abend. »Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«
— Samstag den 12. und Sonntag den 13.: »Javarajah.»
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
9. Mai und die folgenden Tage: -Die schöne Lurctte.« ---E
Gerichtshallr.
Wie«, 7. Mai. (E i n e E i n b r e ch e r b a n d e.) In
das Magazin der österreichischen Transportgesellschaft im Viaducte
der Stadtbahn in der Nußdorferstraße wurde in den Nächten zum
1., 14. und 27. November v. I. eingebrochen, und es wurden
daraus entweder der Inhalt erbrochener Colli oder die eingelagerten
Waaren sammt den schwer zu öffnenden Behältnissen, Körben
und Koffern' entwendet, wozu nicht nur mehrere Thäter,
sondern auch Transportmittel, beispielsweise Handwagen, er­
forderlich waren. Als Thäter wurden vier Mitglieder einer
Einbrecherbande ermittelt, in deren Besitze noch viele der ge­
stohlenen Gegenstände vorgefunden wurden. Diese Gegenstände
und diejenigen, welche die Diebe verkauft oder verpfändet
hatten und die zustande gebracht werden konnten, repräsen-
tirten allein einen Werth von fast 1000 Kronen. Die
Thäter sind zum Theile wiederholt bestrafte Diebe, der sieben-
unddreißigjährige Ledergalanterie-Arbeiter Carl L a g l e r, der
achtzehnjährige Monteurgehilfe Carl Walter, der siebenund-
zwanzigjährigeAufleger Joseph Wagenkuecht und der einund-
dreißigjährige Schlosser Joseph D w o r s ch a k. Dem Lagler wurde
noch ein Einbruch bei einem Fleischhauer mit einem Schaden
von 232 Kronen und ein Diebstahlsversuch nachgewiesen. Als
Wagenknecht verhaftet werden sollte, suchte er den Polizei-Agenten
Franz Kutscher« nicht nur durch falsche Angaben über seine Person
in Irrthum zu führen, sondern er versetzte, da diese Irreführung
mißlang, um Gelegenheit zur Flucht zu finden, dem Polizei-
Agenten mit einem Stocke mehrere Hiebe über den Kopf. Der
Agent wurde dadurch wirklich einen Augenblick lang fassungslos,
verfolgte aber sofort den fliehenden Dieb, den er auch ereilte.
Aus diesen Gründen wurde gegen jene vier Personen die
Anklage des Diebstahls und der Bagabondage, gegen
Wagenknecht noch die der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine
Amtshandlung und der Falschmeldung erhoben, für welche vor
dem Schwurgerichte, dem Obcrlandesgerichtsrath Dr. Z e i s-
b e r tz e r präsidirte, Staatsanwalts-Substitut Dr. M o r a w e tz
eintrat. Die Geschwornen gaben ein Verbiet ab, welches bei
Dworschak die Bagabondage, bei Lagler den einen von ihm ge­
leugneten Einbruch verneint, im Uebrigen aber die Anklage be­
jaht. Lagler, Walter und Dworschak wurden zu je drei,
Wagenknecht zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— (Anklage wegen K i n d e s m o r d e s.) Zn der
Senkgrube des Hauses, in welchem Anna M a t o u s ch e k bedienstet
gewesen war, ivurde im Jänner dieses Jahres die Leiche eines


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 7 ]
Nummer 125
Wien, Dienstag
8. Mai 1900
Seite 7
»Das Vaterland.«
ileilgebornen Kindes gefunden. Die Matonschek konnte nicht be­
streiten, daß fie die Mutter dieses Kindes sei, stellte jedoch jede
Absicht, das Kind zu todten, in Abrede und erklärte die Sache
als unglücklichen Zufall. Diese Verantwortung hielt sie auch heute
vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Freiherr
v. D i st l e r präsidirte, aufrecht. Die Anklage aufvorsätzlichen Kindes­
mord vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Schr odt. Als Sachver­
ständige fungirten die Gerichtsärzte Professor Dr. H a b e r d a
und Dr. Richter. Den Geschwornen wurde eine Hauptfrage
auf absichtliche Kindestödtung, eine Eventualfrage auf Kiudes-
tödtung durch absichtliche Unterlassung des bei der Geburt
nöthigen Beistandes und eine zweite Eventualfrage auf Ueber-
tretung der Geburtsverheimlichung vorgelegt. Alle drei Schuld­
fragen wurden von den Geschwornen einstimmig verneint. Daher
wurde Anna Matonschek von der Anklage freigesprochen,
und der Präsident verfugte ihre sofortige Freilassung.
RolksrvirlhIchaftUchr Zeitung.
— ^Abgabe von amerikanischen Redens
Aus den Anlagen des Landes Niederösterreich wurden in
diesem Jahre 639.000 Schnittreben, 77.000 Wurzelreben
nnd 81.250 veredelte Reben im Werthe von 40.000
Kronen abgegeben. Auch Vonseite des Staates wurde eine
große Anzahl Reben abgegeben, so daß man einen er­
freulichen Fortschritt in der Reconstruction der durch die
Reblaus zerstörten Weingärten constatiren kmm.
— kBienenzucht-Lehrcurse.i An der österreichischen
Jmkerschule in Wien finden Heuer statt: 1. Ein Hauptcurs,
welcher die Heranbildung von Biehuenzuchtsmeistern und Bienen­
zuchtslehrern bezweckt; derselbe ist ganztägig und beginnt am
Montag, 11. Juni, um 7 Uhr Früh, und endet am Sonntag,
24. Juni. Der Unterricht erstreckt sich auf das gesammte Gebiet
der Bienenzucht in Theorie und Praxis. Jene, welche sich_ an
diesem Hauptcurse betheiligen wollen, müssen das 20. Lebensjahr
zurückgelegt und die Fähigkeiten für den theoretischen und prakti­
schen Unterricht haben. Ameldungen sind mit Angabe des Nationale
bis längstens 15. d. M. an die Bereiuskanzlei, Wien, Postgasse
Nr. 2 zu richten, worauf bis 22. d. M. den Ansuchenden Nach­
richt über ihre Aufnahme oder Nichtaufnahme zukommen wird.
Unterricht und Prüfung sind unentgeltlich.— 2. Ein N e b e n-
curS, und zwar am 13., 16., 20., 27. Juni, 4., 7., 11. Juli
und 19., 22. und 26. September d. I. Dieser getheilte Curs
findet an obbezeichneten zehn Tagen Nachmittags von 4 bis halb
8 Uhr statt und bezweckt hauptsächlich die Einführung in das ge-
fammte Gebiet der Bienenwirthschaft. Theilnehmer müssen das
18. Lebensjahr zurückgelegt haben, unbescholten sein und haben
ihre Theilnahme bis längstens den 2. Juni in der Vereinskanzlei
schriftlich oder müdlich zu melden. Der Unterricht ist unentgeltlich.
— sRiunione Adriatica.sl Laut dem Rechenschafts­
berichte, welcher in der am 3. Mai abgehaltenen General­
versammlung der Riunione Adriatica di Sicurta in Triest zur Vorlage
gelangte, erreichten die Versicherungsverträge, welche in der Lebens-
verflcherungssection im verflossenen Jahre abgeschlossen wurden, die
Summe von 31,021.684 Kronen an versichertem, Capital und
100.974 Kronen an Renten. Der Versicherungsstand bezifferte sich zum
Jahresschlüsse auf rund 205 Millionen Kronen Capital- und 538.639
Rentenversicherungen. An Prämien sind eingenommen worden
8,946.702 Kronen, die Auszahlungen für Todes- und Erlebens­
fälle beliefen sich aus 3,987.533 Kronen, außerdem sind für
unerledigte Schadenfälle reservirt worden 789.887 Kronen. Die
Pränsienreserven und Prämienüberträge in dieser Abtheilung be­
tragen 53,643.679 Kronen.— Die Prämienetnnahme aus den
Elementar- (Feuer- und Transport-) Berstcherungszweigen
erreichten 17,550.045 Kronen, für Rückversicherungen
wurden verausgabt 7,876.417 Kronen und die Schaden­
zahlungen erforderten abzüglich der Rückversicherungsantheile
6,746:165 Kronen, während für unerledigte Schadensälle
989.040 Kronen reservirt wurden. Die Prämienreserve in beiden
Zweigen beträgt 10,125.294 Kronen. Die Reserven der Gesell­
schaft belaufen sich auf mehr als 62'5 Millionen Kronen, und
zwar betragen die Prämienreserven (für eigene Rechnung, das
ist nach Abzug der Rückversicherung) 55,226.356 Kronen, die
Gewinnreserven 6,363.186 Kronen und die Coursreserven (nach
Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen bedeutenden Minder-
werttzes der Capitalsanlagen) 989.978 Kronen,— An Stelle des
verstorbenen Präsidenten der Triester Handelskammer, Baron
Reinelt, wurde der erste Mcepräsident dieser Kammer, Herr
Franz Dimmer, in die Direction der Gesellschaft gewählt.
— ssAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 7. Mai.i Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.60 bis K. 27,70, Raffinade,
rnhigj Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
, 79.50 bis 80.50.— Oelsaaten, Kohlreps, abgeschwächt, per
Auguft-September 1900 ab Wien K. 13,— bis K. 13.10.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, Galiz.stLnä.Mite, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 61.— bis K. 62.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 54,-, u lisch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sap. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
~, 128,-.
;— ssBörse für landwirthschaftliche Products vom
7. Mai l Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- nnd
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8J50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banaler K. 7,95 bis
8.55,. Weißenburger K. 8.25 bis 8.70, Slovakischer K. 8.05 bis
8.65, 1 Bacskaer K. 8,10 bis 8.55, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfeldcr K. 8.20 bis 8.55; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 7.98 bis 7.99, per Herbst K. ;8.12 bis 8.13,-
Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis 7.65, Pesterboden K. 7.30
bis 7.60, Südbahn K. 7.20 bis 7.40, diverser Ungarischer K.7.20
bis 7.40, Oesterreichischer K. 7.25 bis 7.60; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.18 bis 7.23, per Herbst K. 7.31 bis 7.32.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gerstd K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarffcher K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.95 bis
6.—, Cinguantin K. 6.90 bis 7.20; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.90 bis K. 5.91, per Juli-August K. 6.- bis 6.01.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
5.53, per Herbst K. 5.63 bis 5.64.- Reps: Kohl K. 13,-
bis 13.25 ;Usancewaareper August-September K. 13.—
bis 13.10. t 1
- kSchlachtviehmarkt.l 7. Mm. (Beucht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 4074 Stück ungarische, 881 Stück galizische, 40 Stück
Bukowinaer, 781 Stück deutsche, zusammen 5776 Stück Rmder,
worunter sich 813 Stück Beinlvieh befanden. Der kolossale,
den gegenwärtigen schon gesteigerten Bedarf übertreffende Auftrieb
führte zu einer intensiveren Verstauung des Marktes, und sind
zu Geschäftsbeginn Rückgänge von 2 Kronen bei Prima, von
4 Kronen bei den übrigen Qualitäten zu constatiren. Der Ver­
kehr war, da die Eigner der stauen Marktlage sofort
Rechnung trugen, Ziemlich flott. Auf dem Stiermarkte
blieben die vorwöchentlichen Preise zumeist unverändert.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68,—, aus­
nahmsweise K. 70.—, Secunda von K. 52.— bis K. 61.—,
Tertia von K. 46.— bis K. 51.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 64.— bis K. 70.—, ausnahmsweise K. —.— bis
K. 72,-, Secunda von K. 54.- bis K. 63.-, Tertia von
K. 48.— bis K. 53.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 72,—
bis K. 77.-, ausnahmsweise K. 78.— bis K. 80.-, Secunde,
von K. 60.— bis K. 70.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 38.— bis K. 54.—;
Stiere und Kühe von K. 38.— bis K. 66.—, ausnahmsweise
Meteorologische Beobachtungen an der k. f. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. Mai auf der
7. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 302*5 Meter. r=
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
ij»
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Smrm
»ereöifunj
S\
normale
2U.N.
744-4
19-8
17-1
48
S
1
heiter
8
9» A.
742-8
15-7
13-2
70
—
0
>
4
7 »M.
741-0
12-9
11-9
88
0
0
>
3
Am 6. Mai: Höchste Temperatur 17*6 Grad Celsius,
tiefste 10*2 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.
Maximum in der Sonne 47*6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 3*6 Grad Celsius..
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen?
Tag heiter, trocken und warm.
Am 7. Mai, Morgens: Temperatur 1*0 Grad Celsius
über der normalen, windstill, heiter. Morgenmimmmn 10'2
Grad Celsius.>
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. Mai.
Die nordweltliche Barometerdepression hat sich wieder vertieft und
entsendet einen Ausläufer bis nach Südwestungarn hin. Ein
neues Minimum ist im hohen Norden aufgetaucht, während der
Kern des Maximums etwas ostwärts gerückt ist. Das Wetter
bleibt noch allgemein heiter, trocken und warm.
Prognose von Nachmittag des 7. bis Nachmittag des 8. Mai
für Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm
mit Gewitterbildungen.«
Herausgeber: K. Fnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- uud Kunstdruckerei, Wie«.
Amtliche Schlvßcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. Mai 1900.
Staats-Anlehen.
4' 2 ö/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Auauft
» Silber verz. Jänner-Juli..,..
»»» April-October....
1864er Staats-Lose 250 fl. C.M
1860er»» ganze 500 fl. ......
1860er»» Fünftel lyofl
1864er»» 100 fl
i8C4er»» 60 fl
5«/ 0 Domiin.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
4»/o österr. Goldrente steuerfrei...
Oeft. 4% Rente in Kr.-W.
M/rv/o Invest.-Rente
4% Albrechtbahn in S. 100 u. looo fl..
4f/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.) ................
*i| 4 o/o Franz Josef-B. in S
&i c Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 100o fl.
4% Rud-D. in Kr
4 o/q Dorarlb.-B. .............
58 J 40/0 Elisabeth-Bahn..
L^j^/o detto Linz-Budw. L00 fl. ö. W. S.
fcu/u dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
tP/o Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
M/g Albrechtbahn 300 fl. S
40/0 btr. 300 u. 1000 ft. S
40/0 Böhm. Westb. 4o0, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. 3000 Mark.....
4% dto. 400 u. 2000 Mark. 1
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4v/g Pils.-Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
4% bto. Qm. 1934. (drv. St.) I. S. Ivo fl.
4°/() Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.).....
4 v/g.llng. Goldrente loo.fl. ........
4«/o Ving. Rente i. Kr.-W
44/ 2% Urig. St-Eif.-Anl. i. G. V.J. 1889
4Va% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4W/o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Ung. Prarnien-Anlehen ä 100 fl
Ung. Prämien-Nrilehe» ä ßo fi
49/0 Theiß-Reg. n. Szeg. P.-Obl. vrl.
tfi/ 0 Kr.-Sl. hyp. Grunoabl
4W7o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
4% ätoatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4 "/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.).....
Andere öffentliche Anlehen.
5% Doncm-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl...
4 »/l! dlo. Anl. 1899...
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em
5% Bukow. Prop.-Schuldv. ......
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
4% Mähr. Landes-Anleden 1890...
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887 ....
4°/c Stererm. L.-E. A. S. 1891 ....
Geld
Ware
98.85
99.05
98.80
99.-
98.40
98.60
98.40
98.60
16860
170.—
186.—
137.*^
158-50
159.25
202,25
202.75
202.-
298,b0
299-5(1
116.90
11710
98.10
98.8«
83.90
84.10
95;so
96.-
114.80
115;50
121.50
122.25
95.60
96.30
96.-
96.65
96.—
96.50
494.-
600.-
448.-
454.—
432.—
434.—
484.30
426130
95.10
95.60
95.60
96.20
113.75
114.25
96.20
97.-
96.-
96.70
95.50
96.50
115.75
116.75
96.—
96.90
96.—
97.50
117.-
117.20
92.50
99.70
120.50
121.60
99.60
100.50
117.-
118.-
93.10
98.80
163.75
164.50
163.75
164.75
138.75
139.25
98.80
99.70
99.-
92.60
SS Sc»
92.60
93.80
108.50
98.-
99--
96.-
96.20
102.75
96.-
96-60
96.25
100.—
95^25
96.25
Tiroler Land.-Anl. 1805..
dto. dto. 1883
, Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
% dto. 1883 Verl
% Anl. d. St. Budapest v. isso..
, Anl. d. St. Graz 1876 Verl
, Anl. d. St. u. Handels?. Triest..
1 Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
, dto.»>» v. I. 1894 ....
,»»»»» *• 1898 (Gas-Anl.)
, Börsebau-Anl. verlosb
, Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
lnl
, Bulgar. Sraats-Eif.-Hyp.-Anl. für
00 fl. Gold
, dto. dto. 1892 f. 1.00 fl. Gold
sandbriese, Hytzothekar-Ob-
fationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
% Anglo-öfterr. Bank 80 9. Verl...
, Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W.
, Uöhm. Hypoihekenbanl Verl....
, dto. verl..
% Eeut.-Bodencr.-B. öfter*, in 45 I.
. dto. 50 I•-
% Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
0/0 dto. Comm.-Obl. m. 100/0 Pr..
. dto. 50'/r i. Sv/o Pr..
, dto. 50 i.
. Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 °/v Pr..
.% dto.» 50
. Gal. Bodencreditverein
. Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl.
, dto. Verl
, Mährische Sparkasse, erste
, N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
, OberLsterr. dto.
, Oefterr. Hypothekenbank Verl...
> Oest.-ung. Bünk 40'/r I. Verl....
"/o Spare. Budap. per. 46VrÄ- berl.
> dto. 50 I. Verl
:% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
1 Steierm. Spare, in 50 I. Verl..
,% dto. in SV I. Verl..
.% Ung.'Bodencr.-Jnst. verl
3 dto. 41 I. verl....
> Reg.- n. Bodenam.-Pfdbr. so I.
> Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
, 0/ 0 dlo. 421/2 I. verl.
. dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
, dto. Comm.-Obl. io Ferd.- 9 (oröb. Em. 1886
4% dro. Em. 1898
4V'-% Eraz-Köflachcr Bahn 150 ft....
50/0 dto. Em. 1871 150 st. S...
Geld
Ware
102.50
99.75
97k—
97.60
106.—
107.—
95.75
96.25
102;8ü
103.—
SS.-
96.60
96.85
99|76
100.25
95.-
9880
100.30
9Ä75
100.25
99.50
95.—
96.—
103/0
102.70
97.50
97.60
101.-
98.15
99.15
99.-
99.75
103.50
103.50
94.75
93.75
94.75
110.—
98.50
99.-
94.25
94.60
103.—
ss.-
96.40
90.80
97.80
97:80
98.50
99.50
98.
98.90
98.35
99.25
91.20
91.80
.98.25
99.25
96.5«)
97.60
90.75
SS.-
94.-
80.—
90.50
98.50
99.-
96.—
100 .—
98.50
98.-
97.-
91,80
96.50
IO!.-
109.75
g8.-
98.—
;ioi.6o
1»3.-
Geld
Ware
4% Kaschau-Odrb. E. 1889
94. Sn
95.60
4% bto. E. 1891 200 M..
95.25
96.—
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
96.25
97.25
4% Lemb.-Czern.-Jaffy-Eisenb.-G. Cm.
1884 300 fl. steuerpst
87.20
87.80
4% dto. Em. 1884
94.80
95.60
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893 ....
98.-
5v/<, Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4V?A) Em 1884 500 fl. G
4% ElN. 1887 500 ff. G. .......
4Va°/o Montanq. vst.-alp. 500 Frcs...
96.-
96,80
50/0 Oefterr. Nordwestbahn 200 fl....
106.90
107.80
5"/o dto. Ul. B 200 ff
106.60
107.30
S"/o dto. Em. 1874 600 M...
107.69
108.50
40/0 dto. EM. 1885
96.-
96.60
5°,o Ostrau-Fricdl. Eisenb. 300 fl....
102«—
103.—
6% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 st...
101/70
102.70
S ff /o Staats- E.-G. 500 Fr
416.—
418-
8% dto. Em. 1874 500 Frcs.—
3 V /0 dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
898—
3 t >/u dto. Erg -Netz 500 Frcs.
404160
407 50
5v/a dto. r.Em. sooft. G
50/0 dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
6t>/o Steir. Eifenind.-Ges. 200 fl. ....
8% Südbahn-G. Jänn.-JuN 500 Frcs.
dto. April-October 600 Fr.
5% bto. 200 fl. S. 0. ®.,.
4°/o dto. 400 U. 2000 M. f. 200M.
5% Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 200 fl.
4«/o dro. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4>,Der. Prior.-Anl. unq. Eis. 400 M.
4v/y Wien-Aspang-Eis. 200 st. S
96,50
97.50
Diverse Lose.
(Per Stück.)
Verzinsliche Lose/
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verichr. 1880
840.-
242.—
S% dto. 2889 fl
40/0 Tonau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 ff
4"/«iHHPothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 200 ft
42/ 2% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ü. W.
21/0 Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eisenb.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Frc.
—
D. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl
13.—
14—
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. loo fl.
409.—
Clarn-Loie 40 fl. C.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
66.50
Ltrakaner Lotterie-Anlchen 20 ff
72.25
Kaibacher Prämieu-Aulehe n 20 fl. ....
Oien. Stadtqcmeinde 40 fl
Paifch-Lo'e 40^l. C.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
»» irnq.« 5 ft.
Rudolph-Stiftung 10 fl
65.50
Lalrn-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anleden 20 ft....
59.5“
St. Get«ois-Lose 40 fl. C.-M. ......
Stauislauer (Stadl-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Loie 20 ff. C--M
Wiener Comumnal-Lose 1874 ......
38t.—
389.-
Gem.-Sch. b.5% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Ered.-Anft. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actic«.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. ......
Central-Bodencreditb., oft. 200 st ....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl. ....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. L 0 v fl. ......
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 ft. ......
dto. mährische 200 fl
dto. steirische 100 fl
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 st...
» u. Wechslerv., ung. 100 fl...
Gal. Act.--Hypoth.-B. 800 fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E...
detto ung. L. Em. 200 fl. G. 50%^
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. lOO fl...
Länderbank, oft. 200 fl. G
»Mercirr«, Wechselst.-A.--G. 600 fl....
Ob.»öst?u. Salzb. Bank 200 fl
Öst.-ung. Bank 1400 K...
Union-Bank 200 fl. ....
detto böhm. 100 fl. ........
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnostenskabanka 100 fl. .......
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, f. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Ausiig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl.
Donau-Dampfschifsfahrt-Gcsellsch. österr.
500 fl. EM.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kafchau-Odcrb. Eifb.-G. L00 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 fJ. CM..
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) S 00 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordb. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Eiienb. Pr.-Act. 500 ff...
Tiamway-Ges.j)!. Wr. Prior-.Act. 100 st.
dto. dto. Stamm-Act. 100 ft.
Transportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
29 .—
30.—
50.50
52.50
23.—
85.—
281.-
293.—
518.-
520.—
962.—
956.—
568.—
560.—
2725
2730
729.25
730.25
737.—
739.-
438.—
440.—
1990
400.—
415.—
600.—
620.—
1440
1450
493.—
494.—
680.—
632.—
494.—
502.—
197.—
800.—
460.50
461.-
819.—
922.—
452.—
453.-
838.—
840.-
500.—
S20.-
1776
1782
592.—
594.-
262.50
263.50
383.—
336.—
260.—
261.—
502.—
3155
3160
439.—
442.—
3280
3290
1209
1211
723.—
725.-
624.—
628.—
6265
6285
420.—
424.—
532.—
535.—
353.—
854.—
547.50
549.60
2100
!8W0
797.—
800.—
461.—
465.—
480.50
187.—
226.—
647.—
113.50
114.—
380.-
850.—
380.—
210.—
222.-
185.-
185.50
214—
216.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. A,..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl..
dto. d. 1. Dllg. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. «...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 st
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 800 fl....
dto. internat.stoo fl.....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nefselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmovser hyd. Kalk u. Porti, loo fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
RimanmrLny-«>älgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gefellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesettsch.
Union-Baugesellschcht loo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. IOO fl....
W affenfabr.- Gefellsch. öst. 100 st
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 ff..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 20 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl
Wiener Baugesellschaft 100 ff
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Tesellfcht.
V ersicherungS-Anstalteu.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Renk.-Ders.-Gef. S00 fl.
.As3icu»'azion! Reaerali.
»Donau«, Lst. Vers.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Vers.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anstalt..
» Dersichcrungs-Ges. 200 fl. .....
Devisen.
Amsterdam IOO fl. holl. g!/,
Brüssel, f. Ivo Frcs. ........ 4
Deutsche Bankplatze 100 M 51 /j
London f. 10 Pfd. Sterl 4
New-?)ork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplatze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs 31 /j
Petersburg f. 100 Rubel ....... 51/2
Schweizer Plätze f. 100 Francs... b
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ....... i. ..
Kais. Rand-Ducaten «...
20-Francs-Stücke........
20-Mark-StüSe
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbonknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 tt. Lire
Papier-Rubel
Geld
Wares
414.—
418.-
486.-
430.-
186*50
188.-
690.—
891.-
294—
280.-
343.66
344.6«
540.-
54V.2L
558.—
560.—
624.-
640.—
537.25
538.29
820.--
840.—
910.-
920.-
1790
1800!
250.-
854.-
42S.-
434.-
«SPSS
2275]
617.—
618.-»
436.—
438 .-5
650.—,
440.-
452.—
303.75
804.29
239.—
243.-,
914.—
216.—
371.^
374.-
1030
10401
1075
10801
284.—
388.-
186.-
188.-
770.-
775.-,
8000
760.-
780.—
2400
534.—
594.-
415.-
417—
900.50
800.70
118«.«
118*50
248.80
848.—
9l!—
91^0
96.50
96.60
95.75
95.85
11.38
11.42
11.84
11.38
19.27
19.29
23.68
28.76
24.22
24.30!
118 3 *.*
118.50
91.—
91.20]
2.65.™
2.56. 76
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4VHo, Lombard für Renten- und Bankpfandbrieke «o,
für andere Werthpapiere 5V£/ 0.
Vrivot-DiSconto: dret'monatliSe Wechsel 4 ^sr—längere Eichten 4- 14—
Weciisßlstüliß öes BauiliaüSBS Schelhammer& Schattera »ImLir
158 »mpfohlÄH« »»> PartMMb


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 8 ]
mmmm
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
8. Mai 1800
Nummer 125
Theater.
©
Dienstag, den 8. MailSOO.
K. k. Hof-Burgtheater.
Wallenstein's Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Auszug von
Schiller.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Auszügen
von Schiller.
Ansang 7 Uhr..
Deutsches Volksthsater.
Franeu Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl
Sontag.
Untre«.
Lustspiel in S Acten von' Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eisenschitz.
Gras Silvio Taugior. Hr. Kutscher».
Griff. Clara Sangior. Fr. Odilon.
Gino Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener Hr. Preu.
Lorenzo, Diener.....Hr. Broda.
Ein Kammermädchen.Frl. Joseffy.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel von
. ERMETE NOVELLI
mit seiner Italienischen Gesell­
schaft.
ShylQck, il mer-
cante di Venezia.
Commedia in 4 atti da Shakes*
peare, di Prof. G. Suner.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttbeätsr.
Don Carlos
Jnsant von Spanien.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
von Schiller.
Ansang halb 8 Uhr.
K. k. Hbf-Operntheater.
Siegfried.
Von Richard Wagner in 3 Aufzügen.
Siegfried .......Hr. Schmedes.
Brünhilde.......Frl. v. Mildenburg.
Der Wanderer.-Hr. Demuth.'
Alberich..... Hr. Ritter.
Erda...'. Frl. Walker.
Mime Hr. Haus Breuer.
Fafuer Hr. Hesch.
Stim. d. Waldvogels Frl. Michalek.
. Ansang 7 Uhr.
iantsch-Theater.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
. Musik von.Jaques Osscnbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends halb« Uhr..
Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren.
BOKHARA.
Josephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie «nd Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen de§ Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.'
Drama in 1 Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssonper.
Lustspiel in X Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaos. L. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschlttik 6 Ulsr.
\ Provinz, sowie auch im Central-Bnreau
, Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 6
'ertbtaüt,V woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-'
140\' genommen werden.
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder unmüblirt ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethen. I. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäft im selben
Haus.
Kinderloses Ehepaar mit
7 jähr. Zeugnissen wünscht seinen
Posten mit einer größeren
Hausbesorgerstelle
zu verändern. Adresse X., Leeb-
gässe Nr. 39, -I. K.- 525
Carlo Vanni's Nacht.
Wien, I., Parkring 20
(gegenüber dein Cur- Salon).
Reich assortirteS Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
Büste» von Componisten and Classikern,
Säulen und Basen (wetterfest).
Porträtbüsten »ach Photographie.
NenefteAuSgabeder Büste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Hoseph garantirt
Portralahnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien, Post., Telegraphen-
undS.todtsämiernangekanst.Religiiife
Statuen, in Elsendeinmasse und feinst
in Oel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
UM- Reparaturen werden so
und billig ausgeführt. "Wa
otiD
!! Perücken!!
< *cnmiflcgeii i ,9;
Kl rtutilmm ui:
.perrcnu.L-amen,
natürlich und be­
quem zu tragen,
ersetzt die Patur
vollkommen, vir,
ftrtigtiiach neuem
und bewahrtem
System von 8 ft.
auswärts umcr
Garantie.
Lnton Obdmühl,
Friesrur und Perückenmacher, WIEK,
I-,Graben 22. Besondere Specialität:
Fiesro-Perücken und Toupets.
Prämiiert mit 5 Medaillen und Ehren-
Diplomen.— Anleitung znm Mast-
nehmen wird etngesendet.
Einfache
Französin
gesucht sür sofort in ein christl.
Haus sür 2 Kinder von 1'/,
und ^/.Jahren. Adresse: Billa
Schönegg, Hall, Tirol.
Ein auf der
Börse für landwirthschaft-
liche Produkte
für christl. Blätter seit mehreren
Jahren thätiger Journalist er­
bietet sich P, T. Interessenten,
Gutsbesitzein. Müllern, land-
wirthschastlichen Genossenschaften
Getreidehändlern, wie auch den
Zeitungen,' täglich od. wöchentlich
eventuell auch drahtlich nach
Börsenschlußeinenunpartheiischen
instructiveliBericht über Tendenz,
Preise und Vorkommnisse ant
Wiener Pröductenmarkt rc. rc.
für Getreide, Mehl u. Sümerein
gegen sehr Müßige Vergütung
zu übermitt. Allererste Referenzen
stehen zu Gebote. Freundliche
Zuschriften werden ünier »F. M.
Productenbörse«> Wien, erbeten.
IV., Wiedner-Hauptstraße 22.
(vis ä vis der Partlanerlirche)
sind ab Augusttermin
Geschäftsloealitäten
v:rschiedener Größe sowie hoch­
elegante Wohnungen in allen
Größen ab November vermieth-
bar. Näheres daselbst beim Bau-
Polier. 548
Hauslehrer
absolv. Realschüler mit Matura,
Abiturient der Wr. Handels­
akademie, perfect in modernen
Sprachen u. sämmtlichen Schul­
gegenständen, sucht Stelle resp.
LectionenbeiKnabemUebernimmt
auch schwache Schüler für den
Rest des Schuljahres und sucht
Lectionen auch über die Ferien.
Bereitet auch Schüler zur Auf­
nahme in die Handelsakademie
vor. Vorzügliche Zeugnisse und
Referenzen. Gefällige Offerte an
P. I. Lettner, 8., Buchfeldgasse
Nr. 18.:
Christliches Fräulein ans hoch­
achtbarem Hause wünscht
dauernde Stellung als
Hausrepräsentantin
bei verwaisten Kindern oder als
Beschließerin in e nem Schloß rc.
Beste Referenz liegt vor. An­
träge, auch von auswärts, werden
erbeten unter -Dauer,;tze Stel­
lung», Wien, II 8, Erzherzog-
Carlplatz, postlagernd.; 532
££. RIESENHOF!!.'
Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei. Nadelwald. Inöivrh. Behandlung aller
Nerven-. Frauen- und chron. Leiden mittels Wasserkur. Digfe. Heil-
nieffM*: etfüf ßiinht. Stift« und Gtannenbäber.
K. k. priv. S üdbahn-Gesellschaft.
Mit 1. Mai 1900 gelangte ein Nachtrag I zu der vom
1. Oktober 1899 gütigen Neuauflage des Kilometerzeigers für
die Linien der f. k. priv. Südbahn-Gesellschaft (vom 1. April 1893)
zur Ausgabe. Preis: 20 Heller
]
Alles reine Schafwolle.
472—II«
O
Kna benkleider, Schulanzug fl. 61—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf fiiidet tiiglich bis IS Uhr Nachts statt.*
3
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. AlbnS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% »piUtflip Verordnung der Gläser unter
^VitzttlUji Lotung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
öfl'll6Nrmd2wio!<6Fvonfl 1.50
an
Kärnlnerelr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
n
Aazrer-steilanrlatt
bei Villach, Kärnten.•«•
••• Seehöbe 700 Meter.
— —' Arzt Dr. A W. Schmidt (fr. «Brünnibad«, Wien u. «Eich-
Wald», Böhmen. Admin.: Fr. HimmelBtoss (st. Ischl, Winter: Gries-
neun.— Baronie Lang’sohe Verwaltang.— Prosgeste kostenfrei
Blumensäle.
Vom 5. bis 20. Mai
von 10 Uhr Vormittags 000000
000000000000 bis 8 Uhr Abends.
Untres 30 Kreuzer.
Krühjahrs undSommerjaison
rchtrr
m-
19 0 0
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon ist. 2.78, 3.7V, 4.80 *>• guter
Meter 3.10 Ist. 6.— u. 6.90 von besserer
lang, romplete» Ist. 7.73 von seiner
kl- 8-65 von feinster
gebend, kostet nur sst. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwadern Salon-Anzug ff. 10.—, sowie Ueberzieher-
stvffe, Touristenloden, feinste Kamnigarne k. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhos in Brünn.
Wüster gratis u. statte». Wustergekreue Lieferung garantirt.'
Die Vortheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bet obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Keia Staub mehr! Keine Fasse mehr!
Wrchv's
Erst? Marke, unvergleichliche concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Ma-cWuhr.Wicn,Vj,Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
KW Zieinste Meferenzen.— H'rofpecte gratis. -W«
Sohildkrotwaaren.
Specielles Sohildkrotwaaren-Pabrlkslager (keine Parfümerie) von
Franz Prim, ^Vien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse)
Grösstes Lager m diesen Artikeln.


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Weöactiorr:
Btt«, M.. Seidlgaffe Nr. 8.
Attliiißrutim «. Weditiia:
Wien, I., Sitzalerstraße 21»
*••**»
—, ?mp.
Jnjeratenprei»: Margen»
statt hie SgejpalteneNonParerüe»
g *Oh, StbenbMatt die »ge»
ne Nondarcillezetle 80 h*
sendetdie^e^pallenePettt»
Knftantirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für ewgesandte Manuskripte wird
keinerlei Haftung iibernommen.
Dag Morgenblatt erscheint täglich
um$ Uhr Krüh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittag».
Uuverffegelte Reclamationen de»
fdrdert die Post portofrei.
Nr. 125.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfnrWieu:
«sjansi- K37.~, viertelt. X 9.30,
monatl. K 3.20, bet ALHOIung in
unsererExpedition-Mitgustellung
in» Haus monatl.. täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal M I,
mehr.— Einzelverkaus: Margen»
blatt IO »>, «dendblarrst-ii,
Monl agSblat t 4 d.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tagt. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS/-. halbj. X 28.-,
Viertels. X 44.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland r Wanzj.
XSS.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Dienstag, 8. Mai I960.
XXXXI. Jahrgang.
des
drei
der
Dir Sprachengesetze
sind heute eingebracht worden. Das Sprachengesetz für
Böhmen kommt den Forderungen der Czechen ziemlich
weit entgegen, weniger scheint dies beim mährischen
Gesetz der Fall zu sein. Die Gesetze für Böhmen sind
folgende:
Das Sprachengejeh für Kahme«.
Sprachgebiete.
ZI. Im Königreiche Böhmen werden zur Regelung
Sprachengebranches bei den landesfürstlichen Behörden
Sprachgebiete unterschieden:/
1. Ein cinsprachig böhmisches,
2. ein einsprachig deutsches,
I. rin gemischtsprachiges Gebiet.
, Welche BezirlSgerichtssprengel bis zur Durchführung
sprachlichen Abgrenzung zu den einzelnen Sprachgebieten gehören,
ist aus der Anlage zu ersehen. Ferner gelten für diese Zeit Be­
hörden, deren Wirksamkeit sich auf mehrere Bezirksgerichtsprengcl
erstreckt, als gemischtsprachig, wenn einer dieser Sprengel anders­
sprachig ist.
Spätestens bis zunt Ende des Wahres 1801 sind mit Be­
achtung der Bestimmungen der Gejetze vom 11. Juni 1868,
R.-G.-BI. Nr. 59, und 26. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 62, die.
Spkengel der Bezirk- und Kreisgerichte derart umzugestalten,
daß die Gerichtssprengel in der Regel nur einsprachige Gemeinden
umfassen. Ebenso sind auch "die politischen Bezirke mit Berück­
sichtigung der Aufgaben der Verwaltung so viel als möglich der
Sprache der. Bewohner entsprechend, abzugrenzen. In bnden
Fällen ist möglichst auf die Wünsche der Bevölkerung, Uuoie
auf die Communications- und Verkehrsvcrhältnisse Rücksicht
zu nehmen.
Bei dieser Abgrenzung hat jeder Gerichtsbezirk als sprachlich
gemischt zu gelten, in. dem die Minderheit der anderssprachigen
Bewohner 20 PelLyjts der gestimmten Bevölkerung «reicht oder
übersteigt..
In der'Folge hat nach jeder zweiten Volkszählung eint
Revision stattzufinden, wobei derselbe Percrntsntz zugrunde zu
legen ist.
A. Amtssprache im äußeren Dieuftverkehre.
I. Behörden der ein sprachig eu Gebiete.:
§ 2. In den beiden einsprachigen Gebieten haben sich die
Behörden im äußeren Dienstverkehre,- das ist ini mündlichen und
schriftlichen Verkehre mit den Parteien, in der Regel der Sprache
des betreuenden Gebietes als ihrer Amtssprache zu bedienen. Die
Fälle, in denen abweichend von dieser Regel vorzugehen ist, sind
in diesem Gesetze besonders angeführt.
8 3. Parteien, die nicht durch einen Advocaten yder Notar
vertreten sind, können schriftliche Eingaben bei den Behörden der
einsprachigen Gebiete auch in der anderen Landessprache über­
reichen.' Von sÄchen Eingaben ist, wenn dies die Behörde für
nothwendig hält, eine amtliche Uebersetzung anzufertigen (§ 27)
und der weiteren Amtshandlung zugrunde zu legen.
Von der Erledigung erhält die Partei eine amtliche Aus­
fertigung in der Sprache der Eingabe.
Z 4. Vor den Behörden in den beiden einsprachigen Ge­
bieten ist mit den Parteien in der Amtssprache zn verhandeln.
Den dieser nicht kundigen Parteien ist durch einen sprachlich
befähigten Beamten, und bei Aemtern, die grundsätzlich mit Con­
ceptsbeamten besetzt sind, durch einen sprachlich befähigten Con­
ceptsbeamten die Möglichkeit zu bieten, sich an der Verhandlung
zu beteiligen und ihre Rechte zu wahren. Insbesondere ist auf
diese Weise dafür zu sorgen, daß allen Betheiligtcn die
Kenntniß, des wesentlichen Inhaltes der Verhandlung/ sowie
Aussagen von Zeugen und Sachverständigen und der bei
Verhandlung verkündeten Entscheidungen und Beschlüsse
mittelt werde.
Das Protokoll ist in der Amtssprache zu führen,
klärungen und Aussagen von Parteien oder von Zeugen
Sachverständigen, die der Amtssprache nicht kundig sind, werden
auf Gründ der Mittheilungen des sprachlich befähigten Beamten
in der Amtssprache in das Protokoll aufgenommen. Aussage»,
von Zeugen und Sachverständigen, auf deren, Wortlaut cs an­
kommt, können von diesem Beamten in der Sprache, in der sie
abgegeben wurden, durch eine besondere Niederschrift, die dem
Protokolle als Beilage veizuschließen ist, beurkundet werden. Alle
Erklärungen der Behörden sind, ohne Rücksicht darauf, in welch«
Sprache sie mündlich abgegeben wurden, stets in der Amtssprache
zu protokolliren.
Von Entscheidungen, Beschlüssen oder Verfügungen, die auf
Grund einer Verhandlung ergehen, an der eine der Amtssprache
nicht kundige und durch einen. Advocaten oder Notar nichtver
tretene Partei theilgenommen hat, hat diese Partei eine amtliche-
Ausfertigung in ihrer Sprache zU erhalten.
8b.Von schriftlichen Erledigungen von Pcotokollargesuchen
erhalten Parteien, die der Amtssprache unkundig sind, eine amt­
liche Ausfertigung in ihrer Sprache, mündliche Erledigungen find
ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zu vermitteln.-
§ 6. Die Vorschriften der 88 4 und 5 gelten auch für die
Verhandlungen in strafgerichtlichen Angelegenheiten, wenn der
Angeschuldigte der Amtssprache nicht kündig ist. Ein solcher An­
geschuldigter hat außerdem von der Anklageschrift, wie von' allen
anderen ihn betreffenden Entscheidungen und Beschlüssen, die außer«
dolle
der
der
ver-
Er-
und
halb einer Verhandlung «fließen, amtliche Ausfertigungen in
sein« Sprache zu erhalten. Der Vrrhändlungsleit« hat stets
dafür zu sorgen, daß dem Angeschuldigten aus der Unkenntniß
der Sprache kein Nachtheil erwachse.
..§ ,7. Amtliche Bekanntmachungen in den tinsprachigen Amts­
bezirken ergehen in der Amtssprache; befinden! sich jedoch in dem
Amtsbezixkc der Behörde Gemeinden, die sich dir anderen Landes­
sprache als ihrer Amtssprache bediene«, so hüt daselbst die Be­
kanntmachung auch in der anderen Spräche zu erfolgen. Dasselbe
gilt von Änsfertigungen an solche Gemeinden.
8 8. Die Sprache der Amtsaufschriften, Amtssiegel und
Stampiglien hat sich nach der Amtssprache der Behörden zu
richten.
ß 8. Die Parteien sind nicht verpflichtet, von Urkunden oder
ander« Schriftstücken, die in der andere» Landessprache abgefaßt
sind und die sie als Beilagen, Behelfe oder sonst zum amtlichen
Gebrauche beibringen, eine Uebersetzung zu besorgen.
8 10. Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher (Land­
tafel, Grundbuch, Bcrgbuch, Wasserbuch n. s. w.), dann in die
Handelsfirmen-, Genossenschafts- und anderen öffentlichen Re­
gister find bei einsprachigen Behörden in der Amtssprache zu voll­
ziehen.
Die Jntabulationsclausel auf Urkunden ist in der Amts­
sprache beizusetzen.•■
Bei Auszügen aus diesen Büchern und Registern ist die
Spräche der Eintragung beizubehalten.'
Stimmt die Sprache des mündlichen oder schriftlichen An­
suchens mit der Amtssprache der die Eintragung vollziehenden
Behörde nicht überein, so ist d« Eintragung eine Uebersetzung in
der Sprache des Ansuchens beizufügen. In diesem Falle ist anf
Wunsch/der Partei bei der Ausfertigung von Auszügen aus den
erwähnten Büchern und Registern auch noch aus diese Uebersetzung
Rücksicht zu nehmen.
II. Behörden im gemischtsprachigen Gebiete.
r■ (Zweisprachige Behörden.)!
811. Bei den Behörden desgemischtsprachigen Gebietes hat sich
die Sprache des äußeren Dienstvrrkehres grundsätzlich nach der
Spräche der Partei zu richten.
In dies« Sprache haben im äußeren Dienstverkehre sämmt­
liche Amtshandlungen, die der Erledigung oder Entscheidung
eines mündliche» Ansuchens oder einer schriftlichen Eingabe
dienen, vor sich zu gehen. Sind durch diesckbe Amtshandlung
Ansuchen oder Eingaben mehrerer Parteien zu «ledigen, die sich
nicht derselben Landessprache bedienen, so sind beide Landes»
sprachen gleichmäßig anzuwenden und die Erledigungen oder Ent­
scheidungen in beiden Landessprachen auszufertigen.
§ 12. Verhandlungen vor zweisprachigen »Behörden sind in
der Sprache, der Partei durchzuführen. Nehmen'mehr«e Parteien,
die sich verschiedener Landessprachen bedienen» an der Verhand­
lung theil, so ist sie, falls ein Einverständniß der Parteien über
die' anzuwendende Sprache erzielt wird, in dies«, sonst in beiden
Landessprachen durchzuführen.
Die Verhandlungssprache ist zugleich di« Sprache, in der
die bei der Verhandlung ergehenden behördlichen Erklärungen.
Entscheidungen nnd Beschlüsse zu verkünden sind, ferner die
Spräche des Protokolls, und die Sprache, in der die auf Grund
der Verhandlung, «fließenden Entscheidungen und Beschlüsse aus­
gefertigt werden müssen.
Demgemäß sind, wenn die Verhandlung in beiden Landes­
sprachen durchgeführt wird, die Erklärungen jed« d« Parteien in
der von ihnen gebrauchten Sprache im Protokolle zu beurkunden,
die Entscheidungen nnd Beschlüsse in der Verhandlung in beiden
Sprachen zu verkünden und die Erledigungen oder Entscheidungen
in beiden Sprachen auszufertigen. Von amtswegen ist dafür zu
sorgen.-daß in einem solchen Falle der Partei, die der anderen
Landessprache nicht mächtig ist, die volle Kenntniß des wesentlichen
Inhaltes der. in. dieser Sprache abgegebenen Erklärungen und
Aussagen bei der Verhandlung vermittelt werde.
8 13. Bei Amtshandlungen, die nicht auf Einschreiten einer
Partei eingeleitet werden, sowie bei behördlich«! Ausfertigungen,
die nicht anf Einschreiten von Parteien oder nicht an Personen
ergehen, welche die Angelegenheit anhängig gemacht haben, hat
sich die Behörde der Sprache zu bedienen, die von der Person,
welche die Amtshandlung betrifft, oder der die Ausfertigung zuzu­
stellen ist, gesprochen, wird.
- Ist diese Sprache nicht bekannt, oder ist sie keine der beiden
Landessprachen, so hat die Behörde jene Landessprache zu ge­
brauchen, deren Verständniß nach dem Aufenthaltsorte der Partei,
eventuell nach der Beschaffenheit des Falles vorausgesetzt
werden kann.
Hrgeht der Beschluß oder die Verfügung gleichzeitig für
mehre« Personen, die sich nicht derselben Sprache bedienen, so
hat die Ausfertigung in beiden Landessprachen zu erfolgen.
In jedem Falle, hat die Partei anf ihr Ansuchen die be­
hördliche Ausfertigungin ihrer Sprache zu erhalten.
ß 14. Zeugen und Sachverständige können sich bei Ver­
handlungen, vor Behörden des gemischtsprachige« Gebietes jeder
der beiden Landessprachen bedienen. Ihre Aussagen sind stets in
der voll ihm« gebrauchten Sprache in das Protokoll aufzunehmen.
§ 15. -In strafgerichtlichen Angelegenheiten sind die Vor­
schriften des ß 12 anzuwenden.-Das Protokoll ist in der Spräche
des Angeschuldigten zu,führen. Die Anklageschrift und alle anbeten
ihn betreffenden Entscheidungen und Beschlüsse, die außerhalb der
Verhandlung «fließen, find ihm stets in seiner Sprache, und bei
Betheiligung mehrerer Personen, die nicht dieselbe Landessprache
gebrauchen, jedem der Angeschuldigten in seiner Spreche mitzu­
theilen. Die Vorträge des Staatsanwaltes und des Vertheidigers
sind in der Sprache zn halt«, deren sich der Angeschuldigte
bedient.
Von diesen Bestimmungen darf nur dann abgegangen wer­
den, wenn sie infolge besonderer Verhältnisse, namentlich mit Rück­
sicht auf die Zilsammensetzuiig der Geschwornenbank, unausführbar
find, oder wenn der Angeschuldigte selbst mit dem Gebrauche der
anderen Landessprache einverstanden ist.
8 16. Die Bestimmungen der 88 12 bis einschließlich 15
gelten auch für das Verfahren in ziveiter Instanz in den An­
gelegenheiten, die in erster Instanz von einer zweisprachigen Be­
hörde verhandelt und erledigt wurden.
8 17. Amtliche Bekanntmachungen im gemischtsprachigen Ge­
biete erfolgen in beiden Landessprachen.
Dasselbe gilt von den Amtsaufschristen, Amtssiegeln und
Stampiglien.
' Für die Reihenfolge des doppel'prachigen Textes ist die
Umgangssprache der Mehrheit der Bevölkerung im Sprengel der
Behörde maßgebend.
8 18. Die Eintragungen in die im 8 10 erwähnten öffent­
lichen Bücher nnd Register sind bei zweisprachigen Behörden in
der Sprache des mündlichen oder schriftlichen Ansuchens od« des
Bescheides, auf Grund dessen sie erfolgen, zu vollziehen.
Die JntabNlationsclmisel anf Urkunden ist in der Sprache
des hinauszugebenden Bescheides beizusetzen.
Bei Auszügen aus diesen Büch«,, und Rcgist«n ist die
Sprache der Eimragung beizubehalten.
B. Amtssprache für den inneren Dienstverkehr und
die amtliche Korrespondenz.
8 19. Im inneren Dienste gebrauchen die
einsprachigen Behörden im Königreiche Böhmen
bei allen Amtshandlungen ihre Amtssprache;
die gemischtsprachigen in Parteijachen, die ausschließlich in ein«
Sprache behandelt werden, die Sprache des mündlichen Partei-
anbringens oder der Parteieingabe, in allen, übrigen Angelegen­
heften die der Sachlage angemessene Sprache.
Eintragungen in das Einreichungsprotokoll und in die der
behördlichen Geschäftsführung dienenden Register oder Borm«ke,
die, den Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften zur Ein­
sicht offen stehen, oder aus denen ihnen nach diesen Vorschriften
auf Verlangen Abschriften ertheilt lverden, sind bei einsprachigen
Behörden in der Amtssprache zn vollziehen, bei zweisprachigen
Behörden in der Sprache des Partei-Ansuchens oder in der
Sprache, in der die Angelegenheit verhandelt und erledigt wird.
Eintragungen in Register nnd Vormerke, welche die Stelle
einer protokollarischen Beurkundung vertreten, sind bei zwei­
sprachigen Behörden in der von der Partei gebrauchten Sprache
zu vollziehen.
Register, Vormerke und sonstige Behelfe, einschließlich der
Vormerke und Ausweise, die sich auf den administrativen, techni­
schen, Rechnnngs- und Registratnrsdienst beziehen, sind bei ein­
sprachigen Behörden in der Amtssprache, bei gemischtsprachigen in
der Sprache zu führen, in der die Angelegenheit, auf die sich die
Eintragung bezieht, behandelt wird.
Bei den bestehenden Vorschriften hat es zu verbleiben:
für alle Listen, Ausweise und Vormerke, die von den
politischen Behörden in Angelegenheiten der bewaffneten Macht
geführt werden;
für die zur Vorlage an die Ceniralstellen bestimmten Be­
richte, Gutachten, Geschäfts- nnd statistischen Ausweise;
für die Angelegenheiten der Staatspolizei und für die
Qualificationstabellen der Staatsbeamten.
8 20. Im Verkehre mit gleichgestellten oder mit ihnen
unterstehenden landesfürstlichen, nichtmilitärischen Behörden, sowie
mit den im Lande befindlichen Behörden der zweiten Instanz
gebrauchen die Behörden der einsprachigen Gebiete ihre Amts­
sprache.
Die Behörden des gemischtsprachigen Gebietes bedienen sich
im Verkehre mit einsprachigen Behörden der Amtssprache dieser,
im Verkehre mit Behörden des gemischtsprachigen Gebietes, sowie
mit denen der zweiten Instanz d« Sprache, in der die Angelegen­
heit anhängig gemacht wurde.
8 21. Im Verkehre mit den autonomen Organen bedienen
sich die einsprachigen Behörden mit Beachtungen des 8 7 ihrer
Amtssprache, die gemischtsprachigen jener der autonomen Organe.
8 22. Die Geltung der Dienstsprache der militärffchen Be­
hörden und der Gendarmerie für den Verkehr mit denselben und
für deren dienstliche Anforderungen wird durch dieses Gesetz in
keiner Weise berührt.
8 23. Im Verkehre mit den Behörden außerhalb des
Geltungsgebietes dieses Gesetzes hat es bei den bestehenden Vor­
schriften zn verbleiben.
La n d e s b e h ö r d e n.
8 24. Die landesfürstlichen Landesbehörden im Königreiche
Böhmen gelten, so weit sie nicht in sprachlich gesonderte Ab­
theilungen zerfallen, als gemischtsprachig, und haben die für die
B> 'rden des gemischtsprachigen Gebietes aufgestellten Grundsätze
sin zcmäß anzuwenden.
Für den sprachlichen Verkehr übergeordneter mit unter­
geordneten Behörden ist die Amtssprache der untergeordneten Be«
Hörde maßgebend. Ist diese gemischtsprachig, so hat die über­
geordnete Behörde die der Sachlage angemessene, erforderlichen-
Ms beide Landessprachen zu gebrauchen.


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 10 ]
r* rz*%&
^^^VAWWVWMMMWWWWUSMMW'M^
71
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
8. Mai 1900
Nummer 125
§ 25. Beim Oberlandesgerichte in Prag ist für jedes der
■ «eiben einsprachigen Gebiete eine besondere Abtheilung zubilden,
an deren Spitze je ein Vicepräsident steht. Aus jeder dieser Ab­
theilungen sind die Senate für die Erledigung der Angelegen­
heiten des betreffenden einsprachigen Gebietes zusammenzusetzen.
Die Angelegenheiten des gemischtsprachigen Gebietes werden,
iwenn sie in erster Instanz nur in einer Sprache verhandelt
wurden, je nach dieser Sprache einem der Senate für das ein-
ckprachige Gebiet, sonst aber Senaten zugewiesen, die aus beider
Landessprachen mächtigen Mitgliedern der Heiden Abtheilungen
Msammenzusetzeu sind.
Für die Personal- und Disciplinarangelegenheiten der bei
We n Gerichten der drei Sprachgebiete angestellten Beamten und
Wiener, sowie der Notare, sind in gleicher Weise gesonderte
Senate oder Commissionen zu bestellen.
Die Verhandlung und Entscheidung in Partei-Angelegen­
heiten hat sich beim Oberlandesgerichte nach den Vorschriften zu
richten, die für die Verhandlung und Erledigung der Sache in
«erster Instanz maßgebend waren. Partei-Angelegenheiten, die
Seim Oberlandesgerichte in erster Instanz anhängig werden, sind
mach den für die zweisprachigen Behörden aufgestellten Vor­
schriften zu behandeln und zu entscheiden.
Vorschriften für C a s s e n-, P o st- und
Telegraphenämter.
ß 26 Für alle landesfnrsilichen Cassen und Aemter im
Königreiche Böhmen, die mit Geld gebühren, hat es bei der
Führung der Cassejournale, den Casse-Ausweisen und allen
Jojtftigen Cassenbehelfen, die von den Centralorganen zm Aus­
übung der Controle oder zur Zusammenstellung periodischer Nach-
weisnngen benützt werden, bei den bestehenden sprachlichen Vor­
schriften zu verbleiben.
Das Gleiche gilt für die Gesammtheit der Betriebs- und
Verkehrsangclegenheiten im inneren Dienste und in der Manipu­
lation des Post- und Telegraphendienstes, für den inneren Dienst
der der Centralleitung unmittelbar unterstehenden ärarischen in­
dustriellen Etablissements, sowie für den gegenseitigen Verkehr der
betreffenden Organe und Aemter,
Auf die nichtärarischen Postämter mit größerem Geschäfts­
umfange sind die Bestimmungen dieses Gesetzes so weit als mög­
lich anzuwenden.
Sprachliche Befähigung der Beamten.
8 27. Bei den Behörden der einsprachigen Gebiete dürfen
nur Beamte angestellt werden, die die Amtssprache in Wort und
Schrift vollständig beherrschen.
Für die in diesem Gesetze vorgesehene Anwendung der
anderen Landessprache bei einsprachigen Behörden ist dort, wo
es das Bedürfniß des Dienstes erheischt, durch Verwendung
von Beamten extra statu I» des betreffe n-
denFaches(84), diebeiderLandessprachen
inMort und Schrift mächtig sind, in einer
l e d llg lich dieses Bedürfniß sicherstellen­
den Zahl vorzusorgen.
Die Verwendung desselben Beamten bei gleichartigen, ört­
lich nahegelegenen Behörden ist statthaft.
Bei den Behörden des gemischtsprachigen Gebietes ist für
.eine dem Dienstesbedarfe vollkommen entsprechende Zahl von Be­
amten, die beider Landessprachen mächtig sind, Sorge zu tragen.
% Schluß-bestimmungen.
§ 28. Die Bestimmungen dieses Gesetzes haben aus die Ge­
richts- und staatsanwaltschaftlichen, sowie auf die den Ministerien
des Innern, der Finanzen, des Handels und des Ackerbaues
unterstehenden Behörden im Königreiche Böhmen Anwendung zu
finden.
Für die Polizeidirection, sowie für sämmtliche landesfürst­
liche Behörden erster Instanz in Prag haben die für die Be­
hörden des gemischtsprachigen Gebietes getroffene» Bestimmungen
zu gelten.
ß 29. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach dem Tage seiner
Kundmachung in Kraft.
Die Ministerialverordnung vom 14. Oktober 1899,
L.-G.-BI. für Böhmen Nr. 59, sowie alle früher erlassenem in!
diesem Gesetze nicht aufrecht erhaltenen Vorschriften über dey
Gebrauch der beiden Landessprachen bei den landesfürsttiche»
Behörden im Königreiche Böhmen find aufgehoben.
8 30. Mit der Durchführung dieses Gesetzes sind Meine
^Minister des Innern, der Justiz, der Finanzen, des Handels und
*des Ackerbaues betraut.
Anlage.
Zum einsprachig böhmischen Gebiete gehören die
EezirtSgerichtssvrengel:
Adlerkosteletz, Bechin, Benatek, Neu-Beneschau, Beraun,
Matna, Blowitz, Böhmisch-Aicha, Böhmisch-Brod, Brandeis an
der Elbe, Bretnic, Czaslau, CHIumec, Chotebor, Chrndim,
Deutfchbrod, Drbris, Eipel, Eisenbrod, Eule, Frauenberg,
Hadern, Hlinsko, Hochsladt, Hohenmauth, Holic, Horazdivwitz,
Horitz, Horowic, Humpolec, Jaromcr, Jiciu, Jnngbunzlau, Jung-
wozic, Kamenic an der Linde, Karolinenthal, Kaurim, Kladno,
Klattau, Kolin, Kohljanowitz, Königgrätz, Königsaal, Königstadtl,
Kralowic, Kuttenberg, Laun, Ledec, Liban, Libocho-
«vitz, Lischan, Lomnitz an der Popelka (Bezirkshauptmann-
ffchaft Semil), Lomnitz (Bezirkshanptmannschaft Wittingau),
Melnik, Mirowitz, Moldauthein, Mühlhausen, Münchengrätz,
Nachod, Nassaberg, Nechanic, Nepomuk, Netolic, Reubvdzow,
Neugedein, Neupaka, Neustraschitz, Neweklau, Nimburg, Opvcno,
Pardubitz, Patzau, Pilgram, Pilsen, Pisek, Planitz,■ Pocatek,
Podebrad, Polic, Polna, Prelauc, Pribram, Prestitz, PribiSlaü,
Pürglitz, Rakonic, Raudnic, Reichenau, Rican, Rokitzan, Echlan,
Schüttenhofen, Schwarzkostelec, Schweinitz, Sedlec, Selcan, Semil,
Denftenberg, Skalitz, Böhmisch-Skuc, Smichow, Sobcslau, Sohotka,
Starkenbach, Strakonitz, Tabor, Turnau, Unhost, Unterkralowitz,
Königliche Weinberge, Welwarn, Weseli, Wildenschwert, Wittingau,
Wlaschim, Wolin, Wodnan, Wotitz, Zbirow, Zizkow.
Zum einsprachig deutschen Gebiete gehören-die Be-
zirksgerichtsfprengel:
Arnau, Asch, Auscha, Aussig, Bensen, Bilin, Böhmisch-
Kamnitz, Böhmisch-Leipa, Braunau, Brüx, Buchau, Daubä,
Duppau, Dux, Eger, Elbogen, Falkenau, Friedland, Gabe',
Gablonz, Görkau, Graslitz, Gratzen, Grulich, Haida, Hainspach,
Hartmanitz, Hohenelbe Hohensürt, Hostau, Jechnitz, St. Joachims­
thal, Kaaden, Kalsching, Kaplitz, Karbitz, Karlsbad, Katharinaberg,
Komotau, Königswart, Kratzau, Luditz, Marienbad, Marschendorf,
Mies, Neubistritz, Neudck, Neuern, Mcmes, Oberplan, Petschau,
Pfraumberg, Plan, Platten, Podersam, Postelberg, Preßmtz,
Reichenberg. Rochlitz, Rokitnitz, Ronspcrg, Rümburg, Saaz,
Schatzlar, Schluckenau, Sebasttansberg, Tachau, Tannwald, Tepl,
Teplitz, Tetschen, Trautenau, Tufchkau, Wallern, Warnsdorf,
Wegstädtl, Weckelsdorf, Weseritz, Mldstein, Zwickau.
Zum gemischtsprachigen Gebiete gehören die
Sprengel der Bezirksgerichte Alt- und Josepstadt, Obere Neustadt,
Untere Neustadt, Kleinfeite in Prag, sowie das Bezirksgericht für
Uebcrtretungen in Prag, ferner die Bezirksgerichtssprengel: Berg­
reichenstein, Bischofteinitz, Budweis, Königinhof, Krumm!, Lands-
kron, Leitmeritz, Leitomischl, Lobositz, Manetin, Neuhaus, Neustadt
a. M>, Policka, Prachatttz, Staub, St'eken, Taus, Weihwasser,
Winterberg.
Die Errichtung von Kreitzregierünge« in Böhmen.
8 1. Zur Förderung des Geschäftsganges der politischen
Verwaltung werden im Königreiche Böhmen zehn Kreisregierunge»
errichtet,.
Der Sitz und der Gebietsumfgng -er einzelnen Kreis-
rrgierunKn siWWs ^MüWeMWehen.
Für Aenderungen der politischen Amtsbezirke innerhalb der
Kreisgcbiete find die Bestimmungen des Gesetzes vom 19. Mai
1868, R.-G.-A. Nr..44. maßgeMd.
8 2. An det -Spitze jeder Kreisregierung Mt her Kreis-
Haupt m a n N. Jeder Kreishauptmann erhält einen Statt-'
Haltereirath als Stellvertreter.
Der Kreishanptmann steht in der fünften RangsAasse.
Zur Besorgung der Amtsaeschäftc werden den Kreis-
regienmgen Kreisräthe in der siebenten und KreiScomntiMre in
der achten Rangsclaff?, sowie exforderlichen Falles Conceptskräfte
von der ncunten RaNgSrkasse abwärts Mgewiesm.
Ferner wird den Kreisregierungen das nach dem strengsten
Bedarfe zu bemessende ärztliche, technische, Rechnungs- und
Karizleipersonale beigegeben.
. 8 3- Zur Bestreitung der Amts- und Kanzleierfordernisse,
der Reise- und Üebersiedlungsauslagen werden den KreiShanpt-
männeru entsprechende Pauschalbeträge angewiesen.
8 4. Die Ernennung des Kreishauptmamies, sowie seines
Stellvertreters ist dem Kaiser vorbehalten.
Die Ernennung und Zuweisung der Beamten der siebenten
und achten Rangsclasse bei den Kreisregieruugen ist dem Minister
des Innern, von der neunten Rangsclasse abwärts dem Statt­
halter übertragen.
8 5. Dem Kreishauptmanne gebührt eine Naturalwohnung
im Amtsgebäude, und wenn eine solche nicht verfügbar ist, der
Bezug eines den Localverhältnissen entsprechenden Quartiergeldes.
Außerdem hat er zur Bestreitung besonderer Tienftesaus-
lage» Anspruch auf eine den örtlichen Verhältnissen entsprechende
Functionszulage.
8 6. Die Kreishauptmänner unterstehen unmittelbar dem
Statthalter.
8 7. Grundsätzlich werden den Kreisregierungen jene An­
gelegenheiten in dem ihnen zugewiesenen Kreisgebiete in erster und
zweiter Instanz zur Besorgung zugewiesen, welche bisher zum
Wirkungsweise der Statthalterei gehören; die Kreisregierungen
sind in jenen Fällen letzte Instanz, in welchen es bisher die
Statthalter« war.
Der Statthalterei bleibe« jene Angelegenheiten vorbehalten»
welche entweder das ganze Land betreffen oder auch nur den
Gebietsumfang eines Kreises überschreiten. Auch können den Kreis-
regierungen Angelegenheiten zugewiesen werde«, die bisher von
den Bezirkshauptmannschaften besorgt worden find.
Die näheren Bestimmungen zur Durchftchrung dieser Grund­
sätze, sowie zur Regelung der militärischen Angelegenheiten haben
im Verordnungswege zu erfolgen.
Der Kreishauptmann hat ferner die unmittelbare Ueber-
wachung der Geschäftsführung der ihm untergeordneten Be­
hörden, Aemter und Anstalten seines Amtsgebietes zu besorgen.
8 8. Für das Rechtsmittelverfahren bei den Kreisregierungen
haben die bestehenden gesetzliche» Vorschriften sinngemäß An­
wendung zu finben,
Gegen Verfügungen und Entscheidungen der Kreisregierungen
geht die Berufung, sofern diese überhaupt gesetzlich offen steht, im
Wege der Statthalter« uumtttelbar an die Ministerialinstanz.
In folgende« Angelegenheiten ist hie Berufung gegen Eüt-
scheidungen der Kreisregierung an die Statthalter« zu richten,
der in diesem Falle die endgiltige Entscheidung zusteht:
1. Bei Entscheidungen über den Ersatz von Kranken-,
Verpflegs- und Begräbnitzkosteu jeder Art.
S/ Bei Entscheidungen, betreffend die Verpflichtung zur
Leistung für Cnltuszwecke, wenn eine solche Leistung aus dem
allgemeinen Munde der Zugehörigkeit zu einer kirchlichen Gemeinde
" ruch genommen wird.
in Anspruch genommen
F, Bei Entschetdmrgen, betreffend di« Anwendung der be­
stehenden Chncurrenzgesetze auf Ballführungen, Kirchenerfordernisse
Mere EWÄWngr», sowie aus Leistungen bei Kirchen, Pfarren
und konfessionellen Friedhöfen, di» unter einem Prkvatpatronate
stehen.'
Wenn es sich nm die Entnahme eines Aufwandes über
16.000 Krone», ans dem betreffenden Kirchenvermögcn handelt,
bleiben die bisherigen Competenzbestimmungen aufrecht.
4. Bei StolataxübeAretnngen.
5. Bei Rekursen gegen Entscheidungen, betastend die Ge­
nehmigung von Betriebsmikagen (8 25 der Gewerbe-Ordnung)
mit Ausnahme der im§ 27 derselbe« aufgezählten Fälle.
6. Bei Entscheidungen, betreffend di« Comessionsertheilnng,
-Verweigerung, -Zurücknahm« und -Entziehung (88 57 und 138),
sowie betreffend die Verpachtung und Stellvertretung (8 55) bei
den in den Punkten 4, 7, 8, 9 und 15 des 8 15 der Gewerbe-
Ordnung bezeichneten Gewerben, ferner bei dem Betriebe von
Leichenbestattungsunternehmungen.
7. Bei Entscheidungen, betreffend die äußere Bezeichnung
der gewerblichen Betriebsstätten (8 44 der Gewerbe-Ordnung).
8. Bei EntschÄduiWn, betreffend die Bestellung eines
Stellvertreters Mr Pächters bei freien, handwerksmäßigen und
RealgewcMn (8 55 der Gewerbe-Ordnung).
9. Bei Entscheidungen über bezirksweise Abgrenzungen der
Gewerbe-Ausübung nach 8 42 der Gewerbe-Ordnung.
10. Bei Entscheidungen über den Schlachthanszwang und
die Genehmigung dev Schlachthaustarife nach 8 35 der Gewerbe-
Ordnung.
11. Bei Festsetzung von Maximaltänfen nach§ 51 der
Gewerbe-Ordnung.
12. Bei Entscheidung«« in Angelegenheit der Handhabung
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R.-G.-BI. Nr. 26, betreffend
die Ausverkäufe.
18, Bel Genehmigung der Tarife bei Wäge-und Meß»
austalten (Gesetz vom 19. Juni 1866, R.-G.-B!. Nr. 85).
14. In sämmtlichen Angelegenheiten, betreffend den Hausir­
handel und die im Umherziehen bettiebenen, dem Hausirhandet
verwandten Erwerbszweige.
15. Bei Entscheidungen der Kreisregierungen in sämmtlichen
Gemeindewahlangelegenheüen, soweit sie nicht in ausschließlicher
Handhabung des staatlichen Aufsichtsrechtes erfolgt sind.
16. Bei Rekursen gegendie von denKreisregienmgenin
zweiter Instanz gefällten Eütscheidungen in Heimätsangelegenheitrn.
17. Bei Entscheidungen ist StreitigMen über Gemeinde-
- grenzen.---- d^-.
18. Bei Entscheidungen in Lohnstreitigkeiten des Gesinde«
19. Bei Streitigkeiten über Mauthbefreiungen. (8 17 des
Gesetzes vom 2. April 1867, L.-G.-Bl. Nr. 32.)
20. Bei Entscheidungen wegen Verweigerung Son Schuld­
losigkeitszeugnissen '«ach der Feuerpolizei-Ordnung.
21. Bei Entscheidungen wegen Verweigerung bonZettungs-]
verschleMixenzen und Bewilligungen nach 8 3, Absatz 5 des Preß- s
gesetzes vorn 17. Deteinber 1862, R.-G.-Bl. Nr. 6 ex 1863, be-
ziehnngSweise des Gesetzes vom 9. Juli 1894, R.-G.-Bl. Nr. 161.
22. Bei Entscheidnngen in Waffenpaßangelegenheiten.;
28. Bei Entscheidungen in Betreff der von den Gemeinden;
in localpolizeilichen Uebertretnngsfüllen gepflogenen Strafamts-
handlungen.
24. Bei Entscheidnngen über Beschwerden gegen die von
einer Gemeinde verfügte Verweigerung des Aufenthaltes im
Gemeindegebiete.
25. Bei Entscheidungen der Kreisregierungen in Stiftungs-
angelegenheiten, mit Ausnahme der. nülitarischen Stiftungen.
26. Bei Entscheidungen über Befreiungen von der
Krankrnverficherungspfiicht. (8 4 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-BI. Nr. 33, über die Krankenversicherung der
Arbeiter.)
27. Bei Entscheidnngen über Beschwerden, betreffend die
Festsetzung der im Bezirke üblichen Taglöhne. (8 7 des Gesetzes
vom 30. März 1888, N.-G.-BI. Nr. 33, über die Kranken­
versicherung der Arbeiter.)
28. Bei Entscheidungen in Angelegenheiten des Armen-
drittcls und Arnienpercentes.
8 9. Auf die königliche Hauptstadt Prag, sowie auf die
Angelegenheiten und die Wirksamkeit der Prager Polizeidirection
für deren Rayon findet dieses Gesetz keine Anwendung.
8 10. Die Kreisregierungen haben sechs Monate nach der
Kundmachung dieses Gesetzes in Wirksamkeit zu treten.
8 11. Der Minister des Innern ist mit dem Vollzüge
dieses Gesetzes betraut.
In der im Gesetze bezogenen Beilage werden 3 einsprachig
deutsche, 5 einsprächig böhmische und 2 gemischtsprachige Kreise
vorgesehen.
Deutsch sind: Eger mit den Bezirken Asch, Bischof-
Teinitz, Eger, Falkenau, Graslitz, Joachimsthal, Karlsbad.Luditz,
Mies, Plan, Tachau und Tepl;— Leitmeritz (Aussig, Br«:,'
Dux, Kaaden, Komotau, Leitmeritz, Podersam, Saaz, Teplitz und
Tetschen); —Reichenberg (Böhmisch-Leipa,Braunau,Dauba,
Friedland, Gabel, Gablonz, Grulich, Hohenelbe, Landskron.
Niemes, Reichenberg, Rad und Umgebung, Rnmburg, Schluckenau-
und Trautenau).
Böhmisch sind: Chrndim (Chotebor, Chrndim,
Caslau, Hohenmauth, Kolin, Kuttenberg, Ledec, Leitomischl,!
Neubydzow, Pardubitz, Podebrad und Policka;— I i c i n!
(Jicin, Jnngbunzlau, Münchengrätz, Semil, Starkenbach und!
Turnau);— Königgrätz (Jaromer, Königgrätz, Königin-!
hos, Nachod, Neustadt, Reichenau und Senftenberg);—!
Prag (Böhmisch-Brod, Horowitz, Karolinenthal, Kladno, Laun,
Libochowitz, Melnik, Pribram, Rakonitz, Raudnitz, Schlan, Smichow,-
Königliche Weinberge und Zizkow);— Tabor (Beneschau,
Deutschbrod, Moldauteyn, Mühlhausen, Pilgram, Pisek, Selcan
und Tabor).
Gemischt sind: Budweis (Budweis, Frauenberg,’
Kaplitz, Krumau, Nettolitz, Neuhaus, Prachatttz, Winterberg und
Wittingau);— Pilsen (Blowitz, Blatna, Klattau, Kralowitz,
Neuern, Pilsen, Prestitz, Rokitzan Schüttenhofen, Strakonitz
und Tarrs)
Das Sprachengesetz für Mahre«
geht im Allgemeinen von dem Grundsätze aus, daß in Parte:-
sachen, aber nurin solchen, die Sprache der Partei auch
die des inneren Dienstes ist, im Nebrigen aber bleibt es
beim bisherigen Zustand; es wird auch die Zweisprachigkeit der
Beamten nicht ausdrücklich vorgeschrieben, sondern nur gesagt,
daß die sprachliche Befähigung der Beamten nach dem that­
sächlichen Bedürfniß zu beurtheilen ist. (Den Wortlaut dieses|
Gesetzes tragen wir im Morgenblatte nach.)
Avgeordnete-lhaus.
(49. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr I
25 Minuten.
Es ergreift sofort
Ministerpräsident Dr. v. Korber das Wort, legt die I
Sprachengesetze vor und fügt bei: Es ist mit alleiniger Ans-!
nähme des Staatsvoranschlages im Allgemeinen nicht Brauch,!
daß die Regierung ihre Vorlagen bei deren Einbringnng mündlich
begründet. Wenn ich diesmal anders vorgehe und zu den ein-!
gebrachten Vorlagen noch vor der ersten Lesung das Wort er­
greife, so geschieht dies um der Tragweite des Gegen-!
standes und nm deS Ernstes des Augenblickes willen«!
Und selbst hiebei sehe ich von dem Inhalte der Gesetzentwürfe!
zum großen Theile ab und will nur der Grundprinripien ge-I
denken und auch dieser nur im Zusammenhange mit der inneren!
Lage des Staates. Denn, meine Herren, diese Vorlagen, obwohl!
ans dem Bedürfnisse der Zeit herausgewachsen, bedeuten doch
einen tiefen Einschnitt in die Geschichte dieses Reiches. Sie dürfen!
mir glauben, meine Herren, daß wir diese Vorlagen uns selbst!
abgerungen haben, daß wir diesen bedeutungsvollen Schritt untex
unserer Verantwortung vor diesem hohen Hause, vor den Völkern
deS Reiches' und vor unserem Gewissen nur thun, um ernstlichl
den Versuch zu unternehmen, den Frieden im Reiche herbeizuführend
Den Richterspruch wollen wir ertragen, wenn das Werk gelingt;!
wenn es scheitert, wird mau uns doch nichts Uebleres nachsagen
können, als daß wir der Volksvertretung einen Vorschlag
machten, wie nach unserer redlichen Ansicht der Frieden
zu begründen sei. Die Regierung bleibt sich treu, indem
sie nach derVerständigungs-Conferenz, die, wennauch in manchen
Puncten zu werthvollen Ergebnissen und zu einer Einigung ge-j
langt, doch in dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht txi
warten ließ, nunmehr den Weg betritt, der allein ihr vors
gezeichnet ist. (Der Ministerpräsident geht nun in die Details
der Vorlagen ein.)
Men, 8. Mai.
Das A b g e o r d n e t e n h a u s ist. heute z
sammmgetreten und hat die angekündigten Sprachen^
gesetze vorgefunden. Ministerpräsident v. Körbei
hat dieselben mit einer längeren Rede einbegleitet. Dil
Situation im Hause anlangend, scheint sie einstweilei
keineswegs ungünstig zu sein; die übergroße Majorität
zeigt, deutlich die Tendenz, alle Mttel autzuLieten
um endlich zu einer positiven Thätigkeit zu gelangm


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 11 ]
Nummer 125 Wien, Dienstag
Zur Frage der Wahrscheinlichkeit und
der Aussichten der czechischrnObstruction
hat »ein activer Staatsbeamter, der die Intentionen
der Regierung genau zu kennen in der Lage ist« und
als welchen die »N. Fr. Presse« den Herrn Minister­
präsidenten Körber selber vermuthet, sich folgender­
maßen geäußert:
Von großer Wichtigkeit für die bevorstehende Gestaltung der
parlamentarischen Situation ist die Haltung, welche Angesichts der
drohenden Obstruction der Czechen die übrigen Parteien der bis­
herigen Majorität einnehmen werden. Ihre Führer haben
öffentlich und privatim erklärt, daß sie die Obstruction in keiner
Weise unterstiitzen werden. ES wird sich bald zeigen, ob es
ihnen mit dieser Versicherung voller Ernst ist, oder ob sie wieder,
wie unter Clary, unter dem Scheine des Widerstandes gegen die
Obstruction nur die Mauer für diese machen werden. Sie werden
in die Lage kommen, Farbe bekennen zu müssen. Das bisher be­
liebte und so geschickt prakticirte Doppelspiel muß ein Ende
nehmen. Die Parteien, die sich bei jedem Anlasse als »Staats­
parteien« aufspielen, müssen auch danach handeln. Thun sie dies
wirklich und ernstlich, dann ist die Obstruction der Czechen a u s-
s i ch t s l o s und diese werden von der Defparado-Politik in die
p oistbilistische Richtung bald einlenken müssen. Bleibt jedoch
die Obstruction infolge ihrer unmittelbaren ober gedeckten Unter­
stützung durch die MajoritätsParteien siegreich, dann erst bleibt
bie Frage offen, wer der Obstruction weichen wird: ob die
Regierung oder das Parlament. Die Regierung ist ja keine
Parteiregierung, die, wenn sie der Krone gewisse Vorschläge
unterbreitet, dabei von einem parteimäßigen Gesichtspuncte ge­
leitet würde. Sie ist, was die Staatsangelegenheiten betrifft, eine
objectiveBeamtenreaierung, die sich in ihremVerhalten gegenüber dem
Parlamente lediglich von allgemein staatlichen Interessen leiten
läßt. Das Parlament ist es, das im Falle einer siegreichen Ob­
struction einseitige Parteipolitik treibt, und datum ist es keines­
wegs ausgemacht, baß in solchem Falle an entscheidender Stelle
die Regierung dazu bestimmt sein werde, vor dem arbeitsunwilligen
Parlamente sich zurückzuziehen. Das mögen die Majoritätsparteien
wohl überdenken, wenn sie daran gehen, über ihre Stellung zur
drohenden Obstruction der Czechen schlüssig zu werden.
Es ist nun vor Allem öemerkenswerth, daß die
»N. Fr. Presse« bei Wiedergabe dieser Aeußerungen
sich eine Correctur erlaubt hat. Nach dein hier
citirten Original im »Pester Lloyd« Hätte Herr von
Körber die Obstruction der Czechen bei entsprechender
Haltung der anderen Parteien ganz schlechthin als
aussichtslos bezeichnet. Die »N. Fr. Presse« aber
corrigirt Herrn v. Körber und legt ihm die Version
-ziemlich aussichtslos« in den Mund. Will die
-N. Fr. Presse« den Jungczechen Muth machen? Was
die übrigen Bemerkungen über das »Doppelspiel« der
anderen Parteien und die Haltung der »Staats­
parteien« betrifft, so treffen diese Bemerkungen
nach den Beobachtungen, die wir während
des Cabinets Clary gemacht haben, vor Allem oder
ausschließlich die linken Parteien, von denen damals
thatsächlich beinahe jeder Redner eine, andere Ansicht
ausgesprochen hat, so daß mau wirklich nie klar
werden konnte, was die linken Parteien eigentlich
wollten. Es hat ein Redner den anderen desavouirt.
Sogar die Reden Funke's und Pergelt's waren nur
schwer miteinander zu dek«nbarem
In Berlin find-'Gerüchte! vom Rücktritte des
Eisenbahnminifters v. Thielen verbreitet. Derselbe
soll durch den GM. Budde ersetzt werden, welcher
im vergangenen Jahre die Canal-Vorläge vom mili­
tärischen Standpunkte vertheidigte. Die »Nat.-Ztg.«
b^eichnet diese Gerüchte als unglaubwürdig, da Hacr
v. Thielen keimn Grund habe, die Vertheidigung der
Canal-Vorlage, wenn sie nun doch wieder eingebracht
wird, einem Änderen zu überlassen.
Das Ergebniß der Mnnicipalwahlen
in Frankreich wird in der französischen Presse
lebhaft besprochen. Die großen Erfolge der Nationalisten
in Paris werden als ein bedenkliches Sympton be­
trachtet und bedeuten für die nächste Zeit wenigstens
einen Abfall der Hauptstadt von der Sache der
Republik. In den republikanischen Kreisen tröstete man
sich damit, daß in den Departements überwiegend
republikanisch gewählt wurde. Selbst in Agoulöme,
dem Wahlbezirke Deroulede's, ist ein Candidat der
Republikaner durchgedrungen. In Algier drang fast
allgemein die antisemitische Wahlliste durch.
Der Krieg.
Die Boeren weichen allenthalben vor der englischen
Uebermacht zurück. Es wird jetzt schon bezweifelt, daß sie
einen ernsthaften Versuch machen werden, Kroonstäd
zu vertheidigen.
Lord Roberts telegraphirt aus S m a l d e e l
vom 7. d. M.: General Hunter ist, nachdem er den
Feind am 4. d. M. geschlagen hatte, mit seinen Streit­
kräften in der Nähe von Warrington zu General
P!a g e t geflogen. Der Feind hat sich ans seiner sehr
starken Stellung vor T a b a N ch u zurückgezogen. General
R n n d l e's Division besetzte dieselbe.
Me »Times« melden auS Mafeking, daß das
Fieber an Ausbreitung gewinnt.:
V..
»Das.Vaterland.«
Tagesrmchrichteu.
Wien, 8. Mai«
% sHofnachrichten.jj Se. !. Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig V i c t o r ist heute Früh aus Salz­
burg und Ihre k.Hoheit Prinzessin Gisela von Bayern
aus München hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten die
Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin honModena
und die Prinzessin Maria de la Pyz von Bayern,
Gemalin des Prinzen Ludwig Ferdinand sind gestern Abends
aus München hier angekommen.— Ihre L Hoheiten die
Prinzen Miguel und Franz Jo s e ph von Bra-
ganz» sind heute nach Würzburg abgereist.
* ßAirszeichmmge« «nd Ernennungen 1 Se. Majestät
der Kars er hat den Legationsrath erster Kategorie Leopold
Grafen Bolesta-Koziebrodzki zum Ministerresidenten bei
den Republiken von Argenlina, Urugiray und Paraguay,
die Aloisia Gräfin von Fünfkirchen zur Ehren­
dame des herzoglich Savohen'schen Damenstiftes in
Wien, den Hofrath und Finanzdirector in Linz Maximilian Ritter
v. Glomm er znm Finanzdirector in Klagenfurt, den mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten, Obersinauzrath
uick Finanzdirector in Salzburg Dr. Johann Nus ko zum Hof­
rathe und Finanzdirector in Linz und den mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten
Oberflncmzrath der Finanzdirection in: Linz Doctor
Gustav A tz i n g e r zum Finanzdirector in Salzburg ernannt;
den LegationssccretärcnAlexander Grafen Palssy von Erdöd
und Drst Carl Frhrn. v. G i s k r a den Titel eines Legations­
rathes und dem Architekten Georg Wilhelm M a y e r in Wiener-
Neustadt den Titel eines Baurathcs verliehen.
* sBaron Nikolaus Josika f.] Baron
Nikolaus Josika, ein hervorragendes Mitglied des un­
garischen Magnatenstandes, ist am 5. d. M., Vormittags,
einem verhängnißvollen Unfälle, der ihn einige Tage früher
betroffen hatte, in einem Budapester Sanatorium nach
qualvollem Leiden im Alter von 76 Jahren erlegen.
Baron Josika kehrte am 1. d. M., Abends
11 Uhr, aus einem Kaffeehause in seine Buda­
pester' Wohnung heim und wollte sich zu
Bett begeben. Er entkleidete sich bei dem Lichte einer
Kerze, Vie auf dem Nachtkästchen stand. Als er sich legen
wollte, warf er mit dem Nachthemd die KeiZe vom Kasten
herab. Das Nachthemd und das Bettzeug geriethen in
Flammen. Die Hausbewohner eilten auf die Hilferufe des
alten Herrn herbei und löschten rasch das Feuer,
Baron Josika hatte aber bereits am ganzen Körper
Brandwunden erlitten. Er wurde drei Tage lang
in seiner Wohnung gepflegt, da sein Zustand
aber bedenklich wurde, ließ ihn die Familie Zn ein Sana­
torium überführen. Hier starb Baron Josika bereits am
folgenden Tage. Baron Nikolaus Josika war der älteste
Sohn des Romanciers gleichen Namens. Als pensionirter
Hußaren-Rittmeister lebte der alte Herr vom seinem Ruhe­
gehalte in bescheidenen Verhältnissen. Der Leichnam wurde,
da der Tod durch einen Unfall verursacht worden war, in
das gerichtsärztliche Institut überführt.
HsTodesfall.1 Gestern Nachmittags ist der k. und k. Re­
gierungsrath des Ruhestandes im Ministerium deö Aeußern Fedor
D e m e l i c v. P a n y o v a in seiner Wohnung, Hemnühlgasse
Nr. 3 gestorben.
* 1 Todessturz eines Radfahrers.! Bei einer Radfahr-
' Partie in der Nähe von Weer im Untcrinnthale stürzte der Jurist
Fritz v. A u f sch n a i t er, Sohn des Tiroler LandtagSabgeord-
neten gleichen Namens, so unglücklich vom Rade,: daß er auf der
Stelle todt blieb.,.
* jsJm Eisackflusse ertrunken.^ Aus Bozen, 7. d. M.,
wird gemeldet: Der Lartdesichütze Joseph Iahn, Sohn einer
wohlhabenden Wiener Fämilie, stürzte in den Eisackfluß und er­
trank int den reißenden Wellen. Die Leiche wurde noch nicht auf-
gefnnde».
* (Ein Kirchenräuber.1 In der Nacht zum 1. d. M.
wurde bekanntlich die Wallfahrtskirche in I u d e n st e i n er­
brochen. Es liegt jetzt darüber folgende amtliche Meldung vor:
Gestohlen wurden die Gebeine des seligen Änderte von Mm;
die Gebeine sind wohl später wieder unweit der Kirche gefunden
worden^ doch sind von der Bekleidung fast alle Edelsteine von
verschiedener Größe und Farbe, sowie die Perlen herabgerissen
worden. Fernet fehlt ein kleines, aus Silberfäden ge­
flochtenes Schürzchen mit Brustlatz, in dem mit Gold-
stickerei! der Name »Jesus« angebracht ist. Das
Schürzchen ist mit Steinen reich verziert. Ferner wurden
entwendet ein Messer mit vergoldeter zugespitzter Klinge und einige
Ringe von den Fingern des Heiligen. Dringend verdächtig, den
Kirchenpaub ausgeführt zu haben, erscheint ein ungefähr dreißig-
jährigerMann von großer, ziemlich starker Statur mit bräunlichem
masterem Gesichte, schwarzem knrzgeschnittenen Haar, schwarzem
Schnurr- und frisch rasirtem Backenbärte. Der Verdächtige war
mit dunkelblauem Anzuge und schwarzem weichen Filzhut bekleidet.
Lokalbericht.
ffHnnde-Ausstellnng.Z Der Oesterreichisch-ungarische Fox-
terrierchrb veranstaltet in den Tagen vom 2. bis 4. Juni in seinen:
schönen,' in der Ansstellungsstraße gelegenen Clnbheim, in einer
eigens tiefem Zwecke gewidmeten Ausstellungshalle eine mit Geld-
und Ehrenpreise:: dotirte Foxterrierausstellung. Am 2. Juni findet
die Prüfung auf Schönheit, am 3. und 4. Juni' auf Arbeit gegen
Fuchs Und Dachs statt. Die Anmeldungen laufen schon recht zahl­
reich ei«. Für die Wiener »Foxln« wurde eine eigene Localclaffe
creirt imd hofft der Club, daß hier eine sehr zahlreiche Betheili­
gung sein wird. Auskünfte erthe:lt und Programme sowie An«
Meldescheine versendet das Generalsecretariat dts Oesterreichifch-
ungaiiichen Foxterrierclubs, Wien neunter Bezirk, Türkenstraße.
Nennungsschluß ist IS. Mai.
seichtes Tuch.I Am Sonntag Habers Polizei-Agenten
im Prater den siebzehnjährigen Fleischhauerlehrling Max Günther
und den sechzehnjährigen Handlungsprakticanten Franz S ch w e g e l
wegen Bedenklichkeit und Ausweislosigkeit angehalten. Die Polizei
hat festgestellt, daß Schwegl in Estedt in Württemberg seinem
8. MI 1900 Leits 3
■- l
.|
Chef im Vormonate 600 Mark mittels Einbruches gestohlen hat.:
Schwegel flüchtete sich in Begleitung des Günther nach Wien,
und hier haben die Burschen die M0 Mark bis auf den letzten!
Kreuzer verausgabt.!
(Ein Gewohnheitsdieb.! Sonntag Nachmittags ist auf,
dem Perron des Stadtbahnhoses m Meidling, Hauptstraße, der
wegen Diebstahles wiederholt abgestrafte vierzigjährige Handels­
agent Franz P i r i n g e r in dem Augenblicke festgenommen worden,:
als er einer Frau eine Geldbörse ans der Kleidtasche gezogen!
hatte. Der Unverbesserliche wurde wegen Gewohnheitsdiebstahles>
dem Landesgcrichte eingeliefert. i
(Diebische Magd.j Die sicbenundzwanzigjährige Magd:
Frannsca Pickl wurde gestern verhaftet. Sie hat nämlich im!
September vorigen Jahres ihrer damaligen Dienstgeberin, der-
Kaufmannsgattin Frau Rundbakin, Alsergrund, Schlickgasse Nr. 51
wohnhaft, einen Brillantring im Werthe von 240 Kronen und j
verschiedene Wertheffecte:: gestohlen. Auch ihrer Qnartiergeberin-
Francisco Treibisch, Volkertstraße Nr. 5 wohnhaft, hat sie im°
März dieses Jahres Effecten im Werthe von 200 Kronen ge-;
stöhlen.' i
Gemeinde-Zeitung.
[Sie Gemeinderathswahlen.| Das Amts­
blatt der »Wiener Ztg.« enthält heute die Ausschreibung!
der im Jahre 1900 fälligen Wahlen für den Gemeinde- j
rath und einzelne Bezitksvertretungen. Die wesentlichsten!
Bestimmungen dieser Kundmachung haben wir bereits im
heutigen Morgenblatte mitgetheilt.
Kirchliches.
(Einweihung einer Herz Jefu-Statae.) Letzten Sonn-'
tag nahm, wie uns mitgetheilt wird, in der Hetzendorfer Schloß- 1
capelle der hochw. Herr Bischof Dr. Mayer, Hof- und Burg-1
Pfarrer in Wien, die Weihe einer Herz Jesu-Statue vor. Der 1
gleichfalls bei der Feier erschienene Stadtdechant, Canonicus
Walter, von Fünfhaus stand an der Spitze einer zahlreichen!
Assistenz dem hochw. Bischof zur Seite. Die Predigt hiät Pfarrer!
R y h a über die Worte: »Kommet zu mir Alle, die ihr mühselig
und beladen seid» ich will euch erquicken.« Mach. 11, 28. Er
dankte dem Bischof fikr die Gnade, die er durch sein
Erscheinen der Gemeinde erwiesen und forderte diese
selbst auf, mit ihm Gott zu danken durch Erfüllung seines Ver­
sprechens, der Worte, die auch auf dem Postamente der Statne
angebracht sind; denn cs sei nicht blos Pflicht, weil es Gott,- der
Herr verlangt, sondern es erheische dies der eigene Vortheil. Das
Herz Jesu, so führte er aus, sei erstens der Hafen des Heiles,
zweitens die Ouelle des Glückes, drittens der Ursprung des
Lebens. Zur Begrüßung des Bischofs hatten sich, abgesehen von
den Schulkindern, geführt durch die Lehrerschaft, die freiwillige
Feuerwehr, die k. k. Finanzwache mit Herrn Obercontrolor Herr- 1
mann, die Gemeindefunctionäre von Hetzendorf und besonders 1
von Meidling, Herr Bezirksvorstand Kasson, Bezirksleiter Doctor\
Frimmel, Gemeinderath Platter rc. eingefunden. Allen diesen!
Herren dankte am Schluffe Bischof Meyer auf das freundlichste.!
Literarisches.
»Sanct Nord ertus-Blatt«. Nr, 9 enthält: Ein'
Wort zur Frauenbewegung. Die Missionsthätigkeit, unserer heiligen
katholischen Kirche im neunzehnten Jahrhundert. Maienkläuge. Der
heil. Joseph, der Patron eines guten Todes. Poliüsche Rundschau.
Wiener Rompilgerfahrt. Kirchliches. Verschiedenes. Zur Versamm-’
lung der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs in Wien, j
Das Grabmal des heil. Johann von Nepomuk in Prag. Für'
zwei Väter. Vereinsnachrichten. Anekdoten. Empfehlenswerthes.’
Das Antiquariat JacquesRosenthal in München;
(Carlstraße Nr. 10) versendet den Katalog der ihr zur Versteige-
rung überlassenen Bibliothek des verstorbenen Chevalier Andreas'
T esst er, welche in der That als eine hervorragende Sammlung
von Jncunabeln, illustrirten Büchern des sechzehnten Jahrhunderts,
Pergamentdruckei:, kostbaren Einbänden, Musikliteratur, Land­
karten rc. bezeichnet werden muß.
Kirchenmusikalisches Jahrbuch. 1900. Herausgegeben
von Franz Xaver Haberl. Regensburg, Friedrich
Pustet.
Das Buch enthält außer interessanten Kritiken und Referaten
folgende durchwegs gediegene Abhandlungen und Aufsätze: Musik
und musikalische Verhältnisse in Ungarn am Hofe von Mathias
Eorvinns. Von Ludwig Fökövi.— Bausteine zur Geschichte des
.Kirchengesanges in der Diöcese Limburg. Von Carl Walter.—
Geschichte des Domchores in Graz von den Zeiten Erzherzog
Carl's n, bis auf unsere Tage. Von Domorganist Anton
Seydler.— Einiges über die englische Orgelbaukunst. Von
tz. Beverunge.— Beiträge zur Geschichte der Choralbegleitung.
Von C. Walter.— Das deutsche Tedeum. (Großer Gott, wir
loben Dich.) Der Dichter, die ältesten Texte und Melodien. Von
Dr. Wilhelm Bäumker.— Luca Marenzio. Eine biobiblographjsche
Skizze. Von Haberl.— Fünfundzwanzigjährige Chronik der
Kirchenmusikschule in Salzburg. Von demselben.
Wiener Börse vom 8. Mai 1900.
Der Montanmarkt war anfänglich sehr angeregt, später
ließen die Conrse nach, ohne daß ein besonderer Grund dazu
vorlag; auch Banken- und Bahnenwerthe waren etwas weichend.
Um 11 Uhr notftten:
Credit 730.50, ungar. Credit 736.50, Anglo 291.50, Union
593.—, Bankverein 519.—, Länderbank 452.50, Oesterr. Boden
952.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 644.50, Lombarden 112.—, Elbethal 478.—, Nordwestbahn
462.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1210.—,
Straßenbahn lit. A 359.—, Straßenbahn lit. B 351.—, Adria
501.—, Dampfschiff 723.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1564.—, Rudolph 510.—, Poldi 515,--, Alpine Montan 534.50,
Eis. Verk. 421.—, Brüxer Kohle 890.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2265.—, Rima 617.50, Trifailer —, Tabak 304.—, Waffen öst.
370.—, Wiener Ziegel —, Elektr. allg. —, Türkenlose
117.—, Oesterr. Kronenrente 98.10, ungarische Kronemente 92.50,'
Mairente 98.85, Silberrente 98.40, Oesterreichische Goldrente
116.90, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.28, Schodnica 1746.—, Salgo 648.—, Sim-
meringer —, Nordbahn —.—, Graz-Köflacher —.


[ 2023-06-29 10:33:41.086 - 19000508 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Brände.
Falkenau, 8. Mai. Gestem Nachmittags brannten
in Liebenau zehn Wohnhäuser sammt den Wirthschafts-
> gebäuden infolge der Unvorsichtigkeit von Kindern voll­
ständig ab. Der Schaden, von welchem nur ein geringer
Theil durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 60.000 fl.
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäude am Josephitiefbau in Davids-
Ihal durch einen Brand, dessen Entstehungsursache unbe­
kannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden ist- groß, das
Gebäude war jedoch versichert. Größere Unfälle sind nicht
vorgekommen.
Der Vesuv.
Neapel, 7. Mai. Sxit drei Tagen zeigt der Vesuv
eine starke Thätigkeit. Aus dem Krater werden große Steine
und glühende Lava in beträchtliche Höhe hinausgeschleudert.
Heute Abends war die Eruption von besonderer Stärke.
Das Führerhospiz und der obere Bahnhof der Drahtseil­
bahn haben Schaden gelitten.
Ostasien.
London, 7. Mai. »Reuter's Office«, meldet auS
Linkunglau (Wei-Hai-Wei) vom 7. d. M.: Vorgestern
wurde auf zwei Lager d e r W ei-H a i -W e i-
Grenz-Com Mission ein vorher geplanter A n-
griff ausgeführt, wobei Major P e n r o s e und vier
Mann von einem chinesischen Regimente verwundet wurden.
Der Angriff wurde zurückgeschlagen und dabei wenigstens
30 Aufrührer getödtet. Die Unruhen werden auf chinesische
Beamte zurückgeführt, welche die Leichtgläubigkeit der Ein­
geborenen ausnützen. Das chinesische Regiment
hatte sich vortrefflich gehalten.
Nagyvarad, 8. Mai. Hier ist rin Strike der
Maurer- und Zimmerleute ausgebrochen. Die
Sinkenden bedrohen an mehreren Stellen die Arbeitenden. Ein
Führer der Bewegung, welcher die beim Theaterbaue beschaf-
I tigten Bildhauerarbeiter zum Strike zu bewegen suchte und be­
drohte, wurde verhaftet.
London, 8.Mai. Wie die »Times« vernehmen, ist
der Mast er of t h e R o l l s S i r L i n d l e y von
diesem Posten zurückgetreten; als sein Nachfolger wird
Richard Webster bezeichnet. M Stelle des letzteren
wird Robert F i n l e y zum A t t o r n e y- G e nera l
ernannt, während E a r s o n das Amt des S o I i c i t. o r-
Generals übernimmt.
St. Petersburg, 7. Mai. Das Kaiserpaar
übersiedelte heute mit den Großfürstinnen-Töchtem nach
Zarskoje-Selo.
Perrinschronik.
(Katholischer Schul verein.) Aus Tulln wird
uns geschrieben: Am Sonntag, 29. April, fand hier die Jahres­
versammlung der hiesigen Pfarrgruppe statt, welche der Präsident,
Herr Dr. Caspar Schwarz, mit einer herzlichen Ansprache eröff­
nete. Hierauf sprach Centralleitungsrath Reischl über die Pflicht
eines jeden Katholiken, auch im öffentlichen Leben seinen Grund­
sätzen Geltung zu verschaffen, wobei er auf Wien als Beispiel
hinwies, wo es so viele und mächtige Gegner zu überwinden galt.
Wäre in jeder Pfarre Oesterreichs eine Pfarrgruppe des Katho­
lischen Schulvereines, so würden die traurigen Schulverhältnisse,
die Redner eingehend schilderte, bald zu unseren Gunsten -geändert
werden. Hierauf sprach der hochw. Herr, Beneficiat Bach-
-heimer, der von seinen Kämpfen gegen die von Pius IX. so
-strenge derurtheilten Schulgesetze, in ihrem Beginne erzählte- und
sich als Opfer seines Auftretens gegen -dieselben bezeichnete.
-Hierauf fand die Wahl des Pfarrgruppenvorstandes statt, aus der
als gewählt hervorgingen die Herren: Obmann: Beneficiat Bach-
heimer; erster Obmann-Stellvertreter: Uppel, Lebzelter; zweiter
Obmann-Stellvertreter: Joseph Frank, Kaufmann; erster Schrift­
führer: Amreither, Uhrmacher; zweiter Schriftführer: Mandiak,
Privatier; Cassier: Wachberger; Ausschüsse die Herren: Mich.
Baumüller, Wirthschastsbcsitzer; Lang, Hausbesitzer; Wachberger
und Mayr. Nun hielt Herr Architekt Conrady eine Ansprache. Die
Schlußrede hielt der Herr Präsident Dr. Schwarz, in der er die
19 Werfe des Katholischen Schulvereines, die er in 13 Jahren
schuf, schilderte und zum treuen Festhalten an demselben auf­
forderte. Nachdem eine Reihe neuer Mitglieder dem Vereine bei-
getreten war, fand der Schluß der Versammlung-statt.
jKath olisch-p o litis ch es C as in »Joseph st adt.)
Dieses Casino hat in der am 1. d. M. tagenden Plenarversamm­
lung einstimmig folgende Kundgebung beschlossen: »Der Streit
zwischen den Anhängern der gläubigen und ungläubigen Welt-
-anschauung hat in der gegenwärtigen Zell bereits einen Höhe-
punct erreicht, daß es gewiß als eine ernste und heilige Pflicht
seitens der auf positiv christlichem Standpuncte stehenden Parteien
erscheint, dem frivolen Spiele der Gegner endlich mit aller Ent­
schiedenheit entgegenzutreten. Wem wird die gehässige Sprache
nicht bekannt sein, wodurch täglich in der Presse und in öffent­
lichen Versammlungen die in der katholischen Kirche bestehenden
Einrichtungen entehrt und entwürdigt, der CleruS und das ganze
katholische Volk beschimpft, ja selbst die höchste Autorität der
katholischen Kirche in der Person unseres Heiligen Vaters in
höchst ungeziemender und beleidigender Weise in öffentliche Dis-
cussion gezogen wird? Diese Kampfeswelse darf gewiß nicht zu
den ehrenhaften Leistungen der bestehenden Freidenker­
verbindungen gezählt werden und soll lediglich dazu dienen,
das hehre Princip der Einigkeit in der katholischen Kirche zu er­
schüttern und unter den Katholiken Zwietracht und Verwirrung zu
fchaffen. Angesichts dieser traurigen Zustände, welche, wenn nicht
noch bei Zeiten vonseite der maßgebenden und machthabenden
Factoren die nöthige Abwehr geschaffen wlld, noch bedeutend
schlimmere Dimensionen anzunehmen versprechen und angesichts
desien, daß dieses Vorgehen jedes positiven Grundes entbehrt,
beschwört das Katholischpolitische Casino Josephstadt, gewiß im
Einverständnisse mit allen wahren Patrioten, die hohe Regierung,
»Das Vaterland.«
8. Mai 1900
Nummer 125
die nöthigen Maßnahmen zu treffen, um solche, daS ganze Reich
schwer schädigende Uebelstände Hintanzuhalten und fordert alle
christlichen Abgeordnete« hiemik feierlichst auf. in dieser, wichtigen
Angelegenheit von ihrem Rechte zu Interpellationen und persön­
lichen Vorstellungen in der nächsten Reichsrathssesfion den, aus­
giebigsten Gebrauch zu machen.«-.
,(P a l ä st i n a-r Pi l g erver e i n der D i ö c e s e
B r i x e n.) Dieser Verein, hat, wie uns geschrieben wird, am,
Casjiani-Sonntage seine Generalversammlung abgehalten, an der
mehr als 100 Jerusalempilger, aus allen Theilen Tirols theil-
nahmcn. Es'wurde einstimmig beschlossen, für den Herbst 1901
eine Doppelwallfahrt vorzubereiten, an der zunächst 400 Frauen
und 100 Männer, nach deren Rückkehr aber 500 Männer theil-
nehmen sollen. Es wäre dies der erste Versuch eines
D o p p e l z u g e s, der sich darum empfiehlt, weil
hiedurch die volkswirthschaftlich günstigere Bertheilung
der Pilgerung auf zwei aneinander gereihte Perioden
erfolgt, weil die zweckdienlichste Stärke eines Pilgerzüges (500
Theilnehmer) nicht überschritten wird, weil solchen Pilgern, die
nur die Theilnahme an einem Männerpilgerzuge wünschen, dies
ermöglicht wird, ohne die Rechte der Frauen auf die Pilgerung
nach dem Heiligen Lande zu beeinträchtigen, endlich weil die
Aneinanderreihung zweier Pilgerzüge zu einem Doppelzuge
auch ökonomische Vortheile bietet. Es ist anzunehmen, daß
mit der Organisirung von Doppelzügen vielleicht die
beste Form gefunden ist, in der sich die gemeinsame
Pilgerung zweier oder mehrerer Nachbardivcesen vollziehen
könnte. Die Generalversammlung -hat weiters emstimmig be­
schlossen, den hochw. Pfarrer Gatt von Gaza im Heiligen
Lande einem Brixener Diöcesanpriester einen -Beitrag von
300 Kronen zur Herausgabe einer Studie über »Die Authenticität
der Sionsstätte« zü gewähren ;, endlich wurde im österreichisch-,
ungarischen Hospize zu Jerusalem eine ewige heilige Messe für
die Theilnehmer der Tiroler Jubiläumswallfahrt des Jahres 1898
gestiftet. Der Verein zählt derzeit 60 Ehrenmitglieder, 497, ordent­
liche, (Jerusalempilger) und 563 unterstützende Mitglieder.
Gerichtshallr.
Wien, 8. Mai. (Der Mädchenmord in
Polna.) Aus Kuttenberg wird dom 7.'d. M. ge­
meldet: Heute wurde dem Vertreter des zum Tode durch'
den Strang verurtheiiten Leopold Hülsner, Dr. Zdenko
Aurednicek, vom Kreisgerichte in Kuttenberg das
Urtheil des Caffationshofes amtlich mitgetheilt. Der
Caffationshof hat nach Anhörung der Generalprocuratur
in nicht öffentlicher Sitzung das Urtheil' des
Schwurgerichtes in Anwendung des§ 362 der
Strafproceßordnung aufgehoben und die Sache
in die nWste. Schwurgerichtssitzung des Kreisgerichtes
Pisek zur neuerlichen Verhandlung verwiesen. Die Gründe
der Cassation besagen im Wesentlichen, daß den Ge­
schwornen das Beweismaterial, soweit es der gerichtsärzt­
lichen Wahrnehmung und Begutachtung unterlag, vielfach
in schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Durch das über
Beschluß des Obersten Gerichtshofes zur Ergänzung des
Verfahrens eingeholte Gutachten der Prager medicinischen
Facultät sei de; Annahme der Anklage, daß der Mold an
Anna Hruza, von mehreren Thätern ausgeführt worden
sei, der Boden entzogen worden, da nach diesem Gutachten'
eine einzelne Person die That verüben konnte. Die An­
nahme der Anklage, daß die vorgefundene Blutmenge nicht
genüge und daher der Ermordeten das Blut entnommen
worden sei, ist durch dieses Facultätsgutachten, obzwar die
ganze Frage für das Motiv der That irrelevant ist, voll­
kommen ausgeschlossen. Das Gutachten weist nach, daß die
Blutmenge, welche vorgefunden wurde, vollkommen angemessen
war, daß beträchtliche Quantttäten im Boden, in den Kleidern
und in den, Haaren sich vorfanden. Ebenso wird das
Gutachten der Sachverständigen Professor Reinsberg und
Dr. Slavik in der, Hauptverhandlung durch das Facultäts­
gutachten wesentlich abgeschwächt, da die Facultät nur die
Möglichkeit, daß die, Flecken auf der grauen Hose von
Hülsner pon Blut herrühren, nicht mit voller Bestimmtheit
ausschließen kann. Ob nun die übrigen Verdachtsgründe
zur Ueberweisung des Angeklagten Hülsner ausreichen,
werde Sache des neuerlichen Schwurgerichtsverdictes sein.
Theater und Kunst.
— In der nächsten Woche beginnt imH o f o p e r n t h« ater
das für vier Abende berechnete Gastspiel der Madame Bellinciöni
und des Tenoristen De Lucia mit ihrer italienischen Gesellschaft.
Für den 16. und 19. d. M., find zwei Vorstellungen dir Oper
»Fedora« von Giordano angesetzt, welches Werk in Wien zur
ersten Aufftihrung gelangt. Die Vorstellungen finden bei auf­
gehobenem Abonnement statt und es wurden für-dieselben nach-
soläende Preise festgesetzt: Eine Loge im Parterre oder ersten
Rang 80 Kronen, eine Loge im zwecken Rang 50 Krönen, eine
Loge im dritten Rang 30 Kronen, ein Sitz Parquet 1. Reihe
24 Kronen, ein Sitz Parquet 2. bis 5. Reihe 18 Kronen, ein
Sitz Parquet 6. bis 9. Reihe 16 Kronen, ein Sitz Parquet
10. bis 13. Reihe 14 Kronen, ein Sitz Parterre 1. Reihe
14 Kronen, ein Sitz Parterre 2. bis 4. Reihe 10 Kronen, ein
Sitz 3. Galerie 1. Reihe 10 Kronen, ein Sitz 3. Galerie 2. Reihe
7 Kronen, ein Sitz 3. Galerie 3. und 4. Reihe 4 Kronen, ein-
Sitz 4. Galerie 1. Reih?, Mitte 8 Kronen, ein Sitz 4. Galerie
1. Reihe, Seite 5 Kronen, ein Sitz 4. Galerie 2. und 3. Reihe
5 Kronen, ein Sitz 4. Galerie 4. bis 6. Reihe, Mitte 3 Kronen,
ein Sitz 4. Galerie 4. bis 6, Reihe, Seite 2 Kronen 50 Heller,
Eintritt in das Parterre 3 Kroyen, Eintritt in die 3. Galerie
2 Kronen, Eintritt in die 4. Galerie 2 Kronen.
VolksrvirthjchastNche Zeitung.
— sHandelsPolilische Vorarbeiten der
Handelskammern^ Auf Einladung der, Wiener
Handelskammer fand vorige Woche eine Besprechung von
Vertretern fast sämmtlicher Handelskammern und deS
Centrälverbandes der Industriellen Oesterreichs statt, die
sich' mit der Frage. eines einigen Vorgehens' sämmtlicher
Kammern und des Centralverbandes in Bezug auf die Er­
neuerung des autonomen Zolltarifes befaßte. Es wurde
-beschlossen, im Wege von in Wien zu veranstaltenden
Enqueten, für welche die Experten von allen Kammern
namhaft gemacht werden, die Wünsche der gesammten
Industrie der Reichsrathsländer einheitlich festzustellen,
beziehungsweise über einzelne strittige Puncte eine Einigung
der Interessen zu erzielen. Auf Grund des Er­
gebnisses der Enqueten, deren Vorbereitung von, den je­
weils hquptbetheiligten Kammern übernommen wird, soll
der Gesammtentwurf eines autonomen Zolltarifes und ein
Generalbericht über die einschlägigen zolltarifarischen,
handelspolitischen und auf das Zollgesetz bezüglichen Fragen
ausgearbeitet und sodann den einzelnen Kämmen: zur Be­
schlußfassung, beziehungsweise der Regierung als Ausdruck
der Wünsche der Industrie vorgelegt werden. Mit dem
Vorsitze in den'abzuhaltenden. Enqueten, die in Wien statt­
finden werden, wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag,
Reichenberg, Graz und Lemberg und der Centralverband
der Industriellen Oesterreichs bettaut.
— lCousularwesen.1 Se. Majestät der Kaiser bat
dem österreichischen Staatsangehörigen Robert P o r n i tz die An­
nahme des ihm verliehenen Postens eines Generalconsuls der Re­
publik Peru in Wien bewilligt und dem bezüglichen Bestallungs­
diplome desselben das allerhöchste Exequatur ertheilt. —... Der
Sultan hat den bisherigen Consul Ladislaus v. Dirsztay
zum Generalconsul in Wien ernannt.
— kBörsesteuererhöhnng in Deutschland.1 Am
l. d. M. hat Abg. Müller (Fulda) m der Budget-Commisfion des
deutschen Reichstages, wie schon gemeldet, einen Antrag auf Ab­
änderung des Reichsstempelgesetzes eingebracht» der die Kosten der
Flottenvermehrung decken soll. Der Antrag bezweckt die Erhöhung
der Emisfionssteuer für inländische Aktien von 1 auf 1*5 Percenl,
für ausländische von 1'5 auf 2 Percent, für ausländische Reuten
imd Schuldverschreibungen von 6 auf 8 per Mille. Die Budget-
Commission hat diesen Vorschlag nicht blos- ange­
nommen, sondern noch erweitert, sie räth, den Actien-
EmiffioNsstempel einheitlich auf zwei Percent zu erhöhen. An--
theile gewerkschaftlich bettiebener Bergwerke, soweit hie Gewerk-'
schäften in 1000 oder mehr Theile getheilt find, zahlen nach dem
Anttage Müller (Fulda) 30 Mark, soiorit die Gewerkschaften in
weniger als 1000 Theile getheilt find, 300 Mark von jäer ein­
zelnen Urkunde. Die Stempelabgabe von Genußscheinen. vie als
Ersatz yn Stelle erloschener Amen ausgegeben find, wird aus!
0'50 Mark, für alle übrigen, und zwar inländische auf 15, aus­
ländische auf 20 Mark, festgesetzt. Der Antrag sieht ferner Ab­
änderungen .und Ergänzungen bei Kauf- und sonstige» Anschaffu«gs-
geschäften, Lotterielosen, Schiffsfrachlurkunden und Schifffahtt-
karten- vor. Für Kauf- und sonstige AnschaffungSgefchäfte in
Aktien und ausländischen Papieren soll der Steuersatz von den'
bisherigen 2 /, 0 auf^ per Mille (Commiffionsanttag */,,) erhöht,
dagegen für inländische Renten- und Schuldverschreibungen mit
4 per Mille, bemessen werden. Der Umsatzstempel wurde im Jcchre
1894 von 7„ auf per Mille erhöht. Der neue Emissions--
stempel soll mit 1. Juli in Geltung treten. Die Schiffahrkarten­
steuer soll 10 Mark für die erste und 2'5 Mark für die zweitr
Cajütt betragen, wobei aber für den Verkehr in der Nord- und
Ostsee einschließlich Frankreichs und Englands nur 'ein Fünfte!
dieser Sätze eingehoben werden soll. —Der Ertrag aller dieser
Erhöhungen wird auf über 10 Millionen Mark geschützt.:
Wetterbericht vom 8 Mai.
Ein gestern über Bayern gelegenes Theilminimum hat sich
bedeutend vertieft und zu einer selbstständigen Depression aus­
gebildet, deren Centrum über den Voralpen liegt. Im Süden ist
Regenwetter eingetreten und auch der Westen beginnt sich zu
trüben. Me Temperatur ist. meist noch etwas gestiegen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 15'8 Grad, Lemberg 12 8 Grad,.
Bregenz 13'2 Grad, Ischl 16-8 Grad, Wien 15-2 Grad,
Graz 14'2 Grad, Klagenfu.rt 15'2 Grad, Laibach
16,-0 Grad, Budapest 14'2 Grad, Unghvar 11'2 Grad,
Hermannstadt 14'6 Grad, Szegedin 14'4 Grad,
Lesina 17'2 Grad, Triest 17'1 Grad, Riva 14'2 Grad,.
-Ra thh.ausberg 6-8 Grad, Schneeberg 10-2 Grad,
Semmering 13-4Grad Celsius.— In der südlichen Adria
herrscht starker Scirocco.
Meist heiter, trocken und warm kurz noch
anhaltend, dann Trübung mit Regen und Tem­
per a t u r a b n a h m e v o ra u s s r ch t li ch.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen v om 8. Mai 1900.
Przemysl: 11*1 Grad Celsius, SE 1, heiter; Czerno-
witz: 11*7 Grad Celsius, El, heiter; Eger:13>9 Grad
Celsius, E3, halb bewölkt; Mährisch-Schönberg: 15-8
Grad'Celsius, ruhig, heiter; Bndweis: 15'8 Grad Celsius,
SE3, meist- bewölkt; Tabor: 14'2 Grad Celsius, SE6,
halb bewölkt; Neumarkt (Steiermark): 12'6 Grad Celsius,
S1, meist bewölkt; Scheibbs: 13'4 Grad Celsius, E 2, fast
heiter; Aussee: 9-0 Grad Celsius, ruhig, meist trüb;
P r ä b i ch l: 8-10 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: K. Jnthat.
«eräntwortlichet Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rordertus« Buch« und Kunitdruckerei. Metz.
Theater Mr heate.
K. k.Hofb«rgtheaterr »Wallenstein'sLager.« »DiePiccolomini.«
K. k. Hofoperntheater: »Siegfried.«
Deutsches Bolkstheater: »Fraüen-Emancipation.« »Untreu.«
KaiserjubiläumS-Stadttheater r »Don Carlos, Jnfant von
Spanien.«
Raimund-Theater: »Shylock, il mereante di Venezia.«
Theater i» der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er. sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«
antfch-Theater: »Die schöne Lurette.«
rania-Theater: Abends halb 8 Uhr: Moderne Lerkehrs-
technik und ihre Gefahren. Bokhara.

