
[ 2023-06-29 10:40:43.788 - 19000212 - Seite 1 ]
Abendblatt.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843.
Televhon-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
Kreis» HeLer.
^lbonnementsfürWieu:
«an«. K37.~, Otertelj. K9.30,
inonatl. K 3.20, bei Abhodurg i»
unIererExpedttion.Mttgnstrllnns
ins Haus monat.l, täglich eimmtl
um 40 t>, täglich zweimal SO h
mehr.— Lirqels erlauf: M»rg«-
»latt 10 i>, Abendblatt 4 h,
MoutagSblatt 4 h.
Für das Inland:-
Mit tägl. einmal. Zuseubm,,«
gami.< 48 —, halbj. K St.-,
»tertelj. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseud»»,:
gcmzj.£ 58.-, halbj. K 28.-.
»tertelj.KU.—,nunatl. K4.80.
Für Deutschland r »aazt-
KSS.-bei tägl. einmal., K7».—
bei tägl. zweimaliger Zuseutuug.
Für den Weltpostverein:
Sanzj. K 64.— bei täglich ein»
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Kreis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
Wien, M.. Seidl,-sie Re. 8.
Kdminstriitiml«. GWriitim:
Wien, I., SchulerftraKe 2l,
wähln sämmtliche Geldsendungen
zu adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ^gespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeilo 80 n.
Eingesendet die^ge^paltene Petit-
Nnsrankirte Briefe werbe« nicht
angenommen.
Für etnaesaildte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, bas Abendblatt
8 Uhr Nachmittag».
Unversiegelt« Reclamationen be­
fördert die Post portosret.
Nr. 41.
Wien, 12. Februar.
Der Reichs rath ist auf den Zweitnächsten
Donnerstag, 22. Febmar, einberufen worden. Die
linken Parteiblätter zeigten sich gestern plötzlich von
einer unbezwinglichen Reichsrathssehnsucht ergriffen und
erhoben theils flehend, theils drohend die Hände um
das Einberufungsdecret. Eines dieser Blätter bezeichnete
in gewohnter edler Absicht die »Feudalen« als das
Hanpthinderniß der Einberufung, als ob die letzten
Regierungen und auch die jetzige Regierung sich
je sonderlich viel um die Meinungen der »Feudalen«
gekümmert hätten. Wozu sollten übrigens die »Feudalen«
sich der Einberufung des Reichsrathes widersetzen,
wenn endlich die begründete Hoffnung sich ergab, mit
dem Reichsrathe ein Auskommen zu finden? Desto
besser, wenn die Regierung ihre Pläne schon so weit
gefördert sieht, um endlich eine regelrechte Parlaments­
thätigkeit erwarten zu können, die in erster Linie
allen parlamentarischen Ordnungsparteien erwünscht
sein muß. Unseres Mssens war es der Prä­
sident des Hauses, Herr Dr. v. Fuchs,
selber, der als Präsident die Regierung aufmerksam
machte, daß zwischen der Einberufung und dem Zu­
sammentritt des Reichsrathes ein genügend weiter
Zwischenraum liegen müsse, um auch allen Abge­
ordneten das rechzeitige Erscheinen zu ermöglichen. Die
dalmatinischen Abgeordneten beispielsweise' haben be­
kanntlich noch immer keine Bahnverbindung zur
Verfügung, mittels deren sie in wenigen Tagen nach
Wien gelangen könnten; sie sind nach wie vor auf
den namentlich in der jetzigen Jahreszeit wenig ver­
läßlichen Wasserweg angewiesen. Gar manche Herren,
die in Wien ihren ständigen Wohnsitz haben, können
sich eben noch immer nicht in das wirkliche Oesterreich
hineindenken, sondern stellen sich den Complex der
Reichsrathsländer höchstens als ein etwas erweitertes
Wien vor.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-
Ronsseau ist nicht damitzufrieden, über sieben
Bischöfe und noch andere geistliche Würdenträger die
Gehaltssperre verhängt zu haben. Er will die Axt an
die Wurzel legen. Ein gestern Abends stattgehabter
Ministerrath befaßte sich mit der Prüfung eines Gesetz­
entwurfes, betreffend die Abänderung jener Straf­
bestimmungen, die sich auf »die Störungen der
öffentlichen Ruhe durch Religions­
diener« beziehen. Die Gehaltssperre scheint der Re­
gierung offenbar zu wenig wirksam zu sein.
Die Subscriptionen für die gemaßregelten
Bischöfe liefern ja überraschende Resultate.
Der »Eclair« von Montpellier allein hat für seinen
Bischof schon 12.044 Francs gesammelt und die all­
gemeine Subscripttonsliste des »Croix« weist bereits
33'314 Francs auf. Somit gestaltet die Maßregel der
Gehaltssperre sich nur zu einem neuen Triumphe der
davon betroffenen Bischöfe. Es gilt also, eine ein­
schneidendere »That« gegen den widerspenstigen Clerus
vorzunehmen. Man darf begierig sein, in welcher
Weise die Phantasie der Regiernngsfreimaurer das
Kunststück zustande zu bringen hofft, den Clerus kirre
zu machen!
Die Ginvenrfrmg des Deichs-
rathes.
Die ausgegebene Mittheilung über die Reichsraths­
einb emsung lautet:
Der Reichsrath wurde für den 22. d. M. zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen. Der
Präsident des Abgeordnetenhauses hat bereits an die
Mitglieder dieses Hauses die Einladung zur ersten
Sitzung versendet, und nachdem der Reichsrath vertagt
war, wird die Sitzung die Tagesordnung vom 20. De­
cember v. I. mit Ausnahme der Ausschußwahlen und
des bereits erledigten Berichtes des Justiz-Ausschusses
über den Antrag des Abg. Dr. Naxera und Genossen,
Montag, 12. Februar 1900.
betteffend die Gebühren- und Stempelsreiheit bei
Arrondirung von Grundstücken, beibehalten. Dazu
kommen noch weiter Berichte des Legitimations-Aus-
schusses über die Ergänzungswahlen der Abgeordneten
Grafen Potocki, Ritter v. Moyssa, Dr. Fochler und
Carl Türk.
Der Krieg.
Rach den bis jetzt vorliegenden Berichten sind die
Engländer wieder beinahe überall auf dem Rückzüge, die
Boerert im Vorrücken begriffen. Einen Ueberblick der Lage
im Capland und in Natal geben die Meldungen, die aus
Präkoria eingetroffen sind. Eine Depesche aus dem
Hauptlagcr bor Ladysmith vom 9. d. M. besagt:
Vom oberen Tugela wird gemeldet, daß indem
gestrigen Kampfe die Boeren, während sie die englischen
Truppen zwangen, sich über den Tugelafluß zurückzuziehen,
wobei die Engländer große Verluste erlitten, 4 Todte
und 8 Verwundete hatten. Als die Boeren den von den
Engländern besetzt gehaltenen Kopje wieder nahmen, fanden
sie noch 22 Leichen der Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde
gemeldet, daß die Besatzung von Ladysmith sich in der
Richtung gegen das Lager der Freistack-Boeren durch­
zuschlagen versucht habe. Man hört ein heftiges Gewehr­
feuer. Einzelheiten fehlen.
Aus ColeSberg wird nach Prätoriaberichtet: Das
Maxntz- und daS Nordenfekdt-GeWütz der Boeren eröffneten
Mittwdch das Feuer auf Coleskop, das von den briti­
schen Geschützen wirksam erwidert wurde. Delarey warf
den rÄhten englischen Flügel zurück. Täglich finden kleinere
Gefechte statt. Gestern wurden drei Boeren verwundet, drei
gefangen genommen und einer getödtet. Donnerstag rückten
die Engländer mit drei Geschützen und Reiterei aus, zogen
sich jedoch zurück, als sie sich außerstande sahen, die Boeren
anzugreifen.
Die englischen Berichte find reicher an Details, aber
verschleiern damit nur den Sachverhalt im Großen und
Ganzen. Das interessanteste Moment in denselben ist, daß
Marschall Roberts sich im Lager von Modderriver
befindet und die unglücklichen Hochländer unter Macdonald,
die wieder zum Rückzüge gezwungen worden waren, zu
ihrer festen Haltung beim Koodoosberge beglückwünschte.
Die englischen Berichte heben hervor, daß die Boerenftont
bei Maggerfontein schwächer geworden ist und vermuthen,
daß die feindlichen Streitkräste eine Flankenbewegung ver­
suchen.
Aus RenSburg wird amtlich gemeldet: General
Clements berichtet aus Rensburg, daß die Boeren am
9. d. Bk. den Versuch unternahmen, die rechte Flanke der
Engländer zu umgehen. Der Angriff wurde jedoch abge­
wiesen und die Engländer behaupteten ihre Stellung.
Nach einem Telegramme aus Kimberley sind die
Streitkräste der Boeren augenscheinlich gewachsen. Am
7. d. M. begannen die Boeren mit der Errichtung von
Schanzwerken im Osten der Stadt. Die Boeren.kommen
von Mafeking nach Kimberley mit sechszölligen und Schnell­
feuer-Geschützen.
»Daily Telegraph« meldet aus dem Lager von
Frere vom 11. d. M., es sei dort Alles in bester
Ordnung. Der Geist der englischen Truppen sei ein vor­
züglicher. Das Wetter ist heiß. Die Verwundeten er­
holen sich rasch, da es sich meistens nur um leiche Fälle
handelt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. Febmar. Das »Renter'sche Bureau«
veröffentlicht nachstehenden Bericht aus Washington:
In der heutigen S i tz u n g desSenates brachte Allen
folgenden Beschlußantrag ein: Das Volk der
Vereinigten Staaten drückt dem Volke der südafrikanischen
Republik bei seinem heldenmüthigen Kampfe für die Freiheit
seiner^ Volksregierung seine Sympathie aus und hält es
für eine Pflicht der Regierung der Ver­
ein s g t e n Staaten, ihre Vermittlung an­
zubieten, damit weiteres Blutvergießen abgewendet und ein
ehrenvoller Friede geschlossen werde.— ES sind nur etwa
ein Dutzend Senatoren anwesend und ein Widerspruch gegen
XXXXl. Jahrgang.
die Berathung des Antrages wird nicht erhoben. Ehe man
noch darüber klar wird, was eigentlich vorgeht, wird der
Antrag zur Abstimmung gestellt und für angenommen
erklärt. Die Senatoren sehen einander voll heiterer Ueber-
raschung an, Einige, darunter Allen selbst, brechen in lautes
Gelächter aus. Senator Frye beantragt eine Abstimmung
mit »Ja« und »Nein«. Allen widerspricht dem. Der Prä­
sident gibt Allen Recht, bittet ihn jedoch um seine Zu­
stimmung, daß der Gegenstand nochnials zur Er­
wägung g e st e l l t und nicht als erledigt angesehen
werde. Allen erklärt sich damit einverstanden.
Nensburg, 10. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Eine
kleine englische Abtheilung trieb durch Geschütz­
feuer die B o e r e n aus ihrer Stellung bei S l i n g e r s-
fontein und ermöglichte dadurch, daß ein großer
englisch erTransportzug ungehindert die Fahrstraße
passiren konnte. Auf englischer Seite wurde Niemand ver­
wundet.
London, 12. Februar. »Daily Mail« berichtet aus
Pietermaritzburg vom 11. d. Dt.: Die Boeren be­
setzten die Blohs-Farm, welche auf dieser Seite des
Tugela von Chieveley aus zu Pferde in nicht ganz einer
Stunde erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus in
ein Hospital uni. Aus dem Gebiete dieser Farm liegen
Berge, welche beide Brücken über den Tugela be­
herrschen.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Die telegraphischen Nachrichten des »Corr.-Bur.« vom
gestrigen Sonntag sagen:
Kladno: Gegen fünf Personen wurde wegen Verbreitung
confiscirter Druckschriften, gegen drei Personen iv'egen Aufreizung
gegen öffentliche Organe und gegen weitere zwei Personen wegen
Behinderung der Sicherheitsorgane in der Ausübung ihres
Dienstes, die Strafanzeige erstattet. Die sonstige Situation ist
unverändert.
K o ni o t a u: Die Situation ist im Allgemeinen unverändert.
Bei der gestrigen Nachtschicht sind 73, bei der heutigen Tagschicht
273 Arbeiter angefahren. Eine für Sonntag angemeldete Ver­
sammlung wurde untersagt, weil das gewählte Versammlungs-
locale von Sachverständigen in sicherheitspolizeilicher Beziehung
als nicht unbedenklich erklärt wurde.
Aussig: Auf acht ini Betriebe befindlichen Schächten sind
zur samstägigen Tagschicht 808, zur Nachtschicht 89.7 Arbeiter,
darunter 201 Häuer angefahren. Für Sonntag wurden sechs Ver­
sammlungen angemeldet, von welchen drei aus sorinellen Gründe«
untersagt wurden.
Dux: Freitag wurden auf 18 Schächten 202 Waggons
Kohle gefördert. Es sind 2282 Arbeiter angefahren. Von den 107
größeren Schächten des Brannkohlenbeckens Ausstg-Komotau ivaren
Samstag 45 im Betriebe. Freitag wurden 670 Waggons Kohle,
um 95 Waggons mehr als am Vortage, gefördert.
Falken an: Die Zahl der Angefahrenen betrug Freitag
1732 Mann. Es tvurden 164 Waggons Kohle verladen.— Im
Redactionslocale der hier erscheinenden Zeitung »Glück auf« ivurden
mehrere Tausend Exemplare einer Flugschrift confiscirt, welche zur
unbeftmgten Verbreitung bestimmt waren. Die Strafamtshandlung
wurde eingeleitet.
T e p l i tz: Infolge der Sonntagsruhe ivar auf sänimtlichen
Schächten nur das Aufsichtspersonale anwesend.
Dux: Im Braunkohlenbecken Aussig-Komotau wurden
gestern 574 Waggons Kohle gefördert.
Trautenau: Die Situation in Schatzlar (westböhmisch»
Bergbau-Actienverein) ist unverändert. Bei der heutigen Tag­
schicht sind 247, bei der Nachtschicht 29 Arbeiter angefahren, so
daß von der nunmehrigen Belegschaft in der Stärke von 1394
Mann, am heutigen Tage 1147, beziehungsweise 1365 Berg­
arbeiter striken.
Pilsen: Gestern und heute fanden auf den Wrschaner
und Littitzer Schmachten durch Revierbeamte von Mies und
Pilsen Belehrungen der Bergarbeiter über die Folgen des Ver­
harren» im Strike statt.
Brüx: Der heutige Tag verlies ruhig. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
N ü r s ch a n: Die Situation ist unverändert. Wegen der
Sonntagsruhe ivird heute überhaupt nicht gearbeitet.
Prag: Heute Vormittags sammelten sich gegen 11 Uhr
auf dem unteren Ende des Wenzelsplatzes etiva sieben- bis acht­
hundert Personen, znnieist der nationalen Arbeiterschaft angehörig,
an und zogen etwa eine Stunde lang auf deni Platze auf und
ab. Der Aufzug bedeutete eine Manifestation zugunsten der
strikenden Kohlenarbeiter. Die Rnhe wurde nicht gestört. Nach
12 Uhr Mittags zerstreute sich die Menge, ohne daß ein ernstliches
Einschreiten der aufgebotenen Sicherheitswache nöthig ge­
wesen wäre.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert. Bei den Tag­
bauten der Firmen Knvll und Pröschold in Ottowitz erschienen


[ 2023-06-29 10:40:43.788 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
durch Nachstürzen des untergrabene» Erdreiches Menschenleben
gefährdet, weshalb die Gendarmerie beauftragt würde, daselbst
iveitere Grabungen hintanzuhalten.
Pilsen: Die Situation ist unverändert. Heute finden keine
Schichten statt. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Zwickau: Heute fanden zwei Bergarbeiterversammlungen
statt, in welchen beschlossen wurde, die Vermittlung der Behörden
anzurufen. Die Beschlußfassung über das Eintreten in den Ans­
stand wurde vertagt.
M i r ö s ch a u: Von 443 Arbeitern striken 356. In Vej-^
vanov striken auf einem Werke von 10V Arbeitern 73. In den
übrigen Werken wird gearbeitet.
Brüx: Der Stagd der Angefahrenen hat sich gegen den
letzten Samstag nicht wesentlich geändert. Auf 28 Werken sind
bei der heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3397 Manu
1506 mit 207 Häuern angefahren. Gefördert wird partiell ans
19 Werken mit 1188 Arbeitern, darunter 160 Häuer. Ein Schacht
verladet aus seinem Depot mit 71 Arbeitern.
Falken au: Der Stand der Strikenden beträgt 50 Mann;
1761 Mann arbeiten.
Das Einigungsamt in Leoben.
Leoben, 11. Februar. Ueber Ansuchen der Arbeiterschaft
oon Seegraben trat gestern Vormittags das Einigungsamt unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes L a b r e s zusammen, um eine
Ausgleichung der zwischen der Arbeiterschaft und der Alpinen
Montangesellschaft hinsichtlich der Löhne und Dienstverhältnisse
schwebenden Differenzen zu vermitteln. Im Verlaufe der Ver­
handlungwurde vonseite der Unternehmung die auf Punct 2
der Forderungen ertheilte Antwort, daß ans einen Minimallohu
grundsätzlich nicht eingegangen werden könne, daß die Gesellschaft
jedoch selbst einen Dnrchschuittsverdienst der Häuer von 4 Kronen,
beziehungsweise der Förderer von 3 Kronen 20 Heller
nur wünsche, dahin erläutert, beziehungsweise ergänzt, daß die
Gedingsätze, wie schon seit zehn Jahren,' eine allmälige Steigerung
erfahren und zunächst dahin regulirt werden sollen, daß die Er­
höhung der den Fohnsdorfer Arbeiter:: gemachten Concession des
freien Geleuchtes gleichkomme. Die Arbeiterführer be­
standen jedoch auf der Einführung des Minimallohnes. Ein
Schiedsspruch über diesen Punct kan: nicht zustande. Die Auf­
besserung des Schichtlohnes wurde im Wege des Schieds­
spruches mit zehn anstatt der begehrten zwanzig Percent
bemessen. Bei der Forderung der Einrechnung der Ein­
und Ausfahrf in die achtstündige Arbeitszeit kam ein Schieds­
spruch nicht' zustande. Bezüglich der Obcrtagarbeiter lehnte
der Schiedsspruch die Forderung der achtstündigen Arbeitszeit
ab. Die Zusage wöchentlicher Lohnvorfchüsse statt der ver­
langten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den Arbeitern an­
genommen. Die Erfüllung der Forderung freien Brennstoffes
nach Bedarf war bereits zugesagt. Die verlangte Erhöhung
des von der Gesellschaft für verheiratete Arbeiter, die
keine Werkswohnung haben, zugesagten Quartiergeldes von
fünf auf sieben Kronen wurde vom Schiedssprüche abgelehnt.
Hinsichtlich der Frage des 1. Mai kam kein Schiedsspruch
zustande. Die Forderung der doppelten Entlohnung der
Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die Zulage einer halben
Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war seitens der
Gesellschaft bereits zugesagt. Tie während der Verhandlung neu
aufgestellte Forderung freien Geleuchtes wurde mit Rücksicht auf
das zu den Forderungen 1 und 2 gemachte Zugeständniß einer
gleichwerthigen Gedingeregulirnug abgelehnt. Den Parteien wurde
eine Frist von achtTagen zur Erklärung, ob sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen, gestellt.
Heute Nachmittags fand in Seegraben eine öffentliche Berg­
arbeiterversammlung statt, welche zur Antlvort der Gesellschaft
und zu dem Ergebnisse der Verhandlungen vor dem Einigungs­
amte Stellung nahmen. In der Versammlung theilte der Ob-
mann des Allgemeinen Bergarbeitervereines Zwauzger die Ant­
wort der Alpinen Montangesellschaft und das Ergebniß der Ver­
handlungen vor dem Einignugsamte mit, worauf der Obmann
der Organisation, Tuller, und der Grazer Vertrauensmann
Muchitsch das Wort ergriffen, um für die Annahme der ge­
machten Zugeständnisse einzutreten. Dieser Vorschlag wurde
vorerst• von der Versammlung e i n st i m m i g ab­
gelehnt. Nachdem jedoch die Grazer Nertranensmäner Muchitosch
und Haindl gegen diesen Beschluß eindringliche Vorstellungen er­
hoben und auf die infolge Nichtbetheiligung der Fohnsdorfer
Arbeiter an dem Ausstände voraussichtliche Erfolglosigkeit eines
Stilles hingewiesen hatten, wurde die Absicht, in den Strike zu
treten, aufgegeben und nachstehende Resolution beschlossen:
»Die heute tagende Bergarbeiterversammluug erklärt: Die vom
Einigungsamte gemachten Zugeständnisse werden unter der
Bedingung zur Kenntniß genommen, daß seitens aller maß­
gebenden Factoren für die stricte Einhaltung derselben gesorgt
wird. Von den nicht bewilligten Forderungen wird nicht
Abstand genommen. Die Versammelten erklären vielmehr, durch
Kräftigung ihrer Organisation mit allen Mitteln für die endliche
Erringung dieser Forderungen einzutreten. Weiters sprechen die
Versammelten die Ueberzeugung aus, daß es in den Bergbau-
betriebcn nicht eher einen im beiderseitigen Interesse gelegenen
Frieden geben wird, als bis die Forderungen der Arbeiter be­
willigt sind. Die Bergarbeiter werden die ihnen von den Unter­
nehmern nur aus Profitsucht vorenthaltenen Forderungen zu er­
kämpfen wissen. Nicht aus Furcht vor dem Kampfe, sondern
ans Rücksicht für die kämpfenden Arbeiter iu Böhmen,
Mähren und Schlesien wird von einem Ansstande abgesehen,
mit dem festen Versprechen, nicht eher zu ruhen und zu rasten
bis auch hier das Geforderte erreicht ist. Die Versammlung
spricht auch den im Kampfe stehenden Bergarbeitern von Böhmen,
Mähren und Schlesien ihre Bewundemng und allseitige Sym­
pathie aus und versichert sie ihrer weiteren kräftigsten Unter­
stützung. Den Vertrauensmännern der Leobener Bergarbeiter
und der Organisation sprechen die Versammelten ihre Aner­
kennung aus und erklären, daß die gemachten Zugeständnisse nur
ein Erfolg der Organisation sind.»
Die Ostra«er Bergarbeiter.
Troppau, 11. Februar. Das heute Vormittags in
Mährisch-Ostran abgehaltene Volksmeeting war von über 15.000
Arbeitern besucht. Die Versammlung welche drei Viertelstunden
dauerte, nahm einen vollkommen ruhigen Verlauf. Es wurde
einstimmig eine Resolution angenommen, wonach die Ver­
sammlung ihren Vertretern bei»: Einigungsamte aufträgt, die
weiteren Verhandlungen mit den Gewerkevertretern abzu­
brechen und in neuerliche Verhandlungen e r st d a n n einzn-
reten, toenn ernstliche Concessionen gemacht werden.
»Das v aterland.«
Tagesrmchrichten.
Wien, 12. Februar.
Prim Heinrich von Preußen in Wien.
Se. k. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen,
der mehr als zwei Jahre in Ostasien weilte und nun
heimeilt, um nach so langer Zeit seine Familie wieder zu
sehen, ist gestern auf der Rückreise als Gast Sr. Majestät
des K a i s e r s zu einem eintägigen Aufenthalte iu Wien ein­
getroffen. Unser Kaiser hat bekanntlich den seemännisch hochge­
bildeten Bruder des deutschen Kaisers zum k. undk.Vice-Admiral
ernannt und der Prinz wird bei seinem Aufenthalte in
Wien auch den Dank für diese Ernennung zum Ausdrucke
bringen. Zuletzt hat Prinz Heinrich in Lerici an der
Riviera geweilt und seiner Mutter, der verwitweten Kaiserin
Friedrich, einen kurzen Besuch abgestattet. Gestern
Abends ist der Prinz in Wien angekommen. Der Empfang,
der ihm hier bereitet wurde, war glänzend und bei allem
officiellen Prunk doch herzlich. Der Kaiser selbst mit den
Erzherzogen haben den Prinzen auf dem Südbahnhofe er­
wartet. Die höchsten Würdenträger waren dabei anwesend.
Eine Ehrencompagnie des dritten Regimentes der Tiroler
Kaiserjäger mit Fahne und Musik, war auf dem festlich
geschmückten Perron des Südbahnhofes aufgestellt. Noch
ehe die Mannschaft aus dem Perron stand, war dieser fiir
das Publicum abgesperrt worden. Im Vestibül des Bahn­
hofes standen dagegen die Leute dichtgedrängt. Auch auf
der Straße vor dem Bahnhöfe, die Heugasse entlang, auf
dem Schwarzenbergplatz und auf der Ringstraße, wo eben
starker Corso war, sammelten sich Neugierige in großer
Masse an. Sie bildeten Spalier, um die Auffahrt der
Würdenträger zu sehen, und als der Kaiser und die Erz­
herzoge die Straßen passirten, erschollen Hochrufe.
Indessen waren auf dern Bahnhofs die milittärischcn
Würdenträger erschienen, und zwar: Der Commandant des
3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ferdinand Carl, der Comman­
dant der 49. Infanterie-Brigade Generalmajor Weis­
bach v. Hadamar, der Commandant der 30. Jn-
fanterie-Arigade Generalmajor v. Jonak, außerdem
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll mit dem
Generalstabschef des 2. Corps Oberst Rohr und Stadt­
commandant FML. Ritter v. Engel. Im Hofwartesaale
fanden sich bald danach die zum Empfange befohlenen
Würdenträger ein, und zwar: der deutsche Botschafter
Fürst zu Eulenburg mit sämmtlichen Herren der Botschaft
und des deutschen tz Generalkonsulates, der Statt­
halter Graf KielmanSegg, Polizeiprästdent Johann
Habrda und der Generaldirector der Südbahn
Hofrath Eger. Gegen halb 6 Uhr fuhren Ihre k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge vor und zwar erschienen: Erzherzog
Franz Ferdinand in der Uniform seines preußischen
Uhlanen-Regimentes mit dem Obersthofmeister FML. Grafen
Albert Nostitz, Erzherzog Otto in der Uniform seines
preußischen Hußaren-Regimentes mit dem Obersthofmeister
GM. Frhrn. v. Dlauhowesky, Erzherzog Ludwig
Victor in der Gala-Uniform eines t. und k. Feldzeug­
meisters mit dem Obersthosmeister Rittmeister Maximilian
Grafen Thun, Erzherzog Leopold Ferdinand in der
Oberstlieutenantsuniform des k. und t. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 45 in Begleitung des Kammervorstehers Haupt­
mannes Ritter v. Tögly, Erzherzog Friedrich in der
Uniform seines preußischen Infanterie-Regimentes mit dem
Obersthofmeister FML. Frhrn. v. Kotz und Erzherzog
Rainer in der Uniform seines preußischen Füsilier-Regi­
mentes mit dem Obersthofmeister GM. Grafen Orsini und
Rosenberg. Indessen hatten sich auch die dem Prinzen
Heinrich zugetheilten k. und k. Marine-Officiere Bice-Admiral
Franz Frhr. v. M i n u t i l l o nnd Flügeladjutant Corvetten-
capitän Ritter v. Höhne! sowie die der deutschen Bot­
schaft angehörigen Offtciere eingefunden.
Einige Minuten vor Z/ A Q Uhr hörte man von draußen
einige Bewegung. Se. Majestät derKaiser war mit dem
Generaladjutanten G. d. C. Grasen Paar und dem
Flügeladjutanteu, Oberstlieutenant Ritter v. Wessely vor­
gefahren und hatte sich in den Hofwartesaal begeben. Nach
kurzen: Cercle traten der Monarch nnd die Erzherzoge auf
den Perron. Der Kaiser trug die Uniform des königlich
preußischen Kaiser Franz Gardegreuadier-Negimentes Nr. 2.
Hinter den: Monarchen schritten die Erzherzoge. Prächtig
sahen die Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto
aus. Ersteren kleidet die Uhlancn-Czapka, Letzteren der Kaipak
mit der kecken Feder vortrefflich. Se. Majestät schritt den
ganzen Perron entlang zur Ehrencompagnie und besichtigte
dieselbe. Dann sprach, der Monarch kurze Zeit mit den Erz­
herzogen, wandte sich hierauf den Würdenträgern zu nnd
sprach schließlich längere Zeit mit dem Botschafter Fürsten
zu Eulenburg.
Mittlerweile war die Ankunftszeit des Luxuszuges
herangerückt. Die Herren Erzherzoge traten zurück und
mitten aus dem Rande des Teppichs stand allein der
Kaiser. Die Kaiserjägermusit intonirte das »Heil Dir im
Siegestranz!«, die Fahne senkte sich und die Locomotibe
wurde knapp vor der Halle sichtbar. Präcise 5 Uhr
55 Minuten traf der Zug ein. Im zweiten Schlafwaggon
saß Prinz Heinrich. Der Kaiser trat zur rückwärtigen
12. Februar 1900 Nummer 41
Waggonstiege nnd im nächsten Momente war der Prin?
schon die Treppe hinabgeeilt, dem Kaiser entgegen. Zwei
mal küßten sich Kaiser und Prinz und so lange blieber
auch ihre Hände vereint. Dann hieß der Kaiser der
Prinzen herzlich willkommen. Man konnte den Prinzer
sehr gut sehen. Hoch und schlank ist seine Gestalt, bti
Züge sind fein und doch energisch, der Teint is
braun; schmächtig ist das Antlitz, dem der Zuge
spitzte lichtbraune Bart männliches Aussehen verleiht. De:
Prinz war ohne Mantel in der schmucken Gala einer
k. und k. Bice-Admirals mit Epaulettes und Hut, da?
Band des Großkreuzes des Stephan-OrdenS, das er sei
1872 hat, um die Brust geschlungen. Auch die beide:
Marine-Officiere seiner Suite, Hoftnarschall Bice-Admira
Frhr. Albert v. Seckendorfs und Adjutant Sorbetten
capitän v. W i tz l e b e n, waren blank in Marinegala
Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden Marine
Officiere vor. An der Rechten des Kaisers schritt de
Prinz dann zur Ehrencompagnie und ging die Front der
selben ab. Der Kaiser stellte dem Prinzen hierauf di
Herren Erzherzoge vor. Prinz Heinrich schüttelte Allen innig di
Hand und wechselte mit ihnen Worte der Begrüßung. Nac
den übrigen Vorstellungen wandte sich Prinz Heinrich w
den deutschen Botschafter und schüttelte ihm zweimal mi
herzlichem Zurufe die Hand. Und nun wandte sich Sein
Majestät mit dem Prinzen den: Ausgange zu. Die Erz
Herzoge und die glänzende Suite folgten. Hochrufe be
grüßten den Kaiser und den Prinzen im Vestibüle und au
der Straße. In der Hofburg wurde der Prinz vom Erste
Obersthofmeister FML. Fürsten Rudolph Liechtenstein un
Oberceremonienmeister G. d. C. Grafen Hunyad
empfangen. Der Prinz bewohnt die Radetzky-Appartement-
Die Herren Erzherzoge fuhren in ihre Palais. Erst nac
der Abfahrt des allerhöchsten Hofes tonnten die Passagier
des Luxuszuges, der von Mzza kam, die Coupes verlasser
Se. Majestät der Kaiser hat noch gestern Abend
um 7 Uhr dem Prinzen Heinrich in der Hofburg eine
halbstündigen Besuch abgestattet. Hierauf hat der Monarc
den Prinzen in seinen Privatgemächern in längerer Audier
empfangen. Heute Vormittags hat der Prinz bei stimm
lichen hier weilenden Mitgliedern des allerhöchsten Kaise:
Hauses, die auf dem Bahnhöfe waren, bei den oberste
Hofchargen, dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowsk
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, dem bayerische
Gesandten Frhrn. v. Podewils-Dürniz und dem sächsische
Gesandten Grafen Rex Karten abgegeben. Um 12 Ul
Mittags fuhr der Prinz bei der deutschen Botschaft vo:
um an dem Dejeuner, das der deutsche Botschafter gib
th eilzunehmen.
Graf Ferdinand Deym f.
Die Leiche des am 9. d. M. hier verstorbenen Grafe
Ferdinand Deym wurde am Samstag Nachmittags i
dem zum Trauergemache umgewandelten Schlafzimmer de
Verstorbenen in: Mezzanin des Trauerhauses im erste
Bezirke, Makartgasse Nr. 3, aufgebahrt. Die Leiche, d
mit der geheimen Raths-Uniform bekleidet war, ruhte i
einem offenen dunkelgrünen Metallsarge. Am Fuße di
Sarges lag ein herrliches Blumengewinde, dessen Ban-
schleifen die Widmung trugen: »In unwandelbarer Dan
barkeit— Deine Schwester Ludmilla.« Eine Fülle weiter
herrlicher Kränze lagen am Trauergerüste unten oder war,
aus Staffeleieu in passender Anordnung ho
bis zu den: capellenartig schwarz ansspalirt,
Plafond reichend angebracht. Die Zahl der b
gestern Nachmittags im Trauerhause abgegeben,
Kränze war eben schon so groß, daß dieselben im Arbeit!
Zimmer des verstorbenen Grafen, durch welches man in dc
Trauergemach gelangt, untergebracht werden mußten. Vc
den Blumengewinden seien hier nur folgende erwähnt: »Z
dankbarer Erinnerung der Club der böhmischen konservativ,
Großgrundbesitzer im Reichsrathe«; »In treuer unverge
licher Freundschaft— Jella und Heinrich Larisch«; »Z
treuem Gedenken —• Hanns, Fritz, Hanni Larisch«; »Ihre
hochverehrten Chef ■— die Beamten der Ostrauer, Karwin
Montcmgesellschaft nnd der schlesischen Güter nnd Fabriken'
»Fürst Salm«; »Alexander und Irma Pallavicini«. Zw
Niesenkränze mit roth-wciß-grünen Bandschleifen kamen vo
Gute des Verstorbenen Lesencze-Tomaj in Ungarn.
Gestern traf der Bruder des Verstorbenen, Ser
Excellenz der österreichisch-ungarische Botschafter in Londo
Gras Franz Deym, dessen Familie in Wien weilt, a:
London hier ein, um dem Leichenbegängnisse beizuwvhne
Der Botschafter begab sich bald nach seiner Ankunft ü
TrauerhauS, um am Sarge des dahingeschiedenen Brude
ein Gebet zu verrichten. Abwechselnd verrichteten zü
Capuzinerpatres Gebete bei der Leiche.
Die heute erfolgte Einsegnung der sterblichen Hü
des Grasen Deym gab sprechendes Zeugniß v-on der höh
Achtung, die der Dahingeschiedene allenthalbem und zum
in den höchsten Kreise:: genoß und von der auch die po
tischen Gegner allezeit erfüllt waren, besonders aber v
der tiefen Dankbarkeit, die das konservative Lager dc
verstorbenen hingebenden Führer nnd Genossen bewah
Selbst von weither waren Verehrer des in Stille u


[ 2023-06-29 10:40:43.788 - 19000212 - Seite 3 ]
Nranmer 41 Wien, Montag
Bescheidenheit hochverdient gewordenen Patrioten herbei­
geeilt, um ihm den letzten Liebesdienst zu erweisen.
Um 11 Uhr war das ganze große Sanctnarium der
Augustinerkirche und das Schiff von Leidtragenden dich!
besetzt. Es waren erschienen der Generaladjutant Seiner
Majestät Graf Paar, der Obersthofmarschall Graf Bela
Cziraky, der Oberceremonienmetster Graf KolomanHunyady,
der Oberstsilberkämmcrer Prinz August Wiudischgrütz, der
Erste Stallmeister Graf Kinsky, der Obersthofmeister
Graf Nostitz, Marquis Tacoli, Orsini-Rosenberg, Graf
Max Thun- Hohenstein, der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, Landesvertheidigungs-Minister Graf
Welsersheimb, das Präsidium des Herrenhauses: Prä­
sident Fürst Alfred Windischgrütz, Graf Ernst Hoyos-
Sprinzenstein, General-Trnppeuinspector Prinz Ludwig
Windischgrütz, Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkovic,
Prinz Ernst Windischgrütz, die Herrenhausmitglieder Graf
Carl Buquoy, Fürst Carlos Clary, Baron Helfcrt, Graf
Lanckoronsky, Graf Hardegg, Graf Max Montecuccoli,
Baron Prandau, Franz Graf Thun-Sardagna, Nikolaus
v. Dumba, Wilhelm Frhr. v. Berger, Hofrath Beer,
Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron Gudenus,
Erbprinz Johann Schwarzenberg, Carl Erbprinz
Schwarzenberg, die Abgeordneten Graf Otto Serenyi,
Graf Eduard Palffy, Graf Ernst Sylva-Tarouca,
Graf Stürgkh; Präsident Dr. Ernst v. Plener, Präsident
Baron Gautsch, Landeshauptmann Graf Larisch, Land­
graf Fürstenberg, Graf Ferdinand Hompesch, geheimer
Rath Baron de Fin, Herrenhansmitglied Graf Weißenwolff,
Baron Bittmghoff-Schell und viele Andere.
Nach 11 Uhr kam der Leichenzug vor der neu er­
öffneten Pforte der Augustinerkirche am Josephsplatze an
und wurde der Sarg mit dem Verblichenen vom Prälaten
Dörfler mit Assistenz in Empfang genommen und die
erste Einsegnung durch die hochwürdige Geistlichkeit vor­
genommen. Dann wurde der Sarg ins Sanctnarium
geleitet, wo die zweite Einsegnung mit dem Psalm
Miserere und dem Libera erfolgte. Mit den drei Vater­
unsern und dem Glaubensbekenntniß für den Verstorbenen
schloß die ernste würdige Todtenfeicr, worauf der Sarg—
dem der Bruder des Verstorbenen, Botschafter Graf Deym
mit Gemalin und Söhnen und die Schlvester Baronin
Jnkey, geborenen Gräfin Deym folgten— zum
Wagen geleitet wurde, der die entseelte Hülle zum
Bahnhöfe brachte, damit sie in Böhmen zur ewigen Ruhe
bestattet iverde. U, I. P.
* (Audienzen.? Sc. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Georg Fürst
Lobkovic, Eduard Graf Palffy, Sectionschef a. D. Johann
Ritter v. Obentraitt und Oberlandesgerichtspräsident a. D.
Dr. Eduard Seilst, FZM. Joseph Ritter v. Schilhawsky, geheimer
Rath Maximilian Wüter v. Eatinelli, LandesrrDdent in der Buko­
wina Friedrich Frhr, v. Bourguignou, Generalanditor Johann von
Kralowetz, die Kämmerer Friedrich Gr«tt Piatti, Herrenhausmitglied
Johann Graf Szeptycki, Herrenhausmitglied Andreas Graf Poiocki
und Leopold Graf Sternbcrg, Hof- und Ministerialrath Oscar
Edler v. Berger, die Ministerialräthe Dr. Adolph Ritter von
Kaschenrenthcr, Dr. Johann Michael Scharst und Carl Ritter
v. Wiener, Eanonicus Wilhelm Blazek, Reichsrathsabgeordneter
Franz v. Zallinger, außerordentlicher Universttätsprofessor Doctor
Alexander Ritter v. Weilen, kaiserlicher Rath Dr. Wilhelm Presl,
Hosschauspicler Regisseur Ernst Hartmmm, ec.
* sHofnachrftcht.? Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Heinrich Ferdinand ist heute Früh aus Enns
hier eingetroffen.
* Meise des Erzherzogs Otto nach
Egypten.? Heute Abends begibt sich mit dem Schnell­
zuge Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, in Be­
gleitung seines Obersthvfmeisrers GM. Frhrn. v. Dlauhowesky,
«ach Triest, um sich daselbst am Mittwoch nach Alexandrien
einzuschiffen, wo er am Sonntag eintrifft und sich voraus­
sichtlich bis znin 24. Dtärz aufhalten wird.
* (Erzherzog Albrecht ff.? Am Montag,
19. d. M., 10 tlhr Vormittags wird in der Hofpfarrkirche
zu St. Angustin für weiland Se. k. Hoheit den Herrn
Erzherzog Albrecht (gestorben 18. Februar 1895) ein
Scelenamt abgehalten werden, dem sämmtliche dienstfreie
Generäle und Stabsoffieiere beiwohnen.
* (Persorralnachrichten.? Se. Excellenz der.
königlich ungarische Atinisterpräsident Kvloman v. Szell
ist gestern Früh aus Budapest hier eingetroffen und um
10 Uhr Abends wieder nach Budapest zurückgekehrt.—
Der Commandant des k. und k. Infanterie-Regimentes
Heinrich Prinz von Preußen Nr. 20, Oberst Julius
Keltfcha, traf gestern aus Krakau hier ein, um sich dem
Oberstinhaber deS Regimentes, deni Prinzen Heinrich von
Preußen, hiervorzustellen.— Im Befinden des ehemaligen
Hosoperndirectors I a h n ist eine erfreuliche Besserung ein­
getreten.— Samstag Abends fand in der Churhauscapelle
zri St. Stephan die Trauung des Herrn Wilhelm Winkler,
k. k. Professors und Direcior der Vereins-Realschul im
sechzehnten Wiener Gememdebezirke mit Fräulein Olga
Petak statt.
®| Semester- Soiree im k. k. Civil-
Mädcheirpensionnt.? Gestern Abends wurde im k. k.
Civit-Mächenpensionat in der Josephstadt der Schluß des
ersten Schulhalbjahres auch mit einer Abenduiiterhaltung
»Das Vaterland.«
gefeiert. Die neue Protectorin des Institutes, Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Joseph« fand sich zu der
Soiree in Begleitung der Ooersthofmeistcrin Gräfin Attcms
und des Dienstkämmcrers Altgrafen Salm ein. Ihre
k. Hoheit wurde von der Frau Jnstituts-Obervorsteherin
Ntarie Bankowska und dem Schulpersonale ehrfurchts­
voll empfangen. Im Saale wurde Ihre k. Hoheit
von einer Pensionärin mit einem Gedichte und
durch Ueberreichung von Blumen begrüßt. Es folgte
dann die Aufführung des Singspieles: »An der Wende des
Jahrhunderts« und nach der Verabreichung von Erftischungen
eine Tanzprobe der Zöglinge, welcher die Frau Erzherzogin
mit Gefallen und Anerkennung für den Tanzleiter zusah.
Hiebei ließ sich Ihre k. Hoheit auch die ihr nicht bekannten
anwesenden Gäste vorstellen. Unter den Erschienenen be­
fanden sich der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Frhrn. v. Gautsch mit Gemalin und Tochter, der Unter-
richtsminffter Ritter v. Härtel, der Biceprästdent des LandeS-
fchulrathes Baron Bienerth mit Gemalin, der frühere Vtce-
präsident deS Landesfchulrathes Dr. Wolfs, Hofrath Suklje,
Landesschulmspector Rieger, Professor Hirn, Prälat Marschall,
Canonicus Menda und Andere.
* (Romreise.? Der hochw. Herr Bischof von
Königgrätz, Eduard B r y n y ch, unternimmt am 25. d. M.
eine Romfahrt. Sein Reisebegleiter ist der hochw. Herr
Dr. Ferdinand Benes, Professor am Kömggrützer Seminar
und theologischen Institute.
* (Ballfeste.? Bei Ihren Excellenzen dem Statthalter
von Dalmatien FZM. Emil David Edler v. R o h n f e l d und
Gemalin fand, wie aus Z a r a gemeldet wird, am 10. d. M.
ein Ballfest statt, bei welchem unter Anderen der Präsident des
Landtages Dr. Bulat, die Spitzen der Civil- und Militärbehörden,
Mce-Apmiral Graf Montecuccoli mit den Officstren der k. und k.
Winter-Escadre, zusammen über 800 Personen anwesend waren.
— Ans F i n m e, 10. d. M., tvird gemeldet: Der Gouverneur Graf
S z a p a r y veranstaltete heute einen Ball, an welchem Ihre k>
Hoheiten der Herr Erzherzog Joseph August mit Gemalin
Frau Erzherzogin Augusta, die ganze vornehme Gesellschaft
Finmes, die Officiere der Garnison und der Marine mit dem
Admiral Becker und dem General Göcz an der Spitze, zusammen
gegen 700 Gäste theilnahmen, darunter auch mehrere Mit­
glieder der autonomistischen Partei. Den Ball eröffnete die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin August« mit dem Gouverneur.
* (Todesfälle.? Gestern Morgens starb im 79. Lebens­
jahre der pensionirte Hof- und Ministerialrath im Ministerium
des k. und k. Hauses und des Aeußern Julius Frhr. v. N a d-
herny nach längerem Leiden. Das Leichenbegängniß findet
Dienstag, Nachmittags um 3 Uhr, statt. Die Leiche wird in der
Schottenkirche eingesegnet.— Gestern Nachmittags starb ans
Schloß Stetteldorf int 67. Lebensjahre der k. und k. Kämmerer
und HerreuhanSmitglied Julius Graf zu Hardegg auf Gl atz
und im Machlande nach mehrwöchentlichem, schwerem Leiden.
f (Gedächtnißmesse.? Am Dienstag, 13. d.M.,
11 Uhr wird in der Michaelerkirche im ersten Bezirk eine
Gedächtmßmesse für weiland Se. Excellenz den gewesenen
Minister des Aeußern Herrn Grafen Gustav Kalnoky
stattfinden, welcher beizuwohnen seine Freunde eingeladen
werden. '■-•■■■-
* (Decorirter Lebensretter.? Se. Majestät der K a i s e r
hat dem Ofstciersdiener Georg Kr aj eso dies, des Infanterie-
Regimentes dir. 65, in Anerkennung der niit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen von dem Tode des Ertrinkens
das silberne Verdienstkreuz verliehen.
^ (Vereinsanflösnng.? Wie in der -Wiener Ztg.« amt­
lich angezeigt wird, hat der Centralvorstand der Gewerkschaft der
Textilarbeiter, deren Mitarbeiter und Arbeiterinnen für Nieder-
österreich, mit dem Sitze in Wien, in seiner am 21. v. M. statt­
gefundenen Sitzung bett Beschluß gefaßt, die beiden Ortsgruppen
der Textilarbeiter fürVöslau und Möllersdorf wegen
Mangels an Mitgliedern aufzulösen.
9 II« den Flammen erstickt.? Der Postofficial Anton
Pietsch in W i e n e r- N e u st a d t wurde Samstag Früh in
seiner Wohnung, Lederergasse Nr. 17, erstickt und zum Theile
verkohlt aufgefunden. Der Official hatte beim Schlafengehen ver­
gessen, die Lampe abzudrehen. Auf bisher unaufgeklärte Weise
gerieth durch die Flamme der Tisch in Brand, das Feuer ver­
breitete sich immer weiter und ergriff auch die anderen Einrich­
tungsgegenstände. Samstag Morgens schlugen die Flammen atis
den Fenstern auf die Gasse. Passanten drangen in die Wohnung
ein und fanden den Official todt in dem brennenden Bette.
9 (Sie That eines Irrsinnige«.? In der Landes­
irrenanstalt in Prag wurde vorgestern Nachts eine grausige
That verübt. Die Ueberfüllung der Anstalt macht es nöthig, daß
mehrere leichtere Kranke in einem Zimmer beisammen schlafen.
Nu» hat ein solcher Kranker einen neben ihm schlafenden blinden
und buckligen Knaben bei den Füßen gepackt und ihm den Kopf
an der Bettlehne zerschmettert.
M* (Säbeldnell.? Samstag fand, wie Ms Marburg
geschrieben wird, zwischen den Dragonerofficieren der dortigen
Garnison Oberlieutenant Keller und Lieutenant Kaiser ein
Säbelduell statt. Schon im ersten Gange erhielt Oberlieutenant
Keller eine mehrere Centimeter lange Kopfwunde, die dessen
Kampsunfähigkeit zur Folge hatte. Als Ursache des Duelles wird
ein Wortwechsel zwischen den Officieren bei einer Unterhaltung
angegeben.
* (Revolverattentat eines Realschülers.? Ein Schüler
der vierten Realschulclasse in Spaloto erfuhr am Samstag,
daß er im Semesterzeugnisse eine schlechte Sittennote erhalte.
Daraufhin holte er aus seiner Wohnung einen Revolver und
euerte nach kurzer, beleidigender Anrede im Conferenzzimmer
einen Schuß auf den Professor Nardelli ab, dessen Wange
von der Kugel leicht gestreift wurde. Professor Cindro, der sich
H eia,falls im Conferenzzimmer befand, entwaffnete den Attentäter,
trotzdem derselbe heftigen Widerstand leistete.
9 (Abhanden gekommene Geldbriefe.> Ans dem
Hauptpostamte in K a s ch a n sind ans einer versperrten Casse auf
bisher unaufgeklärte Weise fünf Geldbriefe abhanden gekommen.
Der abgängige Betrag soll sich auf 100.000 Kronen belaufen. Die
Untersuchung ist im Zuge.
* (Wurst wider Wurst.? Aus Westphalen be­
richtet die »Köln. Vvlks-Ztg.«: In dem Kreisstädtchen B.
I lebt ein alter, durch seine ärztliche Thätigkeit zu großem
12. Februar 1900 Seite 9)
Vermögen gelaugter Herr. Er fühlte sich kürzlich durch
seine Veranlagung zur Wassersteuer beschwert, erreichte aber
durch seine Eingaben nur, daß der Magistrat— anscheinend
ohne gründliche Prüfung der Klage— den Steuerbetrag noch
erhöhte. Daraufhin lub der alte Herr die Mitglieder des
Magistrates in seine Wohnung ein und überreichte ihnen
ein Schriftstück mit der Bitte, von. dem Inhalte
Kenntniß nehmen zu wollen. Es war sein Testament, in
dem er der Stadt den Betrag von 450.000 Mark
vermacht hatte. »So,« sagte er, »Ihr Entgegen­
kommen mir gegenüber verdient ein gleiches,« nahm das
Testament, zerriß es und warf die Stücke ins Feuer.
Welche Aufregung über diesen Vorfall in dem Städtchen
herrscht, läßt sich denken.
Loralderichl.
(Verhaftung eines ehemaligen Hauptmann-Rech-
nnugsfnhrers.? Der ehemalige k. und k. Hauptmann-Rech-
mulgsführer erster Classe Emil Ritter v. Schifter, zu Budapest
geboren, 56 Jahre alt, der im Jahre 1898 in Prag ein Bureau
für Mlitärangctegenheiten eröffnet und es bis zum Herbste
vorigen Jahres betrieben hat, gerieth durch den Umstand, daß
dieses Unternehmen kein Erträgniß abgeworfen hat, in so schlechte
finanzielle Lage, daß er gezwungen war, Prag zu verlassen.
Ritter v. Schifter, der mehrere Betrügereien begangen hatte,
wandte sich nach Wien. Unter den Geschädigten befanden sich
auch die Angestellten Ritter v.Schifter's. Dieselben haben nämlich
bei der plötzlichen Abreise ihres Chefs die Cautionen, die sie ihm
anvertraut, nicht zurnckKhülten. Auch von Wien aus wurde
Schifter wegen Betruges steckbrieflich verfolgt, iveshalb er vor
ungefähr sechs Wochen aus Wien verschwand. Der Flüchtige ist
am 10. d. M. in Oedenburg erkannt und verhaftet worden. Der
durch Ritter v. Schifter angerichtete Gesammtschaden beträgt
ungefähr 4600 Krorten.
(Selbstmorde.? -Der neunund fünfzigjährige Kutscher
Joseph K., Margarethen, Wimmergasse wohnhaft, wurde Sams­
tag Abends an dein Kleiderrechen erhängt aufgefunden. Be­
schäftigungslosigkeit und Mißmuth über seine traurige finanzielle
Lage werden als Motto der That angegeben.— Gestern Abends
sprang von der Kronprinz Midolphbrücke ein ältlicher Mann in
den Donausttom und war, ehe man Versuche zu seiner Rettung
unternehmen konnte, tu den Wellen der Donau verschwunden. Auf
der Brücke hatte der Selbstmörder einen Wmterrock und einen
Spazierstock zurückgelassen. In der Tasche des Rockes fand man'
eine Eisenbahnlegitiination auf den Namen Johann L., Gym­
nasialprofessor aus Prag, sowie mehrere Visitdrrten auf den­
selben Namen.
Kirchliches.
(Priester- Jubiläum des Fürstbischofs
Balussi.) Der hochw. Fürstbischof von Trient Doctor
Eugen V a l u s s i feiert heute (Montag) den vierzigsten
Jahrestag seiner Priesterweihe. Der Clerus der Diöcese
hat seinem Obcrhirten durch den Domdecan Prälat Doctor
Baldessari, Canonicus Dr. Hutter und den Präsidenten
des Diöcesancomites Msgr. Jnama einen kunstvoll ge­
arbeiteten Kelch und ein ebensolches Missale als Zeichen
der Verehrung und Ergebenheit überreichen lassen. Auch
eine Adresse wurde dem Jubilar überreicht.
Merarisches.
Mathias Eberhard, Bischof von Trier, im Cultur­
kampfe. Von Dr. AegydiuS Ditscheid, Domcapitulai
in Trier. Trier, Paulinus-Druckerei, 1899.
Der Cnlturkampf ist wie eine der traurigsten, so auch
eine der lehrreichsten Perioden der neuesten Kirchengeschichte
Deutschlands, und es war daher nur recht und billig, die
Kämpfe und Leiden eines so hervorragenden Opfers der
Verfolgung, wie Bischof Eberhard, wahrheitsgetreu der
Nachwelt zu überliefern. Dazu war Niemand geeigneter
als der Verfasser, der dem edlen Bekenner während des
ganzen Kampfes als Cnplan zur Seite gestanden, und er
hat seine Aufgabe in trefflicher Weise gelöst.
Zeiischriftenschmr.
Das erste Qunrtalfest 1900 des »Archiv für k a-
t h o l i s ch es K i r ch e n r e ch t« (Mainz, Kirchheim), unter
der vorzüglichen Redaction von Msgr. Dr. Franz H i n n e r zu
Freiburg im Breisgau, enthält an erster Stelle die von Doctor
Sög müller entworfene Vorgeschichte der mittelst des
Motuproprio vom 2. August 1564 errichteten Concilscongregation,
welcher bekanntlich alle auf die Auslegung und Handhabung der
Reformdecrete des Trienter Concils bezüglichen Angelegenheiten
zugeiviesen sind.— Professor Dr. H a l b a n liefert die von uns
angekündigte und fkizzirte Abhandlung »Ueber die Verwendung
von Gemeindevermögen für kirchliche Zwecke«.— »Ueber die
Resignation von Bmeficien« eröffnet Dr. Fr. G i l l m a n n eine
historisch- dogmatische Abhandlung.— Von Dr. Nikolaus
H i l l i n g's rechtshistorischer Arbeit »Die bischöfliche Bann­
gewalt, der Archipresbytcrat und der Archidiaconat in den sächsi­
schen Bisthümern«, deren Wichtigkeit und JnteressMthefi schon
aus ihrem Gegenstand erhellt, erscheint ebenfalls der erste Theil.
— Das »Archiv« bringt bekanntlich außerdem kirchliche und
staatliche Actenstücke und Entscheidungen, Mittheilungen, literarische
Referate und Uebersichten. Wir brauchen kaum erst zu beweisen,
wie werthvoll eine solche Zeitschrift für die gedeihliche Pflege der
canonistischen Wissenschaft ist.
Die »Christliche Schul- und Eltern-Zeitung«
(Herausgeber und Redacteur: Bürgerschnllehrer Joseph Moser,
Wien, fünfter Bezirk, Wehrgasse Nr. 11a) läßt in Nr. 1 des
dritten Jahrganges sowohl durch ihren Inhalt atz ihre äußere
Ausstattung das redliche Bemühen nach Vervollkommnung er­
kennen, und gegenüber den destructiven Tendenzen anderer auf
dieselben Kreise reflectirenden Zeitschriften wäre der »Christlichen
Schul- und Eltern-Zeitung« namentlich in letzterer Sphäre eine
große Verbreitting zu wünschen.


[ 2023-06-29 10:40:43.788 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite .4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
12. Februar 1900
Nummer 41
, 11 ^Nachdruck oerboten,]
' Feder, Schwert und Fackel.
i Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
| Von Philipp Wasserburg (Laieus).
' Der Begleiter des Herrn Bruno Gilden sah recht
, gelangweilt aus. Wie Gilden trug auch er das Haar zurück­
gestrichen, aber die Farbe seines Haares war kein Rahmen
für ein menschliches Gesicht. Das war der reine Flachs;
■ dazu kamen dann noch ein paar Augen, die nicht blos
j wasserblau, sondern auch matt warm. Die Unterlippe hing
j etwas verächtlich herab; das war der einzige Ausdruck,
s den sein Gesicht zeigte, sonst war es vollständig nichtssagend.
I Seine Kleidung war bescheiden; er trug ein dunkelgrünes
l Gewand, und über dasselbe einen Koller von Elennshaut,
f der mit einem breitm Gürtel um die Hüfte Zusammen-
: geschnürt war. Seine Pluderhosen waren von demselbm
i Stoffe, seine Beine staken in Stieseln, die hoch herauf-
j gezogen waren. Er kam hinter Gilden und machte einen
l höchst unbedeutenden Eindruck. Und doch mußte der Page,
! der ja an der Unterredung kaum Theil hatte, immer wieder
, ihn betrachten. Es lag etwas Knappes, Entschiedenes in
i Haltung, Bewegung und Wort, daß sich dem Beobachter
> unwillkürlich die Frage aufdrängte, ob der Flachshaarige
: in seinem Aeußeren nicht Komödie spiele.
, »Willkommen, Herr Peter Meyer, in Magdeburg,«
, begann der rasch eintretende Gilden, indem er dem Geheiin-
' schreib« die Hand hinreichte.
^ »Pst! Pst!« flüsterte dieser, sich den Mund ab-
j wischend, »ich soll hier Nikolaus Werner heißen!« Damit
: legte er seine Hand in die Hand Gilden's. »Und wen
: hab' ich die Ehre, in diesem Herrn zu begrüßen?«
»Das ist Herr Olans Björne, ein Schwede von
. Geburt, mir von dortigen Freunden hoch empfohlen als ein
warmer Fremd des Markgrafen und ein Gegner jeglicher
i Tyrannei.«
»Ei, ei, das ist ja schön,« meinte Meyer.
Es folgten dann lange Verhandlungen, die damit
endeten, daß der Geheimschreiber ein Handschreiben des
Markgrafen von Brandenburg an Gilden abgab, in welchem
den Bürgem der Stadt ihre bisherigen Rechte auch für
die Zukunft in, Aussicht gestellt wurden, wenn sie ihre
Stadt dem Markgrafen übergeben und die protestantische
Religion annehmen wollten.
Der Geheimschreiber, welcher seither noch nicht mit
Gilden unterhandelt, hatte diesen bedeutend unterschätzt,
und geglaubt, ihn leicht übertölpeln zu können. Mit Ver­
heißungen eines hohen Herrn wollte er den einfachen
Bürgersmann, den er bei sich einen Schwachkopf aus dem
Krämerstande nannte, hinter das Licht führen. Aber er
mußte die Erfahrung machen, daß jeglicher Respect vor
hohen Herren dem Bürger abging, der vielmehr eine sehr
hohe Meinung von bürgerlichen Rechten und Gerechffamen
hatte. Danach bemaß denn auch Herr Peter Meyer sein
folgendes Verhalten, und die Sachen wickelten sich darum
sehr rasch ab.
Abends ttelmte man sich. Meyer wollte noch zwei
Stunden zurück reiten, wo er in der vorigen Nacht Herberge
Schalten, und zwei Retter, die ihn geleitet, zurückgelassen
hatte. Bis dahin folgte ihm der Page, welcher dam
wieder der getroffenen Abrede zufolge nach Magdeburg
zurückkehrte. Bettn Abschiche empfahl Peter Meyer chm
mehrmals ernst an, ja trat an seinem Herrn zu halten,
und sich für die Sache der Bürger nicht ködern zu lassen.
»Jetzt gehen unsere Wege zusammen, wir nutzen sie aus;
aber Herr werden und Herr blechen muß Se. Erlaucht, der
edle Markgraf Christian Wilhelm von Brandenburg. Das
vergiß nie, Imker Ernst!«
Das war das letzte Wort, welches der Jüngling von
Peter Meyer hörte. Bereits sah mau Licht in der einsam
gelegenen Herberge. »Gehabt Euch wohl, Meister Meyer,«
antwortete er, »will mir merken, was Ihr gesagt.«
Damü wendete er sein Roß um und trabte munter
ich« die hart geftorene Landstraße, indem er sich fest in
seinen Mantel wickelte.
4. E i n st ü r m i s ch e r T a g.
Seit den letztgeschllderten Vorgängen waren einige
Wochen ins Land gegangen. Der Winter, der seither ein
recht düsteres Gesicht gemacht, zeigte leidlichere Mienen.
Mariä Lichtmeß kam, und mit diesem Feste begann die
Sonne recht fteundliche Sttahlen auf die noch winterliche
Erde herabzusenden. Und als die Lerchen anfingen, wieder
zum Himmel zu steigen, aus voller Brust ihr Liedchen in
die Lüfte zu schmettern, da war es, als ob auch die alte
Heiterkeit in Gerda's Gemüth aufs Neue erwacht sei.
Nachdem Junker Gumbert fortgegmgen, schien ihr die
ganze Welt öde, und sie selbst erschien sich als die Einzige,
die wirklich werth war, unglücklich genannt zu werden. Mit
Seufzen ging sie zu Bette, mit rothgeweinten Augen er­
schien sie des Morgens, um ihren Vater zu begrüßen. Sie
klagte nicht, sie sprach nicht; sie wurde nur bleicher und
bleicher. Cleophas Locma kannte wohl den Sitz ihres
Uebels, und nicht selten wünschte er alle seine guten Grund­
sätze über die Verheiratung seiner Tochter zum Henker.
Wäre Gumbert nochmals zur Stelle gewesen, er hätte
vielleicht einen Besseren Bescheid bekommen. Aber der war
fort; Niemand wußte wohin, und daß Gerda eine so ernste
Neigung zu dem Junker gefaßt, das hatte« selbst nicht
geahnt.
Auch ihm fehlte Gumb«t an allen Ecken und Enden.
Erst da er fort war, erkannte der Handelsherr seinen wahren
Werth. Man hatte sich im Hause daran gewöhnt, ihn als
die rechte Hand Locana's zu bettachten, >vozu das große
Verttauen, welches der letztere in ihn setzte, b«echttgte.
Stets wendete man sich zuerst an ihn, und so blieb Locana
von hundert Verdrießlichkeiten verschont, die jetzt wieder
mit d« alten Gewalt auf ihn einstürmten. Ab« was nützte
ihm aller Aerger: Gumbert war und blieb verschwunden.
Er erkundigte sich unter der Hand. Er fand die Herberge
h«aus, wo die ganze Zeit über das Pferd des Junkers
gestanden. Aber weiter hörte er nichts von ihm. Seine
letzte Hoffrmng war die Zeit. Wenn Gerda erst einige
Monate ihr Weh um den Verschollenen gettagen, dann
dachte «, würde die geschwundene gute Laune zurückkehren.
Denn am Ende verkümmert auch die Liebe, wenn sie durch
nichts genährt wird.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Die Meuterei der sudanesischen Truppen.
London, 12. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Telegramm aus Kairo vom 11. d. M. meldet: Ueber
die Insubordination unter den sudanesischen Truppen beob­
achten die Behörden vollkommenes Stillschweigen. Die
Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen Umfang an­
genommen zu haben. Die eingebormen Officiere scheinen
sehr compromittirt.
Paris, 11. Februar. Eine Note der »Agence
Havas« dementirt in formeller Weise die Meldung des
»Eclair«, wonach türkische Truppen inWadai eingedrungen
wären.
St. Etienne, 11. Februar. Die ftrif enben Weber
beschlossen, die Arbeit bei denjenigen Fabrikanten wieder aufzu­
nehmen, welche den neuen Tarif unterzeichnet haben. Der Strike
wird als beendet betrachtet.
London, 11. Februar. L u b b o cf, an dessen Stelle Sir
Michael Fast er als Bertteter der Londoner Universität in das
Unterhaus gewählt wurde, ist nicht— wie irrthümlich gemeldet
wurde— gestorben, sondern infolge seiner Ernennung zum Peer
aus dem Unterhause geschieden.
Madrid, 10. Februar. Die Kammer hat das
gegen die Erhöhung der V e r z e h r u n g s st e u e r gerichtete
Amendement mit 185 gegen 103 Stimmen verworfen.
Klimmen ans dem Pnvlienm.
Der »Sannflrrch« «der Leo Taril.
Der in der »Ostdeutschen Rundschau« veröffentlichte
päpstliche »Bannfluch« üb« Leo Taxtt wurde 1872 in
einem Temesvarer Judenblatte zum Besten gegeben und
auS diesem von hiesigen liberalen Blätt«n nachgedruckt,
angeblich als päpstlicher Bannfluch über Victor Emanuel;
die Uebereinstimmung mit dem jetzt abgedruckten Fluch-
formular ist bis auf ganz kleine Varianten genau. Schreiber
dieses kann dies darum constatiren, weil er damals für
das in Rom erscheinende religiöse Blatt »Jl Divin Sal-
vatore« Wien« Correspondenzen lieferte und das betreffende
Fluchsormular dorthin in italienischer Uebersetzung sandte,
wie der in seiner Verwahrung befindliche Jahrgang 1872
jenes Blattes anSweist. Der »Bannfluch« ist also
mindestens 28 Jahre alt, kann aber auch noch älter sein.
Das Formular ist mit Ausnahme der aus christlichen
Begriffen und Namen bestehenden Einleitrmgsworte offenbar
zusammengestöppelt theils aus dem großen jüdischen Banne
— Chereni— den orthodoxe Rabbiner über ihnen
mißliebige Personen auszusprechen pflegen, theils aus dem
Fluchgebet gegen die Ketzer— Birkot Haminim,— das
einen Bestandtheil des Schemonn Esre genannten täglichen
Gebetspensums der Juden bildet, theils aus den Ver­
wünschungen, welche die Juden früher bei der Eides­
ablegung für den Fall des Meineides auf sich selbst
wenden mußten, weil man das in der Liturgie des
Versöhnungstages vorkommende Gebet Kol Nidre als eine
Anticipando-Annullirung aller jüdischen Schwüre auffaßte.
Wir gettauen nun zwar gewiß den Schreibern der
»Unverfälschten« und der »Ostdeutschen Rundschau« ein
erkleckliches Maß von Jgrtoranz und Stupidität zu, ab«
daß sie selbst den in Rede stehenden »Bannfluch« für
echt halten, meinen wtt doch nicht; wir hatten vielmehr
den Wiederabdruck des monströsen Domments für berechnete
und vollbewußte Bosheit, um in den ihnen zugänglichen
Kreisen Stimmung gegen die katholische Kirche zu machen.
Straßenbahn Ut. A 138.—, Straßenbahn lit. B 133.—, Adria
251.—, Dampfschiff 74.30, Lloyd —, Böhmische Montan
413.—, Rudolph 145.—, Poldi 151,50, Alpine Montan 273,—,
Eis. Verk. 220.-, Brüxer Kohle 400.-, Mg. ung. Kohle
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 155.—, Prager Eisen
596.-, Rima 323.50, Trifailer Tabak 138.50, Waffen öst.
186.—, Wiener Ziegel 238.—. Elektt. allg. —, Türkenlose
124.75, Oesterr. Kronenrente 99,70, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 100.05, Silberrente 100.—, Oesterreichische Goidrente
99,30, ung. Goldrente 98.95, Rubel 2.56, Marmoten 118.12,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektt. —,
Hirteuberg. 193.—, Salgo 317.—, Zucker —.—, Königshofer
—, Nordbahn —, Schodnica —.—, Wiener Waggon
Gerichtshallr.
Wie«, 12. Februar. (D i e b st a h l an einer Geistes­
kranken.) Die Tischlerswitwe Aloisia Nadrasky wurde in­
folge einer Geistesttankhett auf das Beobachtungszimmer des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht. Der zu ihrem Curator bestellte
Advocat Dr. Heinrich T h i e b e n entdeckte, daß zwei Sparcasse-
bücher im Bettage von 1200 fl. fehlten und es wurde nun gegen
das Dienstmädchen der Frau Nadrasky, Marie Borik, bei
welcher die Sparcassebücher gefunden wurden, und ihren Schwager
Adalbert Rehazek, der auf die Bücher 600 fl. bereits be­
hoben hatte, die Dtebstahlsanklage vor dem Schwurgerichte erhoben.
Jeder der Beiden suchte die Schuld auf den anderen Theil
zu wälzen und sich als schuldlos zu bezeichnen. Der Bruder der
Marie Borik, der als Zeuge vernommen wurde, gab an, daß er
von Rehazek einen Brief erhalten habe, in welchem er zu einer
Aussage im Sinne des Schwagers aufgefordert wurde. Mit Rück-
sicht hierauf wurde die Anklage gegen Rehazek auf die versuchte
Verleitung zur falschen Aussage ausgedehnt. Die Borik wurde
auf Gründ des Geschworneiwerdictes als unmittelbare Thäterin
zu d r i t t h a l b Jähren schweren, Adalbert Rehazek wegen
Diebstahlstheilnahme zu z e h n Monaten einfachen Kerkers
verurtheilt.
Marktberichte.
— IBörse für landivirthschaftliche Produkte vom
12. Februar.^ Nachdem bis jetzt E f s e c t i v getteide noch keine
Nachfrage fand, flnd Preise und Tendenz unverändert.— Etwas
höheres Amerika und etwas besseres Budapest veranlaßte auch
den hiesigen Termiuhandel, 2 Heller höher einzusetzen, doch war
die Halttmg schwankend. Umgesetzt tvurde Weizen per Frühjahr zu
K. 7,91 bis K. 7.90*5, Roggen per Frühjahr zu K. 6.80 und
Mais zu K. 5.34; letzterer somit 4 Heller höher als Samstag.
Anderes ohne jede Frage. Um 11 Uhr notirten: W eiz en per Früh­
jahr K. 7.90 bis K. 7.91, Roggen per Frühjahr K. 6.79 bis
K. 6.80, Mais per Mai-Jum K. 5.34 bis K. 5.35, Hafer per
Frühjahr K. 5.37 bis K. 5.88, Reps per August-September
K. 12.60 bis K. 12.70.
Wiener Börse vom 12. Februar 1SVV.
Das gesammte Interesse der Speculatioii und Capitalisten-
Kreise concenttirt sich dauernd auf Moutanwerthe, und nur in
diesen Werthen sind Veränderungen zu verzeichnen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 237.20, ungar. Credit 189.—, Anglo 124.—, Union
156.—, Bankverein 136.75, Läiidcrbank 118.—, Oesterr. Boden
247.—. ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
babtt 137.—, Lombarden 24,80, Elbethal 125.—, Nordwestb ahn
, Lemberg-Czernow. 143.50, Bnschtiehrader lit. B. 307.—,
Wetterbericht vom 12. Februar.
Der Luftdruck ist im Rordwesten gefallen und hält sich
unter dem normalen. Das Wetter ist meist trüb mit mehrfachen
Niederschlägen in den Alpenländern. Die Temperatur ist meist ge-
sttegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag —1*6 Grad, Lem­
berg 1*8 Grad, Bregenz —0*2 Grad, Ischl —0*6 Grad,
Wien 1*2 Grad, Klagenfurt —2*3 Grad, Graz —0*2
Grad.BudaPest 3*0Grad, Unghvar 5*2Grad, Hermann­
stadt 2*2 Grad, S z e g e d i n 2*8 Grad, Sarajevo 2*8 Grad,
L e s i n a 9*9 Grad, T r i e st 8*6 Grad, Riva 6*5 Grad, Obi:
—5*9 Grad, Sonnblick —13*4 Grad, Semmering —2*0
Grad Celsius.— Die Niederschläge tvaren im Allgemeinen gering.
Die Adria ist im Süden ziemlich bewegt.
Vorwiegend t r ü b n n b neblig, stellenweise
Niederschläge, Temperatur nahe Null.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Jugendfreunde.«
!k. k, Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiscrjubiläums-Ttadttheater: »Die Hochzeit zu Ulfosa.»
Raimund-Theater: »Kiwito.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Fäustling und Maraarethl.«
Urania-Theater: Tropenzauder. Nach Transvaal.
v0ß»LV
allen, aus Eigenbau-Wein, liefert franct
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. £.80
Benedlot Hertl, Gutsbesitzer,
Seblftss GolitSCh bri GönO<*, Stiiiimifk.
^wumuBwiiwii■
Bügel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer»
strafte 8. Preislisten gratis. 13

