
[ 2023-06-29 10:48:42.469 - 19000716 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Medcretion:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimiiistrlltillll «. Expeditim:
Wien, I., Echnlerffraße 21,
wohin sämmtlich« Gelds.ndusgr»
zu »dresflren find.
Jnseratenpreil: Morgen-
blatt die»gespalteneNonpareille-
zeile 40 k, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 b.
Eingesendet di« »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Las Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen solgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um» Uhr Nachmittag,
llnfrannrte Briefe werden nicht
«igenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in ket­
tle« Kall garüllgeieud«».
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaßeu-Couto: 850.100.
Preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wien»
Ganzj. K37.-, viertclj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
«nsererExpedition-Mitguftellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelberiauf: Morgen»
blatt 10 (i, Abendblatt f b,
Montagbblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 18.-. halbj. K 21.-,
viertelt. K12.—, monatl. Kl.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung;
ganzj. K 56.-, halbj. K 28.-,
»iertelj. K11.—, monatl. K1.80.
Für Deutschland r Ganzj-
K56.—bet tägl. einmal., K72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein r
Ganzj. K 6t.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 193.
M intag, 16. Juli 1900.
XXXXI. Jahrgang.
mtn, 16. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat sich gestern
von Ischl nach Hallstatt begeben. Ueber den Zweck und
die Resultate seines Isckler Ausenthaltes liegen zu­
verlässigere Mittheilungen nicht vor. In der Grazer
»Tagespost« wird »aus gut unterrichteten parlamen­
tarischen Kreisen« ^versichert: »Die Regierung denkt
nicht daran, das iLprachengesetz in der gegenwärtigen
oder in einer geänderten Form zu octroyiren. Auch steht das
Cabinet den Bemühungen, die auf die Wiederherstellung
der alten Majorität abzielen, vollkonimen ferne.
Dies ergibt sich aus den Besprechungen, welche der
Ministerpräsident in den letzten Tagen mit hervor­
ragenden Führern der Linken hatte. Wie es heißt,
wird die Regierung ihre Actionspläne in der zweiten
Hälfte des August feststellen und vorher noch einen
Versuch machen, die Differenzen zwischen den Deutschen
und den Czechen zu beseitigen, um die Flottmachung
des Parlanients herbeizuführen. Der Ministerpräsident
erklärte nach der Audienz beim Kaiser, daß er den
Eindruck erhalten habe, sich des vollen Vertrauens des
Monarchen zu erfreuen.«
Inzwischen, nämlich Samstag Abends, ist auch
der llnterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel in Ischl
eingetroffen. Derselbe wurde gestern (Sonntag) Mittags
von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen und ist dann
ebenso wie am Vortage Dr.v. Körber dem kaiserlichen
Familiendiner zugezogen worden. Nachmittags hat
Minister Härtel Ischl wieder verlassen.
- Nach den genannten diesseitigen Ministern soll in
einigen Tagen wer ungarische Ministerpräsident Sz el l
in Ischl eintreffen. Vorher empfängt Herr v. Szell
in seinem Tusculum Ratot noch den Besuch des
Frhrn. v. Chlumecky. Die Thatsache übrigens, daß
alle die genannten Minister der Reihe nach einzeln
nach Ischl reisten und reisen, ist ein sicheres Zeichen
dafür, daß es sich dabei in der Hauptsache nur um
sogenannte »laufende Angelegenheiten« handelt.
Die gestern in Brünn und in Eger stattgehabten
Parteiversammlungen sind kaum in irgend
einem Puncte über die üblichen Parteischablonen hinaus­
gegangen; sie haben nur wieder bekräftigt, was die
Parteien ohnehin schon oft und bis zum Neberdrusse
gesagt haben. Irgend welche positive Anregungen sind,
so weit nach den bisherigen Berichten zu urtheilen ist,
weder von Brünn, noch von Eger ausgegangen.
Der diesjährige französische National-
Feiertag— am 14. Juii wird alljährlich der
Jahrestag der Erstürmung der Bastille im Jahre
1789 als Beginn der großen französischen Revolution
vfficiell gefeiert— ist verhältnißmäßig ruhig ^vorüber­
gegangen. Am Samstag prügelten sich Nationalisten
und Socialisten an einigen Stellen und gestern (Sonntag)
endete die Feier in später Nachtstunde mit einen:
großen Gedränge an dem belebtesten Straßenkrenzungs-
puncte der Stadt, wobei etwa hundert Personen mehr
oder weniger gequetscht Md eine Frau ziemlich schwer
verletzt wurde. Sonst scheint Bemerkenswerthes nicht
passirt zu sein. Insbesondere scheint es, das diesmal
die Regierung ziemlich unbehelligt gelassen wurde.
Mit den Prügeleien und den Quetschungen war die
Sache vorüber, im klebrigen blieben »Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit« anstecht.
Die heute vorliegenden B e r i ch t e a u s O st a s i e n
lauten wieder alarmirend und signalisiren ein höchst
bedrohliches Fortschreiten des fremdenfeindlichen Fana­
tismus. Man kann nur wünschen, daß diese Nach­
richten sich als übertrieben erweisen mögen.
Cpchische Parteiirersarnrnlimg in Krnnn.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)^
Brünn, 15. Juli. Heute wurde die vom Club der böhmi­
schen Volkspartei einberufene Versäum» nug im böhmischen
Vereinshause abgehalten. Es hatten sich ungefähr 800 Theil-
nehmer eingcsunden. Den Vorsitz führte Tr. Fifa. Unter leb­
hafter Zustimmung sprachen Abg. Dr. Slama über die
Situation im Reichsrathe und Landtagsabgeordneter Dr..P e r e k
über den mährischen Landing und die Ausgleichsaction, schließlich
Dr. 23 ii Ui ii über die Spruchengeseyentwürfe der Regierung.
Wegen einzelner Rufe gegen den Justiziuinister Frhrn, v. Spens
und Frhrn. v. Chlumecky sah sich der Regierung-vertreter zu Er­
mahnungen veranlaßt. Dr. Bulin beantragte folgende Resolu­
tion, ivelche einstimmig angenommen wurde.
»Wir Theilnehmer au der Versammlung vom 15. d. M.,
welche vom Club der Bolkspartci in Mähren einberufen wurde,
erklärt nach reisticker Erwägung der gegenwärtigen politischen
Verhältnisse und insbesondere der Sprachenfrage Nachstehendes:
In den Vorgängen der letzten Sitzung des Abgeorductenhauses,
welche dessen plöyliche Schließung in der Nacht vom 8. Juni
herbeiführten, erblicken wir nur eine natürliche Folge des gewalt­
samen Eiuansscs in die Entwicklung der österreichischen Angelegen­
heiten, welcher sich im Vorjahre ereignete und zur Aufhebung
der Sprachenvervrdnnngc» führte. Eine Folge dieses gewaltsamen
Eingriffes ist auch die Berufung des Cabinets Körber, welches
bisher keinen noch so geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung
der tiefen und berechtigten Erbitterung des böhmischen Volkes
gemacht hat, dafür aber von seinem Amtsantritte auf das
ängstlichste die übertriebenen Forderungen der Deutschen im
Auge behält und favorisirt, welche, dem Rechte und der Ge­
rechtigkeit »vidcrprechend, die Bedürfnisse einer großen
Majorität der Bevölkerung, soivie die Interessen der ein­
zelnen Länder und des Reiches schwer bedrohen. Ein deutlicher
Beweis, daß die Regierung die unmoralische Herrschsucht der
Deutschen favorisirt, ist durch die Vorlage der von der Re­
gierung^ verfaßten Gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
am 8. Mai gegeben worden. Diese Entwürfe zeigen klar, daß
lei ihrer Verfassung weder Rücklicht genommen wurde
ans die thatsächlichen Verhältnisse und die dringenden Bedürfnisse
der Bevölkerung, noch aus die volle Gleichberechtigung beider
Landessprachen, sondern daß man mit ihnen hauptsächlich
dem Pfinastprogramme der Deutschen entgegenkommen wollte.
Nur mit Rücksicht aus diesen deutschen Staat soll also dieSprachen-
srage durch einReichSgesetz, nicht aber durch einentsprechendeSLandrS-
gejetz gelöst werben! Ini Hinblick auf diese unberechtigten Forde­
rungen) der deutschen Parteien hat man Schlesien von der
Ordnung der Sprachensrage ausgeschlossen. Dagegen wurde
Böhme» in der Regiernngsvorlage in böhmische und deutsche Ge­
biete zerrissen und Mähren, trotzdem es ein Land mit einer
böhmischen Dreiviertel-Masoriiät ist, als ein zweisprachiges Land
betrackitek. Die Regierungsvorlagen der Sprachengesetze sind iür
uns absolut unannehmbar, und mit Entrüstung und Unwillen
lehnen, wir ihre trügerische Bezeichnung als einen Versuch zur
friedlichen Lösung der böhmische» Sprachenfrage ab. Wenn es
der Regierung ehrlich an der Lösung der gerechten Sache des
böhmischen Volkes und an der. Herstellung eines gesunden
Friedens in den böhmischen Ländern gelegen wäre, dann
müßte sie ihren ganzen Einfluß daran setzen, daß die Ver-
söhiiungsaction in Mähren von den Deutschen nicht zu einer
widrigen Komödie verschleppt und nicht blos als staatsmäimiiche
Cocarde für Baron Chlumecky und seine Verbündeten benützt
werde. Die Regierung müßte auch Sorge tragen, daß die gc-
ineinsamen Forderungen des böhmischen Volkes im böhmischen und
schlesischen Landtage einer reellen Erledigung zugeführt werde.
Wir stimmen vollkommen mit dem bisherigen Vorgehen der böh­
mischen Volksvertreter im Reichsrathe überein) sprechen ihnen voll­
kommenes Vertrauen und aufrichtigen Dank aus und fordern sie
auf, iveiterhin in unerschrockener Weise die Ehre des böhmischen
Volkes zu tvahren und ihr taktisches Vorgehen nach den Thaten
der Regierung und den parlamentarischen Verhältnissen einzu­
richten.«
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Deutschliberaler Parteitag in Krirrm.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Brünn, 15. Juli. Im Deutschen Hause fand heute der
Parteitag der deutschfortschrittlichen Partei in Mähren statt. Der
große Festsaal, sowie dessen Galerien und Gänge waren mit
Theilnehmern aus Brünn und zahlreichen deutschen Orten
Mährens dicht gefüllt. Rach den Begrüßungsansprachen durch den
Vorsitzenden, Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Fux, und den
Bürgermeister Dr. Ritter v. W i e s e r, sprach Abg. Frhr. d'E l-
v e r t über den Sprachengesetzentwurf für Mähren und Abg.
Dr. G r o ß über die allgemeine politische Lage. Sämmtliche Redner
fanden lebhaften Beifall. Hierauf wurde folgende von Rudolph
R o h r e r zun. beantragte Resolution unter lebhaltem
Beifalle einhellig angenommen:
»Der am 15. Juli I960 in Brünn versammelte Parteitag
der Deutschfortschrittlichen Partei in Mähren spricht seine Ueber­
zeugung aus, daß der von der dermaligen Regierung in der ver­
flossenen Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetzentwurf, be­
reisend die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landes-
stirstlichen Behörden in der Markgrafschaft Mähren für die
Deutschen völlig unannehmbar erscheint, weil darin der von den
Deutschen unverrückbar festgehaltenen Forderung nach voller un­
geschmälerter Auftechthaltung der inneren deutschen Amtssprache
nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltungsgebiet der czechi-
schen Sprache, zudem ohne das geringste wirkliche Bedürfniß,
wesentlich erweitert werden soll. Der Parteitag fordert die deutschen
Abgeordneten ans, Alles anzuwenden, um die Verwirklichung eines
solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vom Stand-
puncte de? deutschen Volkes und der überwieaend wichtigen wirth-
schasilichen Interessen des Landes, sowie der einheitlichen Ver­
waltung nur eine solche Lösung der Sprachenfrage für zulässig,
bei welcher der deutschen Sprache als der Sprache des Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung die ihr gebührende Stellung
eingeräumt wird. Indem der Parteitag den ReichSraths- und
Landtagsabgeordneten der Deutschfortschrittlichen Partei das unein­
geschränkte Vertrauen und den Dank für ihr bisheriges Wirken
ausspricht, fordert er sie auf, auch fernerhin unter möglichst
festem Anschlüsse an die übrigen deutschen Parteien des Abge­
ordnetenhauses auf dem Boden des Gesetzes und der Verfassung
für die Rechte des deutschen Volkes einzutreten.«
Nach dem Schlußworte des Abg. Dr. Fux wurde die
Versammlung geschlossen.
Uersanrmlrmg der Völkischen in Eger.
Der eigentliche officielle Name dieser Versammlung, die
gestern stattfand, ist »Altdeutscher Tag«, aber nur deshalb, weil
den Völkischen die anderen Deutschen nicht mehr als deutsch
gelten. Nach einem ausgesendeten Berichte sollen an der Ver­
sammlung »ungefähr 4000 Personen« thcilgenommen haben.
Abg. Schönerer führte den Vorsitz. In der Eröffnungs­
ansprache führte er darüber Klage, daß angeblich trotz der Auf­
hebung der Sprachenverordmmgen diese noch immer gehandhabt
iverden. Auf Wildstein spielte er nur ganz leise an, indem er
sagte, daß im reindeutschen Egerlande bei neuen Eisenbahn­
stationen czechische Aufschriften angebracht werden.
Abg. I r o glaubte den völkischen Fanatismus am besten
durch die Erinnerung anfachen zu können, daß am 11. Juli 1897
die Prager berittene Polizei in Eger eingegriffen hat. Der zweite
Theil der Rede war eine Kritik des Pfmgstprocnanmes; über
die Wildsteiner Affaire sprach er sich schon deutlicher aus, indem
er mit dem Worte »nationale Charakterlosigkeit« stichelte. Auch
die Katholische Volkspartei mußte ihm zum Blitzableiter dienen.
Daß Abg. Wolf sich hauptsächlich auf den »Clericalis-
inus« werfen und für das »Los von Rom« Propaganda gemacht
hat, ist selbstverständlich. »Der Clericalismus ist der Feind.«—
»Vor Allem ist die clericale Gefahr zu fürchten.« Dazu mußten
diese und andere verschossene Phrasen herhalten. Dann kam »die
Verquickung der Slaven, Feudalen und Clericalen« an die Reihe.
Um die in der Versammlung anwesenden Bauern das Gruseln zu
lehren, versicherte er sie, daß »diese Coalition« nicht anderes so
ersehne, als die Zeit, -da der Graf den Bauer auf die Bank legen
ließ«. Auch Wien wurde den Völkischen von Eger hingehalten,
damit sie daran ihr Müthchen kühlen; sie thaten es denn in
der Form, daß sie in Psui-Rnfe auf Dr. Lueger ausbrachen.
Unter den Resolutionen gab es eine ganz besondere
des Falkenaner deutschen Bauernbundes. Es wurde den völkischen
Bauern ein Solo eingeräumt, und sie nahmen sich dankbar der
Abgeordneten Schönerer, Jro und Hofer gegen die Wildsteiner
an. Die völkischen Obergötter müssen ja vor den Wildsteinern
eine Höllenangst haben. Die zweite Resolution verlangt die Ent­
fernung die Entfernung der böhmischen Ansschriften von den
Stationsgebäuden der Tirschnitz-Schönbacher Bahn und die dritte
die gesetzliche Erklärung der deutschen Sprache als Staats- und
Amtssprache, sowie auch die Sonderstellung Galiziens. Solcher­
weise und wenn die »Clericalen« nicht zu den Slaven hielten,
meinte Abg. Wolf, würden die Deutschen mit den letzteren leicht
fertig werden.
Die Dorgange in Oftasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 15. Juli. Wie das »Wolff'sche Bureau«
aus Jschifu vom 13. d. M. erfährt, sind die Tel e-
graphenlinien wieder hergestellt.
Futfchau, 15. Juli. (»Reuter«-Meldung.) D>r
Bicekönig und der Tatarengeneral haben heute ein
Abkommen mit allen fremden Konsuln
unterzeichnet, wodurch sie sich verpflichteten, Leben und
Eigenthum der Ausländer zu schützen.
Hongkong, 15. Juli. General Guselee und sein
Stab sind hier eingetroffen.
Die Lage i« Tientsin.
London, 16. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen
unterhielten gestern (8.) Nachmittags ein furchtbares
Bombardement, welches sich namentlich gegen die
Baracken der Verbündeten und das Hauptquartier richtete.
Eine Granate fiel in eine brittsche Baracke, tödtete einen
Mann und verwundete zwei. In der vergangenen Nacht
wiesen die Japaner einen neuen heftigen Angriff chinesischer
Infanterie auf dem nordwestlichen Theile der Fremden­
niederlassungen zurück. Zweitausend Mann der verbündeten
Truppen, bestehend aus britischer und anglo-asiatischer Artillerie
und Seesoldaten, deutscher und japanischer Infanterie und
Cavallerie, sowie einer Abtheilung japanischer reitender
Artillerie gingen erst nach Südwesten vor, schwenkten


[ 2023-06-29 10:48:42.469 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag »I3as Vaterland.« lb. Juli 1900 Nummer 193
dann nach Norden und zerstreuten den Feind voll-
ständig, obwohl dieser zweimal heftigen Widerstand zu
leisten versucht hatte. Die japanische, anglo-asiatische und
britische Artillerie beschoß sodann das westliche Arsenal,
welches von den Japanern erstürmt, später aber wieder
aufgegeben wurde. Vierhundert Chinesen wurden getödtet
und sechs Geschütze erbeutet. Die japanische Cavallerie und
Artillerie leisteten hervorragende Dienste. Nachmittags be­
gannen die Chinesen abermals, die Fremdenniederlassnngen
von der Chinesenstadt aus zu beschießen. Ein Schuß traf
die Baracken der englischen Seesoldaten, wobei zwei Mann
getödtet wurden.
Die »Times« berichten ans Tientsin unter dem
8. d. M., daß General Alexejeff dort eingetroffen sei.
Die Operationen seien den ganzen Tag unter der Leitung
des Generals Fukushima gestanden, der den General
Dorward zur Seite hatte.
Li-Hung-Tschang.
London, 16. Juli. Die »Times« berichten aus
Hongkong unter dem 13. d. M.: Li-Hung-Tschang hat
heute den Führer der Schwarzflaggen angewiesen,
mit 50.000 Mann nach Peking zu marschiren.
Die englische Gesandtschaft gestürmt.
London, 16. Juli. »Daily Mail« wird aus
Shanghai vom Gestrigen gemeldet, die Vertheidiger der
britischen Gesandtschaft hätten während der Be­
lagerung Tag und Nacht häufige Ausfalle gemacht. Der
erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche
gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren Verlusten zurück­
geschlagen worden. Als eben ein zweiter Versuch ge­
macht wurde, marschirten Prinz T s ch i n g und General
W a n g w i n g t s ch au auf den .Kampfplatz und griffen
die Truppen des Prinzen Tn an an, wurden
aberschließlich au sein andergesprengt. General
Wangwingtschau wurde gtödtet, Prinz Tsching
wird vermißt. Während der mm folgenden Nacht
wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen und die Angreifer
zogen sich zurück, als gegen 5 llhr Morgens General
Dung mit einer starken Abtheilung von Truppen von
Tientsin her eintraf. Als die Sonne unterging, war die
Munition der Vertheidiger erschöpft. Die noch Uebcrlebcnden
erwarteten dicht ancinandergedrängt den Ansturm der über­
wältigenden Massen und fanden so den Tod.
»Daily Expreß« meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Alle Fremden aus der Provinz Phe-Kiang sind hieher ge­
flohen. Zwanzigtausend chinesische Christen
in den Provinzen Hupe! und Honan sind in den letzten
Tagen unter den furchtbarsten Martern hingemordet
worden. Viele Tausend von Boxern rücken auf W e i-
H a i- W e i vor. Die Bewegung macht im ganzen Lande
reißende Fortschritte.
Zerstörte Misfionen.
London, 15. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai vom 13. d. M.: In Ringpo kam es zu
ernsten Unruhen. Die römisch-katholische Mis­
sion wurde niedergebrannt. Einzelheiten
fehlen noch.
Rom, 15. Juli. Die »Agenzia Stefan!« meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen des
italienischen Consuls wurde die italienische Mission in Hunan
zerstört und der Bischof F a n t o s a t i, sowie
zwei Missionäre getödtet. Auch die Missionen
in H o n a n und H u p e i wurden überfallen.
Tagesrrachrichten.
Wien. 16. Juli.
* sHofliachricht.j Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute aus
Przemysl hier eingetroffen.
* ^Verlobung 1 Im Schlosse Thannhausen in
Steiermark hat sich, svie uns mitgetheilt wird, Herr Graf
Ferdinand zu Stoiber g-Wer nigerode, Sohn
des verstorbenen Grafen Franz und der Gräfin Clotilde,
geborenen Gräfin von Robiano, mit Marie Reichsfreiin
Gudenus, Tochter des Reichsfreiherrn Ernst Ferdinand
und der Reichsfreifrau Anna Gudenus, geborenen Gräfin
von Schönborn, verlobt.
* ^Auszeichnungen nnd Ernennungen.! Seine
Majestät der Kaiser hat dem Gemeindevorsteher Wenzel
Richter in Hohenleipa das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Anton Kirsch iwb dem Franz Gerstorfer
in Leitmeritz anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen von: Tode des Ertrinkens
ebenfalls das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister
für Landesvertheidigung hat den Rechnungsrevidenten Julius
V »l s e r im Ministerium für Landesvertheidigung zum Rech­
nungsrathe daselbst ernannt.
» jWir die Herz Jesu-Anbetungskirche
i« Bozen zur Sühne gegen die »Los von
Rom -Bewegung^ hat Frau Gräfin Sylva-
Tarouca, geborne Gräfin Kalnoky, 100 Kronen ge-
gespendet.
^ ^Roch eine Berichtigung.| Die »Arbeiter-
Ztg.«, die in Angelegenheit des angeblichen amerikanischen
Priesters Georg Chabot am Freitag eine Berichtigung des
Innsbrucker Redemptoristenrectors bringen mußte, muß im
gestrigen Sonntagsblatte noch die folgende Berichtigung
veröffentlichen: »1. Es ist unwahr, daß ein Pater Georg
Chabot der Redemptoristencongregation angehört. 2. Es ist
unwahr, daß sich in Wilten bei Innsbruck ein Redemptoristen­
collegium befindet. 3. Es ist folglich unwahr, daß der
Redemptorist Chabot ein Sittlichkeitsverbrechen begangen
hat und verhaftet worden ist. Wien, 13. Juli 1900.
Pater Johann Schwienbacher, Redemptorjstenprovincial.«
— Im Gegensatze zu früheren Fällen wird diese Be­
richtigung von der »Arbeiter-Ztg.« in ziemlich manierlicher
Weise aufgenommen. Der kürzlich von uns gekennzeichnete
»Redacteur« des socialdemokratischen Blattes scheint also
eine andere ihm besser zusagende Beschäftigung Lrhalten zu
haben.
* IVori der Wiener Universität.^ Professor
der theoretischen Physik an der philosophischen Facultät
Hofrath Dr. Ludwig Boltzmann, hat, wie die
»Wiener Hochschul-Correspondenz« erfährt, ans Gesund­
heitsrücksichten auf sein Lehramt in Wien resignirt, um
dasselbe gegen dasjenige an der Leipziger Universität zu
vertauschen, von welcher an Ludwig Boltzmann eine Be­
rufung ergangen war, der er nunmehr nach langem
Schwanken Folge geleistet hat. Wie die erwähnte
Correspondenz meldet, leidet der Gelehrte an hochgradiger
Nervosität und er verläßt auf ärztliches Anrathen die ge­
räuschvolle Großstadt, um an eine kleinere Universität zu
ziehen.
* ^Stipendien.! An der landwirthschaftlichen Lehranstalt
Francisco-Josephinnm in Müdling, sowie an der niit dieser An­
statt verbundene» Brauerschnle gelangen mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 mehrere Stipendien zur Verleihung. Eom-
peteMcn um diese Stipendien wollen ihre :»it den nöthigen Be­
legen versehenen Gesuche längstens bis Ende August laufenden
Jahres bei der Direction des- Fraiicisco-Josephinnms, von
welcher auch Programme dieser Anstalten zu beziehen sind, ein­
bringen.
* sDas Tourifteuunglück auf dem Groß­
venediger. I Wie bereits gemeldet wurde, 'sind am
13. d. Dt. im Gebiete des Großvenediger unweit der
Prager Hütte, durch eine große, vom Kesseltopf nieder­
gegangene Schneelawine, zwei Personen verschüttet und ge­
tödtet worden. Die Verunglückten waren zwei Damen aus
Berlin, Helene Witte nnd Meta Rademacher, welche
in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und des Führers
Wibmer den Aufstieg auf den Großvenediger unternommen
hatten. In dem Gerölle, das den Hang des Keffelkopfes
bedeckt, konnten die beiden erstgenannten Frauen offenbar
nicht rasch genug von der gefährdeten Stelle entfliehen.
Die Schneemassen begruben sie. Die Tante und der Führer
vermochten sich zu retten.- Die Leichen der beiden verun­
glückten Frauen wurden am Samstag nach Windisch-
Matrei hinabgeschafft.
* [<£itt Regimentsadjutanr als Defrau­
dant.^ Die »Sonn- und Montags-Ztg.« meldet auS
B u d a p e st: In OfficierStreifen erregt die Verhaftung
eines Osficiers des 4. Corpsartillerie- Regimentes, des
Regimentsadjutanten Oberlieutcuant Leopold H ö h l m ü l l e r,
großes Aufsehen. Hühlmüller hat sich kolossale Defrau-
daiionen zu Schulden kommen lassen, und wie die Unter­
suchung bisher schon festgestellt hat, bereits seit
zwei Jahren seine sträflichen Manipulationen betrieben.
Die Defraudationen Höhlmüller's wurden durch einen Zufall
aufgedeckt. Der Regimentscommandant Oberst Venus begab sich
vor drei Wochen auf Urlaub. An seiner statt übernahm
das interinlistische Regimentscommando Major Billig.
Dieser öffnete einmal während der zufälligen Abwesenheit
Höhlmüller's die Briefe. Unter diesen befand sich einer
von der Direction der Budapester Gasgesellschaft, welche
ihre Verwunderung darüber ausdrückte, daß das Regiment,
das seit drei Jahren zur Beleuchtung der Kaserne ge­
lieferte Gas noch immer nicht bezahlte, und forderte den
ihr zukommenden Betrag von 3000 Kronen. In diesem
Momente trat Hühlmüller ein. »WaS hat es denn mit
der Gasgesellschaft für eine, Bewandtniß?« fragte der
Major. »Dieselbe fordert 3000 Kronen für seit drei
Jahren geliefertes Gas.« Der Adjutant zuckte mit keiner
Winiper. Ruhig erwiderte er: »Bei diesen Civilisten
herrscht eine ewige Unordnung. Da hat sich die Gesellschaft
wahrscheinlich in der Adresse geirrt. Ich werde
die Sache sofort ins Reine bringen.« Am nächsten
Tage meldete Hühlmüller dem Major, die Sache
mit der Gasgesellschaft sei in Ordnung. Gleichzeitig kam
er um einen Urlaub von fünf Tagen in Familienangelegen­
heiten ein, der ihm bewilligt wurde. Die fünf Tage ver­
strichen jedoch, ohne daß der Adjutant zurückkehrte. Hin­
gegen traf beim Regimentscommando von der Gasgesell­
schaft ein neuerliches Schreiben ein, in welchem sie aber­
mals die 3000 Kronen urgirte. Jetzt schöpfte Major Billig
Verdacht und ließ eine Untersuchung gegen den Regiments­
adjutanten einleiten. DaS Resultat dieser Untersuchung ergab,
daß Oberlieutent Höhlmüller seit zwei Jahren Beträge in
der Höhe von 62.000 Kronen defraudirt habe. Der
Oberlieutenant wurde steckbrieflich verfolgt nnd endlich in
Oerkeny verhaftet. Wie man sich erzählt, soll er die unter­
schlagenen Gelder in Gesellschaft seiner Geliebten, eimr
Frau Cäcilie R., welche seinetwegen ihren in Deutschland
lebenden Gatten verlassen hatte, verausgabt haben.
* ^Deutsches BundeSschießen in Dresdens
Gestern wurden die von Fürstlichkeiten für das dreizehnte
deutsche Bnndesschießen in Dresden gestifteten Ehrenpreise
vertheilt. Den von Kaiser Wilhelm gewidmeten Ehrenpreis
erhielt der Fleischerobermeister Kühn (Penig in Sachsen.)
Der von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph
gewidmete Preis wurde vom Kaufmann Banket, (Lauf in
Bayern) gewonnen..
Achte Wiener Mimrersahrt nach Mariaxeü.
Anläßlich der achten Wiener Männerfahrt nach Malta-
zell am 21., 22. und 23. d. M. (Samstag, Sonntag,
Montag) hält der hochw. Pater Abel am Montag,
16. d. M., Abends 8 Uhr, in der Hof- und Stadtpfa«-
kirche zu St. Augustin die Einleitungspredigt; hieraus folgt
der feierliche Segen, gehalten vom hochw. Prälaten Msgr.
Carl Dörfler, Hof- nnd Stadtpfarrer bei St. Augustin.
Nachtrag.
Strikes.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der Werft­
arbeiter ansgebrocheu, weil die strikcudeu Nieter die Arbeit
nicht wieder aufgenommen haben. Der Arbeitgeberverband stellte
den Nietern ein Ultimatum, Montag die Arbeit aufzunehmen,
widrigenfalls von den gesannnten Werftarbeitern ein Sechstel
entlassen würde. Infolge Ablehnung des Ultimatums wurden
1500 Arbeiter entlassen. Der Betrieb der Hamburg-Amerika-
linie ist von der Arbeiterentlassnng ausgenommen, da der größere
Theil der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie strikt. Die
Gesannntzahl der Ausständigen beträgt über 9000. Es werden
eventuell iveitere größere Entlassungen beabsichtigt.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schlossen in einer großey Versammlung, in den Ausstand zu treten.
Madrid, 15. Juli. »Heraldo« veröffentlicht ein
Schreiben ans M a n i l l a, welches meldet, daß ein
amerikanischer General und 50 Soldaten in einen Hinter­
hinterhalt der Insurgenten gcriethen und zu Gefangenen
gemacht wurden.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
Das Unterland
t)
Monnementspuerje:
Iür Wien:
(In unserer Expedition, Stadt, Schuierstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 «I Viertels. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20 h
Wr Zustellung ins HauS: Täglich ein Mal 10 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
I?ür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig...... 48 KI vierteljährig ...... 12 K
halbjährig 24 K; monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 L
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschlelfe auf­
kleben nnd dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werd« dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Adnliaißrntiim des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerftratz« 81.
Kirchliche«.
(Primizen.) Die heuer aus dem fürsterzbischöflichen
Clericalseminar in Wien austretenden Herren Alum nen werden
ihre Primizen in folgender Weise halten: Carl Brunnhuber im
Kloster der ehrw. Barmherzigen Schwestern in Gumpendorf am
29. Juli. Prediger Johann Meßmann, Lazaristen-Ordenspriester.
Carl Drexler in der Stadtpfarrkirche St. Jacob in Brünn am
29. Juli. Prediger Stadtpfarrer Cyrill Riedl.— Maximilian
Frank in der Pfarrkirche St. Maria Magdalena in Brünn am
29. Juli. Prediger Dompfarrer Dr. Franz Kolisek.— Max
GröbnerimKlosterderehrw.CarmelitinneninBaumgarten(Wirn)am
26.Juli. Prediger Canonicus Reichsfreiherr v. Hackelberg-Landau.—
Rudolph Hayer in der Pfarrkirche zu Groß-Stelzendorf am
29. Juli. Prediger Hubert Riedl, fürsterzbischöflicher geistlicher Rath
und Bicerector in Oberhollabrunn.— Albin Herold im Kloster
der Ordensfrauen vom heiligsten Herzen Jesu (8aorö-0osur),
Rennwcg, am 26. Juli. Prediger Domprediger Wllhelm Michele.-'
Anton Hosmann in der Pfarrkirche zum heil. Martin in Pfaffen­
schlag am 29. Juli. Prediger Dr. Joseph Kreschnicka.— Johann
Kreil in der Pfarrkirche zum heil. Stephan in Stockerau am
29. Juli. Prediger Emerich Holzhansen.— Augustin Kube in der'
Pfarrkirche zu St. Elisabeth ans der Wieden am 29. Juli.
Prediger Dr. L. Schranzhofer.— Joseph Leitner in der'
Stadtpfarrkirche St. Martin in Klosterneuburg am 29. Juli.-


[ 2023-06-29 10:48:42.469 - 19000716 - Seite 3 ]
Nummer 198 Wien, Montag »Das Vaterland.« 16. Juli 1900 Seit» 3
Prediger Matthäus Ansorge, Cooperator.— Martin Marschall m
der Pfarrkirche zum heil. Martin in Pillichsdorf, 29. Juli.
Prediger Prälat Dr. Godfried Marschall.— Wenzel Münd! im
Kloster der ehrw. Töchter des göttlichen Heilandes, Kaiserstraße
am 26. Juli. Prediger Uiliverfitätsprosessor Dr. Albert Ehrhard.
— Stanislaus Offner in der Seminarcapelle zu Oberhollabrunn
am 26. Juli.— Carl Poppe in der Klosterkirche der ehrw. Barm­
herzigen Schwestern in Gumpendorf am 26. Juli. Prediger Anton
Luksch, infulirter Propst von Wiener-Neustadt.— Oscar
Praxl, in der Pfarrkirche zum heil. Jacob in Prachatitz am
29. Juli. Prediger Pater Zephyriu Tabuer, Cistercienser-Ordens-
priester im Stifte Hohenfnrt.— Hugo Rochel in der Pfarrkirche
zu Reutitschein in Mähren am 5. August. Prediger Hermann
Fink, Religionsprofessor.— Franz Roger in der Klosterkirche der
ehrw. Schwestern vom armen Kinde Jesu in Oberdöbling am
28. Juli. Prediger Pater Eduard Fischer aus der Gesellschaft
Jesu.— Joseph Schmied in der Pfarrkirche St. Jacob in Falken-
stein am 29. Juli. Prediger Carl Frim, Curpriester.— Leopold
Stadlmahr in der Pfarrkirche St. Michael in Hadres am 29. Juli.
Prediger Pfarrer Schneider,— German Sterz in der Pfarrkirche
zum heil. Kreuz in Znaim am 29. Juli. Prediger Dominicaner­
pater Jordan Gaushorn.— Johann Stutz in der Pfarrkirche zu
Dornbach am 29. Juli.— Anton Traxler bei St. Ursula in
Wien am 26. Juli. Prediger Joseph Binder, Canonicus in Prag.
Alois Wildenauer in der Klosterkirche der Töchter der göttlichen
Liebe, Jacquingasse, am 26. Juli.
Localbericht.
sErtrunken.l Gestern Vormittags wurde an der Weiß-
gürberlände die Leiche eines Negers, welche nur mit einem Schurze
bekleidet war, aus dem Wasser gezogen. Der Neger, welcher
offenbar Mitglied der gegenwärtig im Thiergarten befindlichen
Truppe war, dürfte beim Baden ertrunken sein.— Im Teiche
bei der Unrathstation hinter der Breitenseer Gummifabrik, ist
gestern Nachmittags ein Knabe ertrunken.
»Exceß im Thiergarten.! Der Wiener Thiergarten im
Prater war gestern Abends der Schauplatz eines aufsehenerregenden
Excesses. Gegen 10 Uhr Abends erschienen im Thiergarten der
Mechanitergehufe Benedict W i l d a n e r und der Pflasterer Carl
Rummel. Beide waren etwas angeheitert und machten sich durch ihr
lautes Benehmen unliebsam bemerkbar. Sie Belästigten in frecher
Weise die im Vergnügungsetablissement anwesenden Beduinen-
sranen, und besonders gegen di» Gattin des Scheits und gegen
eine arabische Drahtseilkünstlerin benahmen sie sich ungebührlich.
Die Frauen beklagten sich bei den männlichen Mitgliedern der
Beduinengruppe, die sodann den Impresario verständigten und
ihn ersuchten, Ruhe zu schaffen. Der Impresario und der Director
des Thiergartens Dr. Richard G o l d m a n n ersuchten beide Be­
sucher, sich aus dem Garten zu entfernen. Wildauer
wurde durch diese Aufforderung sehr erbost und er nahm
gegen die Beduinen, die sich um ihn und seinen Kameraden
geschämt hatten, eine drohende Haltung ein. Plötzlich zog er sein
Messer und stieß nach allen Seiten um sich. Sechs Personen,
darunter auch Director Goldniann und mehrere Beduinen, brachte
er hiebei leichte Verletzungen zu. Die Beduinen begaben sich mit
deni Director des Thiergartens ans die Centralstation der
Retinngsgesellschaft. Dort wurden sie verbunden und konnten
sich sodann selbst entfernen. Mit vieler Mühe gelang es, Wildauer
aus dem Thiergarleu zu drängen. Er wurde einem Wachmanne
übergeben und dem Commisiariate Prater überstellt. Carl
Rummel hat sich an dem Excesse nicht betheiligt.
IJugendlichk Räuber.! Der Gewerbeschüler Carl
R o s i p k a ging am 14. d. M., Nachniittags um halb 5 Uhr, in
der Kricm spazieren und legte sich ans den Donauregulirungs-
Grimden nächst der Meierei im Grase abseits des Weges nieder,
um auszuruhen. Plötzlich näherten sich ihm von rückwärts zwei
Burschen, von denen der eine ihm mit der Hand den Mund zu­
hielt um ihn am Hilferufen zu verhindern. Der zweite Bursche
zog inzwischen deni Rosipka sein Kammgarnsacco vom Leibe. Die
Slrolcbe raubten ihm dann auch eine silberne Cylinderuhr und
Nickeluhrlette und einen weißen, lveichen Hut. In der Rocktasche
des Saceos hatte Rosipka eine Börse mit 16 Kronen. Die Räuber
ergriffen sodann die Flucht.
ß Verhaftung.'! Der dreiunddreißigjährigc Agent Leopold
H e r z I, in Preßburg in Ungarn geboren, Untere Augarten­
straße Nr. 23 wohnhaft, wurde gestern verhaftet. Er hat nämlich
im Lause der letzten zwei Jahre nach und nach dem Correspon-
denten Joieph V i e r z l einen Betrag von 7800 Kronen heraus­
gelockt. Er gab sich nämlich seinem Opfer als Gntsbesitzer ans.
Herzt, der hier flott gelebt hat, hat das ganze Geld ver­
geudet.
»Selbstmord eines Wiener Fabrikanten«! Gestern
Vormittags hat sich in Ober-St. Veit der sechSnndfünfzigjährige
Gerbereibesttzer Rudolph M. im Comptoir seiner Fabrik durch zivei
Revolverschüsse getödtet. M. hinterläßt eine Gattin und ein
siebenjähriges Töchterchen; er dürfte sich wegen finanzieller
Schwierigkeiten das Leben genommen haben.
»Selbstmorde.! Heute werden drei Selbstmorde, darunter
einer von einer Arbeitersfran gemeldet.
Sport.
Kennen des k. nnd Jt. Dragonee-Reslrnrnles
Albrecht Urin; von Preußen Ur. 6.
Am Donnerstag, 12. d. Bk., fand auf den Wiesen nächst
Schloß Lichtenegg bei Wels das Rennen dieses Regimentes bei
herrlichstem Wetter in Gegenlvart Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator nnd vieler Gäste aus Wien, Linz
und Salzburg statt. Als Richter fungirten außer Sr. k. Hoheit
die Stabsofsiciere des Regimentes und Oberst Laube von den
Landwehr-Uhlanen. Der Verlauf des Rennens um die ebenso
werthvollen als geschmackvollen Preise, bei dem man das ausge­
zeichnete Pferdematerial des Regimentes bewundern konnte, war
äußerst interessant und gestaltete sich wie folgt:
1. S t e e p l e ch a s e für Chargepferde der Officiere
und Dienstpferde der Cadeten. Ehrenpreis dem Ersten von Sr. k.
Hoheit dem Prinzen Albrecht von Preußen, dem Zweiten gegeben
von den Stabsofficieren des Regimentes, dem Dritten gegeben
von Oberlieutenant Baron Ludwigstorff.— Distanz circa 3200 M.
Erster: Lieutenant Graf Franz Thurn's 5j. F.-W. Smaragd.
Zweiter: Rittmeister Philipp Frhr. v. Walterskirchen's
alter br. W. Record. Dritter: Oberlieutenant Friedrich
S ch o e l l e r's 5j. br. St. Toga; 10 1.— 2. H n r d e n r e n» c n
für 4- und 5j. Halbblutpferde im Besitze nnd zu reiten von Offi-
cieren und Cadeten. Die Pferde dürfen noch in keinem Rennen
gestartet sein. Ehrenpreis dem Ersten, gegeben von Ihrer k. Hoheit
Prinzessin zu Schaumburg-Lippe, dem Zwesten, gegeben von
Gräfin O'Donell. Distanz 2400 M. Erster: Rittmeister Hans
K o p e c e k'S 5j. F.-W. Blackhead (Rcher-Oberlieutenant
Baron P r e u s ch e n. Zweiter: Major Schwarz: 5 l.—
3. Steeplechase für Dragoner. 2 Reiter per
Escadron und 1 vom Pionnicrzng. Geldpraise den vier ersten.
Distanz 3200 M. Erster: 5. Escadron, Zweiter 2. Escadron,
Dritter 1. Escadron.— 4. LichteneggerSteePle-
ch a s e für 4j. und ältere Pferde aller Länder im Besitze und
zu reiten von Officieren und Cadeten. Vollblutpferde, die bereits
gewonnen, ferner importirte Pferde ausgeschwssen. Ehrenpreis
dem Ersten, gegeben von Sr. k. Hoheit oeni Herrn Erzherzog
Heinrich Ferdinand, dem Zlveiten gegeben von Oberlieutenant
Prinz zu Schanmburg-Lippc, dem Dritten gegeben von Ritt­
meister Landsteiner. Distanz circa 3200 M. Erster: Oberlieutenant
A. Frhr. v. L u d w i g s t o r f f’8 alte Sch.-St. Bonnechancie
Reiter: Lieutenant Baron G u d e n u s. Zweiter: Oberlieutenant
Friedrich S ch ö l l e r's alte R.-St. Mütze, Dritter: Lieutenant
Erwin Franz' 5j. br. St. Fuvallat; 7 l.— 5. S t e e P l e-
chase für Chargepferde. (Zweite Kategorie.) Ehrenpreis
dem Ersten, gegeben von den Damen des Regimentes, Ehren­
preis deni Zweiten, gegeben von Graf Sprinzenstein. Distanz 3200
Meter. Erster: Oberlieutenant Clemens Frhr. v. P r e u s ch e n's
a. F.-W. Serbe; Zweiter: Lieutenant Carl Frhrn. von Pas-
coti»i's alter hr. W. Labancz; 5. l.— 6. Steeplechase
für Unterofficiere. Zwei Reiter per Esüadron und einer
vom Pionnierzug und Regimentsstab. Geldpreise den vier
Ersten. Erster: 2. Escadron, Zweiter: 5. Escadron.—
— 7. K l e i n e S t e e p l e ch a s e für Pferde im Besitze und
zu reiten von Officieren und Cadeten. Vollblut und importirte
Pferde, sowie solche, die in de» Jahren 1898, 1899 und I960
gewonnen, ausgeschlossen. Distanz 3200 M. Ehrenpreis dem
Ersten, gegeben von den Damen von Linz; Ehrenpreis dem
Zweiten, gegeben von Baron Handel; Ehrenpreis dem Dritten,
gegeben von Rittmeister Baron Walterskirchen. Erster: Ritt­
meister Philipp Frhrn. v. Walterskirchen's 5j. br. St.
Ma»b«lle, Zweiter: Oberlieutenant Friedr. S ch o e l l e r's alter
F.-W. Bertram, Dritter: Rittmeister Leo Buff a's a. br. St.
Springerin; 6 liefen.— 8. Jagdrittder Einjährig-
Frei w i l l i g e n. Distanz circa 5000 M. Ehrenpreis dem
Ersten, gegeben vom Regimente; Ehrenpreis dem Zweiten, ge­
geben von Oberlieutenant Baron Preuscher; Ehrenpreis dem
Drittes!, gegeben vom Regimente. Erster: Einj»-Freiw. Carl Graf
K h u e n's 5j. SvSt. Pompadour, Zweiter: Einj.-Freiw. Kuno
v. M a u t n e r's a. br. St. Lady M.; 8 liefen.—
9. G ro ß e S teep lech äse für 4j. und ältere Pferde aller
Länder im Besitze und zu reiten von Officieren und Cadeten.
Distanz 4000 M. Ehrenpreis dem Ersten: gegeben von Seiner
k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Salvator,
Ehrenpreis dem Zweiten: gegeben von Gräfin Anna Harrach;
Ehrenpreis dem Dritten: gegeben von Lieutenant Baron Widmann.
Erster: Rittmeister Franz Graf S ch a a f f g o t s ch e's alte br.
St. Molnärne. Zweiter: Lieutenant Franz Graf Thurn's alter
F.-W. Saturn. (Reiter: Lieutenant Baron Gudenus.) Dritter: Ober-
lientenant Prinz S ch a u m b u r g- L i p P e's a. F.-W. Jon; 5 l.
10. Jagdritt für Pferde im Besitze und zn reiten von Offi­
cieren und Cadeten. Pferde, die in den Jahren 1897, 1898, 1899
und 1900 ein Rennen gewonnen, ausgeschlossen. Distanz circa
3000 M. Ehrenpreis dem Ersten, gegeben von Sr. k. Hoheit
Herrn Erzherzog Joseph August; Ehrenpreis dem Zweiten, ge­
geben von den Freiwilligen des Regimentes; Ehrenpreis dem
Drittes, gegeben von Lietenaiit Gras Thurn. Erster: Lieutenant
Find. Frhrn. v. G n a g n o n i's a. F.-W. Biro, Zweiter: Lieutenant
Rud. Frhrn. v. H an d el's a. F.-W. Siegfried, Dritter: Ritt­
meister Hans Kopecck's a. br. W. Sonntagskind (Reiter:
Rittmeister Baron W a l t e r s k i r ch e n); 5 liefen.
»Badener Trabfahren.! Der sechste Renntag hatte
sehr guten Besuch anfznweisen und trotz der schmalen Felder gab
es dennoch spannenden Sport. Das Prinz Solms-Handicap
holte sich Arion in schönem Style und ini Eliterennen feierte
Athanio einen wohlverdienten Erfolg vor Bonnatella und Caid.
Martica lief in Cav. Rossi's Hand ein ganz anderes Pwrd und
war im einspännigen Herrenfahrcnhandicap nicht zu schlMn. DaS
Fiakerhandicap fiel an das überlegene Gespann des Herrn Rip­
stein. Die Rennen waren: Preis vom Eisernen Thor. 2000 K.
2600 M. Herrn A. Moser's 6j. Hornelia Wilkes 2640 M.
1: 25c, vor Ärmere und Currency; 7 l. 18. 31. 50. 49.—
Prinz Solms-Handicap. 8000 K. 3000 M. Herren Weidinger
und Wöß' üj. Arion 322ü M. 1:30^ vor Uonng Nominator und
Meregduda; 7 l. 33. 46. 116.49.— Eliterennen. 3000 K.
2600 M. Mr. Dollar's 8j. Athanio 2630 M. 1:23. vor Bonna­
tella imd Caid; 6 l. 42. 50. 39.— Einspänniges Herrenfahren.
2200 K. 2600 Bk. Mr. Horsesool's 7j. Martica 2640 M. 1:30,
vor Ruth T. und Nellie H>; 7 l. 41. 39. 43. 58.— Preis von
Mödling. 2000 K. 2600 M. Herrn Morgenstern und Ruzicka's
Enamel 2600 M. 1:38, vor Herczeg und Rozsi; 6 l. 16. 32.
46.— Handicap für Dreijährige. 1800 K. 3000 M. Herrn Fer­
dinand Hölzl's Barister 3050 M. 1:40, vor Sebes I. und
Mydearly; 7 l. 32. 40. 39. 43.— Cisleithanisches Handicap.
2000 K. 3000 M. Herrn Th. Harberger's 10j. Priatny II.
3050 R. 1:34, vor Odilon nnd Felix Papageno; 7 l. 36. 38.
40. 41.— Fiakerhandicap. 1000 K. 3000 M. Herrn C. Ripstein's
Bebender und Burliwy 3320 M. 1:45, vor Mirza und Näherin
und Berbrennter und Kastan; 10 l. 48. 45. 42. 91.
»Rennen zu Totis.» 15. Juli. Komorner Verkaufs-
Handicap. 2000 K. für Zweijährige. 1000 M. Fürst Sk. Palffy's
Eplantine sicher Hals vor White Lady 2 L. vor Dijnok, Lohay,
Maculani. Zsambokret, Bendequz, Barmaid. Tot.: 39:10. Platz:
63, 69, 77:50.- Verkaufsrennen. 3000 K. 1200 M. Baron
S. Uechtritz' 4j. Kynast sicher l’/ 2 L. vor Gezankt 14', L. vor
Felenk.— Esterhazy-Handicap. 4000 K. 2400 M. Gras A. Peja-
csevic's 4j. Ujfaln verhalten 3 L. vor Corsica und Drava. Cin-
gnevallo, Walkover, Gonrpandine, Orcan. Tot.: 48:10. Platz:
76, 145, 91:50.— Tataer Handicap. 3000 K. für Zweijährige:
1200 M. Graf M. Karoly's Neha-Neha sicher IO L. vor Nacht­
wächter und Szarnhas. Galeotto, Fergeteg. Tot.: 49:1V. Platz:
79, 63:50.— Remeteseger Preis. 3000 K. 1000 M. Graf A..
Pejacsevic's 3j. Bencze Kampf Hals vor Illusion I ffff L. vor
Gingerbread. Oppositio, Tippu-Tip, Schweiiiebaron, Szckfn, Artus,
Danseuse. Tot.: 31:10. Platz: 64, 79, 82:50.— Hürdenrennen.
2000 K. für Dreijährige 2400 M. Fürst Sk. Palffy's Alamiszna
leicht l'/z L. vor Redactor 2 L. vor Bandita. Lady Mry, Fu-
gurtha, Namenlos, Zara. Tot.: 20:10. Platz: 52,53,55:50,
— Berkaufs-Steevlcchase. 2000 K. 4000 M. Rittmeister Flesch's
5j. Wagner vor Gogei l. Curtain, Reszes, Emanek, Clarion wegen
Verfehlen der Bahn disqnal. Tot: 34:10, 81,' 84:50.
»Internationale Ringkampfconcurreuz.» In der
heute stattfindenden Ringkampfconcurreuz werden sich gegenüber­
stehen: Pons gegen Chorello und Kara Achmed gegen Fengler.
»Rennen z« Karlsbad.! 9. Tag. 15. Juli. Verkaufs­
rennen der Zweijährigen. 3600 K. 1000 M. Gf. P. Orssich's
Baedeker (S. Bulford) h. K. k. K. Bellaria 4 L. Aguavi; 5 l.
25. 70. 84.— Verkaufs-Hürdenrennen. 8600 K. 2400 M. Mr.
Redgrey's 6j. Driver und Boßru todtes Rennen. Sylvester. 23.
— Preis der Zweijährigen. 34.000 K. 1200 M. Bar. H. Königs-
warter's Don Diego (Adains) h. K. Kopf. Tarantella II. 5 L.
Nere ream; 5 l. 38, 110. 137.— Beaten-Handicap« 3600 K.
1600 M. Hrn. v. Hold's 3j. Jerome sicher 5/ 4 L. Irrthum 3 L.
Sandwich; 4 l. 31. 79. 88.— Verkanfs-Steeplechase. 4800 K.
4000 M. Hrn. v. Mantner's 4j. Trilby (Buckenham) großen
Vorsprung Stewarts». Sarcastic disqualificirt. 18.— Beaten-
Handicap der Zweijährigen. 3600 K. 1000 M. Mr. Dorryt's
Maida (Wilton) s. l. 2 L. Shamroch 'L L. Doni Kozak; 5 l.
16. 72. 94.
Gerichtshallr.
Wien, 16. Juli. (Auf der unrichtigen Seite
a b g e st i e g e n.) Frau Caroline D o p l e r, die Gattin des
Restaurateurs im Eislaufverein, fuhr am 11. December v. I.
mit der Stadtbahn von der Station Radetzkybrücke zur Station
Stadtpark. Beim Verlassen des Waggons hatte Frau Dopler,
die sich in Begleitung ihrer Mutter befand, Schwierigkeiten
beim Oeffnen der Thüre. In der Eile stiegen beide
Frauen statt auf der Perronseite auf der Seite des Bahn­
stranges ans. Eben fuhr ein Gegenzug in dir Station ein.
Während die alte Fran noch den gegenüberliegenden Perron er­
reichen konnte, wurde Frau Caroline Dopler von der Loco-
motive erfaßt und gegen die Rampe geschleudert,
wo sie schwerverletzt und bewußtlos liegen blieb.
Als Folgen einer Gehirnerschütterung stellte sich eine
traumatische Neurose mit Störungen des Gehörs ein, so daß die
Fran ganz arbeitsunfähig wurde. Frau Dopler klagte nun, da
das Elsenbahnärar einen Vergleich ans principiellen Gründen
ablehnte, unter dem Titel des Haftpflichtgesetzes auf Zahlung
von 30.000 Kronen Schmerzensgeld, 3390 Kronen Heilnngskosten
nnd 600 Kronen jährlicher Rente; der Gatte der Ver­
unglückten, Franz Dopler, beanspruchte 480 Kronen Ver-
dienstentgang, da er an Stelle der kranken Fran eine Köchin zur
Besorgung der Restaurationsküche aufnehmen mußte. Die von
Dr. Wantnch vertretene Klage wurde vom Handelsgerichte wegen
Selbstverschuldens abgewiesen, da jeder Mensch, der eine Eisen­
bahn benützt, die nothwendige Vorsicht beobachten müsse. Das
Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Tr. v, Preis be­
stätigte das erstrichterliche Urtheil.
Marktberichte.
- »Schlachtviehmarkt.» 16. Juli. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3873 Stück ungarische, 489 Stück galizische,— Stiick
Bukowinaer, 735 Stück deutsche, zusammen 5094 Stück Rinder,
worunter sich 1400 Stück Weide- und 432 Stück Beinlvieh
befanden. In der Auftriebszisscr sind circa 300 Stück galizische
Ochsen inbegriffen, welche wegen Hochwasser zurückbleiben mußten.
Der gegen vorige Woche um fast 1000 Stück schwächere Austrieb
belebte die Stimmung und bei guter Nachfrage sind Primasorten
um 2, Mittelgattnngen um 2 bis 3 K. per 100 Kilogramm ge­
stiegen. Der Markt für Beinlvieh lendirt im Allgemeinen fest und
sind speciell Stiere um 2, Prima-Stiere uin 3 K. per 100 Kilo­
gramm theurer, als in der Vorwoche. Es notirten per
100 Kilogramm Lebendgewicht; Ungarische Mastochsen Prima
von K. 68.— bis K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.—,
Secunda von K. 62.— bis K. 67.—, Tertia von K. 54.—
bis K. 61.—; galizische Mastochsen Prima von K. 74,—
bis K. 77.—, ausnahmsweise K. —bis K. —,—,
Secunda von K. 66.— bis K. 72.—, Tertia von
K. 58.— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76.—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 82.— bis K. —.—, Secunda
von K. 68.— bis K. 75.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 60.—;
Stiere und Kühe von K. 46.— bis K. 70.—.
Wiener Börse vom 1«. Juli RSVV.
Die heulige Eröffnung der Vorbörse hat wenig Veränderung
mit sich gebracht. Die Stimmung blieb eine matte, obwohl Ver­
suche gemacht wurden, durch Meinungsküufe die Tendenz zu
heben. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.60, Ungar. Credit 695.—, Anglo 277.50, Union
558.—, Bankverein 498.—, Länderbank 416.—, Oesterr. Boden
850.—, nngar. Hypothek —.—, Commercialbcmk —, Staats­
bahn 664.50, Lombarden 111.50, Elbethal 464.—, Norowestbabn
458.—, Lemberg-Czernow. 532.—, Buschttehrader lii. ß, 1100,
Straßenbahn lit. A 300,—, Straßenbahn lit. B 292.—, Adria
—. Dampfschiff 744.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1260, Rudolph —, Poldi —, Alpine Montan 443,50,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 910.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1750, Wiener Ziegel —, Elektr. G. allg. —, Türkeulose
106.-, Rima 511.—, Trifailer —, Waffen oft. —,
Tabak —, Oesterr. Kronenrente 97.40, ung. Kronenrente 91.05,
Mairente 97.85, Silberrente 97.50, Oesterreichische Goldrente
115.50, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.31, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo 623,—,
Egydier —Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —,-,ung.
Escompt —.—, Hirtenberger —.
* sKirchenbaulotterie.! Die »Lotterie zum Kirchenbaue
in Hussowitz und Brünn dritter und zweiter Bezirk» hat drei
Serien und jede Serie hat ihre eigene Ziehung; im Ganzen ent­
hält sie 36.013 Treffer im Gesammtwerthe von 230.000 Kronen.
Die ersten vier Treffer sind Goldklumpen, wovon der eine
16 Kilogramm schwer ist, und drei zu 5 Kilogramm, die nächsten
nenn Treffer sind Tausend-Kronen-Staatsobligationen; die übrigen
Gewinnste sind im Hauswesen nothwendige Gegenstände von ein­
heimischer Production und einer Solidität, wie solche noch keine
Lotterie geboten hat. Die Lotterie wurde mittelst Erlaffes des
k. k. Finanzmimsteriums vom 14. November 1899 bewilligt. Das
Lotteriecomite, bestehend aus zehn katholischen Priestern, bürgt für
die höchste Solidität. Ein Los kostet nnr eine Krone. Die Lose
sind in jedem K'anfmannsladen, in Trafiken und Lottocollecturen
erhältlich. Losverkäufern wird eine entsprechende Provision gewährt.
Sämmtliche Nachfrage,! beantwortet das L o t t e r i e c o m i t e in
Brünn. Die erste Ziehung findet bereits am 18. August d.J. statt.


[ 2023-06-29 10:48:42.469 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
35 Nachdruck nicht gestattet.
Schickjalstäcke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Mol loh.
»Ich werde nichts sagen— ich verstehe Sie nicht,«
murmelte Schmidt mit unsicherer Stimme.
»Das sind leere Ausflüchte! Wenn Ihr gescheht seid,
so folgt meinem Rath und helft uns, Euren Genossen zu
entlarven; es soll Euer Schaden nicht sein.«
Schmidt überlegte. Nicht aus Rücksicht für Braun,
denn er grollte, daß er ihn in diese Lage gebracht hatte,
sondern aus Furcht, in eine Falle.gelockt zu werden.
»Seht Ihr denn nicht ein,« drängte Backmann, »daß
Ihr alsdann mit einer viel geringeren Strafe davonkommt?
Er ist der Mann, den wir suchen; Ihr seid nur sein Werk­
zeug für eine That, die er selbst nicht ausführen
wollte.«
Noch immer schwieg Schmidt, unfähig, sich zu einem
Entschlüsse aufzuraffen. Der Jnspector verlor die Geduld.
»Thut wie Ihr wollt,« sagte er achselzuckend, »der Antheil
an der Beute ist Euch auf jeden Fall verloren.«
Diese Worte erinnerten Schmidt an den ihm von
Braun versprochenen Lohn. Der Bamte mochte Recht
haben— wie die Sache jetzt lag, würde der Advocat
ihm nicht einen Heller auszahlen; im Gegentheil, schlau
wie er stets gewesen, brachte er es auch sicher diesmal
fertig, sich dem Gesetz gegenüber zu decken, jedes Ein-
verständniß zu leugnen, und die ganze Schuld auf ihn,
Schmidt, abzuwälzen. Sollte er sich das ruhig gefallen
lassen? Günstigen Falles jahrelang im Zuchthaus sitzen,
ivährend der gewissenlose Schurke die Früchte seines
Raubes genoß und ein behagliches Leben führte! Nein, er
sah nicht ein, wozu er diesen Mmschen schonen sollte,
diesen Dieb und Schwindler, der nicht um ein Haar besser
>oar als er. Das Spiel war ja doch verloren, nach dem
>vas die Polizei bereits ausfindig gemacht hatte und ein
offenes Bekenntniß konnte ihni, wir der Jnspector versichert,
nur von Vortheil sein..
»Nun gut,« sagte er, »ich will es eingestehen— die
Sache verhält sich so wie Sie glauben. Ich beging den
Mord auf Anstiften Braun's, der mir fünfzehntausend Mark
dafür versprach.«
»Habt Ihr ihn seitdem wiedergesehen?« fragte Back-
ftBMWiiWWMBMIM———1^—1^—■—W———W———
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Das englische Mittelmeergeschwader in
Fiume.
Fiume, 15. Juli. (Bericht des ungarischen »Tel.-Corr.-
Bur.«.ff Die Matrosen der im Innern des Hafens ankernden
englischen Torpedoboote nahmen unter Führung eines Officiers
an einem Gottesdienste im englischen Club Sailors Home theil.
Zu gleicher Zeit fand auf den Kriegsschiffen ein Gottesdienst
statt, zu welchem sämmtliche hiesigen englischen Familien geladen
waren. Nachmittags wurde im Volksgarten ein Volksfest ab­
gehalten, das einen glänzenden Verlauf nahm, und dem
etwa 10.000 Personen beiwohnten. Der Garten war mit
englischen und ungarischen Fahnen geschmückt. Die englischen
Matrosen wurden auf Kosten des Gouverneurs Grafen Szapary
bewirthet, und waren unausgesetzt Gegenstand stürmischer Sym­
pathiekundgebungen seitens des Publicums. Inmitten der all­
gemeinen fröhlichen Unterhaltung bewahrten die englischen
Matrosen eine musterhafte Haltung. Auch die englischen Officiere
waren bei dem Feste anwesend, ebenso Lord Beresford,
welcher in Begleitung des Gouverneurs erschienen war und vom
Publicum stürniisch begrüßt wurde. Abends fand bei dem Gouver­
neur Grafen Szapary ein Diner zu 70 Gedecken statt, an
ivelchem die Commandanten der englischen Flotte, der englische
Consnl Faber und die Spitzen des OfficierscorpS und der Civil-
behörden thcilnahmen. Graf Szapary betonte in einem
ü englischer Sprache gehaltenen Trinkspruche die zwischen der
englischen und der ungarischen Nation bestehenden Sympathien,
welche im Laufe der Jahrhunderte so oft zum Ausdrucke, ge-
lnnmen seien. England und Ungarn können mit Recht die zwei
konstitutionellsten Staaten genannt werden; sie besitzen vielleicht
Ne ältesten Constitutionen, und beide Nattonen hängen mit gleich
Ufer Ergebenheit und treuer Liebe an ihren Herrschern, zu welchen
sie als zu den weisesten Fürsten der Welt emporblicken. Millionen
i on Unterthanen erbitten Gottes Segen für diese so lange und so
ruhmreich herrschenden Souveräne. »Ich erhebe,« schloß Redner,
-mein Glas auf die aufrichtige Freundin unseres Herrschers, die
glorreich regierende Königin Victoria und auf das Wohl der mit
uns so eng befreundeten englischen Nativn! Es lebe lange Königin
psictoria!« Nachdem die Musikcapelle die englische Volkshymne
iutonirt hatte, erhob sich Lord Beresford. Er führte aus, er
stimme mit dem Gouverneur darin überein, dass zwischen der unga­
rischen und der englischen Nation viele Sympathien bestehen und
er erblicke deren Grundlage in den vielen verwandten Eigen­
schaften der beiden Herrschrr. Redner kam sodann auf die gegen-
ivärtigcn Schwierigkeiten in England zu sprechen und drückte die
Hoffnung aus, die Nation werde sie ohne jede ftemde Hilfe über-
winden können. Er zählte weiters die vielen verwandten ©ige:-
schäften der irischen und der ungarischen-Nation uns und erklärte,
er fühle sich deshalb als Irländer in Ungarn zuhause.Nachdem Redner
noch eine Parallele zwischen den HerrschMugenden beider Mon­
archen gezogen hatte, trank er auf das Wohl Sr. Majestät des
Kaiser-Königs Franz Joseph.
Der Toast wurde von den Anim.senden mit einem dreifachen
Hip-Hip-Hurrahrufe aufgenommen.
Hierauf begrüßte der Gouverneur im Namen der ungarischen
Regierung, in seinem eigenen Namen: und in jenem der Stadt
Fiume sowie deren Bevölkerung die englische Flotte und erhob
das Glas auf das Wohl des Adu'i'Dls ;3orö Beresford und der
anwesenden Officiere. Lord Beresford dnnkte im eigenen, sowie
im Namen der Officiere und der Mannsäjaft für den freundlichen
Empfang und für die Gastfreundschaft, ho d hervor, wie angenehm
»Das Vaterland.« 16. Juli 1900 jvumrne* 193
mann, innerlich erfreut, daß der Verbrecher sich endlich zum
Reden bequemte.
»Nein; er wollte auch nicht, daß ich ihn aufsuchte.«
Der Jnspector sann einen Augenblick nach. »Gut,«
sagte er dann, »wenn Ihr jetzt genau thun werdet, was
ich verlange, so solls Euch nicht so schlimm ergehen.«
»Was soll ich thun?«
»Ihn hieherlocken.«
»O, er kommt heute Abend von selbst.«
»Das trifft sich ja ausgezeichnet!« bemerkte Back­
mann mit zufriedener Miene. Trotzdem, wir müssen ganz
sicher sein, daß er auch wirklich' erscheint, denn wenn er
erfährt, daß Euch die Geschichte mißglückt ist, bleibt er am
Ende weg.«
»Wie könnte ich das verhindern?«
»Schickt ihm ein Telegramm, er möge sofort in
dringender Angelegenheit kommen.«
»Hieher?«
»Selbstverständlich. Im Anfange wird er Niemand
von uns sehen, aber wir bleiben natürlich in der Nähe.«
»Und was weiter?«
»Ihr müßt dann mit ihm über Euren Vorschlag
sprechen und es fertig bringen, daß seine Zugeständnisse
hinreichen, ihn der Schuld zu überführen.«
»Gut, es soll geschehen,« nickte Schmidt, der sich jetzt
völlig in sein Schicksal ergeben zu haben schien.
Backmann riß ein Blatt aus seinem Notizbuche und
sandte in Schmidt's Namen eine Depesche an Braun, die
er durch seinen Untergebenen besorgen ließ.
»Wird der junge Mann— sterben?« fragte der Ge­
fangene, als der Jnspector sich wieder zu ihm wandte.
»Das ist schwer zu sagen.«
»Und wenn es sein sollte?«
»So wird die Anklage auf Mord lauten.«
»Aber mein Zugeständiß,« stammelte Schmidt, den
der Gedanke an die bevorstehende Gerichtsverhandlung mit
Angst erfüllte, »und daß ich Ihnen jetzt helfe«
»Das Alles wird zu Euren Gunsten sprechen, ver­
laßt Euch darauf.«
»Es wird ein schweres Stück Arbeit mit Braun
geben,« bemerkte Schmidt finster. »Sie wissen gar nicht
wie gerieben er ist.«
»Pah, eS gibt noch mehr Schlauköpfe in der Welt,«
entgegnete Backmann in geringschätzigem Ton.
Schmidt erwiderte nichts, sondern versank in dumpfes
Brüten, während der Jnspector an's Fenster trat und un­
verwandten Blickes auf die Straße hinabschaute.
ES begann bereits zu dämmern; die gegenüber­
liegenden Häuser sahen noch grauer und düsterer aus als
im hellen Tageslicht und hie und da wurden zweideutige
Gestalten sichtbar, die erst bei einbrechender Nacht zum
Vorschein kamen. Ungeduldig schaute Backmann auf seine
Uhr; Braun hätte langst da sein können.
»Werden wohl umsonst warten,« brummte Schmidt,
»der läßt sich nicht so leicht fangen.«
Das dachte der Jnspector auch und er war schon im
Begriff, seinen Beobachtungsposten aufzugeben, als er plötz­
lich einen Mann auf das Haus zukommen sah.
»Kann das Braun sein?« fragte er, den Gefangenen
ans Fenster rufend.
Schmidt sprang hastig auf und schaute hinaus. »Ja,
das ist er!« rief er aufgeregt.
»Seien Sie unbesorgt!« nickte Schmidt mit hämischem
Lächeln. »Diesmal soll er nicht ftei ausgehen. Mtgegangen,
mitgehangen!«
27. Capitel.
Gerichtet.
Von dem Momente an, da Schmidt einsah, daß er
von dem schurkischen Advocaten nichts mehr zu befürchten
hatte, empfand er nur noch ein Gefühl der Rache gegen
diesen Mann, der ihn moralisch zugrunde gerichtet. Er
war fest entschlossen, ihn den Händen der Behörde aus­
zuliefern, umsomehr als er dadurch für sich ein milderes
Urtheil zu erlangen hoffte. Mit verschränkten Armen auf
dem Rande seines Bettes sitzend, hinter dessen Vorhänge sich
Backmann mit seinen Untergebenen zurückgezogen hatte, er­
wartete er seinen Mitschuldigen, der schon nach wenigen
Minuten leise an die Thüre klopfte.
»Wer ist da?« rief Schmidt in barschem Ton.
»Laßt mich herein!« wär die mit gedämpfter Sttmme
gegebene Antwort.
Schmidt öffnete die Thüre und der Advocat ttat ins
Zimmer. Er sah verdrießlich aus und es klang ziemlich
mürrisch, als er seinen Genossen ftagte, weshalb er nach
ihm geschickt habe.
(Fortsetzung folgt.)
ihn die Sympathiekundgebungen des Volkes berührt hätten und
ttank auf das Wohl des Gouverneurs Grafen Szapary.
Erdbeben.
St. Petersburg, 14. Juli. Wie aus Tiflis vom
12. d. M. gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete von
Kars fünf Orts chaften und in der Nachbarschaft des
Bezirkes Kagysman mehrere Kirchen und viele Wohngebäude
z e r st ö r t. Nach den bisherigen Fesfftellungen wurden sechs
Peersone n getödiet und neun verwundet. Die
Bodenerschütterungen dauern fort.
PoUrswirlhschaMche Zeitung.
— ITauernbahn.I Der Eisenbahnminister Doctor
Ritter von Wittek besichtigte Samstag in Begleitung des
MinisterialratheS Wurmb die Tauernbahnttace im Gasteiner
Thal bis zum nördlichen Tunneleingang im Anlaufthale.
Gestern (Sonntag) überschritt der Minister die Malnitzer
Tauern und besichtigte den südlichen Tunneleingang und
die Südrampe.
— ^Auslosung der Graf Waldstein-Lose. I
Mit dem heutigen Tage enffällt die Notirung der Lose der
Graf Waldstein-Wartemberg'schen LoSanleihe vom Jahre
1847 aus dem amtlichen Coursblatte der Wiener Börse,
da- dieselben heute sämmtlich zur Verlosung gelangen. ES
existiren noch 4400 Lose, aus die zusammen Treffer im
Betrage von 156.000 fl. C.-M., also circa 338.000
Kronen entfallen. Daraus erklärt es sich auch, daß der
Cours dieser Lose sich seit der vorigen Ziehung, also seit
einem Jahre, auf circa 180 Kronen erhöhte, während er
bis dahin höchstens 120 Kronen bettagen hatte. Der
kleinste Treffer bettägt 63 Kronen, was gegenüber dem
Course einen Verlust ,von 117 Kronen bedeutet. Die Los­
anleihe wurde 1847 emitirt.— Im nächsten Jahre hören
folgende Losanleihen zu existtren auf: Die Stanislauer
Lose von 1869 und die Anleihe der Stadt Triest vom
Jahre 1855. Die Lose der Donau- Dampfschifffahrt­
gesellschaft vom Jahre 1857 dauern noch bis 1902. Die
Lose der gräflich St. Genois d'Aneaucourt'schen Anleihe
vom Jahre 1855 verschwinden 1904, und die Anleihe der
Stadt Triest von 1860 im Jahre 1905.
Wetterbericht vom 1«. Juli.
Seit gestern hat sich der Hochdruck über Centraleuropa
ausgebreitet und an Intensität erheblich zugenommen. Das
Wetter ist in Oesterreich-Ungarn heiter und trocken. Die Tempe­
ratur nimmt beständig zu. Morgens 7 Uhr melden: Prag
19*8 Grad, Krakau 17*4 Grad, Lemberg 17*8 Grad,
Tarnopol 16*4 Grad, Czernowitz 16*3 Grad, Bregenz
17*1 Grad, Salzburg 18*2 Grad, Ischl 18*8 Grad, Wien
18*6 Grad, Klagen fürt 20*0 Grad, Gleiche nberg
17*0 Grad, Budapest 20*4 Grad, N.- V a r a d 19*8 Grcu,
H e x m a n n st a d t 14*8 Grad, Szegedin 21*6 Grad, Riva
23*3 Grad, Triest 27*0 Grad, Pola 25*2 Grad, Lesina
25*2 Grad, Schmittenhöhe 13*4 Grad, Glocknerhaus
10*0 Grad, S o n n b l i ck 6*4 Grad. DaS Meer ist ruhig.
Heiter und sehr warm anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
re ichischen Staatsbahnen vom 16. J>uli 1900.
PrzemySl: 13*3 Grad Celsius, WSW2, heiter;
Czernowitz: 16*3 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Mährisch-Schönberg: 19*4 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Eg er: 17*5 Grad Celsius, ruhig, heiter; Bud w eis:
17*3 Grad Celsius, W2, heiter; Kremsmünster: 16*9 Grad
Celsius, ruhig, heiter; N e u m a r k t (Steiermark): 12*3 Grad
ruhig, heiter; Tabor: 21*0 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnihai.
Verantwortlicher Redactmr: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch« und Sunstdruckerri. Wie».
Theater firr heute.
Theater in dcü Josephstadt: »Die Gioconda.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig im Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Künstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Circus Busch, k. k. Prater.
Haute, Montag, den 16. Juli:
EUagkampf- @oaeaars@as«
Pons Chorello
Kana Achmed Fengler
Beginn der Vorstellung am 8 Uhr. Beginn der Ringkampfe um 9 Uhr.
Heute, Montag: den 16. Juli:
ELITE-TAG.— CORIANDOLI-CORSO.
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröflhnng 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Aelteres Mädchen
mit bescheidenen Ansprüchen
bittet um Stelle in ein christ­
liches Hans oder wenn möglich
in einem Pfarrbofe. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Dllmps'Wllsihmnslhiiien
überhaupt
alle E nnchtungeil f. Tcimpswiiscbereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wen, iS. Bezirk (Penzing),
Linzerstr. 8. Preisliste gratis. 14

