
[ 2023-06-29 10:40:35.821 - 19000502 - Seite 1 ]
pveis 4 Heller.
Abendblatt.
-preis 4 geller.
Wedcrction:
Wien, in.. Seidlgaffe Nr. 8.
Adminijiratiru u. EWilitim:
Wie», l., Gchuierstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adrefflren find.
Jnieratenpreis: Mvrgen-
dlatt die bgespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die sge­
spaltene Nonpareillezeile 80 U.
Eingesendet die SgespaltenePetit-
zeile K
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandleManuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Mvrgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zrilung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementSfürWie«:
Kanzj. K37.-, Viert-Ij. IC 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExp-dition.MitAustelluna
inSHaus monatl.,täglich einmal
um 40 ii, täglich zweimal 00 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 d, Abendblatt 4 I>,
Mintagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Nit tägl. einmal. Zusendung:
anzj. IC 48.-. halbj. IC 24.-,
ierteli. K12.—, monatl. K4.—.
'iit tägl. zweimal. Zusendung:
^anÄ-< öS.—, halbi- IC 28.—,
.lertelj. IC 14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland r Sanzj.
IC 56.—bei tägl. einmal., IC 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Eanzj. IC 84.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 119
Mittwoch, 2. mal 1900. ____ XXXXI. Jahrgang.
Men, 2. Mai.
Die Delegationen sind mit Laisorkichem
Handschreiben vom 27. v. M., die gestern vublicirt
wurden, auf den 12. d. Di. nach Budapest einberufen.
Die Mitglieder der diesseitigen Delegation sind be­
kanntlich schon gewählt, die ungarischen Delegirten
werden in den nächsten Tagen gewählt werden. Die
Delegationen werden diesmal gleichzeitig mit den
beiderseitigen Parlamenten tagen.
Den Landtagen sind jetzt nur mehr wenige
Tage gegönnt. In diese wenigen Tage aber drängt
sich eine Menge Arbeitsstoff zusammen. Es ist wohl
als sicher anzunehmen, daß namentlich die größeren
Landtage am 5. nicht geschlossen, sondsm blos werden
vertagt werden.
Da der Zusammentritt des diesseitigen Reichs­
rat h es in wenigen Tagen bevorsteht, beginnen auch
schon wieder die formalen Vorbereitungen für die neue
Session. Der Präsident des Abgeordnetenhauses Herr
Dr. v. Fuchs hatte vorgestern mit dem Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er eine Besprechung.
Das zur Formulirung der Anträge, betreffend die
Regelung der Normalarbeitszeit in Kohlenbergwerken
eingesetzte Redactionscomite des socialpolitischen
A u s s ch u s s e s ist vom Abg. Dr. Fort fiir Montag,
7. d. M., 5 Uhr Abends, einberufen worden. Der
Czechenclub versammelt sich Montag Nachmittags,
der Verband der Deutschen V o l l s p a r t e i
an demselben Tage um 5 Uhr Nachmittags.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
nahm gestern seine Neuconstituirung vor, wobei man
so ziemlich bei dem Alten blieb. Dann unterbreitete
der Finanzminister Lnkacs eine Vorlage, betreffend die
Spiritus-ContingeNtirung und den Gesetzentwurf über
die angekündigte I n v e st i t i o n s a n l e i h e, Acker­
bauminister Daranyi eine Vorlage, betteffend die Ver­
staatlichung der Thierärzte. In der gestrigen Sitzung
des Magnatenhauses wurden die Ausschußwahlen vor­
genommen.
Die spanische Regierung gedenkt gegen die
Unterzeichner des Manifestes der nationalen Ver­
einigung der Handelskammern sehr entschieden vorzu­
gehen; sie läßt ankündigen, daß die Unterzeichner
gerichtlich werden verfolgt werden. Am gestrigen 1. Mai
haben wohl an verschiedenen Orten socialistische Meetings
stattgefunden, in Madrid wurden. Reden zugunsten der
Boeren gehalten, in Valencia durchzogen einige Gruppen
mit rothen Fahnen die Straßen, im Allgemeinen aber
scheint der Tag ruhig vorübergegangen zu sein.
In der portugiesischen Kammer ist der
Antrag Cofta's, an die Regierung wegen des Durch­
marsches englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet
von Beira aus eine Anfrage zu richten, fast einstimmig
verworfen worden. Die radicale und republikanische
Agitatton hat also wenigstens in der Kammer nicht
verfangen.
Fürst Ferdinand von B n l g a r i e n ist
gestern mit seinen Kindern wieder in seiner Residenz
Sophia eingetroffen. Er hat das Haus Coburg bei
der Münchener Hochzeit nicht vertreten und er hat die
Welt auch bezüglich der übrigen über ihn in Umlauf
befindlichen Gerüchte bis jetzt noch im Unklaren ge­
lassen.
Der Krieg.
Bei Thabanchu wird mit großer Hartnäckigkeit
gekämpft. Marschall Roberts meldet darüber: General
Hamilton ging Samstag mit berittener Infanterie
von Thabanchu aus in nördlicher Richtung vor. Bei
Houtnek stellte sich ihm eine von Botha befehligte
starke Trnppenmacht entgegen, die im Laufe des Tages
noch verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General
French von Thabanchu ans zur Verstärkung ab. French
konnte dies thun, da die Zahl der Slreitkräfte der Boeren
in der Nähe von Thabanchu sehr abgenommen hat. Sonntag
müssen weitere Verstärkungen bei Hamilton eingetroffen sein.
Samstag verlor Hamilton etwa 30 Mann. Die zur 7. Division
gehörende Brigade Maxwell besetzte Samstag, ohne auf
ernstlichen Widerstand zu stoßen, bei Vlaksonters und
Schars kr aal einen Kranz von Kopses. Nur die be­
rittene Infanterie war einige Stunden lang in ein Gefecht
verwickelt.— Das »Reuter-'sche Bureau meldet aus
Tabanchn vom 30. April: Die Boeren machten einen
entschlossenen Flankenangriff, um' sich des Bergpasses
zu bemächtigen und den Convoi abzuschneiden. General
F r e n ch griff sofort die feindliche Flanke an und entsendete
Truppen auf die Berge, welche hier sehr steil sind. Die Dunkel­
heit ermöglichte es den Boeren, sich zurückzuziehen. Die Stellung
der Boeren ist beinahe uneinnehmbar. Die Berge
sind steiler als bei Colesberg und dehnen sich auf Meilen
ini Uiükreise der Stadt aus.' Die Lage' ist unverändert.
Den ganzen Tag über hat ein Artilleriekampf statt­
gefunden. Eine Colonne unter General H a m i l t o n
ist in nordwestlicher Richtung vorgerückt und hat die
Stellung des Gegners ausfindig gemacht, der auf weite
Entsemmig feuert.
Nach den »Times« ist in Blo ent so nt ein dort
eine England feindliche Vereinigung entdeckt
worden, welche mit dem Feinde in Verbindung gestanden,
demselben unter Mithilfe benachbarter Farmer Waffen ge­
liefert'und eingehende Informationen über die Bewegung
der Engländer und Boeren durchTaubenposien und reitende
Boten gegeben habe. Jetzt dürfe Niemands die Stadt be­
treten oder verlassen.
Auch bei Boshof wurde in den letzten Tagen
gefochren. Die Boeren griffen am vergangenen Samstag
die englischen Vorposten östlich von Boshof an, 'wurden
jedoch zurückgeschlagen. Aus Kimberlev wird gemeldet,
daß die Boeren Windsorton besetzt haben.
Aus Maseru berichtet man, daß die Boeren ihren
Rückzug nach dem Norden ungehindert forffetzen und daß
die britische Streitmacht, welche Wcpener besetzte, diesen
Platz wieder vollständig geräumt hat.
Aus L a d y s m i t h tvird gemeldet, daß der Feind
keine Patrouillen mehr nach den Flanken der Engländer
entsendet und daß General Botha wieder den Ober­
befehl über die dortige Streitmacht der Boeren über­
nommen hat.
Nach einem Telegramme der gestrigen Londoner
Morgenblätter aus C a p st a d t wurde am Montag wieder
ein Gefangener erschossen, welcher aus dem Lager der Ge­
fangenen bei G r a o n g u t zu entweichen suchte.
»Pall Mall Gazette« meldet aus Mafeking vom
20. v. M.: Die B o e r e n sind seit mehreren Tagen da­
mit beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich von Mafeking in
die Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord Roberts'
antworteten die städtischen Behörden, daß Mafeking
sich noch einen Monat halten könne. Die
Truppen seien guten Muthes; bis auf einige leichte Fieber-
fälle sei der Gesundheitszustand ein guter.
Infolge der Explosion von Johannesburg ordnete
eine Proclamation der Transvaalregierung
an, daß die noch zurückgebliebenen britischen Unterthanen
mit wenigen Ausnahmen die Republik binnen 48 Stunden
zu verlassen haben. Zugleich wurde ein besonderer Sicher-
heitsdienst zum besseren Schutze der ungarischen und
italienischen Arbeiter auf den Regierungswerken eingerichtet.
Die Boeren deputation wurde vorgestern in
Amsterdam feierlich empfangen. Bei dem gestern zu ihren
Ehren veranstalteten Diner erklärte der Secretär der Depu­
tation, Debruyn, daß vielleicht einige Boeren, die lange
von ihrem Wohnorte abwesend waren, zu kurzem Besuche
nachhause reisten, doch könne keine Rede davon sein,
daß sich ganze Kommandos oder Abtheilungen der
Freistaat- oder Transvaal-Boeren auf die Güter zurück­
begebest hätten. Völlig unrichtig sei die Behauptung, daß
sich die Freistaat-Boeren im Großen und Ganzen unter­
worfen hätten.— Die Abordnung will sich jetzt bekanntlich
nach Washington begeben. Von dort aus wird nun im
Voraus angekündigt, man werde sie genau so behandeln,
wie eine andere Persönlichkeit von hervorragender Stellung,
welche der Regierung der Vereinigten Staaten einen Besuch
adstattet. Staatssecretär Hay werde sie ebenso empfangen,
wie z. B. Montagn White, der Staatssecretär werde ihr
indessen nicht die Comptenz zugestehen, in irgendwelche
Verhandlungen mit dem Staatsdepartement einzutteten.
<Telegr. des -Corr.-Bur.-)
London, 1. Mai- Das Unterhaus ernannte
eine Commission zur Untersuchung der Be­
trügereien, welche angeblich bei Verttägen mit dem
Kriegsamte vorgekommen sind.
GrMschof Morawski +♦
Der römisch-katholische Erzbischof Ritter v. M o r a w s k i
von Lemberg ist gestern Nachts gestorben. Severin Ritter
v. Dabrowa-Morawski, früher Weih- und Hilfsbischof
wurde im Jahre 1884 nach dem erfolgten Tode des Erz­
bischofs Ritter v. Wierzchleyski von Sr. Majestät dein
Kaiser zum Erzbischof ernannt, von Sr. Heiligkeit dem
Papste am 27. März 1885 präconisirt und am 17. Mai
desselben Jahres feierlich inthronisirt. Er wurde am 2. Jänner
1819 geboren und widmete sich nach vollendeten
Gymnasialstndien der Jurisprudenz an der Universität
Lemberg. Nach Vollendung der Rechtsstudien trat er in
das Diöcesanseminar ein, absolvirte die theologischen
Studien an derselben Universität und wurde am 31. August
1851 zum Priester geweiht. Zuerst wär er Hilsspriester,
dann 1854 Domvicar und 1855 wurde er zum erzbischöf­
lichen Kanzleiregenten ernannt. In dieser/Zeit war
er literarisch thätig, namentlich veröffentlichte er die Sta­
tuten der Provinzialsynode von Lemberg aus dem Jahre
1564 nach dem Manuscripte mit einer Vorrede, gab eine
Broschüre heraus unter dem Titel: »Historische.Skizze
über die Dotation des rutbenischen Elerus in Galizien«
(1861) und eine Monographie über das Lemberger Knaben­
seminar (1862). Im Jahre 1862 wurde er zum Domcapitular
ernannt und 1881 erfolgte seine Erhebung zum Weihbischof
und Coadjntor des Erzbischofs v. Wierzchleyski, am
26. Juni jenes Jahres seine Consecrativn zum Titular-
bischof von Trapezopolis in Lemberg. Der verblichene
Kirchensürst war päpstlicher Hausprälat und Thronassfftent,
k. und k. geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses des
Reichsrathes und des galizischen Landtages, Doctor der
Rechte und der Theologie honoris causa, Protektor
mehrerer katholischer Vereine in der Diöcese und Ritter
des Ordens der Eisernen Krone erster Classe.
Dir Hrmdtagr.
Im n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Landtage hat
gestern das Präliminare der Bezirksarmenfonds zu einer
langen Debatte über die durch das jetzige Armengesetz ge­
schaffene Lage geführt. Es war eine provisorische Debatte
über das projectirte neue Landesarmengesetz. Es sprachen
die Abgeordneten Höher, Mayer, Sengstbradl, Bauchinger,
Steiner, Rigler, Kopp, Wohlmeyer, Kern, Pirx-
hofer und der Referent Doblhoff. Schließlich
wurden die betreffenden Ansschußanträge mit unwesentlichen
Abänderungen angenommen. Das Präliminare des Landes­
armenfonds wurde dann ohne Debatte angenommen. Bei
den übrigen Gegenständen der im gestrigen Blatte mit­
getheilten Tagesordnung kam es zu keiner Debatte mehr.
— Heute ist wieder Sitzung. Zur Verhandlung gelangen
zuerst drei Anttäge, betreffend die Landes-Versicherungs-
anstalten, speciell betreffend die Schaffung einer Landes-
Unfall- und Haftpflichtversicherungsanstalt.
Im böhmischen Landtage wurde gestern der
Antrag des Dr. Kramar, alljährlich 20.000 Kronen zum
Ankauf von Kunstwerken zu bewilligen, verhandelt. Auch
hier gab es wieder eine nationale Debatte. Weil
nämlich im Anttag nicht gesagt war, daß die
Hälfte für deutsche, die andere Hälfte für czechische
Künstler zu verwenden sei, erklärten nämlich die linken
Deutschen durch Strache, sie würden nicht einmal für die
Zuweisung des Anttages stimmen. Diese Erklärung wurde
von den czechischen Abgeordneten Horica, Adamek und dem
Antragsteller Dr. Kramar lebhaft glossirt. Kramar sprach
die Ueberzeugung aus, das. was Strache gesagt, würden


[ 2023-06-29 10:40:35.821 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«. Mai 1900 Nummer 119
die deutschen Künstler gewiß nicht billigen, sie würden eher
sagen: Der Himmel bewahre uns vor solchen Volksvertretern.
Der Antrag wurde dann mit den Stimmen der Czechen und
Großgrundbesitzer an die Budget-Commission gewiesen. Die
deutsche Linke stimmte dagegen.— Der Antrag Steiner's,
betreffend die Aufhebung der Zuckercartelle wurde ohne
Debatte an eine Commission verwiesen.— Der Antrag
Jaros', betreffend die Unterstützung von Getreidelagerhäusern
wurde von der Commission befürwortet ünd angenommen. Dem­
gemäß werden 200.000 Kronen für Errichtung und 100.000
Kronen für unverzinsliche Darlehen an genossenschaftliche
Lagerhäuser bewilligt. Ein Antrag Wolf's, die Regierung
solle den Lagerhäusern bei Anlage von Schleppgeleisen
thunlichst entgegenkommen, wurde einstimmig angenommen.
Die Anträge, betreffend die Hebung des Klein­
gewerbes, wurden nach längerer Debatte unverändert
angenommen. Heuer werden zu diesem Zwecke auch
Stipendien für den Besuch der Pariser Weltausstellung
ausgeworfen werden.— Am Schluffe kam ein Dringlich­
keitsatttrag der Abgeordneten Setunsky, Zdenko Graf Thun
Md Genossen: Die Regierung sei aufzufordern, dahin zu
wirken, daß eine Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der Rentensteuer in Oesterreich hintan­
gehalten werde, als dringlich erklärt und beschlossen,
daß derselbe ohne Drucklegung und ohne erste iLesuug der
Budget-Commission mit der Weisung zugewiesen werde,
binnen drei Tagen hierüber zu berichten.— Nächste
Sitzung Donnerstag.
Telegramme des »Vaterland.«
h. Salzburg, 1. Mai. Die Erzbischofs­
wahl des hiesigen Domcapitels ist auf den Donnerstag
der nächsten Woche, 10. Mai, angesetzt.
8. Rom, 1. Mai. Der Heilige Vater hat
die mit ungarischen Pilgern- in Rom befindlichen
ungarischen Bischöfe, sowie den hochw. Weih­
bischof Dr. Schneider empfangen.
Telegramme des »Carr.-Knr.«
Der mährische Ausgleichs-Ausschuß.
Bräun, 1. Mai. In der heute unter Vorsitz, des
Obmannes Frhrn. v. Chlumecky abgehaltenen Sitzung des
vom permanenten Äusgleichs-AuSschusse des Landtages ge­
wählten Wahlresorm-Subcomites legte Landes-
Ausschußbeisitzer Dr. Ritter v. Ulrich einen Anttag vor,
welcher, gestützt auf die Zusammenstellung der Bevölkerungs-
undder Steuerleistungsziffern, diezwischendenbeiden nationalen
Parteien rückstchtlich der Auftheilung der Mandate bestehenden
Differenzen einander näher zu bringen sucht. Ueber diesen
Antrag, welcher morgen dem Plenum des Permanenz-Aus­
schusses vorgelegt werden wird, entspann sich eine allge­
meine Debatte.
Bräun, 2. Mai. Vor der heutigen Landtagssitzung
fand eine Sitzung des permanenten Ausgleichs-Aus­
schusses statt. Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Ritter von
Ulrich legte einen ausführlich mottvirten Anttag
vor, welcher die Vermittlung zwischen den Anträgen
der Referentm Dr. Götz und Dr. Zacek anstrebt. Es entspann
sich eine lebhafte Debatte hierüber, welche jedoch nicht ge­
schlossen wurde. Allseits gab man dem Wunsche Ausdruck,
es möge nunmehr das Subcomite weiter berathen und
möglichst bald wieder der Zusammentritt des permanenten
Ausschusses veranlaßt werden.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Troppau, 1. Mai. Die Schächte stehen mit durchschnittlich
50 Percent der Belegschaft im Bettiebe, einige auch mit 80 Per-
eent. Nur der Karolinen- und Salomonschacht und die Zarubek-
schächte in Ostrau arbeiten mit weniger als 10 Percent der Be­
legschaft.
Ungarische Minister in Wien.
Budapest, 2. Mai. Das ungarische »Telegraphen-
Correspondenz-Bureau« meldet aus Wien: Ministerpräsident
v. Szell, welcher gestem Nachmittags hier eingetroffen
ist, hatte eine Besprechung mit dem Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski, und empfing den Besuch des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er. Heute wurde Minister­
präsident v. Szell von Seiner Majestät in Privat-
üudienz empfangen.
Ministerpräsident v. Szell kehrt Nachmittags nach
Budapest zurück.
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 1. Mai. Die Budget-Commission
des Reichstages setzte die Berathung über die Deckungs­
frage der Flotten-Vorlagefort. Staatssecretär T h i e I e m a n n
erklärte, die Regierungen seien entschlossen, die deutsche
Lündwirthschast bei der Ausarbeitung des neuen Zolltarifes
nachdrücklich zu schützen. Das Centtum brachte einen Antrag
ein, betteffend die Abänd erung d es Reich sstempel-
gesetzes, in welchem eine Erhöhung der Abgaben für
Actten, Kuxe und Renten gefprdert wird. Die Commission
vertagte die Berathung, damit die Parteien zu diesem An­
ttag Stellung nehmen können.
Die Untersuchung über die Greuel im Cougo-
staate.
Brüssel, 1. Mai. Der unabhängige Congo-
staat theilt mit, daß sich einer Depesche des
Generalgouverneurs zufolge der Agent der
Antwerpener Congo-Handelsgesellschaft »La C r o i r«
seit dem 8. März in Untersuchungshaft befinde. Die ihn
betteffenden Untersuchungsacten seien aus Neu-Antwerpen
noch nicht in Boma eingetroffen. Gegen den Agenten
Moray, der gegen Kaution vorläufig auf freiem Fuße belassen
wurde, sowie gegen einen dritten Agenten der Handelsgesellschaft
sei die Untersuchung eingeleitet worden. Bezüglich der An­
gelegenheit der Zappo-Zap-Neger meldet der General­
gouverneur, die Untersuchung habe ergeben, daß sich Angehörige
dieses Stammes bei Vorkommnissen, die sich in der Gegend von
I h o n ch e ereigneten, sttafbarer Handlungen schuldig ge­
macht hätten. Bezüglich der Verantwortlichkeit des Posten­
führers von Suluaburg sei die Untersüchnng noch nicht
abgeschlossen.
Die Pest.
Port Said, 80. April. (»Reuter--Meldung.) Zwei pest­
verdächtige Erkrankungen, welche einen tödtlichen Ausgang nahmen,
haben sich im europäischen Bezirke ereignet; ein dritter Fall wird
heute gemeldet.
Ostasien.
Nokvhama, 1. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Berichten aus S o eu l lehnt die Regierung von Korea die
Forderung der amerikanischen Regierung auf Er-
theilung von drei Minenconcessionen ab.
London, 30. April. Unterhaus. Der Credit von 1,030.000
Pfd. St. zur Vollendung des Baues der U g a n d a b a h n wurde
mit 185 gegen 40 Stimmen angenommen.
Moskau, 30. April. Vor dem Kaiserpaare fand
heute eine große Truppenparade statt, wobei die
Volksmassen dem Kaiserpaare begeisterte Ovationen dar­
brachten.
Kirchenranb.
Innsbruck, 2. Mai. In dem benachbarten Wall­
fahrtsorte Judenstein wurde letzte Nacht durch un­
bekannte Thäter die Wallfahrtskirche erbrochen und die
Büste des seligen Andreas geraubt. Die Büste wurde im
Walde aufgefunden; die reiche Goldfassung derselben,
sowie der kostbare Schmuck an Edelsteinen fehlen.—
(Bericht der »Oesterr. Allg. Corr.«)
Congrcsr der katholischen MohlMtigketts-
nereine.
Die Vorbereitungen zum Eongreß der katholischen Wohl­
thätigkeitsvereine am 20., 21. und 22. Mai nehmen ihren
Fortgang und sind in einzelnen Sectionen bereits so weit
gediehen, daß das bisher für den Eongreß beanttagte
Material gänzlich durchberathen ist. Auch die Anmeldungen
von Auswärts mehren sich in erfreulicher Weise. Es wäre
sehr zu wünschen, daß wenigstens alle größeren katholischen
Wohlthätigkeitsvereine der Monarchie durch Abgeordnete
beim Eongreß vertreten wären. Liegt es ja im Interesse
Aller, daß der Kongreß durch eine ansehnliche
Zahl von Theilnehmern aus allen Kronländern sich im­
posant gestalte, und daß es eben hiedurch ermöglicht werde,
eine engere Vereinigung aller WohlthättgkeitSbesttebungen,
welche auf katholischer Grundlage durch ganz Oesterreich
hin vereinsmäßig geübt werden, herzustellen. Die An­
meldungen sind unter Beilage des Theilnehmerbetrages von
4 Kronen zu richte» an das Bureau zur Vorbereitung des
katholischen Wohlthätigkeits-Eongresses: Wien, erster Bezirk,
Singerfttaße Nr. 12.
Sämmtliche Eongreßtheilnehmer erhalten den gedruckten
Eongreßbericht unentgeltlich.
Für die zwei Hauptversammlungen mit festlicherem
Charakter sind bereits hervorragende Redner gewonnen
worden. Die Referate in den Sectionen werden durchaus
von bewährten Fachmämrern geführt werden.
Der erste Mar.
Der Mai hat sich gestern schlecht eingeführt. Der
Morgen war herrlich schön, aber gegen Mittag umzog sich
das Firmament und es ttat eine merkliche Abkühlung ein.
In der Nähe von Wien, namentlich an der Südbahn
in den Orten bis zum Semmering waren
Mittags unter Donner und Blitz heftige Gewitterregen
mit Hagel niedergegangen, welche die Abkühlung ver­
ursachten. Am Semmering fiel der Hagel so dicht, daß die
freien Plätze wie beschneit aussahen. Ein Ausläufer dieser
Gewitterregen kam später auch nach Wien und beeinttächtigte
hier die Praterfahrt und auch den »Spaziergang« der
Arbeiterschaft in den Prater.
Von einer Praterfahrt konnte eigentlich gar keine
Rede sein. Die Equipagen und Fiaker, die hinunterfuhren,
brachten zum allergrößten Theile Besucher ans den Turf.
Vom Hofe waren in den Prater gefahren: Ihre k. Hoheiten
der Herr Erzherzog Ludwig Victor und zwei
Töchter Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich.
Die Demonstration der Arbeiterschaft
verlief in Ruhe. Nicht wenige »Genossen«, die es nicht
besonders verlockend finden, unter Führung des Doctor
Adler den berüchtigten Praterstaub zu schlucken,
zogen es vor, gestern Früh Ausflüge in die Um­
gebung Wiens zu machen. Auf allen Bahnhöfen herrschte
gestern Morgens ein lebhaftes Treiben von solchen Aus­
flügler». Die Betheiligung an den Demonstrationen in
Wien war demnach auch eine viel schwächere als in früheren
Jahren. In den Versammlungen, die Vormittags
stattfanden, wurde die Forderung des Achtstundentages
und die Frage des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes besprochen, sowie gegen die Wiener Ge-
meinde-Wahlreform Stellung genommen. Es wurden darauf
bezughabende Resolutionen angenommen und die Versamm­
lungen in aller Ruhe geschlossen. Ter Aufmarsch in den
Prater vollzog sich Nachmittags ohne Störung; viele
Arbeiter fuhren wegen des drohenden Regens
mit der Tramway und mit der Stadtbahn in
den Prater. Als um 5 Uhr ein heftiger
Regen niederging, flüchteten Biele aus dem Prater. Der
Ausmarsch aus dem Prater wurde durch das schlechte
Wetter ebenfalls sehr beeinträchtigt.
Die Polizei hatte gestern kaum Ursache, einzuschreiten.
Einem Radfahrer wurde an der Ecke der Babenberger­
straße durch einen Polizisten ein Emblem abgenommen,
infolge dessen ein kleiner Auflauf entstand. Sonst ist keine
erhebliche Ruhestörung vorgekommen. In der Brigittenau
fanden Demonstrationen gegen zwei Unternehmer statt.
TagrsrmchrichLeu.
Wie». 2. Mai.
* ^Hofnachrichten.] Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Therese hat sich gestern von hier
zu längerem Aufenthalte nach St. Jacob in Steiermark
begeben.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto ist
gestern Früh nach Göding abgereist.— Ihre k. Hoheiten die
Frauen Erzherzoginnen Jsabella Maria, Christa na
und Maria Anna sind gestern Nachmittags aus Preß-
burg hier eingetroffen.
« sKönig Otto von Bayern.] Ueber das
Befinden des bekanntlich kranken Königs Otto wurde gestern
Abends in München ein Bulletin ausgegeben, welches besagt,
daß sich am 21. April Schmerzen im Unterleibe eingestellt
haben. Das Bulletin fährt fort: Es kann kaum zweifel­
haft sein, daß zwischen den jetzigen Schmerzen und dem
vor zwei Jahren vorhandenen Blutharnen ein Zusammen­
hang besteht. Nach Lage der Dinge handelt es sich um
ein Concrement im rechten Nierenbecken. Im Uebrigen ist
das Befinden des Königs zuftiedenstellend und gibt zur
Zeit zu ernsten Besorgnissen keinen Anlaß.
* [Sit Bermälrrrrgsfeier in Münchens
Gestern Vormittags fand in der königlichen Residenz zu
München die standesamtliche Trauung Ihrer k. Hoheit der
Prinzessin M a t h i l d e von B a y e r n mit Sr. Hoheit
dem Prinzen Ludwig von Coburg durch den
Staatsminister Frhrn. v. Crailsheim statt. Dem feierlichen
Acte wohnten alle Mitglieder des bayerischen Königs­
hauses, ferner Herzog Alfred und Prinzessin
Clementine von Coburg, sowie die übrigen
fürstlichen Hochzeitsgäste aus dem coburgischen
Hause bei. Bei der Trauung hielt Staatsminister Frhr. von
Crailsheim eine Ansprache, in welcher er die Verbindung
der Häuser Wittelsbach und Coburg feierte. Die Fürstlich­
keiten begaben sich hierauf in feierlichem Zuge in die Aller-
heiligen-Hofkirche, wo in Anwesenheit der obersten Hof-
und Staatswürdenttäger, der Generalität rc. der hochw.
Herr Erzbischof von München die kirchliche Trauung
vollzog. Das neuvermählte Paar ist Abends mit dem
Schnellzuge nach Wien abgereist und begab sich auf das
Coburg'sche Schloß Ebenhoch in Niederösterreich.
* jfEntbindirng.] Die Gemalin des Herrenhaus­
mitgliedes Franz Frhrn. v. Walterskirchen, Baronin
Anna Maria, geborene Frenn v. Ludwigstorff, ist
gestern auf Schloß Wolfsthal von einem Knaben glücklich
entbunden worden. Es ist das dritte Kind des freiherrlichen
Paares und der zweite Knabe.
* [Merlobnrrg.] Herr Joseph Graf von N o st r tz-
Rieneck hat sich mit Ihrer Durchlaucht Prinzessin Rosa
von Lobkovic, Tochter Sr. Durchlaucht des Fürsten
Georg von Lobkovic, Oberstlandmarschalls von Böhmen,
verlobt.
* ^Cavallerie-Abend im »Hotel Maißl«.]
Die letzte gesellige Zusammenkunft der Generäle und
Stabsofficiere der Kavallerie findet in dieser Saison
am 5. d. M. statt, und zwar auf Anregung Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzog Otto statt um 5» Uhr
Nachmittags um 1 Uhr Mittags.
~ sMaler Mnnkacsy gestorben.] In der
Irrenanstalt Endenich bei Bonn ist gestern der ungarische
Maler Michael v. Munkacsy im Alter von 56 Jahren
gestorben. Er nannte sich nach seiner Heimatstadt Munkacs,
wo er als Sohn des Tischlers Lieb geboren wurde. Das
Bild, das seinen Namen zuerst bekannt machte, war das Ge­
mälde »Die letzten Tage des zum Tode Verurtheilten«, das
Munkacsy im Mer von25 Jahren gemalt. Er ging dann nach


[ 2023-06-29 10:40:35.821 - 19000502 - Seite 3 ]
Nummer 119
2. Mai 1900
Seite 3
Wien, Mittwoch
Paris, und dort entstanden seine vielbesprochenen Christusbilder.
Für Wien speciell hat Munkacsy die Kuppeln der Museen
mit mehreren Compositionen geschmückt. Sein letztes großes
Bild war das Kolossalgemälde »Besitzergreifung Ungarns
durch Arpad«, welches die ungarische Regierung für die
Ausschmückung des Sitzungssaales im neuen Parlaments­
gebäude bestellt hatte. Schon vor zwei Jahren mußte er in
einer Privatheilanstalt untergebracht werden. Die Leiche
wird nach Budapest überführt werden.
* sAuszcichnungen.I Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Mtgliede des Vorarlberger Landes-Ausschusses Martin
Thurnher in Dornbirn das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Präsidenten der Wiener Bezirkskraukencaffe Joseph
Buchmüller den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem gewesenen
Aichmeister Johann K r a h u l e tz in Eggenburg in Anerkennung
seiner Verdienste um die Alterthumsforschung, sowie dem gräflich
Berchtold'schen Forstmeister Vincenz Duschek in Buchlowitz in
Anerkennung seiner vieljährigen, ein und derselben Gutsherrschaft
' geleisteten ersprießlichen Dienste das goldene Verdienstkreuz Mit
der Krone, dem Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bildungsanstält
in Stanislau Ignaz C y b u l s k i aus Anlaß der Versetzung in
den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz, dem Polizei-Agenten-
i inspector Michael Tomek und dem pensionirten Polizei-Agenten­
inspector Wenzel Rohm in Wien das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
* ^Verunglückter Tourist! Am Sonntag bestiegen
fünf Touristen aus Wien den Hochlantsch bei Mixnitz in Steier­
mark. Beim Abstiege wollte einer derselben in der Nähe der
kleinen Wallfahrtscapelle »Schüsserlbrunn« über ein Schneefeld
abfahren; er glitt dabei aus und stürzte ungefähr 60 Meter tief.
Der Schwerverletzte, dessen Name bis jetzt nicht bekannt ist,
wurde von seinen Begleitern nach Breiten«» und von da nach
Perneag gebracht, wo ihm ärztliche Hilfe zutheil wurde.
* IHochwasser.Z Ueber Erlau und Umgebung ist am
80. v. M. ein Hagel niedergegangen. Der Egerfluß ist, wie dem
»Pester Lloyd« gemeldet wird, stark angeschwollen. Die innere
Stadt ist bedroht. In die Geschäftsläden auf dem Marktplatze ist
das Wasser eingedrungen. Die benacharten Dörfer find über-
, schwemmt. Die Verwüstungen an den Saaten und Weingärten
sind sehr bedeutend.
9 sBrände! In Sze n t Peter (Ungarn) brannten
in der vorigen Woche 39 Häuser jammt Nebengebäuden ab, wv-
bei sehr viel Hornvieh und Hausthiere zugrunde gingen.— Vor­
gestern Vormittags brach inNagy-Saros ein Feuer aus,
welches mehrere Häuser einäscherte.
9 ffMord! In Gilad in Ungarn wurde der Groß­
grundbesitzer Johann B r e b a n, der als Herr eines mehrere
Tausend Joch großen Besitzes unter dem Namen »der Nabob
von Gilad« bekannt war, ans der Straße meuchlings erschossen.
* rMse«v«tznz«sa«me«stoß.Z Aus Brüssel, l.d.M.,
wird telegraphirt: Heute Vormittags 10 Uhr fuhr in der Nahe
des Bahnhofes von Tirlemont ein Güterzug in einen anderen
Güterzug hinein. Mehrere Wagen wurden arg beschädigt, eine
Maschine zertrümmert. Infolge des Unfalles war das Haupt­
geleise mehrere Stunden laug gesperrt. Der SonderzNg der
Prinzessin von Wales, tvelcher sich auf der Fahrt von Köln nach
Calais befand, sowie der Expreßzug Ostende-Wien erlitten dadurch
bedeutende Verspätungen.
Eingesendet.
SaxlehrE
Mllerwasser
„Hunyadi Jänos“
Das wildeste, stcherste, angenehmste.
Loralbericht.
!Wohl1)ätigkeitsvorstellung.Z Für die heute, Mittwoch,
Abends im kleinen Musikvereinssaale stattfindende zweite und
letzte Wohlthäigkeitsvorstellung werden außer den Sitzen zu 20 fl.,
10 fl. und 5 fl. auch Galerie- und Parterrcsitze zu 3 fl. in der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde ausgegeben.
!Tie »Freie Bühne«.! Gestern hätte die sogenannte »Freie
Bühne«, die bekannte Gründung des Herrn Franz Borgias Schmid,
im Saale des kaufmännischen Vereines eine Heine-Feier veran­
stalten sollen. Die Feier mußte aber abgebrochen werden, da
die Miethe für den Saal und die Beleuchtung, sowie der
Vermiether der Costuule nicht bezahlt werden konnien.
Zum Schlüsse bettelte dann noch ein »Schauspieler« das
Publicum um milde Gaben an. Herr Franz Borgias Schmid hat
das Unternehmender »Freien Bühne« schon so discredidirt, daß man
die Langmuth der Behörden bewundern muß, die diesem Herrn
immer noch gestatten, »Aufführungen« veranstalten zn dürfen.
[8f. f. Postmuseum.! Die Leitung des k.k. Postmuseums
hat sich veranlaßt gesehen, wegen Erweiterung der Räumlichkeiten
und wegen Neuaufstellnng der Sammlungen das Musenni bis auf
Weiteres zu schließen.
^Zwischenfall in einer Kirche.! Die »Corr. Wilhelm«
meldet: In der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian lvnrde
gestern Abends die Maiandacht abgehalten. Eben hielt der
hochw. Herr Pfarrer Gold die Predigt, als beim Hochaltar ein
Blumenstrauß in Brand gerieth. Die weißgekleideten Mädchen,
> die beim Hochaltar standen, geriethen, als sie den Feuerschein
: sahen, in große Angst und flüchteten durch die Sacristei ins Freie.
: Glücklicherweise konnte der Brand sofort gelöscht werden, so daß
in der dicht gefüllten Kirche der Zwischenfall ohne weitere Panik
ablief und die Predigt nach kurzer Unterbrechung freigesetzt
werden konnte.
ßZwei Persouen in Lebensgefahr«! Am Central­
viehmarkte zu St. Marx ereignete sich Samstag bei der Vieh­
ausladung ein aufsehenerregender Zwischenfall. Ein wüthender
; Stier stürzte sich auf einen Treiber, warf diesen zu Boden und
bearbeitete ihn mit den Füßen und Hörnern derart, daß er ihn
‘ ohne Zweifel getödtet haben würde, wenn nicht im letzten
Momente der städtische Amtsthierarzt Franz Jordan hin-
Zflprniigen wäre und das Thier bei den Hörnern erwischt hätte.
»Das Vaterland.«
Der Treiber war zwar gerettet, aber der Stier wandte sich nun
gegen seinen neuen Gegner, und warf denselben zu Boden. Das
Thier, bei den Hörnern festgehalten, konnte aber auf diese Weise
seinem Gegner nicht zuleibe. Da hob es den Kops Und trug zum
Entsetzen aller Anwesenden Herrn Jordan gegen die e'serne Schutz­
vorrichtung, wo es ihn ohne Zweifel angepreßt und erdrückt
hätte, wenn cs Herrn Jordan nicht im letzten Augenblicke ge­
lungen wäre, durch einen kräftigen Ruck den Kopf des Stieres
seitwärts zu drehen und sich durch einen Sprung zu retten. Da­
durch kamen Beide blos mit ungefährlichen CoNtusioNeN davon.
s »Venedig in Wien.«! Heute Abends 6 Uhr findet die
Eröffnung von »Venedig in Men« statt, und zwar concertiren
um diese Stunde das bosnische Infanterie-Regiment Nr. 1, die
Capelle C. W. Drescher, die Hauseapelle, die italienische Capelle
»Bersaglieri« und die Venetianer- Truppen Rocchi's. Um
halb 8 Uhr beginnt die erste Vorstellung auf der nenen Bühne
(Corso-Thcater in der Avenue) mit der Vorführung der großen
Hagenbeck'schen dressirten Raubthiergruppe durch den Dompteur
Herrn Richard Savade. Um halb 9 Uhr findet sodann im
Sommertheater die erste Variete-Vorstellung statt. Um 12 Uhr
Nachts ist Zapfenstreich unter Führung der »Bersaglieri«.
Literarisches.
Predigten des Dieners Gottes Franz Joseph
R ll d i g i e r, Bischofs von Linz. Herausgegeben von
Frünz Maria Doppelbauer, Bischof von
Linz. Erster Band: Ueber die wahre Religion Jesu
' Christi und das Leben nach derselben (Aus der bischöf-
lichtn Zeit). Linz, Verlag des Kcktholischen Preß-
veröines. Urfahr-Linz, 1900.
Während die früher herüusgegebenAi zwöi Bände
Predigten des Dieners Gottes Franz Joseph Rudigier aus
der Zeit vor seiner Erhebung auf den bischöflichen Stuhl
kamen, enthält der vorliegende Band Predigten aus der
Zeit seiner bischöflichen Wirksamkeit. Der hochw. Herr Heraus­
geber :hat mit der Durchsicht ünd Ordnung der Manuskripte
de« ehen in Linz wirkenden Missionär aus Südafrika, Emanuel
Zimmermann, betraut. Dieser gibt in den »Vorbemer­
kungen« Aufschluß über seine Arbeit und über die formelle
Beschqffenheit der offenbar nie für den Druck bestimmten
Predigten, als deren Haupteigenschaften mit Recht reicher
Inhalt, gründliche Durchführung der Themata, vielfache
Verwendung der Heiligen Schrift, Einfachheit und Kraft
der Sprache und praktische Richtung gerühmt werden. Dieser
erste Band enthält eine Auswahl jener Predigten, welche der
hochselige Bischof auf seinen Visitationen in den verschiedenen
Pfarren seiner Diöcese gehalten hat. Mehr als diese
rcscrirende Anzeige steht uns über Predigten, die ein
Bischof gehalten und dessen Nachfolger herausgibt, nicht zu.
Die katholischeu Missionen. Jllnstrirte Monatschrift.
28. Jahrgang 1899/1900. Zwölf Nummern. Freibnrg im
Bressgan. Herder'sche Verlagsbuchhandlung.
I »h a l t von Nr. 8: Im Persischen Golf.— Das Insel-
Königreich Tonga. (II. Schluß.)— Tod, Begräbniß und Jenseits-
vorstellungen bei den Karcncn. (II. Schluß.) --- Nachrichten aus
den Missionen: Balkan-Halbinsel (Rumänien; Bulgarien).—
China (Süd- Shantung; Hongkong).— Philippinen.— Vorder­
indien (Pirna).— Südafrika (Ober-Sambesi). (Britisch-Nord-
amerika (St. Albert).— Ans verschiedenen Missionen.— Für
Missionszwecke.— Diese Nummer enthält zehn Abbildungen.
Gemeinde-Zeitung.
^Commission für BerkehrSanlagen in
Wichr«! der am 30. April unter dem Vorsitze
Sr. Excellenz des Herrn Eisenbahnministers Dr. Ritter
v. Witte! stattgehabten Vollversammlung wurde der
Rechnungsabschluß der Commission für
das Jahr 1899 festgestellt. Hienach hat. die Commission
in diesem Jahre 30,481.027 Kronen verausgabt, wovon
ans den Bau der Stadtbahn 18,994.229 Kronen, auf die
Arbeiten 'am Donancänale 1,669.288 Kronen, auf die
Wienslußregulirung 8,434.072 Kronen, auf die Sammel­
canäle beiderseits des Donaucanales 1,157.200 Kronen
und auf die Erhaltung und den Betrieb der Wienfluß-
Rcgulirungsanlagen 34.344 Kronen und der Hauptsammel-
canäle 97.383 Kronen, endlich auf die Centralleitung 94.511
Kronän entfielen. Die seit Beginn des Baues der Wiener Ver­
kehrsaulagen bestrittenen Gesammtauslagen haben an
effectiden Bau-, Erhaltungs- und Betriebskosten den Betrag
von 172,726.014 Kronen und zuzüglich der gemeinsamen
Auslagen von 8,295.240 Kronen die Summe von
181,021.254 Kronen erreicht und fallen in Absicht auf die
Capitalsverzinsung und Rückzahlung 123,764.696 Kronen
dem Staate, 19,829.386 Kronen dem Lande Nieder­
österreich und 42,243.126 Kronen der Gemeinde Wien
zur Hast. Zugleich mit dem Rechnungsabschlüsse wurde der
Jahresbericht über die Thätigkeit der Commission
im Jchre 1899 genehmigt. Daran schließt sich eine Besprechung
des Betriebes auf den neu eröffneten Linien der Wiener
Stadtbahn. Derselbe konnte sich anfänglich infolge des
Massenandranges des Publicums an einzelnen Puncten der
Bahn, namentlich an Sonn- und Feiertagen, nicht voll­
ständig glatt abwickeln, gestaltete sich jedoch im weiteren
Verlaufe des Sommers, nachdem sowohl das Bahnpersonale
als oiuch das Publicum sich mehr in die neuen Verhältnisse
eingelebt hatten, immer normaler. Die höchste
Freguenzziffer der Stadtbahn mit 208.227 ausgegebenen
Fahrkarten wurde am 2. Juli 1899 erreicht.
Die Förderung der Bauarbeiten auf der letzten, dermalen
zur Ausführung gelangenden Stadtbahnstrecke, der
Donaucanallinie, war eine derartig nachhaltige,
daß die termingeniäße Eröffnung dieser Strecke mit Ein­
führung der Somniersahrordnung 1901 zuversichtlich er­
wartet werden kann.
Da nach Einführung der Winterfahrordnung seitens
des Publicums wiederholte Klagen über die Unbequemlich­
keiten, mit welchen das U m st e i g en in der Station
Meidling-Hauptstraße verbunden ist, laut
wurden, hat die k. k. Vaudirection für die Wiener Stadt­
bahn im Einvernehmen mit der k. k. Staatsbahndirection
Wien ein Project für einen die verschiedenen Perrons
verbindenden Personentunnel ausgearbeitet. Ueber An­
regung des Eisenbahnministeriums wurde weiters behufs
Durchführung der elektrischenTractionsversuche
auf der Wiener Stadtbahn die Anschaffung einer Garnitur
von acht elektrischen Wagen beschlossen. Auch die Arbeiten
der Wienslußregulirung waren bis zum Schluffe
des Bertchtjahres schon sehr weit gediehen und namentlich
die Bassinanlagen in Weidlingau, sowie die Emwölbungm
innerhalb des inneren Stadtgebietes theils nahezu, theils
vollständig fertiggestellt.
Kirchliches.
(Ernennung.) Die gestrige »Wiener Ztg.« theilt die be­
reits gemeldete Ernennung des fürsterzbischöflichen CoNsistoriäl-
rathes und Ordinariatssecretärs Dr« Joseph Pflüger zum
Domherrn des MetropolitaNcapitels zu St. Stephan in Men
amtlich mit.
(Maiandacht.) Die Maiandacht in der Pfarrkirche zu den
heiligen Schutzengeln (Paulaner) auf der Wieden, findet täglich
um halb 7 Uhr Abends statt. Prediger ist Pater Carl Lud ewig
«US der Gesellschaft Jesu.
Uerlosimgerr.
— [1860«: Staatslose.! Bei der am 1. Mai vor­
genommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 800.00V
Kronen auf S. 9736 Nr. 20; der zweite Treffer Mit 100 000
Kronen aus S. 17584 Nr. 19; der dritte Treffer mit 50,060
Kronen aus S. 14900 Nr. 15. Je 20.000 Kronen gewannen
S. 16008 Nr. 17 und S. 19020 Nr. 12. Je 10.000 Klonen
gewannen S. 711 Nr. 6 und Nr. 17, S. 2546 Skr. 8, S. 5044
Nr. 20, S. 9111 Nr. 3, S. 9189 Nr. 16, S. 9314 Nr. 3,
S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9, S. 12712 Nr. 12, S.128N7
Nr. 17, S. 13278 Nr. 8, S. 15578 Nr. 8, S. 16116 Nr. 20
und S. 17728 Nr. 2. Je 2000 Kronen gewannen S. 400
Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr. 1 und Nr. 19, S. 6105
Nr. 18, S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10, S. 8213 Nt. 7,
S. 8284 Skr. 4, S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6, S. 12226
Nr. 2, S. 12268 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 10,
S. 12709 Skr. 5 und Nr. 13, S. 12870 Nr. 11, S. 13486 Nr. 1,
S. 14255 Nr. 17, S. 14946 Nr. 10, S. 16008 Nr. 20,
S. 16062 Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und Nr. 12, S. 16862
Nr. 7 und Nr. 10, S. 17761 Nr. t, S. 18339 Nr. 17 und
S. 19835 Nr. 12.— Auf alle übrigen in den gezogenen Serien
enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 1200 Kronen.
Wiener Börse vom 2. Mai ISVÄ.
Stürmisch bewegte Börsen werden von außen gemeldet, die
Course rollen Kronenweise, ohne zur Ruhe zu kommen. Die
Baisse hat von der geplanten Berliner Börsensteuer-Erhöhuna
ihren Ausgang genommen.
Um 11 Uhr notirteur
roo Kredit 729.75 nngar. Credit 735.-, Anglo 291.-, Uniotr
583.50, Bankverein 522.50, Landerbank 452.50, Oesterr. Boden
957.-, ungar. Hypothek Commercialbank —Staats­
bahn 640.75, Lombarden 114.50, Elbethal 481.—, Nordwestbah»
466.-, Lemberg-Czernow. Buschtiehraderlit. B. 1215.-,
Straßenbahn lit. A 371.—, Straßenbahn lit. B 362.-, Adria
500.-, Dampfschiff 734.-, Lloyd Böhmische Montan
Rudolph 525 -, Poldi 520.-. Alpine Montan 530.75,'
Eis. Berk. 420.-, BrüxerKohle 860.-, Allg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
2245.-, Rima 615.-, Trifailer -.-.Tabak 305.-, Waffen M.
0)2.-, Wiener Ziegel Elektr. allg. Türkenlose
117.2o, Oesterr. Kronenrente 98.25, ungarische Kronenrente 92.50,
Malrente 98.85, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldrente
117.65, ung. Goldrente 117.05, Rubel 2.55>/ 2, Marknoten 115.40,
Napoleon 19.28, Schodnica 1775.—, Salgo 645.—.
Wetterbericht vom 2. Mai.
Ein gestern über Südwestfrankreich bestandenes Luftdruck-
maximum ist bis über das Alpengebiet und hat in Oesterreich-
Ungarn nach vorangegangenen zahlreichen Gewittern wieder viel­
fach Ausheiterung verursacht. Die Temperatur hält sich etwas
über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 10-4 Grad.
Krakan 11-4 Grad, Bregenz 7-2 Grad, Salzburg
9-8 Grad, Wien 13-2 Grad, Graz 10-8 Grad,Klagenfukt
10'6 Grad, Laibach 8-6 Grad, Unghvar 12-3 Grad,
Hktmannstadt 13-9 Grad, Szegedin 14-9Grad,Lesina
17-6 Grad, Triest 17-7 Grad, Riva 14-7 Grad, Schnee­
berg 6-0 Grad, Semmering 7-9 Grad Celsius.— Die
Regenmengen waren stellenweise sehr ergiebig: Prag 12,
S «l z b u r g 45, Sch ne eberg 14, Semmering 12 Milli­
meter. Das Meer ist fast ruhig.
Vorwiegend heiteres, trockenes und
warmes Wetter mit schwacher Gewitter,
n e l g u n g a n h a l t e n d.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Strratsbahnen vom 2. Mai 1900.
Tarnow; 11-4 Grad Celsius, ruhig, regnerisch; Czer-
11 ?I)/? Grad Celsius, SEI, heiter; Barzdorf:
8-o Grad Ceftlus, ruhig, halb bewölkt; Mährisch-Schön-
Lre 0 a: NI. fetter; Eger: 92 Grad
Celsius, NE2, trüb; Tabor: 11-0 Grad Celsius, NI, fast
heiter; Bndweis: 7-6 Grad Celsius, SW 1, heiter; KreiNs-
« u« ft- -: 8-6 Grap Celsius WSW 1. fast heiter; Scheibbs:
10-0 Grad Celsius, ruhig, herter.


[ 2023-06-29 10:40:35.821 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
2. Mai 1900
Nummer 11#
8 (Nachdruck verboten.!
Der Herrgott hat's gehört.
Von Hermine Profchko.
(Schluß.)
Wie von einem Traume befangen, blickte Thomas
zum Stubeneingange und war nicht wenig überrascht, dort
eine weibliche Gestalt zu sehen, die ihm diese Worte zuge­
rufen. Die Priscilla, die Hausmagd, war es nicht, auch
nicht die Barbara, die Nachbarin, die öfters kam, nach den
Kindern zu sehen —es war eine fremde Stimme, die zu
seinen Ohren tönte, und dennoch keine ihm ganz fremde,
nein, sie schien ihm vielmehr plötzlich so angenehm bekannt,
eine weiche Stimme war es, die so tröstend und versöhnend
klang, als göße eine milde Hand Balsam auf eine schmerz­
volle Wunde.
Thomas richtete sich auf seinem Leidenslager mühsam
empor. Der Strahl der Abendsonne übergoß eben die auf
der Thürschwelle stehende Frauengestalt. Nun wußte er
auf einmal, wer geredet hatte und weshalb ihm die
Stimme so seltsam bekannt vorkam, und, keinen Blick von
ihr weichend, kam es leise und langsam von seinen bleichen
Kippen: »Salome, wer hat Dich hergeführt?«
»Gottes Hand,« das waren die ersten Worte, die sie
nach zehn Jahren wieder an ihn richtete. Dann trat sie ansein
Lager, und sagte ihm, daß sie in den Ort gekommen sei,
um, einem Drange ihres Herzens folgend, in der AntomuS-
capelle daselbst zu beten, wo ihr Vater, der in dem Orte
hier geboren war, so oft, vor dem Bilde seines heiligen
NymenSpatroneS gebetet hatte. Wohl hatte sie vernommen,
daß es in der Wirthschaft des Thomas etwas fehl gehe,
aber daß es so schlimm stehe, das hatte sie eben erst hier
im Orte selbst erfahren, und da war sie nun ohne Zögern
glommen, dem vom Unglücke so schwer Heimgesuchten die
Hand zur Hilfe zu bieten.
Thomas blickte beschämt vor sich hin. Er gedachte
des Trotzes, den' er ihr damals gezeigt, der kränkenden
Mrrte, die er ihr zugerufen, als sie ihm ihren Entschluß
mitgetheilt hatte, sich nicht wieder zu verehlichen. Dann
gedachte er seiner übereilten Heirat, die ihm nur Unglück
gebracht, aber Salome half ihm über die peinlichen Augen­
blicke rasch hinweg, indem sie ihn voll edler Selbst­
verleugnung mit feuchten Blicken um Verzeihung bat,, daß
sie ihm vor zehn Jahren solch' herben Schmerz bereiten
mußte und an seinem Unglücke schuld wage, sohin sie es
nun als ihre Wicht betrachte, soviel in ihren Kräften stehe,
an den Seinen wieder gut zu machen.
Schon kommen die Kinder zu ihr hergelaufen und
thaten sich an den rothen Aepfeln gütlich, die sie ihnen
aus ihrem Körbchen darreichte, während sie für den Thomas
aus der kleinen Dorfapotheke einen stärkenden, kühlenden
Trank mitgebracht hatte, den sie ihm nun langsam ein­
flößte, worauf sie ihm mit nun mit Hilfe der alten Pris­
cilla die Kissen bequem zurecht richtete, ihm die brennend
heiße Stirne kühlte und ihm freundlich Trost zusprach wie
eine barmherzige Schwester.
Und als er schwer aufseufzte wegen der Zukunft seiner
Kinder, da legte sie ihre Hand sanft auf die seine und
sprach: »Höre mich, was ich Dir sage, Thomas: Von
dem Gelde jenes Mannes, dem ich ohne Lieb im Herzen
zum Altar gefolgt bin, hätt' ich nie und nimmer mit einem
Anderen glücklich fein können, aber damit Andere glücklich
machen, denen der liebe Herrgott das Brod karg zugemessen
hat— ja, das will ich gern und mit Freuden. Laß mich,
wenn der Herr Dich früher als mich aus der Well ruft,
laß mich Deinen Kindern Mutter sein, als wären sie meine
eigenen« ...
»Salome!«... Mehr mochte Thomas nicht über
seine trockenen Lippen zu bringen—:— mit seltsam
glänzenden Augen starrte er die Sprechende an, er glaubte,
was sie sagte, denn Engel sind ja wahr und rein.
Und Salome? Ja, sie meinte es gut und ehrlich;
ihre Geschwister waren versorgt, sie war Herrin ihres
Willens und konnte über ihren ansehnlichen Besitz frei ver­
fügen. Ihre Mutter lag lange schon draußen am Kirchhof,
nun wollte sie eine Mutter sein nach dem Vorbilde der
Verstorbenen, eine Mutter der verwaisten Kinder Desjenigen,
dessen i r d i s ch e s Glück sie zerstören mußte, dessen ewiges
sie aber jetzt eifrig begründen half; denn, nachdem die Sorge
um die verlassenen Kinder vom Herzen des Sterbenden ge­
nommen war, zog beseligende Ruhe in sein Gemüth, und
während Salome mit sanften Worten von dem gütigen
Walten der göttlichen Vorsehung sprach, die sie im rechten
Augenblick wieder zusammengeführt hatte, glitt ein seliges
Lächeln über sein Antlitz. Von Secunde zu Secunde
wandte sich der Sinn des Vielgeprüften immer mehr dem
Himmel zu, dem Himmel, der, wie Salome so überzeugend
sprach, ihm in der Stunde höchster Noth die rechte Hilfe
gesandt hatte, imd sein Herz ward ihm so leicht, wie es
nur in den goldenen Tagen der Kindheit gewesen.
lind Salome verließ ihn nicht mehr. Sie war zugegen,
als der greise Pfarryerr des Ories ihn für die Reise in
die Ewigkeit vorbereitete, als er ihn mit dem helligen Oele
salbte, sie war zugegen, als Thomas seinen letzten Seufzer
aushauchte, sie hielt ihm die Sterbekerze, sie drückte ihm
die müden Augen zu, sie betete die letzten Gebete und war
die erste, die inmitten seiner Kinder dem Sarge folgte und
sie ward ihnen Mutter und blieb es ihnen ihr Leben lang...
Wenn der Wanderer das grüne Thal durchschreitet,
wo Salome mit zärtlichster Mutterliebe für sechs Waisen
sorgt, da sieht er noch heute das Hammerkreuz, das wie
ein mahnender Finger nach oben weist, von wo allein
für uns Hilfe zu erwarten ist, wenn uns auch die ganze
Welt verlassen hat, und um welches sich die Rosenbüsche
immer dichter zu dem bluttriefenden Leibe des göttlichen
Heilandes emporranken. Allabendlich aber kann er auch eine
ernste, nichtsdestoweniger aber gegen Jedermann freundliche
Frau im schlichten Kleide der Landbewohnerinnen jener
Gegend in tiefer Andacht beim Kreuze knien sehen.
In tiefer Andacht; sie hört nicht das Klappernder
Mühlräder in der Runde, auch nicht das Hämmern in der
Schmiede: sie hört nicht das Rauschen in den Wipfeln,
auch kaum. den Saug des Vögleins mit der rothen Kehle
in den Büschen rings— ihr Sinn ist nach aufwärts ge­
richtet; sie hört nicht das Sumnien der Bienen und Käferlein,
das sie doch so sehr liebt und dem sie stets so gerne
lauscht— aber wenn sie zu lange beim Kreuze verweilt
und der Ruf der Kleinen zu ihrem Ohre schallt: »Lieb
Mutterl, komm heim!« Das hört sie dann, und mit
Thränen der Rührung in den Augen umschlingt sie die
sich an_ sie herandrängenden Kinder und gelobt es vor'm
Kreuze immer von Neuem wieder, ihnen eine liebende für­
sorgliche Mutter zu bleiben immerdar!
Peremschromk.
1V e r e i n d e r B a u m e i st e r i n N i t d e r ö st e r r eich.j
Dies« Verein hält heute, Mittwoch, Abends halb 7 Uhr, im
Saale des Niederösterreichischen Gewerbeveremes, Eschenbachgasse
Nr. .11, eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
ab:"Kurze Mittheilungen über Feuersicherheit verschiedener Con-
ftructtonen von Herrn Georg Demsky; Vortrag des Herrn
Ingenieurs Ed. Ast: »Ueber Hennebiquts-Construction« unter
Vorführung vön Bildern auf dem ProjectionSapparate.
Sport.
ßjFrendenauer Frühjahrsrennen.! Neunter Tag.
Dienstag, 1. Mai. Der gestrige Renntag brachte also das Debüt
der jünKen AlterSclast'e und nach Allem zu schließen, scheint eine
gute CkMe «die beiden Concurrenzen bestritten zu haben. Die
Felder beider waren sehr zahlreich besetzt. Den Vogel schoß
wieder, Jockey Adams ab, der vier Siege errang, einen allerdings
nur iiwWalkover, da sich Algier kein Gegner stellte. In der Steeple-
chase endeten Sehr möglich und p.v.c. wieder in todtem Rennen,
AeÄnal aber hinter Bokhara. Im Uebrigen waren die Resultate:
Mmdnrrenn. 2400 K. für 3j. 2400 M. Bar. Herm. Königswarter's
F.-H. Felemas (Adams) l. 2 L. Longfellow 3 L. Jmorham; 4 l.
15. 54. 60.— Verkaufsrennen. 2400 K. 1600 M. Hrn. von
Mautner's 5j. br. W. Wagner (Adams) s. l. 2 L. Fillette i l i L.
Monza. 6 l. 76. 222. 107.— Micsoda-Rennen. 3400 K. für 2j.
,300 M. Gf. Tass. Festetics' br. H. Spitzbub (Park) s. Hals
Aviso 1«L. Nehaheha; 12 l. 44. 103. 272.292.— Fenek-Renuen.
9200 K. 2000 M. Bar. H. Königswarter's 3j. br. H. Semper
idem (Adams) s. l. 3 L. Topromene 3 L. Adoma 5 l. 16. 65.
97.— St. Leopolds-Preis. 9200 K. für 2j. 1000 M. Hrn. El.
v. Blaskovits' br. St. Nezy ream (Black) l. 3 L. Cleo r/a L.
Honleany 1. L. Don Diego; 11 l. 180. 228. 141. 121.- Preis
vom Praterquai. 2400 K. für 3j. 1200 TI. Hrn. v. Mautner s
F.-St. Algier (Adams) ging über die Bahn.- Steeplechase.
2300 K. 3200 M. Hrn. v. Mautner's 4j. br. H. Bokhara (BukeUham)
I. 3 L. Sehr möglich und p. p. c. todtes Rennen. 4 l. 41. 53.
49. 48.
NolkKwMhjchaMche Ieitrmg.
— IGoldausfuhr.jj Mit dem morgen von New-
iyork nach Europa abgehenden Dampfer »Bretagne« sollen
»ieder 500.000 Dollars Gold zur Verschiffung gelangen.
'—| Gebührenbehandlung derHypothekar-
DerschreibungenWie wir vernehmen, hat das Finanz-
.ministerium im Interesse des creditstlchenden Realbesitzes
stmgeorduet, daß behufs Bemessung der Gebühren von
jHypochckrrverschreibungen in- jenen Fällen, in welchen der
Merth der Hypothek geringer ist, als jener der sicher zu­
stellenden Fordemng, der erstere- Werth zugrundegelegt
-werde, soferne derselbe aus der Urkunde selbst erhellt, oder
von deriPrrrtei ausdrücklich geltend gemacht wird. Hiebei
-darf jedoch mü Rücksicht auf die Bestimmungen des
-Gebühreagefetzes unter dem letzten gerichtlichen Schätzwerthe
-der vmWndeten Realität, soferne gegen die Angemessenheit
'desselben kein wesentlicher Anstand besteht, oder unter den
s letzten Kcmspreis, der anläßlich einer etwaigen Veräußerung
derselben^n«einem.über sechs Jahre nicht zurückreichenden
a -i jX. ...,
Zeitpuncte erzielt worden ist, beziehungsweise unter den
sogenannten Steuerwerth, nicht herabgegangen werden.'
— ^Gemeinsame Exkursionen nach Paris.! Um
ihren Mitgliedern, Freunden und befreundeten Korporationen den
Besuch der Pariser Weltausstellung zu erleichtern, veranstaltet die
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien in den
Monaten Juni, Juli, eventuell noch im October je eine gemein­
same Excursion nach Paris, an welche sich eine Reihe von Aus­
flügen in landwirthschaftlich interessante Gebiete Frankreichs an­
schließen. Die näheren Auskünfte über diese Excurston, an welcher
auch Damen theilnehmen können, ertheilt das Secretariat der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, Herren gaffe Nr. 13, wo­
selbst bis Ende Mai Anweldungen zur Theilnahme entgegen­
genommen werden.— Auch derNiederösterreichischeGe-
werbeverein veranstaltet in der Zeit vom 23. Mai bis
l. Juni eine Excursion zur Besichttgung der Pariser Weltaus­
stellung. An dieser Excursion werden sich 150 Vereinsmitglieder
betheiligen. Der Anmeldetermin für diese Excursion ist bereits
geschlossen. Jedoch beabsichtigt der Verein noch eine zweite Ex­
cursion im Monate August zu arrangiren, zu welcher schon jetzt
Anmeldungen entgegengenommen werden.
— I Viehseuche«.! Wegen der Maul- und Klauenseuche
ist die Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen Bezirken
Bruck an der Leitha, Floridsdorf und Mistelbach und wegen der
Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus dem politischen
Bezirke Bruck an der Leitha nach Ungarn verboten.— Die Ein­
fuhr von Rindvieh aus dem Regierungsbezirke Magdeburg und
Merseburg und der Kreishanptmannschaft Zwickau in di; dies­
seitige Reichshälste wurde wegen der Lungenseuche verboten.
— ff Borstenviehmarkt.! 1. Mai. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarttcassc.) Zum heuttgen Martte waren
10.058 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5081
Jungschweine und 4681 ungarische Fettschweine, zusammen 9762
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, später jedoch
flauer. Es notirten: Prima von 98 H. bis 100 H., aus­
nahmsweise 102 H., mittlere und alte Schweine von 60 H.
bis 96 H., leichte von 80 H. bis 88 H., Jungschweine von
61 H. bis 82 H. per Wogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- uud Suustdruckerei. Wie».
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Das verlorene Paradies.«
St. I. Hofoperntheater: »Jolanthe.« Hierauf: »Rund um
Wien.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiferjnbiläums-Stadttheater: -Don Carlos.«
Raimund-Theater: »Luigi XI.«
Carl-Theater: Geschloffen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Josephstadt: »Die Kindsfran.«
Jantsch-Thcater: »Ein Böhm.in Amerik
Urania-Theater: Nachmiitigs halb 5 M Das Heilige Land.
Quer durch Oesterreich. A nds halb 8!: Durch Dalmatien.
Die Momentphotographic
Einfache
Französin
gesucht für sofort in ein christl.
Haus für 2 Kinder von 11—12
und 3—4 Jahren. Adresse: Villa
Schönegg, Hall, Tirol.
Ms, >s-Maschinen
englische Drehrollen, Centrifage»,
Glanz- u. alle Wäschereimaschmen
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstraße 8. Preislisten gratis, 16
Alles reine Schafwolle.
472—II
O
Radfahr- Anzüge fl. 10.—I Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Ja-ob Rothberger. k. «. t. Hoflieferant, Wien. V Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Tailors and Outfitters!
Goldman& Matsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre tu I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode- Artikel.
Künstlerhans, L, Karlsplatz Mr. S
XXVII. Jahres-Aimtellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr
40 Heller.
Venedig in Wien.
Meute, Mittwoch, den 2. Mai 1900
6 Uhr Abends:
Eröffnung der diesjährige Saison.
Enttia 60 kr. Kltader 10 kr.
Spitzenvorhänge zum Putzen u. Spannen
übernimmt und sorgsällige Behandlung garanttrt
Henrici’s Wäscherei-Gesellschaft, Floridsdorf.
Abholung und Zustellung franco.— PnhereigeschSste Rabatt.

