
[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 1 ]
preis io Heller.
Wedcrctiorr:
Wir». IN.. Sri«,,Kr Nr. 8.
Aimillistritim ». grpütiin:
Wken.I., SchulerMße A.
*>ot)in sämmtlich« <,«lds«i»d»»im
)urafcrtffl««n sind.
Jnseratenprei»: SKorjeti«
Watt die »gespaltene NonPareille»
teile 40 h, Abendblatt die »ge­
haltene Nanpareillezelle 80 A»
Eingesendet die^geftialtene Pettt-
NnfranNrte Briefe werde» nicht
angenommen.
E LreingefandteManuseriPte wird
inerlei Haftung übernommen.
Pa» Morgenblatt erscheint täglich
um 0 Uhr Früh, da» Abendblatt
» Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reklamationen be»
iördert die Post Portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telrphou-Nummkr der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis HO Hellek
Abounementsfür Wie«:
«an,,. «37.-, Viertels. <9.30,
monoü. <3.20, bei Abholung In
»niererErvedition.MitZustellung
in» Hau» monati.,täglich einmal
nm 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverloun Morgen.
»l,tt 10 d, «brudblatt 4 i>,
Mvntagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ansend«»,:
ganz,.< 48.-, halb,.< 24—,
viertel,. <18.—, monatt. <4.-.
Mit tä,l. zweimal. Zusenvun,:
ganji.< LS—, halb,.< 28.—,
viertel,. <14 -,monati. <4.80.
Für Deutschland: Ganz,.
< 5 «.-»eitägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung,
Für den Weltpostverein:
Ganz,.< 64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 155.
Freitag, 8. Juni 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die gewesene Majorität.
Wien, 7. Juni.
Die Majorität der Rechten ist heute in aller Form
aufgelöst worden. Materiell hat diese Majorität schon
seit dem Eintritte der Jungczechen in die offene Ob­
struction nicht mehr bestanden. Heute hat auch ihr for­
maler Bestand aufgehört.
Die Majorität der Rechten ist bekanntlich zu An­
fang April des Jahres 1897 gegründet worden. Graf
Badeni hatte das damals gerade neugewählte Ab­
geordnetenhaus einberufen, ohne sich vorher der ge­
wünschten Majorität versichert zu haben. Seine Ver­
handlungen über die Majoritätsbildung begannen
eigentlich erst beim Zusammentritt des neuen Hauses.
Er wollte durchaus auch einen Theil der Liberalen,
wenigstens den liberalen Großgrundbesitz in seiner
Majorität haben. Da er hiebei auf ernste Hindernisse
stieß, gab er schon drei Tage nach der Thronrede seine
Demission. Mittlerweile hatten die Parteien der Rechten
sich selber zu einer Majorität zusammengeschlossen.
Die Vertreter dieser Majorität erschienen am 3. April
es war an einem Samstag— bei ihm und theilten
ihm die Thatsache der vollzogenen Majoritätsbildung
mit. Ueber jene erste Begegnung der Majoritätsvertreter
mit dem Grafen Badeni ist unseres Wissens ein näherer
Bericht nie erschienen. Am gefolgten Sonntag (4. April)
erschienen dieselben Herren wieder bei ihm, zugleich
mit ihnen aber auch Baron Ludwigstorff als Vertreter
der verfassungstreuen Großgrundbesitzer. Er empfing
sie in. Gegenwart der Herren Minister Gautsch, Gleis-
pach, Rittner, Bilmski und Ledebur und erklärte:
Die Herren (der Rechten) yaben mir gestern erklärt, daß sie
die Majorität bilden wollen. Ich habe ihnen schon gesagt, daß der
Standpunct der Regierung der ist, daß in diese Majorität auch die
Vertreter des böhmischen Volkes und wenigstens der
liberale Großgrundbesitz einbezogen sein müssen.
Bezüglich der Herren von der böhmischen Partei "ist eine Ueber­
einstimmung bereits erzielt worden. Nachdem jedoch die Erklärung,
die Herr Baron Ludwigstorff namens der liberalen Großgrund­
besitzer abgegeben, der Regierung nicht genügt, bin ich nicht in
der Lage, das Anerbieten der Herren bezüglich ihres Eintrittes in
die Majorität anzunehmen und erkläre, daß das Ministerium auf
seiner Demission beharrt.
Trotz dieser Erklärung haben die Vertreter der
Rechten, also mit Ausschluß der von Baron Ludwigs­
torff vertretenen Gruppe, unmittelbar darauf die Ein­
setzung einer parlamentarischen Commission der Rechten
beschlossen. Die Demission des Cabinets Badeni wurde
nicht angenommen. Es erschienen die Sprachen­
oerordnungen und Badeni verhandelte mit den liberalen
Großgrundbesitzern weiter. Es kam die Obstruction.
Aber auch in dieser Periode weigerte sich Badeni
noch, die Majorität der Rechten offen
als Regierungsmajorität anzuerkennen. Diese
Anerkennung erfolgte erst im Sommer. Im
Herbst erneuerte und verstärkte sich die Obstruction
und im Spätherbst fiel das Cabinet Badeni. Es kam das
Cabinet Gautsch. Dieses Cabinet verschwand aber, noch
bevor der Reichsrath neuerdings einberufen wurde. Erst
unter dem Cabinet Thun trat der Reichsrath wieder
zusammen und es wurden die Ausgleichsgesetze vor­
gelegt. Unter allerlei Schwierigkeiten und Verzögerungen
wurden die wichtigsten Ausgleichsgesetze wenigstens im
Ausschuß durchberathen und genehmigt. Nachdem dies
geschehen, wurden die betreffenden Ausgleichsgesetze im
Wege des 8 14 activirt. Das Cabinet Thun aber fiel
und es kam das Cabinet Clary. Einige Ausgleichsgesetze,
namentlich das Ueberweisungsgesetz, waren indeß noch
übrig geblieben. Bezüglich der Quote haben die De­
putationen bekanntlich sich geeinigt., Die Jungczechen
marlicten zwar schon unter Ciary in deutlicher Weise
dii Obstruction, ließen aber schließlich das Budget-
provisorium und das Recrutencontiklgent passiren und
die Majorität blieb noch ausrecht. Die erwähnten rest­
lichen Ausgleichgesetze hat dann bas Eabinet Witte!
im Wege des§ 14 activirt. Es folgte das jetzige
Cabinet Körber und unter diesem ist nun die Majorität
verschieden, nachdem die Ouoten-Deputationen vorher
die vorjährige Vereinbarung erneuert hatten.
Infolge der linken Obstruction ist die gewesene
Majorität nie zu einer dauernden Thätigkeit
gelangt. Sie vermochte die Obstruction nicht nieder­
zuringen und konnte deshalb auch nichts Ernstliches
zur Ausführung ihres Programmes unternehmen. Es
ist aber doch bemerkeuswerth, daß die Majorität gerade
so lange bestehen geblieben ist, bis der Ausgleich im
Wege des 8 14 gesichert war. Ohne den Bestand
einer bestimmten Majorität hätte wohl schwerlich ein
Cabinet es wagen können, auf den Ausgleich den§ 14
anzuwenden, zumal auch Ungarn schwerlich auf diesen
Modus eingegangen wäre, wenn nicht der Bestand
einer votirungsfähigen Majorität immerfort ersichtlich
gewesen wäre. Man kann also wohl sagen, daß die
Majorität der Rechten schon durch ihren bloßen Be­
stand wesentlich dazu beigetragen hat, die völlige Zer­
reißung der Monarchie in zwei unabhängige Staaten
zu verhindern. Und es darf, wie schon erwähnt, schwer­
lich als bloßer Zufall bezeichnet werden, daß das Ende
dieser Majorität ziemlich genau mit dem Ende der
Ausgleichscampagne zusammengefallen ist.
Es gibt aber Freunde und Anhänger dieser
Majorität, welche an den Tod derselben noch nicht
glauben, wollen. Sie hoffen in absehbarer Zeit eine
Erneuerung, ein Wiederaufleben dieser Majorität und
sie verweisen darauf, daß ja das meritorische Pro­
gramm der Majoritätsparteien anstecht bleibe und^daß
also diese progranrmverwandten Parteien sich bei ge-
ebener Gelegenheit selbstverständlich wieder zusammen-
nden nmßten. Am Grabe noch pflanzen sie die
Hoffnung-aus.
Kbgrorvrrrteicharrs.
Wien, 7. Juni. 1
Die heutige Sitzung hat erst begonnen, nachdem
die bisherige Majorität in aller Form todeserklärt
worden war. Die Majoritätsparteien erschienen also in
der heutigen Sitzung nicht mehr als solche, sondern
nur mehr als zersplitterte Trümmer. Man konnte und
mußte erwarten, daß nun die neue, die sogenannte
Tagesordnungsmajorität in Action treten werde.
Der Idealismus in der Naturgeschichte.
Vor mir liegt ein Buch: »Naturbilder-, eine tief­
sinnige, werthreiche Gabe, die der Nestor unter den Mittel­
schulprofessoren, der Franciscaner Pater Vincenz Rar.
Gr edler, seinen vielen Freunden und wohl schon nach
Tausenden gezählten Schülern als liebe Gedenkgabe geschenkt
hat. Nur deren dringenden Bitten willfahrend hat er gewiß
auch jeden erfreut; denn an Bozens Gymnasium war wohl
keiner von den vielen, die bereits durch beiläufig 30 Jahre
bei den Patres Franciscanern studirt, der nicht seinen ge­
fürchteten Pater Director doch auch ans das innigste ge­
achtet und geliebt hätte; und jeder freut sich, nun etwas
in Händen zu haben, das ihm lebhaft wieder vor den Geist
ruft, wie sein verehrter Lehrer gesprochen, gefühlt und ge­
dacht, und daS ihn besonders auch an liebe Studenten­
zeiten gemahnt. Nur eins hat Ostendorf, der Verleger ver­
gessen, dem Buche voran auch ein Porträt des greisen
Autors zu geben; denn ein markiges Original, wie er
selber, ist auch Pater Gredler's Buch, und es ganz ver­
stehen kann wohl nur der, der ihn auch persönlich kennt.
Nur ein Fachgelehrter, ein Menschenkenner, eine tief­
sinnige, sarkastische Natur, wie er, konnte so viel
Detailwissenschaft aufs geistreichste mit allegorischer Be­
trachtung durchdringen und seine Gedankenblitze bald heiter
scherzend, bald rührend ernst, bald mit beißendem Sarkas­
mus in die originellsten Formen bringen. Es sind Aphoris­
men, die theils zu kleinen Gedichtchen krystallisirt, theils
gleichsam Krystalldrusenprosa mit eingeschobenen Versen und
Reimen, theils glattgebaute, schone Prosasätze und dann
wieder krause Gebilde rhethorisch sehr ergreifender Anakoluthe
und Ellipsen sind und wie selten ein Aphorismenbuch ganz
die Stimmung deS Augenblickes tragen, in dem sie aus­
gedacht und niedergeschrieben wurden. Manches ist freilief)
verblüffend derb; doch schreibt Pater Gredler im Vor­
worte: »Börne sagt irgendwo: ,DaS Herz eines echten
Mannes ist nie ohne Knochen'— wie viel weniger das
eines Tirolers.« sind der Geist unseres Tirolers hat hier
herrliche Gedankenfnnken versprüht, die blendend Zeugniß
geben, erstens daß Wissenschaft, selbst Naturwissenschaft-
und Mönchthum ganz gut sich vertragen, und zweitens daß
Naturwissenschaft nicht mir nicht ausschließt— nein,
geradezu einschließt— eine leider so oft als unvereinbar
verurtheilte Weltanschauung. Doch darüber ein Aphorisma.
EngelSgeist und Menschenseele, beide leben nur durch
das Lebensbrod der Ideen, in denen Gott ihnen Wahres
zu erkennen und Gutes und Schönes zum lieben schenkt.
Doch das ist der Unterschied zwischen Menschenseele und
Engelsgeist, daß Intuition dem Engel seine Ideen hüllenlos
und in nackter Klarheit bietet, daß aber die Menschenseele
im Erdensein nichts genießen, nichts erkennen kann, was
nicht erst durch die Sinne, durch materielle Organe ging.
(Nihil est in intellectu, quod non prius erat in
sensu.) In die Sinne wirft aber ihren Schein nur die
körperliche Welt, also müssen in der Körperwelt Ideen
verkörpert sein; denn der Mensch schäle sie aus dem
Materiellen, dem Körperlichen heraus; so heißt das Natur­
gebot seines Geisteslebens. So hat denn das Körperliche
für den Geist nur Werth und Schein, als es Ideen in sich
birgt, und jedes Ding, das eine Seele erkennen mag, in­
wieweit es Verkörperung einer Idee ist. Die richtige Natur-
anschauung ist also einzig und allein, die auf dem Idealis­
mus fußt, und den Idealismus sucht.
Darum ist es so traurig, daß einen Pater Gredler's
Aphorismen so sehr freuen müssen, als ein Versuch von
einem Naturforscher selber gemacht, und zwar von einem,
der nun fast achtzig Jahre alt, sein ganzes Leben in
eracter Wissenschaft verbracht und sich großen Ruhm er­
worben— als ein Versuch die »exacte Wissenschaft« selbst
— tu den Dienst des Idealismus zu stellen, ja sie im
Idealismus auszudeuten.
»Wie du den Chrysoberyll«, sagt er in der
500. Aphorisme, »oder das sogenannte Katzenauge' auch
wenden magst, stets wogt dir von der Kehrseite ein
wunderlicher blauer Lichtschein entgegen. Jst's comple-
mentärer Abglanz, des Himmels lichte Bläue um das
rollende Erdengrün??
,Viel liegt im Bild, das nie die Zeit entsiegelt,
Es ist das Licht, das sich von jenseits spiegelt'—
schrieb Dr. Bürstenbinder unter sein Porträt, ehe er zu den
Himmelshöhen des Oetzthaler Gletschers Hinanstieg und
dort sein tiefstes Grab fand.«
Und
499
»Sage mir doch, allerliebster Türkis: ob des
Himmels heitere Bläue, ob der lachenden Erde Grün in
dir den Widerschein gefunden? Nimmer entziffere ich mir
deine Farbe, und in ihr sehe ich nimmer mich satt.
Beider Abglanz zugleich bin ich ja: wie im Gebirgs­
see Himmel und Erde sich spiegeln, w i e i m echten
Naturforscher beide zusammenrinnen
— wie im Kindesauge naive Wirklichkeit in eugelreinen
Duft sich verklärt.«
Und auch bei Pater Gredler ist es nicht blos der
»Professionszwang« des katholischen Priesters, nicht der
Fanatismus des Mönches, es ist innerste, wärmste Ueber­
zeugung, was ihn den Antipoden des Idealismus, den
Materialismus verurtheilen läßt, den er an einer Aus­
geburt, einem pars pro toto köstlich persiflirt:
77.
»Seitdem wir durch G. H. Schubert belehrt sind,
daß vom D e l p h i n— per Schub- aus dem Waffer—


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
8. Juni 1900
Nummer 155
Der Führer der alten Majorität, Ritter von
I a w o r s k i, hat auch gleich den Versuch
gemacht, die neue Majorität aus die Beine zu stellen.
Aber das noch ziemlich embryonale Ding ist alsbald
etwas kläglich j umgefallen; der erste Gehversuch ist
mißglückt. Es'hat nämlich der Abg. v. Zalling er
die durch die Auflösung des Majoritätsverbandes ge­
wonnene Freiheit dazu benützt, einen Antrag, dessen
Einbringung er schon gestern beabsichtigt, aber eben
mit Rücksicht auf den Majoritätsbestand noch ver­
schoben hatte, heute thatsächlich einzubringen, den An­
trag nämlich, den Gewerbe-Ausschußbericht über die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung
für morgen als 'ersten Gegenstand auf die Tages­
ordnung zu stellen. Ritter v. Jaworski sprach sich
dagegen aus und meinte, das Budgetprovisorium solle
an erster Stelle bleiben. Die Majorität des Hauses
aber, die sich aus Parteien der Rechten und der Linken
zusammensetzte, hat den Antrag Zallinger's angenommen.
Auch der größere Theil der Jungczechen hat dafür ge­
stimmt. Es wird also morgen voraussichtlich eine Pause
in der Obstruction eintreten und einmal eine wirkliche
Verhandlung geführt werden. Der Gegenstand ist
übrigens ein solcher, der leicht in einer Sitzung er­
ledigt werden, also das Budgetprovisorium nicht auf­
halten kann.
Die morgige Sitzung ist erst für 1 Uhr angesetzt.
Denn für 11 Uhr hat der Herr Ministerpräsident
Dr. v. Körber die Obmänner der »arbeitswilligen«
Parteien zu einer Eonferenz eingeladen. In dieser
Conferenz wird wohl ein bestimmter Vorgang behufs
Erledigung der Staatsnothwendigkeiten vereinbart
werden.
(Fortsetzung und Schluß ans dem Abendblatte.)
Von den vielen (n vollem Wortlaute zur Verlesung ge­
taugten Interpellationen seien erwähnt:
Abg. Dr. Verkauf verweist darauf, daß der von der
Buschtiehrader Bahn in ihren Rechnungsabschlüssen verrechnete
lc'ohleuprcis dem wirklichen Marktpreise der Kohle nicht entspricht,
sondern zu dem Zwecke niedriger eingestellt wurde, um das Rein-
erträgniß der Bahn zu erhöhen und so für den Fall der con-
cessionsmäßigen Einlösung derselben eine durchaus unberechtigte
Erhöhung der vom Staate zu zahlenden Rente zu erzielen.
Abg. D a s z y n s k i interpellirt in Betreff der angeblichen
Vergiftung von drei Frauen an der internen Klinik des Professors
Tr. Eduard Korczynski in Krakau durch Versuche mit Colchicin.
Der Präsident schreitet hierauf zuin Schlüsse der Sitzung
und schlägt vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag, um 1 Uhr
Nachmittags abzuhalten mit der Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung.
Zur Stellung eines Antrages erhält das Wort:
Abg. v. Zallinger: Es ist eine parlamentarisch un­
gewohnte Erscheinung, daß eine so kurze Gesetzesnovelle, wie es
sie Novelle, betreffend die Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung, ist, nicht nur seit längerer Zeit schon auf der
Tagesordnung des Hauses steht, sondern mitten in der Berathung,
in der Generaldebatte, unterbrochen wurde und trotz der langen,
seither .verstrichenen Zeit noch nicht ihre Erledigung im Hause
i iiibe« konnte, obwohl weite Kreise der Bevölkerung die Erledigung
dieses Gesetzes so sehr wünschen. Ich glaube, es könnte doch
vielleicht morgen von der Verlesung des Einlaufes Umgang ge­
nommen werden und es dürfte doch möglich sein, das; dieses
wichtige Gesetz im Interesse der Bevölkerung morgen zur Wer­
der Mensch (Schubert) abstamme, verstehen wir auch
erst die Belege für diese, zur Trockne ausgelegte Theorie:
Warum Frau Delphin ihr Kind Arion Huckepack getragen,
und durch Burzelbäume um die Schiffe bemüht ist, auf
das Deck, als vermeintliches Land, wo die Küchenreste
ivachsen, sich zu schwingen, und die helle Freude über ihre
fortgeschrittenen Söhne kundzuthun; warum die Delphine
als Stammeltern ,Freunde der Menschen und ütofiF (?)
geblieben sind. Es erklärt sich ferner, warum Kinder noch
immer gerne ,wassertatschen', es ,zieht sie hin', und Er­
wachsene Seebäder und Waffercuren brauchen oder doch
gebrauchen; weshalb endlich alte menschliche Nieder­
lassungen Namen wie Delphi, Telbe, Telss u. s. w.
tragen.
Daß dem Delphin-Menschen im Laufe der Zeit und
Cultur die Ohren in den Händen der Schulmeister gewachsen,
darf nicht befremden, wenn schon seine Nase als Sitz der
vergeistigten Seele (G. Jäger) aümälig von selbst einen
Vorsprung genommen. Die Rückenflosse des Delphin tritt
noch häufig als Doctormäntelchen, die gabelige Schwanz­
flosse als Frackschöße auf, und lebt der Begriff Schwanz
noch schimpfwörtlich im Munde primitiver Menschen....«
Selbst Hegel sagt: »Wir finden die Natur als ein
Räthsel und Problem vor uns, das wir ebenso aufzulösen
uns getrieben fühlen, als wir davon abgestoßen werden:
angezogen, der Geist ahnet sich darin; abgestoßen
von einem Fremden, in welchem er sich nicht, findet.«—
»Schläft ein Lied in ollen Dingen,
Die da träumen fort und fort,
Und die Welt hebt an zu singen,
Triffst du nur das Zauberwort.«
(Kichendorff.j
Sehnsüchtig zieht entgegen
Natur auf allen Wegen,
Als schöne Braut im Schleier,
Dem Geiste, ihren Freier.
(Lenau.)
A. E....
Handlung im hohen Hause gelangen könnte. Ich erlaube imr den
Antrag, bezichuugsweise, wenn es eines Beschlusses des Hauses
nicht bedürfen sollte, die Bitte an den Herrn Präsidenten zu
stellen, daß dieser Gegenstand, nämlich der Bericht des Ge­
werbe-Ausschusses, betreffend die Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbe-Ordnung, an erster Stelle au; die Tages­
ordnung der morgige« Sitzung komme.
Abg. Ritter v. Jaworski r Ich habe gar nichts dagegen,
daß die Aenderung d« §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung zur
parlamentarischen Behandlung kommt. Aber id) finde, daß die
Berathung über diese Paragraph« nicht so dringeud ist, als die
erste Lesung des B u d g e t p r o v i s o r i u m s, welche als
erster Gegenstand auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht. Infolge dessen beantrage ich, daß sefort nach Erledigung
dieses ersten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung in die
Verhandlung über die 88 59 und 60 der Gewerbe-Ordmmg ein­
getreten werde. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Zallinger äu­
gen o m ni e ii. (Für denselben stimmen die Katholische Volks-
Partei, der confervative Großgrundbesitz, der größere Theil der
Jungczechen, der Slavische christlichnationale Verband, die Christlich­
socialen und die Deutsche Bolkspartci. Gegen dm Antrag stimmen
die Polen, die Fortschrittler, die Kink-Gruppe und der verfassungs­
treue Großgrundbesitz.)
Präsident erklärt, daß demnach die Fortsetzung der Ver­
handlung über die Aenderung der 88 59 und 60 der Gewerbe-
Ordmmg den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilde und daß
sich hieran die'übrigen Pmicte der bereits in der letzten Sitzung
verkündeten Tagcsordnmig der Reihenfolge nach anschließen
werden.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten.
Politische Chronik.
Wie«, 7. Juni. (Obstruction statt Ab­
stinenz.) Die »Tiroler Stimmen« berichten: Die
italienischen Landtagsabgeordneten Tirols hielten eine Ver­
sammlung ab, um über die politische Lage zu berathen.
Man war darüber eins, daß sich die Situation durch die
letzten Landtagsbeschlüffe über die Schulen in Fassa und
durch die einseitige (?) Unterstützung Deutschtirols wesentlich
verschlimmert habe, und es wurde einstimmig beschlossen,
durch die Reichsrathsabgeordneten vom Ministerpräsidenten
eine bestimmte Erklärung über die Autonomiesrage ab­
zuverlangen. Sollte entweder gar keine oder keine
befriedigende Antwort erfolgen, so werde man eine
energische Stellung einnehmen und auch die Obstruction
im Landtage nicht ausschließen. Der Vorschlag mit der
Obstruction, die Autonomie zu erringen, ging vom
socialistischen Blatte aus und wurde von der rmtional-
liberalen und nationalclericalen Partei angenommen.
Wien, 7. Juni. (Die Militär-Affaire in
Prag.) Im »Prager Abendblatt« ist zu lesen:
Herr Platzoberst v. G lo tz war vor einigen Tagen der
Gegenstand sehr abfälliger Bemerkungen seitens der böhmischen
Presse, da er von einem Trambahnconductenr beschuldigt
wurde, eine das böhmische Volk beleidigende Aeußerung
gethan zu haben. Auch im Prager Stadtverordneten-
Eollegium kam die Angelegenheit zur Sprache. Wie Herr
Bürgermeister Dr. Srb iin Stadtrathe mittheilte, hat Herr Platz­
oberst v. Glotz ans das entschiedenste erklärt, daß eine das
böhmische Volk beleidigende oder verletzende Aeußerung seinerseits
nie gebraucht worben sei.— Jene Blätter, welche diese
Nachricht veröffentlicht haben, bringen eine amtliche Berichtigung
des Inhaltes, daß Platzoberst Herr v. Glotz Niemande m
gegenüber sich derart geäußert habe, wie ihm dies zugeschrieben
worden sei.
Bekanntlich hat gestern der Abg. Brzeznovsky die
hier dementirte Affaire auch zuni Gegenstände einer
Interpellation im Abgeordnetenhause gemacht. Laut Vor­
stehendem scheint aber die Angelegenheit in Prag schon
vorher erledigt worden zu sein.
Galizien. (Die radicale und die katho­
lische polnische Volkspartei.) Wie die Anfänge
des südafrikanischen Krieges wieder bewiesen, verstehen
auch wohlausgerüstete Heere, wenn sie ins Feld gerückt
sind, nicht gleich zu siegen; manche Niederlage muß er­
tragen werden, bevor es gelingt, auch Erfolge einzuheimsen.
Geradeso geht es auch im politischen Kampfe. Eine neue
Partei, selbst wenn sie aus eineni Bedürfnisse hervorgeht,
wird bei ihrer Eonstituirung nicht sogleich einen großen An­
hang besitzen; dieser muß erst erworben werden, und wenn
die Partei, bevor dies geschehen ist, sich in einen Kamps
einläßt, so wird derselbe gar oft unglücklich für sie entwn.
Auch die katholische Volkspartei unter den Polen, deren
Organ der »Ruch Katolicki« ist, hatte, kaum daß ste ins
Leben getreten war, sich in Wahlkämpfe eingelassen, in
denen sie jedoch den alteren Gegnern unterlag. Zu
kleineren Unternehmungen ist sie aber jetzt schon stark
genug, und so brachte ein Bruchtheil derselben den
Gewählten der radicalen polnischen Volkspartei, Reichs­
rathsabgeordneten Bojko und Dr. Wmkowski, als diese
am 30. Mai in Dabrowa ihre Rechenschaftsberichte er­
statteten, eine empfindliche Schlappe bei. Dr. Minkowski
versuchte es mit dem alten radicalen Mittel: mit An-
tvürfen und Beschuldigungen, gerichtet gegen die Regie­
rung, gegen den Großgrundbesitz, gegen den Ekerns,
gegen den Polenclnb und gegen die Stanczhken. In jedem
Menschen steckt ja ein Stück Unzufriedenheit, und man ist
Demjenigen dankbar, der Einem etwas davon von der
Seele herabredet. Aber endlich hört das Mittel auf zu
wirken, wenn die Redner nur zu schimpfen und zu Hetzen,
, nicht aber auch etwas für das Volk zu thun verstehen,
...,■ ....
und den Beiveis dafür, daß dies von den Führern der
radicalen Volkspartei gilt, erbrachte das Mitglied von der:
katholischdemokratischen Partei, Dr. Zygulinski. Während
Dr. WiiikowSki zuletzt ganz auf den Boden des philo-
semitischen Socialdemokratismus gerieth und sich dafür
manches Spoitwort aus der Mitte der Versamm­
lung gefallen lassen niußte, trat Abg. Bojko etwas
vorsichtiger auf; namentlich verwahrte er sich dagegen, als
ob er ei» Feind der Religion und der Geistlichkeit wäre.
Er erfuhr denn auch von dem Redner der katholischen
Volkspartei eine etwas mildere Behandlung; aber die
Frage Dr. Zygnlinski's, was denn die Führer der
radicalen Volkspartei für das Volk geleistet, wie viele
Lesezimmer sie für dasselbe errichtet, welche bäuerlichen
Selbfthilssvereine, welche Rarffeisen-Eassen sie ins Leben
gerufen, wie sie die Gesellschaft zur Verbreitung der Volks­
bildung unterstützt hätten, betraf auch ihn, wie nicht minder
der Vorwurf, daß die Thätigkeit der Führer der radicalen
Volkspartei hauptsächlich in der Schürung des Elasien-
hasses bestehe. Zuletzt interpellirte Dr. Zygulinski die
beiden Abgeordneten, wie sie sich zu dem Grundsätze stellen,
daß der religiöse Geist das öffentliche Leben durchdringen
müsse. Dr. Minkowski erwiderte mit dem socialdemokrati­
schen Gemeinplätze, daß die Religion ausschließlich die
Privatangelegenheit jedes einzelnen Menschen sei. Da­
gegen ließ Abg. Bojko dem Interpellanten, der
diesen Grundsatz verfocht, zum Theile wenigstens Gerechtig­
keit widerfahren. Der Vorsitzende der Versammlung for-
mulftte das derselben vorzulegende Vertrauensvotum dahin,
daß den beiden Abgeordneten für die Zukunft die Direktive
gegeben werde, nicht, wie bisher, in antireligiösem Geiste
aufzutreten. Abg. Bojko fühlte heraus, daß dieses Ver­
trauensvotum eigentlich ein Mißtrauensvotum für seine
und seines Kollegen Vergangenheit sei, und wider­
setzte sich dem Antrage; aber dieser wurde
von der großen Majorität der Versammelten dennoch an­
genommen. Ein Häuflein Wähler war den beiden Abge­
ordneten allerdings treu geblieben und brachte Hochrufe auf
sie aus, nachdem es im Laufe der Debatte versucht hatte,
den Redner der katholischdemokratischen Partei einzuschüchtern;
allein Dr. Zygulinski ist ein in socialdemokratischen Stürmen
wetterhart gewordener Sprecher, dem die Getreuen der
Herren Bojko und Wmkowski nichts anhaben konnten. Also
rin Ganzen eine Schlappe der radicalen und ein Erfolg
der katholischen Volkspartei.
Ungar«. (Abgeordnetenhaus.) In der
heutigen Sitzung haben die Abgeordneten Major und
O l a y dringliche Interpellationen in Angelegenheit der
Katastrophe im Auwinkel angemeldet.
Auf der Tagesordnung stand die Verhandlung der
Vorlage über die Verstaatlichung des
Beterin ä r w es ens.
Ueber den Verlauf dieser Debatte wird officiös be­
richtet:
Referent Abg. Szily empfiehlt die Vorlage zur An­
nahme.
Abg. Farkas (Volkspartei) lehnt die Vorlage auch im
Allgemeinen ab.
Abg. Makfalvay sieht in der Vorlage einen starken
Schritt zur Sicherung des imgarischen Viehexportes. Das Aus­
land, insbesonders Oesterreich, legen Hindernisse in den Weg, in­
dem sie unter Anderem auch das Veterinärwesen in Ungarn be­
mängeln. Die Regierung handle daher sehr richtig, indem sie,
arestatt sich in ohnehin zwecklose Berichtigungen der ausgestreuten
Gerüchte einzulassen, durch die Vorlage allen Klagen, mögen sie
mm berechtigt sein oder nicht, ein für allemal vorbeugt.
Abg. Major erklärt, die Vorlage abzulehnen.
Nachdem noch die Abgeordneten Joseph Madaraß und
Koloman T h a l y gesprochen, wird die Debatte geschlossen.
Ackerbanminister Daranyi reflectirt auf die Ausführungen
der Redner. Er betont Zunächst die zahlreichen Erleichterungen,
welche die Vorlage dem kleinen Manne biete, und nimmt den
ungarischen Vetcrinärdienst gegen die Angriffe des Abg. Thalli
in Schutz. Der Minister bemerkt, daß diese Anwürfe, von ihrer
Grundlosigkeit abgesehen, auch unangemessen seien zu einer Zeit,
wo von verschiedenen Seiten Vorwände zur DiScreditirung des
ungarischen Veterinärdienstes gesucht würden. (Beifall.) Die Vor­
theile der mit Oesterreich abgeschlossenen Viehverkehrseonvention
können dem Landwirthe um durch die Annahme des vorliegenden
Gesetzentwurfes eröffnet werden. (Lebhafter Beifall.)
Die Vorlag« wird hieraus mit überwiegender Mehrheit zur
Basis der Speciakdebatte angenommen.
In der Specialdebatte bittet Abg. B u z a 1 h bei§ 5 den
Minister, dahin zu wirken, daß den staatlichen Thierärzten die
Ausübung der Privatpraxis untersagt werde.
Ackerbarrminister Daranyi verspricht eine rationelle
Regelmig der Prioatpraxis.
Bei den 8812 und 13 beantragt Abg. Benjamin Belitska
die Streichung dieser Bestimmungeu, die er für überflüssig hält.
Abg. Makfalvay und Berichterstatter S rl y sprechen
sich für dis- Belaffwig der beiden Paragraphe ans.
Ackerbanmiuister Daranyi erklärt, daß die Regierung
diese Frage als eine offene betrachte.
Das Haus beschließt die Belastung der Paragraph- 12
und 13.
Bei 8 20 beantragt Abg. Makfalvay, auch den Vice-
gespan und die Jurisdiction unter die Behörden aufzunehmen,
welche die Disciplinaruntersuchung anordnen können.
Ackcrbanminister Daranyi spricht sich gegen diesen An­
trag ans.
Bei der Abstimmung stimmen 45 Abgeordnete für die Be»
lass,mg des ursprünglichen Textes und 26 für den Antrag
Makfalvay. Da das Hans somit beschlußunfähig ist, wird
die Sitzung ans eine Viertelstunde unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung zieht Abg. Mak-


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 3 ]
Nummer 155 Wien, Freitag
falv ah den Theil seines Antrages, wonach auch der Vicegespan
unter die Disciplinorbehörden aufzunehmen ist, zurück, worauf
8 20 mit dem aufrechtgehaltenen Theile der von Makfalvay be-
antragtcn Abänderung angenommen wird.
Die restlichen Paragraphe wurden ohne Bemerkung an­
genommen.
Nächste Sitzung Montag.
— (ZurJncompatibilitätSaffaireUgro n'S.)
Abg. Gabriel Ugton richtete an den Zncompatibilitäts-Ausschuß
ein Schreiben des Inhaltes, daß sein Veriragsschluß mit der
Klausenburger Betriebsdircction bezüglich der Lieferung von
Schwellen, Brennholz und Ziegeln keine Jncompanbilität
involvire, da die Staatsbahnen lediglich eine Handels­
unternehmung des Staates seien. Ein Vertragsverhältniß
mit diesen sei nicht unzulässig. Was den Fall der In­
anspruchnahme einer Subvention für eine zu errichtende Kotzen-
sabrik betrifft, so liege ebenfalls keine Jncompatibilität vor, da
im Jndustriebegünstigungsgesetze keine besonderen Bestimmungen
für Abgeordnete getroffen worden seien. Mehrere Abgeordnete
hätten diese im Gesetze begründeten Begünstigungen auch an­
standslos in Anspruch genommen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 7. Juni. Das »Reuter'sche Bureau«
melbet aus Löuren^o-Marques born Heutigen:
Wie verlautet, wollen die Boeren bei Hatherley, welches
zwölf Meilen von Prätoria an der Bahnlinie nach der
Dclagoa-Bai gelegen ist, Widerstand leisten, um Zeit zu
gewinnen. Die Boeren sollen beabsichtigen, die englischen
Gefangenen nach dem Elantsthale, welches sehr ungesund
ist, zu bringen. 1000 Gefangene seien bereits dort an­
gelangt und würden von 250 Boeren bewacht.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Ver­
luste des 13. Bataillons der Imperial Aeomanry bei
Lindley am 1. d. M. zufolge wurden zwei Officiere
und sechzehn Mann getödtet und vier Officiere und fünf­
undzwanzig Mann verwundet. In der Verlustliste ist
keinerlei Angabe über vermißte Mannschaften enthalten.
Eongretz der katholischen Merke.
Paris, 4. Juni.
Vor Allem eine thatsächliche Berichtigung. Die Predigt
gestern in Notre Dame wurde nicht von Pater Feuillette,
wie dies am Programme stand, sondern von Pater
Sertilange desselben Ordens gehalten. Da ich selbst­
verständlich keinen von Beiden kenne, mußte ich mich an
das Programm halten.
Heute Früh vor 8 Uhr versammelten sich die Mit­
glieder der zwei Sectionen (die erste ist nur von Männern,
die zweite nur von Frauen gebildet) zur Heiligen Geist-
Messe, welche in der Kirche St. Thomas d'Aquin gelesen
wurde; während derselben empfingen die meisten An­
wesenden die heilige Communion, was nicht angekündigt
worden war.
Dann wanderte ich in die Ruc des Saints-Peres, wo
die Versammlungen stattfinden und ward gar nicht darüber
erbaut, daß die Eröffnung, welche um 9 Uhr hätte statt­
finden sollen, um halb 10 Uhr noch nicht in Gang ge-
bracht wurde. Der Präsident der ersten Section, Graf Carl
v. Nicolay ergriff das Wort nach Eröffnung der
Sitzung mit dem Gebete Veni Creator und einem Ave
Maria, um zu erklären, daß man den Anlaß der Ausstellung
glaubte benützen zu müssen, um dieses Jahr statt einen
nationalen, einen internationalen Katholiken-Congreß in
Paris zu versanmeln, und hiebei nicht nur die von beit
Männern, sondern auch die von den Damen geleiteten
Werke auch gewissermaßen zur Darstellung zu bringen. Der
Heilige Vater hatte die Gnade, das bereits von Seiner
Eminenz dem Cardinal Richard, Erzbischof von Paris,
gutgeheißene Werk zu segnen; viele Bischöfe sandten Zu­
stimmungsbriefe und da eine große Anzahl Männer den
guten Kampf kämpfen, und von Einem Glauben, vcn
Einer Hoffnung und von Einer Liebe beseelt sind, so
dürften die Berathungen zu einem gedeihlichen Ende ge­
führt werden.
Ich möchte den Veranstaltern des Wiener Wohl-
thätigkcits-Congresses für die zweite stattzufindende Veran­
staltung folgenden Passus ans den Statuten, welche uns
hier vorgelesen wurden, empfehlen: »Die Berichte sollen
nicht über 30 Almuten, die Reden nicht über :i /, Stunden
in Anspruch nehmen«; und thatsächlich ist heute diese
Bestimmung eingehalten worden.
Vormittags wurde in der ersten Commission (religiöse und
charitative Werke) eine Rede vom hochw. Pater L e m i u s,
Pfarrer der Herz Jesu-Basilica auf dem Montmartre ge­
halten, welcher darauf hinwies, daß die Herz Jesu-Andacht
eine ganz besondere Anziehungskraft für die Männer be­
sitze; er erwähnte, daß Leo Xlli. selbst in einem Briefe
an den Bischof von Marseille schrieb, so lange Frankreich
das Herz Jesu verehre, könne cs nicht verloren gehen, und
dies scheine sich zu verwirklichen; in dem Jahre 1875/76
sagte Cardinal Guibcrt, es mußten die Männer
nach Montmartre gehen, um sich dort wieder den
Glauben zu holen, lind siehe da, im Jahre 1881 konnte
schon die Nachtanbetung in der Basilica eingeführt werden:
im Jahre 1893 wurden 6000 Anwesenheiten bei dieser
Nachtanbetung constatirt; im Vorjahre aber wurden mehr I
»Das Vaterland.«
als 20.000 gezählt! Ueberall, wo der Ekerns anregend
gewirkt hat, haben sich Männergruppen gebildet, welche
sich der Congregation vom heiligsten Herzen Jesu einreihen
lassen. Im Departement Manche konnte man 10.000
Männer zu einer Wallfahrt versammeln; in der Drome,
wo wenig Katholicismus herrscht, wurde eine Action be­
gonnen und man rechnete kaum auf 300 Köpfe; cs er­
schienen aber 1500, von denen Viele die Gebete nicht mehr
wußten; allein, nachdem man mit ihnen drei Stunden zugebracht,
brannten sie vor Liebe für das Herz Jesu und Abends
wurde mit einer Wärme gebetet, welche überraschend war.
— Ein Arbeiter, welcher seit 30 Jahren nicht mehr die
Kirche betreten, sah einmal vom Fenster aus eine Truppe
solcher Männer mit der Fahne des heiligsten Herzens,
welche die dreifarbige Nationalfahne ist, und sagte: das
ist eine Bruderschaft für mich, und stugs! ließ er sich ein­
schreiben, erfüllte seine Osterpflicht und ist seitdem ein
musterhafter Christ! Der hochw. Herr Pfarrer erzählte noch,
daß eS gelungen sei, 2000 Bedienstete der Eisenbahn­
gesellschaften in die Congregation des heiligsten Herzens
Jesu zu vereinigen und daß nach Ueberwindung
einiger Hindernisse wohl noch einige Tausend bei-
trtten dürften; der geistliche Herr, welcher die ver­
schiedenen Eisenbahncentren und Bedieiistetenversammlungen
besucht, hatte angegeben, daß während des ersten Theiles
seiner Reden, wo nur von Vereinigung die Rede war, die
Herzen kalt blieben, und sich erst erwärmten, als vom
göttlichen Herzen Jesu gesprochen wurde; da schmolz das
Eft und das Spiel war gewonnen: es sei daher nöthig,
alle Männer unter das Banner des heiligsten Herzens zu
bringen; die Bedingungen seien leicht zu erfüllen: 1. täg­
lich ein kurzes Gebet sprechen; 2. wenn der Pfarrer ruft,
sich versammeln, 8. in allen Diöcesen an den Wallfahrten
theilnehmen, welche alljährlich stattfinden sollen, damit man
sich kennen und die Zahl schätzen lerne; 4. endlich wenn
eine National-Wallfahrt arrangirt wird, Delegirte senden,
welche die betreffende Gruppe vertreten.
Diese Wünsche wurden selbstverständlich angenommen,
und man ging zu den Apostolatswerken über, nachdem
Niemand mehr zum Gegenstände das Wort erbat. Es
wurde zuerst ein Bericht verlesen über das in Bayern von
Pater Cyprian gegründete seraphische Werk, welches eine
kleine periodische Publication herausgibt, die 70.000
Abonnenten zählt.
Sodann wurde ein Bericht des Verwaltungsrathes des
Vincenz-Vereines in Le Mans verlesen, laut welchem die
Kinder der armen Familien» welche kräftig genug sind, zu
guten christlichen Leuten auf das Land gebracht werden,
wo sie als Hirten oder kleine Hausknechte Dienste leisten
und es wäre gelungen, in sieben Jahren 242 Knaben unter­
zubringen, von welchen jedoch 60 die zwischen den Eltern
und den Gutsbesitzern vereinbarten Bedingungen nicht
hielten.
Sodann wurde über das Werk der Wallfahrt zum
heiligsten Herzen in Jssoudun rcferirt und über ein in
Lausanne existirendes Wallfahrtswerk, welches zum Zwecke
hat, die Kosten der Wallfahrten für Personen zu decken,
welche nicht mit GlückSgütern gesegnet sind, und so werden
seit 1865 jedes Jahr circa 1000 Wallfahrer nach Maria
Einsiedel« geführt.
In der französischen Diöcese St. Flour befinden sich
nicht weniger als 36 Wallfahrtsorte: jeder Bezirk hat
eine Muttergottes, welche vom Heiligen Vater gekrönt
wurde, und dort ist das Werk der kleinen Hirten ins Leben
gerufen worden: am letzten Sonntag im August kommen
sie, 500 an der Zahl, lauter Knaben im Alter von 12 bis
14 Jahren, um die heiligen Sacramente zu empfangen,
nachher um 11 Uhr noch einem Hochamte beizuwohnen und
nach eingenommenem Frühstück gehen sie wieder auseinander
auf den Ort, wohin sie die Pflicht ruft.
Der Dritte Orden kam doch auch noch zur Sprache.
Im Canton Lausanne gibt es 97 Bruderschaften mit 6981
Mitgliedern; in Polen, berichtete Fürst Radziwill, zählt
ma« 60.000 Mitglieder des Dritten Ordens und dort
wirken dieselben sogar bei Strikes und haben die Ein­
stellung solcher veranlaßt.
In Frankreich wird über den Dritten Orden keine
Statistik geführt, allein die Zahl der Mitglieder derselben
nimmt stets zu; seit zwei Jahren seien circa 15 neue
Centren entstanden.
Sodann wurde die Sitzung mit dem Gebete Sub
tuum praesidium aufgehoben.
' Dies ist kein übler UsuS und wird auch dem katho­
lischen WohlthätigkeitS-Congresse für die Folge empfohlen.
Nachmittags wurden über die in Frankreich und
Belgien bestehenden Militär-Werke Berichte verlesen: die
»Messe du depart«, Versammlung der Recruten vor
ihrem Eintritt in die Kaserne, dann »eereles militaires«,
wo die Soldaten eine ehrliche Unterhaltung finden und
mi! Gleichgesinnten zusammenkommen; in Belgien unter­
stützen die Herren Officiere die Bestrebungen Derjenigen,
welche sich dem Werke widmen; der Präsident forderte die
Anwesenden auf, mitzutheilen, ob ähnliche Einrichtungen
in Deutschland, Oesterreich, der Schweiz existiren und
erhielt von drei Personen, deren Namen ich noch nicht
erfahren konnte, die Antwort, daß solche in den qe-
8. fluni 1900 Seif# 3:
nannten Ländern überflüssig wären, weil es ja Militär-
geistliche gibt, welche frei mit den Soldaten verkehrest
können, überdies sei in der Schweiz der Soldat auch
ein Bürger wie die Anderen.
Nach Vorlesung eines ausführlichen Berichtes über
den Bonifatius-Verein, verlas Herr Baron von M 0 n t e n a ch
einen weiteren Bericht über die internen Missionen in der
Schweiz und fügte erläuternd bei, daß eine große Sorge
den Werken bereitet werde durch die Immigration Tausender
von Italienern, welche sofort von Socialisten und Protei
stauten umworben werden; es sei jetzt gelungen, aus
Italien junge Geistliche zu gewinnen, welche sich nach der
Schweiz begeben mit Genehmigung ihres Bischofs und dort
predigen und Beichte hören. Der Schweizer Herr hatte
jedoch die Freundlichkeit, zu bemerken, daß die Schweizer
Katholiken außerdem für das Werk der Glaubensverbreitung
in den heidnischen Ländern verhältnißmäßig mehr spenden
als mehrere Länder, insbesondere Oesterreich. Dies entbehrt
ein wenig der uns gestern gepredigten Denmth.— Nun
vielleicht wird noch Oesterreich vertheidigt werden.
Die Anzahl der Theilnehmer ist noch gering, man
hofft aber, daß morgen, nach Ablauf der Feiertage die Be­
theiligung eine größere sein wird. K.
Telegramme des »Core.-Kire.«
Demonstratio».
Kladno, 7. Juni. Gestern Abends veranstalteten
etwa 200 Personen, die theils der czechisch-fortschrittlich-'
radicaleu, theils der socialdemokratischen Partei angehören,'
und unter denen sich auch ziemlich viele Neugierige be­
fanden, eine Demonstration aus Anlaß der Anwesenheit
des Prager Fürsterzbischofs Dr. Frhrn. v. S kr b c n shy,
welcher zur Vornahme der Einweihung einer neuen Kirche
hier eingetroffen war. Die Menge zog, Lieder singend, vom
8 Uhr Abends bis halb 11 Uhr Nachts durch die Straßen.
Die Gendarmerie sperrte die Straßen ab, wobei-ein ^Be-^
trunkener verhaftet wurde. In die Königsstraße, wo lderl
Fürstcrzbischof mit seiner Begleitung abgestiegen.' war,
konnten die Demonstranten nicht gelangen. Eine für' heute
angemeldete socialdemokratische Versammlung wurde untersagt
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 7. Juni, Der Reichstag setzte die zweite'
Berathung der Flotten-Novelle fort und nahm die Paragraphe 2
(Ersatzfrist), 3 (Indienststellung), 4 (Personalstand) und, 5 (jähr­
liche Festsetzung der Kosten) ohne Debatte an.— Bei ■§ 6
(Kostendeckung) weist Abg. Siemens auf die NothwendiMit
von Verlehrserleichterungen hin und meint, durch dieMerköhrs-
abgaben würden die Einnahmen nicht erhöht werden; nur eine
Schwächung der Börse werde die unvermeidliche Folge sein.—
Abg. Richter spricht sich für eine bewegliche Steuer aus,'
welche nach Bedarf erhöht oder herabgesetzt werden kann. Der
Zoll auf ausländisches Bier >ei die Einleitung zur Biersteuer
überhaupt.— Abg. Kardorff tritt für die Beschlüsse der
Commission ein und hält den Voranschlag für richtig.— Nach
längerer Debatte werden 8 6, welcher die Deckung der Kosten
behandelt und die Vermehrung der mdirecten, den Massenverbrauch
belastenden Reichsabgaben untersagt und sodann auch dieSchluß-
bestimnmngen angenommen.— Nächste Sitzung morgen.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 7. Juni. Wie die »Agenzia Stefani« meldet,
hütet der Papst infolge einer Erkältung seit gestern
Abends das Bett. Auf Anrathen Dr. Lapp oni's wurden
die für morgen anberaumten Audienzen auf übermorgen
verschoben.
Rom, 7. Juni. Es bestätigt sich, daß de.r Papst
an einer Erkältung leidet und in den Ohren einen leichten
Schmerz verspürt. Der für morgen festgesetzte Empfang
der Pilger wurde auf Samstag verschoben.
Rom, 7. Juni. Dem »Popolo Romano« zufolge
muß der Papst, der infolge der Anstrengungen der
Empfänge der letzten Tage ein wenig ermüdet ist, auf
Anordnung seines ärztlichen Rathgebers der Ruhe pflegen.
Rom, 7. Juni. Dr. Lapponi erklärte einem
Vertreter der »Agenzia Stefani« gegenüber, daß der Papst
nicht unwohl sei, sondern sich blos infolge des gestern
stattgehabten Empfanges der spanischen Pilger, welcher
ungefähr zweieinhalb Stunden währte, ermüdet fühle. Der
Papst hütete heute das Bett und wird aus Vorsicht wahr­
scheinlich auch morgen zu Bette bleiben.
Eine russische Beschwerde gegen England.
St. Petersburg, 7. Juni. Die»NowojeWremja«
meldet aus O d e s s a vom Gestrigen: Hier eingetroffene russische
Dampfer berichten über ungleichmäßige Behand­
lung der ausländischen Dampfer i n S u e z.
Englische Dampfer ans Bombay dürfen ohne Quarantaine
unbehindert in Suez anlegen, ihre Passagiere und deren
Gepäck werden unbeanstandet mit der Eisenbahn weiter­
befördert, während russische und andere nichtenglische
Dampfer einer zehntägigen Quarantaine unterzogen werden.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 7. Juni. Die demokratischen Eon-
veniionen in Indiana, Süddakota und Westvirginien
stimmten der Aufstellung Bryan's als Präsidentschasts-
candidaten zu.
Ostasien.
Peking, 6. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Seit zwei
Tagen ist hier keine Post aus Tientsin eingegangen. Nach-


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
mittags fand eine Zusammenkunft der fremden Gesandten
statt, welche darüber beriethen, ob eine besondere Audienz
gefordert werden solle. Eine Entscheidung hierüber ist jedoch
noch nicht getroffen worden.
Tientsin, 6. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Die
Eisenbahnverbindung mit Peking ist seit
Montag unterbrochen. Es herrscht die Ansicht vor,
das einzige Mittel für die fremden Mächte, der unerträg­
lichen Lage entgegenzutreten, bestehe darin, daß die Mächte
die Aufsicht über die Linie in die Hand nehmen, bis die
chinesische Regierung imstande sei, die Verbindung mit der
Hauptstadt aufrechzuerhalten. Der »Reutcr'sche« Eorrc-
spondeitt, der heute mittelst Eisenbahn Tientsin verließ, um
nach Peking zurückzukehren, kam bis 32 Meilen von Tientsin;
dort untersagte der chinesische General Ritsch, der bei
Iangtsun, 18 Meilen von Tienlsin entfernt, mit 60 Sol­
daten den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da die Gegend
augenscheinlich von Boxers wimmle und die Fortsetzung der
Reise gefahrvoll sei. Der »Reuter'sche« Eorrespondent sah
überall die Inschrift: »Tod allen Fremden!« Die Ort­
schaften an der Eisenbahnlinie standen in
Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines chinesischen
Dieners eines belgischen Ingenieurs, der Paoting vor zwei
Tagen verlassen hatte, sah dieser die Leichen von fünf
Fremden und zwei Chinesen im großen Canal schwimmen.
Die Boxers haben Plaeate affichirt, in welchen angedroht
wird, alle Fremden am nächsten Samstag zu tödten.
\ Yokohama, 7. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Nach­
richten aus Soul zufolge hat das V o r g e h e n des
japanischen Gesandten in Betreff angeblicher
Fälle von Anwendung der Tortur durch koreanische
Beamte sehr unangenehm berührt. Tie koreanische
Regierung lehne es ab, dem Gesandten eine Audienz
zu erwirken. Der König habe ein directcs Telegramm
an die japanische Regie r n n g gerichtet.
London, 7.Juni. Das »Reuter'scheBureau« meldet
ans Peking vom Gestrigen: Die Lage ver­
schlimmert sich immer mehr. Die fremden
Gesandten halten häufig Zusammenkünfte ab. Der eng­
lische Gesandte hat telegraphisch um Entsendung von
weiteren 75 Seesoldaten angesucht. Auf eine Beschwerde
Japans darüber, daß dem T s n n g- L i- I a m e n
russische Truppen zur Unterdrückung der Un­
ruhen angeboten worden seien, benachrichtigte das Tsung-
Li-Uamen den japanischen Gesandten, auf den russischen
Vorschlag sei erwidert worden, daß die chinesische Regie­
rung die Unruhen selbst unterdrücken könne. Abends wurde
ein Edict erlassen, in welchem die kaiserlichen
Truppen wegen ihrer Feigheit ge-
tadelt und der Obereommandirende, A u n g l u, sowie
der V i e e k ö n i g von T s ch i l i beauftragt werden,
den Aufstand der Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
London, 7. Juni. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Tientsin vom Gesttigen gemeldet: Gerücht­
weise verlautet, bei Tnnglu habe ein Zusammenstoß
zwischen Boxers und katholischen Christen
stattgefunden, wobei die letzteren drei Boxers getödtet und
neun gefangen genommen hätten. Ein Zug mit
Geschützen und Soldaten, der heute Früh
von hier abgegangen war, konnte bei der Rückkehr nur
drei Meilen über L a n g f a n g hinauskommen. Auf eine
Entfernung von 41 Meilen standen die Häuschen der
Schienenleger und die an der Bahn gelegenen Ortschaften
in Flammen. Die Telegraphenstangen waren umgestürzt.
Die chinesischen T r u p p e n, die in dem Zuge
waren, feuerten auf die auf den' Feldern befindlichen
Eingeborenen, weigerten sich jedoch, weiter vorzugehen oder
den Zug zu verlassen, und bestanden darauf, zurück­
zukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier 290 See-
s o I d a t e u der verschiedenen Dl ä ch t e
eingetroffen. Das englische Kriegsschiff
-Barfleur« ist hier angekommen; das Kriegsschiff
»Terrible« wird binnen Kurzem erwartet. Man ist der
Ansicht, daß durch die Vermehrung der Streitkräfte
Sicherheit für Tientsin geschaffen worden sei.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des KreuzergeschwaderL
in T s ch! s ii wurde telegraphisch angewiesen, ein
,'fia ch c m c n i nach Tientsin zn entsenden und
nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in
Peking und mit den Geschwaderchefs der übrigen Mächte
sich über die weiteren Maßregeln zum Schutze der dortigen
Europäer zu verständigen.
Paris, 7. Juni. Die Bureaux der Kammer
wählten Nachmittags die Mitglieder der Commission zur
Berathung des Budgets für das Jahr 1901. Die
große Mehrheit der Gewählten ist dem RegierungSentwnrfe
bis auf einige Vorbehalte in Betreff der Aufnahme der
Reform der Erbschaftssteuer in das Budget günstig. Unter
den Gewählten befinden sich Aynard, de Mahh, Boucher,
Mefureur, Lockroy, Jules Roche, Rouvier, Cochery, Pelletan,
Trouillot, Delombre und Boudenoot.
Paris, 7. Juni. König Oscar von Schweden ist
heute Abends hier eingetroffen und vom Präsidenten L o u b e t
»Das Vaterland.«
unter Erweisung militärischer Ehren im Nordbahnhofe empfangen
worden.
Warschau, 7. Juni. Der Schah von P e r s i e n ist
heute hier angekommen.
Sophia, 7. Juni. Fürst Ferdinand ist heute Früh
hier eingetroffen.
Die Jubelfeier der Krakauer Universität.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Krakau, 7. Juni. Nach der kirchlichen Feier in
der Marienkirche formirte sich der Zug, welchem sich Untcr-
richksminister Dr. Ritter v. Härtel, Minister Dr. Pietak,
Fürstbischof Dr. Ritter v. Puzyna mit den anderen Bischöfen,
Statthalter Graf Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus
Badem, sowie die Spitzen der Behörden anschlossen und
bewegte sich nach dem Ringplatze, woselbst Halt gemacht
wurde. Tie Festtheilnehmer nahmen auf einer Tribune
Platz, bor. welcher nun der von den Krakauer Bürgern
veranstaltete F e st z u g vorbeidefilirte. Landtagsabge­
ordneter Rotier überreichte dem Rector Grafen Tar-
nowski eine Adresse, worauf sich der Bürgerzug nach der
Kathedrale im Wawel begab, um auf den Gräbern der
Begründer der Jagellonischen Universität: des Königs Casimir
des Großen, Jagello und der Königin Hedwig Kränze
niederzulegen. Mittlerweile begab sich der Universitäts­
festzug in die St. Annenkirche, welche— einem früher in
Polen geübten Gebrauche entsprechend— in einen Sitzungs­
saal umgewandelt war. Bor dem Hauptaltar war ein
Baldachin errichtet, unter welchem sich die Büsten Seiner
Majestät des Kaisers, sowie der Könige Casimir des
Großen, Jagello und der Königin Hedwig befanden.
Der Vertreter der Universität und Präsident der Aka­
demie der Wissenschaften, Graf Stanislaus T a r n o w s k i,
begrüßte zunächst die polnischen Theilnehmer des Festes
und hob hervor, daß die Krakauer Universität durch fünf­
hundert Jahre eifrig für die Wissenschaft gewirkt habeRm
Zusammenhange mit der Cultur des Westens, auf katho­
lischer und nationaler Grundlage. Redner erinnert an die
Zeiten der Gründung der Universität durch Königin Hedwig,
wirst einen Rückblick auf den Entwicklungsgang der Uni­
versität und ihre mehrere Jahrhunderte andauernde Blüthe­
zeit und schildert dann die Zeit ihres Verfalles und des
abermaligen Aufblühens. Der Rector begrüßt hierauf
die fremden Gäste' in lateinischer Sprache und führt aus,
aus der Jagellonischen Universität seien während ihres
Bestandes Professoren und Männer hervorgegangen, auf
welche die Universität stolz sein könne. Sie habe immer im
Zusammenhange mit der Cultur des Westens gewirkt zu
einer Zeit, wo sie der einzige Verbindungsweg zwischen
der Civilisation des Westens und dem Osten war; sie
habe die Fackel der Civilisation in die dunkelsten.Gegenden
getragen. Redner gedenkt in erhebenden Worten Seiner
Majestät des Kaisers, welcher für diese Universität ebenso
viel gethan wie deren Gründer. Das ganze Land und die
Universität wenden sich in diesem Augenblicke in ehrfurchts­
vollster Dankbarkeit dem Monarchen zu. Redner schließt
mit einem Hoch auf Se. Majestät den K a i s e r, in welches
die ganze Versammlung begeistert einstimmt.
Hier ergreift Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel
das Wort zu einer Anrede in lateinischer Sprache, welche
in deutscher Uebersetzung lautet:
Euere Magnificenz! Hochansehnlicher Senat!
Ich nehme mir die Freiheit, aus die freundlichen Be-
grüßungsworte Sr. Magnificenz des Rectors zu antworten, indem
ich mich, wie er selbst, der altehrwürdigen, einst allen Universitäten
gemeinsamen lateinischen Sprache bediene, welche diesem Feste der
Erinnerung an vergangene Jahrhunderte angemessen erscheint und
die Einheit und den Zusammenklang der Empfindungen, welche
die Mitglieder dieser polyglotten Festversammlung erfüllen, auch
äußerlich deutlicher zum Ausdrucke bringt. Denn wir sind hier er­
schienen, um ats Zeugen eines ebenso seltenen, wie erfreulichen
Festes unsere Glückwünsche darzubringen.
Wenn wir die Wiegenfeste berühmter Männer frommen und
gehobenen Sinnes zu begehen gewohnt sind, um wie viel mehr
müssen wir heute diese schöne Sitte üocn, da es gilt, das
Gründungsfest dieser Universität zu feiern, deren Bau Casimir,
jener König, dessen Größe und Weisheit die Denkmäler dieser alt­
ehrwürdigen Stadt aller Orten preisen, begonnen. Jagello aber
ausgestaltet und vollendet hat und die sich nunmehr eines fünf­
hundertjährigen Bestandes rühmen darf.
Ich beziehe diese Pflicht der Pietät nicht etwa nur aus mich
oder meine näheren Amtscallegen, nicht blos auf die Angehörigen
der polnischen Nation, sondern glaube annehmen zu dürfen, daß
ich im Sinne aller hier anwesenden Abgeordneten reden kaun.
Denn zwischen allen Universitäten der Welt besteht ein so
inniger Zusammenhang, daß von den Schicksalen seiner die übrigen
völlig unberührt bleiben können. Diese Gemeinsamkeit der Inter­
essen und Schicksale aber beruht sichtlich auf der Art und Weise,
wie sich die Fortschritte der wissenschaftlichen Forschung und Lehre
vollziehen, deren Nährboden die Universität u sind, welche die
Leuchte des Wissens und der Bildung nickn blos dem einzelnen
Volke, sondern der Gesammtheit der Völker vorantrage».
In diesem Geiste sind die ältesten Universitäten dieses Reiches,
diePrager und Wiener und so auch Ihre Universität gestiitel worden.
NachdemVorbildeCart's IV.undHerzogs Rudolph wurde vonC asimir
denl Großen das »siudiutn general<.•*- NS l e'ruchtendcr Born
der Wissenschaften, ans welchem alle schövsen sollten, die nach
edler Bildung dürsteten-, wie der Stiftbrief selbst bezeugt, cin-
gericht.t. Jagello aber und seine Gemalin Hedwig haben diesen
rühmlichen Versuch rühmlicher vollendet, auf daß diese Akademie
als -eine Perle hochmächtigcr Wissenschaft die Bewohner ferner
Lande aus allen Theilen der Welt anlocke und Männer heran­
bilde, die durch Reise des Urtheiles sich auszeichneten und mit
den Zierden jeglicher Tugend geschmückt und in allen Wissens­
zweigen ausgebildet wären«. Diesen Absichten der Gründer ist
8. Juni 1900 Nummer 155
Ihre Universität getreulich nachgekommen und hat, in den
äußersten Osten gestellt, den Einwohnern des damals weit aus­
gedehnten polnischen Reiches und den angrenzenden_ Völkern
wissenschaftliche Bildung vermittelt, sie in neue Künste eingeweiht
und der blühenden Cultur des Westens bisher unberührte Ge­
biete eröffnet. Je mehr sie aber ihre Aeste ausbreitete, desto
tiefer trieb sic die Wurzeln in ihren mütterlichen Boden. So
wurde sie nicht blos eine fruchtbare Bildungsstätte für Alle,
welche einflußreiche Stellungen im Staate, in der Kirche und in
der Gesellschaft anstrebten. Von ihr gingen aus als Zeugen ihres
Ruhmes hochangesehene Männer wie Nikolaus Kopernikus, der
die Sonne stille stehen hieß, der Erde und den Gestirnen ihre
Wege vorzeichnete; sie zog aus den entferntesten Gegenden len»
begierige Schüler und Meister an sich wie den Dichter Conrad
Celtes, welcher während seines zweijährigen Aufenthaltes aus der
bereits in Fülle vorhandenen Schaar einheimischer Gebildeten die
»Societas Bistulana« gründen konnte.
Aber auf diese herrliche Blüthe der Studien folgten
traurige Zeiten und die Alma matcr Jagellonica wurde durch
große und schwere Stürme erschüttert, so daß sic, immer mehr
losgelöst von dem Zusammenhange mit ihren Schwestern, all-
mällg von ihrer ursprünglichen Größe herabsank und dem
traurigen Schicksale des Reiches kaum entging. Doch haben die
Edelsten der Nation sie fort und fort als einen herrlichen
Schmuck des verlorenen Reiches gehegt Und gepflegt, indem sie
hoffend all ihr Heil in ihr erblickten. Und diesem Muthe
und dieser Kraft war es zu danken, daß sie nicht
unterging, sondern schöner und blühender von ihrem
Falle sich erhob. Wie Sie selbst dankbaren Sinnes
in Ihrer Adresse an Se. Majestät, unseren allgeliebten Kaiser
es ausgesprochen haben, ist cs vor Allem seiner huldvollen
Gnade zuzuschreiben, daß die Jagellonische Universität vor nun­
mehr einem Mcnschcnalter der Nation zurückgegeben, wieder
erstand und in alter, ja noch herrlicherer Weise sich enffaltcte,
indem sie mit prächtigen Gebäuden ausgestattet, durch neue
Jnstttute und Lehrkanzeln vermehrt, im Dienste moderner wissen­
schaftlicher Forschung und Lehre nun vollauf zu leisten vermag»
was unsere Zeit verlangt.
Bon nicht geringer Bedeutung dabei ist die gleichfalls von
Sr. Majestät dem regierenden Kaiser allerdnädigst gewährte
Gründung der Akademie der Wissenschaften, welche sich unter
dem Protectorate seines erlauchten, von der polnischen Nation
so verehrten Bruders, des Herrn Erzherzogs Carl Ludwig, rasch
und glücklich entwickelte, so daß nunmehr Universität und Aka­
demie im gegenseitigen Wechselverkehre und wechselseitiger
Förderung den wohlthätigsten Einfluß auf die Entwicklung des
wissenschaftlichen Lebens ausüben.
An Ihnen liegt es, meine Herren Professoren und Stu­
denten, durch rüstige Arbeit zu verdienen und zu bewahren, was
Sie glücklich erlangt haben, auf daß dieser Quell des Wissens
nicht blos Ihr heimatliches Land, sondern weithin ausströmend
fortan wieder die gesammte gelehrte Welt befruchte.
In dieser Hoffnung verbinde ich meinen Segensspruch mü
den frohen Stimmen Aller: Es lebe, blühe, gedeihe die Alma
water Jagellcmica!
Nach der mit großem Beifalle aufgenommenen Rede
Dr. Ritter v. Hartel's folgte die Üeberreichung der
Ehrengaben und Adressen durch die Deputationen der
auswärtigen Universitäten. Die Deputation der Universität
in Dorpat überreichte eine prachtvolle goldene Rectors­
kette,■ jene der Universität in Oxford eine künstlerisch
ausgestattete Adresse.
Herrenhausmitglied Graf Andreas Potocki ergriff
das Wort im Namen der an der Universität promovirten
Doctoren und verwies ans die Bedeutung der Feier vom
nationalen Standpuncte aus.
Hierauf wurden den aus Anlaß des Jubiläums
ernannten Ehrendoctoren die Ehrendiplome über­
reicht.
Nachdem noch ein Vertreter der Universitätsjugend
und der Rector Graf TarnowSki gesprochen hatten,
schloß die Feier mit der Absingung einiger akademischer
Chöre.
Breslau, 7. Juni. Die hiesige Universität entsandte
als Vertreter zur fünfhundertjährigen Jubelfeier der
Universität in Krakau das Senatsmitglied Professor Caro
und Geheimrath Professor Nehring.
Tagesnachrichten.
Wien, 7. Juni.
Kalender für Samstag, den 9. Juni 1900:
Katholiken: Primus. (Einmalige Sättigung. Fleiscnipeisen
erlaubt.) Griechen (27. Mai): .velladius. Sonnenaufgang:
4 Uhr 2 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr ,x Minuten
Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 23 Minuten Abends. Moudes-
untergang: 1 Uhr 25 Minuten Morgens.
» sHohe Spenden.jj Se. Majestät der Kaiser hat
dem Feuerwehrvereine Aigen den Betrag von 150 Kronen und
den Fcucrwehrvereinen St. Colomann und Wagram den Betrag
von je 200 Kronen bewilligt.
Ä- sHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute Abends
aus Przemysl hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten Groß­
fürst Georg Michailowitsch von Rußland und
Gemalin sind heute ans Florenz hier angekommen und im
»Hotel Imperial« abgestiegen.— Sc. k. Hoheit Prinz
Miguel von Braganza hat sich heute von hier
nach Dresden begeben.
sCarl Lttdwig-Dcnkmal.^ Ihre k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, O t t o und
Ferdinand Carl haben zugunsten der Errichtung eines
Denkmals für weiland den Herrn Erzherzog Carl Ludwig
je 5000 Kronen, zusammen 15.000 Kronen, gespendet.
* sDie japanische Mission in äöiett.j Um
Sr. Majestät dem Kaiser die Grüße des Kaisers von
Japan zu überbringen, ist heute Nachmittags Se. k. Hoheit
Prinz Kotobito Kanin auf dem Staatsbahnhofe in


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 5 ]
Nummer 155
Wien, Freitag
Das Vaterland.
8. Juni 1900
Seite n
Wien eingetroffen und in officieller Weise von Seiner
k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
empfangen worden. Aus allerhöchsten Befehl war auf dem
Perron eine Ehreucompagnie mit der Fahne und Musik
des k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 43 gestellt.
Auf dem Bahnhöfe waren auch der dem Prinzen
zugetheilte Ehrendienst. Evntre- Admiral v. Perin
und Rittmeister' Franz Frhr. Lexa v. Aehrenthal,
ferner der japanische Gesandte N. Makino, Statthalter
Graf Kielmansegg. Polizeipräsident Habrda re. anwesend.
Vor halb 2 Uhr fuhr Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand in Begleitung des Obersthofmeisters
FML. Grasen Nostitz beim Bahnhöfe vor. Der Erzherzog
trug die Galauniform eines Generals der Cavallcrie mit
dem rothen Bande des japanischen Haus-Ordens vom
Chrysanthemum. Als der von Budapest kommende Zug
signalisirt wurde, intouirte die Musik die japanische Volks­
hymne. Der Herr Erzherzog trat zum Hofsalonwagen, dem
alsbald Prinz K o t o h i t o K a n i n mit seinem Gefolge ent­
stieg. Die Begrüßung war umso herzlicher, alsErzhcrzog Franz
Ferdinand den Prinzen von seinem Aufenthalte in Japan
während der Weltreise 1892/93 kennt. Der Prinz ist
gleich den ihn begleitenden Herren, dem geheimen Rath
Prinzen Jwakura, dem Ceremonicnmeister Mutzui und dem
Oberstlieutenant Oshima von kleiner Statur. Er ist der
Adoptivbruder des Kaisers von Japan und steht im
35. Lebensjahre, bekleidet in der japanischen Kavallerie
den Rang eines Obersten und hat den Krieg gegen China
mitgemacht. Seine Uniform besteh: aus dunklem reich
mit Gold verzierten Waffenrock, rother Hose und dunkler
Kappe, die Federnschmuck trägt. Der Prinz be­
sichtigte zur Rechten des Herrn Erzherzogs die
Ehrencompagnie, worauf die Vorstellung der Suiten
'erfolgte. Hierauf bestiegen Prinz Kotohito Kanin und der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand die offene Hofequipage,
in den übrigen Wagen folgte die Suite. In der Hofburg
wurde der Prinz von Sr. Majestät dem Kaiser, in Be­
gleitung des Ersten Obersthofnieisters FML. Rudolph
Fürsten Liechtenstein und des ^berceremonienmeisters
G. d. C. Grafen Hunyady, empfangen und begrüßt.—
Heute um 6 Uhr Abends fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser in der großen Galerie in Schönbrunn ein Gala­
diner statt, zu welchem erschienen waren: Prinz Kotohito
Kanin von Iapan, die Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Otto und Ludwig Victor, das Gefolge und
der Ehrendienst des japanischen Prinzen, die Mitglieder
der japanischen Gesandtschaft, die obersten Hof- und
Staatswürdenträger, der Bürgermeister von Wien rc.
^Auszeichnung. I Wie wir erfahren, hat Seine
Majestütder Kais e r dem hochw. Herrn Pfarrer von Klausen-
LeopoldÄorf und fürsterzbischöflich-geistlicher: Rath Anton
Philipp, der erst kürzlich unter zahlreicher Theilnahme
sein fünfundzwanzigjähriges Pfarrerjubiläum gefeiert hat, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
K sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
k. und k.'Botschafter Rudolph Graf Welsersheimb
ist heute von hier nach Paris abgereist.— Se. Excellenz
der Gouverneur von Fiume, Ladislaus Graf Szap ary,
traf heute hier ein.— Der k. und k. Ministerresident in
Argentinien, Graf K o z i c b r o d z k i, hat sich heute Abends
von hier nach Silbitz bei Nimptsch in Preußisch-Schlesicn
begeben.
> Marinc.1 Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff -Donau« in St. Vincent eingelaufen. Die Ab­
fahrt erfolgt morgen Früh. An Bord ist Alles wohl.
* ^Verbot der »Dr. Williams Pinkpillen«.! Das
k. k. Ministerium des Innern hat den Verkauf des von der
Firma Gablin und Comp, in Paris unter der Bezeichnung
»Dr. Williams Pinkpillen« in Verkehr gebrachten Geheimmittels
sowohl..in öffentlichen Apotheken als außerhalb derselben verboten.
sKliint's Philosophie .js Ein Telegramm
unseres letzten AtorgenblatteS meldete die Zuerkennung
einer Medaille für Klimt's »Philosophie« durch die Welt-
ausstcllungsjury. Die Nachricht überrascht, wie das »Neue
Wr. Tagblatt« bemerkt, hier in weiteren Kreisen nicht nur
»an sich«, sondern auch deshalb, weil die Secession vor
der Absendung ihrer Bilder nach Paris noch einmal aus­
drücklich öffentlich auf ihre Statutenbestimmung aufmerksam
gemacht hat, die ihren Mitgliedern das Concurriren um
Medaillen verwehren, weshalb sie »außerWettbewerb«
ausstellen.— In dem speciellen Falle scheint es sich wohl
um eine Demonstration gegen die vielen gewichtigen Gegner
der Klimt'schen »Philosophie« gehandelt zu haben.
sExplosion einer Bombe, j Im Gasthause
deS Anton Hajek in Citow bei Melmk (Böhmen) kam
vorgestern in den Frühstunden in dem unter der Gaststube
befindlichen Keller eine Bombe, bestehend aus einem an
beiden Enden mit Holzspunden verkeilten und mit Schieß­
pulver angefüllten Eisenrohrc, zur Explosion, wobei an dem
Gasthausgcböude einiger Schaden angerichtet wurde. Eine
Person, die sich zufällig in der Nähe befand, wurde leicht
verletzt. Man vermuthet, daß es sich um einen Racheact
gegen Hajek handle.
* sFlnchtv ersuch eines Mörders.! Aus Rovcredo
wird gemeldet: Der Mörder des Direetors Professor Alton und
seiner Nichte, Joseph G r o ß r u b a t s ch e r, unternahm in der
verflossenen Nacht nm 2 Uhr mit größter Verwegenheit einen
Fluchtversuch aus dem Gesäiignisse des hiesigen Kreisgerichtes.
Er vermochte aus der Zelle in den Gefängnißhof zu gelangen.
wurde jedoch, bevor ihm die Erkletterung der Umfassungs­
mauer gelungen war, von dem durch das Geräusch alarmirten
Kerkermeister entdeckt, überwältigt und in die Zelle ein­
geliefert.
sGut abgegangen, s Bei einem Ausfluge, den
Herr Curt Ritter v. G o l d e g g und dessen Fran Gemalin
ins Zielthal unternehmen wollten, löste sich, wie der
Mcraner »Burggräfler« mittheilt, unter dem Pferde, welches
Frau v. Goldegg ritt und das vorsichtshalber vom Kutscher
geführt wurde, eitt größerer Stein, eine sogenannte Platte,
los. Das Pferd kam zu Fall und kollerte den steilen Ab­
hang hinunter in die Schlucht des Zielbaches, wo es
später todt aufgefunden wurde. Der Reiterin, die sich mit
dem Pferde zweimal überschlug, sowie dem .Kutscher, der
anfänglich eine Strecke mitgerissen wurde, und später, als
er dem Pferde nacheilte, ein beträchtliches Stück abstürzte,
geschah wunderbarerweise, abgesehen von einigen un­
bedeutenden Abschürfungen nichts. Das verunglückte Pferd,
seiner Abstammung nach ein sehr edel erzogenes, sieben-
bürgisches Gebirgspony, war bereits seit sieben Jahren im
Besitze der Frau v. Goldegg. Bei allen Pferdeliebhabern
Merans dürfte das tragische Ende des »Professor«—
dies sein Gestütsnahme— lebhaftes Bedauern hervorrufen.
* |(*in photographisches Archiv in
München.^ Im Anschlüsse an die Meldung, daß die
Wiener Akademie der Wissenschaften die Einrichtung eines
phonographischcn Archivs plant, theilt Professor Bremer
aus Würzburg in der Beilage der »Münchener Allg. Ztg.«
mit, daß auf seine Veranlassung bereits seit dem Jahre
1898 der Verein für bayerische Volkskunde mit einem
eigenen Phonographen zahlreiche Proben der bäuerlichen
Mundarten Unter- und Mittelfrankens fixirt, so daß der
Verein schon den Grundstock zu einem Phonographischen
Archiv besitzen.
* ^Caunibalen in Amerika, j In Vancouver
in Britisch-Nordamcrika wurde vor Kurzem ein als
Menschenfresser überführter Halbindianer zu lebenslänglichem
Gefängnisse verurtheilt. Sein Berbrechen bestand darin, an
einem Ritus theilgenommen zuhaben, der bei einer geheimen
indianischen Brüderschaft, der »Hamatsa«, gebräuchlich ist.
Diese im Nordwesten Amerikas existirende Gesellschaft ver­
langt von ihren Mitgliedern vor Allem, daß sie Vorliebe
für Menschenfleisch bekunden. Vonscite der canadischen
Regierung wird Alles aufgeboten, um die barbarische Sitte
der »Hamatsa«, durch allerlei wilde Ceremonien in ihren
neuen Anhängern den Appetit auf das Fleisch eines
Mitmenschen zu erwecken, vollkommen auszurotten, doch'
beweisen die immer von Neuem sich ereignenden
schauerlichen Vorfälle, daß man vor einer äußerst schwierigen
Aufgabe steht. Die Cannibalen gehen mit außerordent­
licher Vorsicht zu Werke und sind so verschwiegen, daß es nur
iy, den seltensten Fällen gelingt, die Schuldigen, das heißt
die Veranstalter und Theilnehmer eines ihrer schauer­
lichen Feste, bei denen der Körper des Opfers, meistens
eines jungen weiblichen Wesens, geröstet und halbroh ver­
zehrt wird, zu ermitteln und zur Bestrafung heranzuziehen.
Von den 14 Personen, die der Theilnahme an dem letzten
cannibalischen Acte verdächtig waren und verhört wurden,
konnte nur bei dem einen Mestizen die Schuld nachgewiesen
werden. Unter den anderen Verhafteten befand sich auch der
in Amerika sehr bekannte Halbindianer George Hunt, der
auf der Chicagocr Weltausstellung als Impresario einer
sich zeigenden Jndianertruppe thätig war.'
Die Grundsteinlegung der Kaisersudiläums-
lrirche.
Für das Spalier, welches bei der Fahrt Seiner
Majestät des Kaisers zum Festplatze von den katholi­
schen Vereinen, Kongregationen u. s. w. gebildet wird,
haben sich bereits zahlreiche Vereine mit ihren Fahnen an­
gemeldet. Im Interesse eines geregelten Arrangements
werden alle Vereine, Pfarrgruppen, Zahlstellen, welche an
der Spalierbildung theilzunehmen gewillt sind, eine An­
meldung jedoch bei dem katholischen Actionscomite noch
nicht gemacht haben, dringendst gebeten, dies unverweilt,
eventuell mit pneumatischer Post an die Geschäftsstelle des
Comites, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, zu veran­
lassen. Es wird nochmals aufmerksam gemacht, daß sich
alle theilnehmenden Damen und Herren am Sonntag bis
spätestens 8 Uhr Früh an dem als Sammlungsort be­
stimmten Platze vor der Franz Joseph-Kaserne einfinden
müssen.
*
Zur Grundsteinlegung aus dem Erzherzog Carl-Platze rücken
nm 10. d. M. vier Compagnien mit der Fahne und Musik des
Jusauterie-Regimeutes Nr. 43 zur Abgabe der Dechargen aus.
Literarisches.
Die Stellung der Jesuiten in den deutschen
Hexenprocessen. Von Bernhard Duhr 8.1. Erste
Bereinsschrift der Görres-Gesellschast für 1900. Köln, I. P.
Bachem, 1800.
Der um die immer weitere Aufhellung der Geschichte seines
Ordens nach deren einzelnen Phasen und Richtungen so sehr ver­
diente Verfasser hat hier ein Stück dieser Geschichte zum Gegen­
stände der Darstellung gemacht, über welches viel gefabelt worden
ill. Gegenwärtige Schrift soll die aus den Quellen geschöpfte
Wahrheit mit aller Unparteilichkeit zur Kenntniß bringen:_ »Die
Stellung der Jesuiten,« sagt der Verfasser im Vorwort, »in den
deutschen Hexenprocessen ist bald in einseitig apologetischem
Interesse zu glänzend, bald in einseitig gegnerischer Tendenz zu
schwarz gezeichnet worden. Auf den folgenden Blättern soll ein
Versuch gemacht werden, ohne Tendenz nach der einen oder
anderen Richtung hin die wahre Sachlage zu schildern.« Die
Schrift ist als eine dankenswertste Leistung, namentlich auch in
culturhistorischer Hinsicht, zu begrüßen.
Der Instituts- und K l o st e r d i ch t e r. Ge­
dichte und Declamationcn für Institute, Klöster, Klein-
kinderbewahranstaltcn, Schulen. Gesammelt und heraus­
gegeben vom Katholischen Preßvereine in Linz. Linz-
Urfahr, Verlag des Katholischen Preßvereines, 1900.
Wird als seinen Zwecken vollkommen entsprechend
empfohlen.
Localbericht.
sDie »Helden« der Jndenblätter-! Wir haben gestern
bereits bei der Erzählung des Doppelselbstmordes in Favoriten
die kurze Bemerkung gemacht, daß der ganze Vorfall so verrückt
ist, wie manches moderne Theaterstück. Anders beurtheilen
natürlich die Judenblätter das traurige Ereigniß. »Extrablatt«
und »N. Wr. Tagblait- haben den Vorfall ihren Lesern mit
Heine'schen Versen garnirt vorgesetzt; alle übertrifft aber der
Literaturschmock der »Wr. Allg. Ztg.«, der heute folgende Styl­
übung von sich gibt:
(Zwei Helden.^ Die zwei jungen Leute,
welche gestern gemeinsam u: den Tod gingen, einte das
gleiche Gefühl der Hoffnungslosigkeit. Beide liebten
ohne Hoffnung, jemals ihre Sehnsucht erfüllt zu sehen,
und mit Staunen und Rührung hört man
von dem ruhigen Muthe, mit welchem der Mann
und das Mädchen ihr Schicksal klar zu erkennen, die Konsequenzen
ans diesem Schicksal zu ziehen wagten. Ein dritter Mann, ein
durchaus Unschuldiger, ein Mensch, der so correct vorging, daß
ihm nicht der leiseste Vorwurf gemacht werden kann, ein
Dritter war es, der die beiden jungen Leute in den Tod trieb.
Ten Mann— weil er ihn ini Herzen der Geliebten verdrängt
batte, das Mädchen— weil er ihre Liebe nicht erwiderte. Alle
Drei schuldlose, reine Menschen, würdig des Glückes und des
Lebensfricdens— und doch durch übermächtige Ge­
walten dazu getrieben, sich gegenseitig zu zerstören. Ohne ge­
waltige Explosionen des Schmerzes, ohne wüthende Versuche,
das Schicksal zu biegen, das Glück zu zwingen, litten die Beiden,
welche der Dritte ohne sein Wollen elend machen mußte. Als sie
sich am R a n d e ihrer Kräfte (?) fühlten, beschlossen sie,
in freundschaftlichster Harmonie zu sterben. Daß
es Menschen aus dem Volk waren, keine complicirtJn-
tellectuellen, macht den Fall noch tragischer und rühren­
der. Von welcher einfachen Größe sind die Abschieds­
zeilen deS siebzehnjährigen Mädchens! »Ich sehe jetzt ein,« schreibt
sie, »daß ich an Scholz einen treuen Freund gehabt; denn,
wie Du sehen wirst, hat sich Scholz mit mir erschossen.« Und
dann, ohne jedes Pathos, ohne jedes verzweifeltes Schreien:
»Ich konnte ihn als Freund sehr gut leiden, aber geliebt habe
ich nur Dich!« Auch dieser äußerste Liebesbewcis des Scholz,
daß er mit der vergeblich Geliebten gerne sterben will, ringt
der heroischen Seele des Mädchens kein Atom von ihrer Liebe
gegen den anderen Mann ab. Das Einzige, was sie thun kann,
ist, den Freund mitzunehmen in den Tod. Im Trott der all­
täglichen Plagen mag man eine kurze Weile Halt machen und
in Verehrung diese beiden jungen Herzen
grüßen, welche so tapfer zu lieben und zu sterben ver­
standen.
Also ein junges Mädchen, das nach dem Polizeibericht als
überausexaltirtgalt, und ein ebensolcher junger
Mann, die in einem unbewachten Augenblicke zum Revolver
greifen— sind die »Helden« der Judcnpresse. Wir
können es noch erleben, daß der Schmock der »Wr. Allg.
Ztg.« seine »Helden« dramatisirt und auch das Theater wird
sich finden, welches sein »Stück« zur Aufführung annimmt.
Einstweilen möchten wir aber noch mit allem Nachdrucke auf die
obigen ekelhaften Phrasen hinweisen, mit welchen der jedenfalls
hochmoderne Literaturjüngling seinen Lesern den Doppelselbstmord
mundgerecht macht. Er hat offenbar an einem solchen
Ereignisse noch nicht genug!
sAltc und flotte Firmlinge.! Die Firmlinge, die sich
unter die Patronanz der Judenpresse stellen, sind ganz merk­
würdige Leute. Nach dem »Jllstr. Extrablatt« wollen wir mit
Hinweglassung der Namen ein Paar solche Firmlinge schildere
Das citirte Blatt schreibt: »Der eine war der siebenunddreißig-
jährige Tischlermeister Johann K., der zweite der Cassenfabrikant
Johann Ch. Die beiden Firmlinge fuhren mit ihren Göden in
die Kirche. Nach der heiligen Ceremonie ging es in den Prater,
wo alle üblichen (?) Firmlingsbelustigungen, wie Ringelspiel,
Hutschen, Schaubuden absolvirt wurden. Hernach fuhr die lustige
Gesellschaft zu ihrem Stammgasthausc, wo gespeist wurde, worauf
Göden, Firmlinge und der Gastwirth in die Rohrerhütte wanderten,
wo das intime Fest seinen Abschluß fand.«— Also essen, trinken
und unterhalten und unterhalten, trinken und essen~ darin be­
steht nach dem »Extrablatt« Alles, was ein Firmling an diesem
wichtigen Tag zu leisten hat. Hoffentlich haben sich viele junge!
Firmlinge braver benommen, als die alten Schützlinge des'
»Extrablatt«.
[(gilt Kampf zwischen zwei Geisteskranke«.! Die
Gartenanlage der Landesirrenanstalt in der Lazarethgasse war
dieser Tage der Schauplatz einer blutigen Scene. Daselbst waren
nämlich mehrere Anstaltspfleglinge, sogenannte ruhige Irre, zu
Heilzwecken mit Gartenarbeiten unter Aufsicht von Wärtern be­
schäftigt, wie dies in der Regel zu geschehen pflegt. Mit einem-
male kehrte sich einer dieser Geisteskranken, Namens Heidrich,
der plötzlich in der Meinung, er werde von einem Individuum
an seinem Leben mit Waffen bedroht, vom Berfolgungswahne
befallen worden war, laut schreiend gegen den neben ihm
arbeitenden Pflegling G r e g e r, auf den er mit einer eisernen
Schaufel plötzlich losschlug und ihm auf dem Kopfe schwere Ver­
letzungen zufügte, so daß der Ueberfallene blutüberströmt zu­
sammenstürzte. Im nächsten Augenblicke stürzten die Wärter
herbei, worauf Heidrich die Flucht ergriff, jedoch bald eingeholt
und in die Zelle gebracht wurde. Der schwerverletzte Pflegling
wurde in Spitalspflege übernommen.
sDie Leiche des Bankbeamten Scheid.! Wie be­
richtet, ist vor einigen Tagen der Bankbeamte Ernst Scheid
bei einer Ruderfahrt zwischen Kahlenbergerdorf und Mußdorf
wahrscheinlich vom Schlage gerührt ins Wasser gefallen und er-


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
8. Juni 1900
Nummer 155
trunken. Seine Verwandten hatten auf die Auffindung der Leiche
eine Belohnung von 500 Kronen ausgesetzt. Heute Vormittags
langte nun aus Deutsch-Altenburg die Nachricht an, daß die
Leiche Schcid'S gestern dort aus dem tkonaustrome gezogen
worden ist. Die Agnoscirung erfolgte umso leichter, als die
Leiche mit dem Dreß des »Donauhort« bekleidet war.
f Selbstmorde.^ Der zweiundvierzigjährige Drechsler-
gehilfe Carl K«, Döbling, Jglaseegasse wohnhaft, der am 6. d. M.
Früh wegen Arbeitslosigkeit in einem Schupfen Salzsäure trank
und innerlich schwer verletzt ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht wurde, ist dort Nachmittags gestorben.— Der zwei­
undvierzigjährige Flcischhauergehilfe Johann I., Fünfhaus,
Tellgasse wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags erhängt. Lang­
andauernde Krankheit soll das Motiv der That sein.
^Wiener Thiergarten. 1 In dem Maße als die Erholung
der durch die lange Reise und das wechselnde Klima sehr mit­
genommenen Pferde fortschreitet, steigert sich die Leistungsfähig­
keit der Beduineureiter. Nunmehr ist auch das Wettreiten der
Rennkamecle in das Programm aufgenommen worden. Neben
den Beduinen finden auch die großartigen Leistungen der Japaner
und der arabischen Akrobaten täglich großen Beifall.
Spork.
sWiener Sommer-Rennen.1 Achter Tag. 7. Juni. Der
heutige Renntag wurde leider durch einen Unglücksfall getrübt,
der an den des Jockey Rumbold erinnert und wahrscheinlich das
Leben des Verunglückten kosten wird. Jockey V a l a s e k, der in
letzter Zeit durch seine Siege das Augenmerk aus sich gelenkt
hatte, saß auf Highest time im Sattel, die vor einigen Tagen erst
aus dem erzherzoglichen Stalle in einen anderen Besitz über­
gegangen war. Das 16er Feld kam im dichten Rudel die Gerade
herunter, Valasek lag als Zweiter an der Innenwand, war aber
bereits geschlagen, als er plötzlich verschwand, und als das Feld
sich gelichtet hatte, sah man den verunglückten Jockey liegen. Er
wurde von der Rettuugsgesellschaft in das Sanatorium Löw
transportirt, wo er Abends 8 Uhr noch bewußtlos war. Die
Stute ging dann im Stalle jedenfalls infolge innerer Verletzungen
ein. Der Tag zeichnete sich durch starke Felder aus und blieben
die Favorits an der Oberfläche. Im Hürdenrennen war das Re­
sultat ein todtes Nennen. Die Entscheidungen sind folgende:
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. G. von
Rohonczy's dbr. H. Esticsillag (Szöböllödi) s. l. 4 L. Honleany
2 L. Windsor]/ 2 L. Cheer up.; 12 l. 171. 346. 94. 161.-
Verkaufs-Handicap. 2100 K. 1200 M. Dir. Redgrey's 4j. dbr. St.
Illusion (Slack) s. l. 5 L. De lujo 2 L. Vilmos; 7 l. 90. 172.
89. 316.- Parsifal-Handicap. 6000 K. 1600 M. Gf. Tass.
Festetics' 4j. br. H. Diadal (Park) l. 1 L. Feodora 2 L. Zaszlos
1 L. Gaspilleur; 16 l. 128. 203. 819. 269.— Verkaufsrennen.
2400 K. 1600 M. Fürst Fr. Auersperg's 4j. br. H. Ladro (Hesp)
s. 1 L. Jtourdic 8 L. Mumus; 5 l. 70. 99. 73s— Maidcn-
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 Kr. 900 M. Hrn. von
Mautner'S br. St. Strohfeucr (Pache) f. l. 4 L. Satanella IV., L.
Cagliostro; 9 l. 105. 110. 88. 94.— Munkas-Hürdenrennen.
Handicap. 5000 K. 2400 M. Rittm. Fr. Michlsteller's br. W.
Maholnap (Slinn) und Oblt. v. Okolicsanyi's F.-H. Drava
(Morton) todtes Rennen 5 L. Goudolat: 5 l. 26. 15. 104. 84.
— Handicap. 2109 K. 1800 M. für 2j. Hrn. Alex. Ritter von
Lederer's Ritka II. (S. Bulford) Kops Cingnevallo 5 L. Allando;
9 l. 62. 109. 131. 113.
ssAutomobil-Airsstellnng. I Freitag, 8. d. M., findet
eine kinematographischc Aufnahme des Automobil-Corsos in ob-
genannter Ausstellung statt. Die Ausstellung erfreut sich einer
sehr guten Frequenz und sind die Räume derselben stets von einem
ebenso zahlreichen als distinguirten Publicum gefüllt. Täglich
Nachmittags ist Concert einer completten k. und k. Regiments-
capelle. Schluß der Ausstellung ist bereits am 10. Juni Abends.
Gemeinds-Zeitung.
Mn nerres städtisches Usrsorgrmgshaus.
Gestern fand im Bureau des Armenreferenten, Magistrats-
secretärs Dr. Weiskirchner, eine Vorbesprechung bezüglich der
Erbauung eines neuen städtischen Vcrsorgnngshauses statt. Hiezu
waren unter Anderen Landes-AuSschuß Steiner, Landesinspector
F. Gerenyi und Sectionschcf Ritter Aug. Jauner v. Schroffenegg
als Verwalter des Hanfes der Barmherzigkeit in Währing ein­
geladen. Den Vorsitz führte Dr. Weiskirchner, ivelchcr
darauf hinwies, daß es sich vor Allem darum handle, die für die
Erbauung einer Versorgungsanstalt grundlegenden Fragen zu er­
örtern. Als Muster können der Gemeinde Wien hiebei die be­
stehenden und im Baue begriffenen Wohlthütigleitsanstalten des
Landes dienen. Er gebe sich der Hoffnung hin, daß cs ge­
lingen werde, das Uebereinkommen mit dem Lande wegen
Uebernahme von gewissen Kategorien von Pflegebedürftigen
in die Landesanstaltcn zum endgiltigen Abschlüsse zu
bringen.— Landes- Ausschuß Steiner betonte die
Nothwendigkeit eines gemeinsamen Vorgehens auf dem Gebiete
der geschlossenen Armenpflege zwischen der Gemeinde Wien und
dem Lande Niederösterreich. Die Anstalten des Lande?, sollen auch
der Wiener Bevölkerung zugute kommen und cs sei daher nur
wünschenswcrth, wenn das neue Landesarmengesetz und das Ueber-
cinkommen mit der Gemeinde Wien baldigst zustande komme. Die
Gemeinde Wien werde dann ihre Anstalten durch Abgabe von
gewissen Arten von Pfleglingen, wie Sieche, Epileptiker rc. ent­
lasten können und Raum gewinnen für den nach den: Jnsleben-
treten des neuen Heimatsgesetzes zu gewärtigenden Ansturm von
Pflegebedürftigen.— Referent Obercommissär Dr. Mayr führte
aus, daß an die Gemeinde Wien die Nothwendigkeit herangetreten
ist, eine neue Versorgungsanstalt zu bauen, welche einerseits einen
größeren Fassnngsranm als die Wiener Anstalt hat, andererseits
aber auch allen humanitären und sanitären Anforderungen ent­
spricht und der Großstadt würdig ist. Vor Allem handle eI sich
um die Frage, wie groß der Belegraum einer Versorgungsanstalt
sein kann, um. noch eine zweckmäßige Verwaltung zu ermöglichen;
beim bei einer zu großen Anzahl von Pfleglingen werde die
Uebersicht gestört und eine einheitliche Leitung nicht durchführbar.
Auf Grund der in den Versorgnngsanstaltcn Wiens und
deS Auslandes gemachten Erfahrungeil und unter Berücksichtigung
i der vom Jnspector Gerenyi gegebenen Ausführungen sprach
isich die Commission dahin aus, daß man über einen Belegraum
'von 2000 nicht gehen könne und daß cs schon bei dieser Anzahl
nothwendig sei, möglichst zu individnalisiren, viele Unterabthcilungen
'zu machen und das Ucberwachungspersonale gut zu organisiren.
-Weiters wurde die Frage aufgeworfen, nach welchem System eine
Derartige Anstalt einzurichten ist und ivelche Kategorien von
i Pfleglingen unterschieden werden müssen. Die Commission einigte
ssich dahin, daß das Pavillonsystem unbedingt in Anwen­
dung zu kommen habe. Die Pfleglinge seien vor Allen zu scheiden
in Gesunde und Kranke. Die Pavillons für die Gesunden seien
für 200 bis 250 Personen, für Kranke jedoch nur für 100 Per­
sonen einzurichten. Jeder Pavillon soll nicht mehr als ein Stock­
werk haben und es seien möglichst viele Unterabtheilungen einzu­
richten. Die Kranken seien dann wieder möglichst zu specialisireu,
insbesonders müssen Epileptiker, vollständig Sieche, Trinker,
Taubstumme und Blinde getrennt von einander untergebracht
werden. Endlich wurde noch die Frage der Beheizung berührt und
für zweckmäßig gefunden, keine Centralheizung einzuführen, da
dieselbe bei einem ausgedehnten Gebiete durch den Wärmeverlust
kostspielig werde, sondern Heizungen für jeden Pavillon separt
einzurichten.
sNeuc Geschäftsordnung für den Gemeinderath.^
Der Stadtrath hat heute nach einem Berichte des Vicebürger-
meisters Dr. Neumayer die infolge des neuen Gemeindest atutes
nothivendig gewordene neue Geschäftsordnung des Wiener Ge-
meinderathcs berathen und zum Beschlusse erhoben.
(Die angefochtenen Commissionen des Wiener
Gemeinderathes, l Nach einer nahezu vierstündigen Verhand­
lung hat heute der Verwaltuugsgerichtshof die Entscheidung ge­
fällt über eine Doppelbeschwerde des vor den Wahlen bestandenen
liberalen Gemeindcrathsvcrbaudes, der heute durch seinen bei den
jüngsten Wahlen nicht mehr gewählten Führer Dr. Ludwig
Vogler vor der genannten Gerichtsinstanz vertreten wurde,
während Dr. Robert P a t t e i die Gemeinde.vertrat. Die eine
der von den Liberalen eingebrachten Beschwerden richtete sich gegen
die Constituirung einer eigenen WasserleitungS-Commission im
Wiener Gemeinderathe, welche über Antrag des Stadtrathes vom
Gemeinderath« am 9. Juni v. I. zum Zwecke der Durchführung
einer zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für die Er­
gänzung der Kaiser Franz Joseph-Hochquellenlcitung beschlossen
wurde. Die zweite Beschwerde richtete sich gegen die Einführung
einer besonderen Gasbeleuchtungs-Commission und deren Com-
pletirung durch städtische Beamte. Durch die Constituirung dieser
beiden Commissionen glaubten die Liberalen, daß die Geschäfts­
ordnung des Gemeinderathcs verletzt werde und erhoben damals
zunächst eine Beschwerde an die Statthalterei, wurden je­
doch abgewiesen. Bei der heutigen Verhandlung, die
unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten des Ver­
waltungsgerichtshofes, Dr. Frhrn. v. Lemayer, stattfand,
wurden beide Beschwerden der ehemaligen liberalen Gemeinde-
rathsminorität abermals a b s ch l ä g i g beschieden. In der Be­
gründung werden die Einwendungen der Beschwerde als unstich­
hältig bezeichnet, da die ausgestellten Commissionen nur auf die
reine Gemeindeverwaltung Bezug haben und selbe durch giltige
Gemeinderathsbcschlüsse zur Constituirung gebracht wurden. Die
Commissionen sind nur als Suborgane des Gemeinderathes zur
geregelten Durchführung der Verwaltung zu betrachten, ohne daß
denselben ein selbstständiger statutarischer Wirkungskreis zukommt,
da sie nur in übertragener Competenz handeln und Alles jederzeit
durch einen anderen Gcmeinderathsbeschluß abgeändert werden
kann. Der Gerichtshof konnte nichts finden, was eine Verletzung
des Gemeindestatutes erklärt hätte.
sReue Brücke über den Westbahnhof.Z Stadtrath
Branneiß legte heute dem Stadtrathe das von der Eisen-
constructionswerkstätte Anton Biro verfaßte Detailproject für
einen Gehsteg über den Westbahnhos im Zuge der Holocher- und
Rnstengasse in Rudolphsheim vor. Der Gehsteg hat eine Länge
von 206'5 Meter, ist ganz aus Eisenconstruction und wird von
vier Pfeilern getragen. Der Steg ist von der Holochergasse im
Niveau zugänglich, während zur Rnstengasse eine Stiegenanlage
führt. Die Kosten stellen sich auf 279.133 Kronen 94 Heller.
Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde das Project ge­
nehmigt und dasselbe an die k. k. Staatsbahndirection Wien mit
dem Ersuchen geleitet, zur Ausführung desselben den BauconsenS
seitens des Eisenbahuministeriums namens der Gemeinde Wien
zu erwirken.
^Umban der Haltestelle »MeidlingerHanptstraste«.Z
Gegenwärtig werden in der Haltestelle »Meidlinger Hauptstraße«
Neuanlagen hergestellt, um mehreren Uebelständen, die sich seit
dem Betriebe der Stadtbahn bemerkbar gemacht haben, zu be­
gegnen. In dieser Station kommen die Geleise der Wienthal-
linic der Stadtbahn und jene der Gürtellinie zusammen. Jene
Passagiere, welche vom Praterstern kamen und auf die Gürtel­
linie oder umgekehrt umsteigen wollten, mußten, um zu den be­
treffenden Auschlußzügen zu gelangen, vorerst den ganzen Perron
entlang eilen, über hohe Stiegen in das Vestibüle hinauf- und
auf einer anderen Stiege hinabsteigen. Dadurch entstand die
Calamität, daß von den Fahrgästen zumeist der Anschlußzug ver­
säumt wurde. Um diesem Uebclstande abzilhelfen, wird ein nnter-
irdischer Viaduct hergestellt, zu welchem sowohl von dem Mittel-
perron als auch von dem linksseitigen Perron, an welchem die
Züge in der Richtung gegen Heiligenstadt und den Praterstern
halten, Stiegen hinabführen« Dadurch ist eine bedeutend kürzere
Verbindung zu den verschiedenen Zügen hergestellt. Die erwähnten
Perrons hatten bis nun nur auf eine kurze Strecke eine Ein-
decknilg. Diese werden nun nach ihrer ganzen Ausdehnung mit
einem Dache versehen und es sind auch diese Arbeiten im Zuge.
Sämmtliche Arbeiten werden derart beschlciinigt, daß die Neu-
anlagen bereits ain 15. d. M. dem Verkehre übergeben werden
können.
Kirchliches.
(Pastoral-Confereuzen.) In der St. Pöltener
Diöcese war für 1899 als erste Pastoral-Confereiizfrage gegeben
worden: »Das Duell im Lichte der Vernunft. Die Lehre der
Kirche über den Zweikampf und die sogenannten Mensuren.« Die
im Diöcesanblatte mitgetheilte allgemeine Erledigung dieser Frage
ist auszüglich folgende: Nach den zahlreichen Erklärungen vou
Päpsten und Concilien, zuletzt vou Leo XIII., an die Bischöfe
Oesterreichs und Deutschlands, kann kein Zweifel obwalten, daß
das Duell eine der schwersten Bersündigiiugeu gegen das natür­
liche und positiv-göttliche Gesetz ist. Auch allen Vorwänden zur
Entschuldigung des Duells für gewisse Personen und der Be­
rufung aus den angeblich mangelnden Rechtsschutz ist die Con­
stitution Benedict s XIV. über den Zweikampf entgegengetreten.
Was die Mensuren betrifft, so hat man es hiebei nicht
mit bloßen Fechtübungen oder Kampfspielen zu thun.
Die Kirche vernriheilt die Mensuren gerade so wie jedes andere
Duell, wie aus der Entscheidung der Concilscongregation von
1890, wonach Weihecondidate», die Mensuren geschlagen, sammt
ihren Secundanten als irregulär ob kirchlicher Jnfaniie zu be­
trachten sind und der Dispens bedürfen, klar hervorgeht. Aber
nicht nur gegen das positive göttliche Gesetz und die Lehre und
die Bestimmungen der Kirche verstößt das Duell, sondern auch
gegen die Vernunft. Sollte das Duell vor der Vernunft zu
rechtfertigen sein, so müßte cs einen erlaubten Zweck veriolgen
und zu dessen Erreichung geeignet sein; auch müßte der Einsatz
iu einem entsprechenden Verhältnisse zur Größe der zu wahrenden
oder zu erreichenden Güter stehen. Keines dieser Erfordernisse
trifft beim Duell zu. Schon der hier zugrunde liegende Ehr­
begriff ist ein ganz falscher. Man sollte doch von den duell-
freundlichen Gesellschaftskreisen, die sich sonst gerne als Träger
»moderner Ideen« geben, erwarten, daß sie, der Idee
der »Gleichheit« entsprechend, für sich kein specielles
Recht auf Ehre in Anspruch nehmen, sondern das nämliche Recht
auf Ehre, wie auch die beliebte Weise, sie zu wahren oder wieder­
herzustellen, Allen, auch den Angehörigen der untersten Gesell­
schaftsschichten, zubilligen würden. Und doch nehmen die »besseren
Stände« das Duell als Privilegium in Anspruch, und könnte
mau mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß es bei ihnen in
Mißcredit käme, wenn es sich in den unteren Kreisen einbürgerte.
Aucki ist nach dem beim Duell geltenden Ehrbegriffe nicht die
Ehre des Angreifers, des Ehrabschneiders, Perleumders ec. ver­
letzt, sondern die Ehre des Angegriffenen, des Opfers der Ver­
leumdung ec. Sodann vermag kein Vernünftiger einzusehen, was
durch den Ausgang des Zweikampfes bewiesen werden soll; es
sei denn, daß der Sieger ein trefflicherer Schütze, ein ge­
wandterer Fechter, von größerer körperlicher Rüstigkeit sei.
Geht die Sache durchaus heil ab, so steht die
Sache am alten Fleck, nur haben sich zwei Mordversuche oder
doch Versuche zur Körperverletzung dazugesellt. Unterliegt der Bc,-
leidigte, so erleidet er zum ersten Unrecht ein zweites, und dis
Bosheit triumphirt. Unterliegt der Schuldige, dann ist zwar die
Schuld nicht bewiesen, aber man sagt, sie sei gerächt. Nun ist
aber gerade die Rachgier eine der unedelsten Leidenschaften, die
in dem lügenhaften Worte von der Wahrung der Ehre sich birgt
die sich die Rolle anmaßt, welche der gesetzmäßigen Gewalt zu­
steht, die Recht und Gerechtigkeit überschreitet in der Forderung
der Genugthuung wie im Einsätze der eigenen Gesundheit, des
eigenen Lebens, die das Wohl gänzlich unbetheiligter, schuldloser
Personen, ganzer Familien aufs Spiel setzt. Wo möglich noch ver­
kehrter steht die Sache, wenn der Verüber eines Unrechtes:
au den leidenden Theil die Herausforderung ergehen läßt«-
Als Bezeugung des Muthes wird das Duell nament-1
lich im Officiersstande aufgefaßt. Heißt eS aber j
vou diescui Stande nicht viel höher denken, wenn man von jedem
einzelnen Gliede desselben den persönlichen Muth als so selbst­
verständlich voraussetzt, daß es einer derartigen Erprobung gar
nicht bedarf? Außerdem zeigt es von einem viel größeren Muthe,'
sich nicht vor einem als unsittlich und unvernünftig erkannten, wenn auch
noch so verbreiteten und tiefgewurzelte« Vorurtheile zu beugen, als
demselben seine bessere Ueberzeugung zu opfern. Leider steht dieserr-
Verniinfterwäguiigen der klaffende Widerspruch zwischen Gesetz
und favorisirter Praxis entgegen.•
(Prager Paramentenverein.) Der vom Prager
Ordinariatsblatte veröffentlichte Bericht über das Wirken des
dortigen Vereines zur beständigen Anbetung des Allerheiligsten
Altarssacramentes und zur Ausstattung armer Kirchen im Jahre
1899 gedenkt zunächst des durch den Tod des Cardinals Schön-
boru erlittenen Perlustes und meldet, daß der Hochselige seine
wollenen violetten und rothen Priesterkleider dem Vereine zur
Anfertigung von Ministrantenanzügen vermachte. Der neue hochw.
Herr Fürsterzbischof versprach dem Vereine sein Wohlwollen und
ertheilte dessen Mitgliedern den oberhirtlichen Segen. Der Verein
zählt gegenwärtig 16.600 Mitglieder und 200 Theilnehmer in
142 Pfarrbezirkcn der Prager, 67 der Leitmeritzer, 125 der
Königgrätzer Diöcese. Reu eingeführt wurde der Verein im letzten
Jahre in 27 Pfarrbezirken. Mit Paramenten betheilt wurden:
in der Erzdiöcese 163, 49 in der Leitmeritzer, 124 Kirchen und
Capellen der Königgrätzer Diöcese. Für den Verein gearbeitet
haben 128 Damen. Präsidentin des Vereines ist Frau Gräfin
Marte W a l d st e i n, geborene Fürstin Schwarzenberg, Vcreins-
director Canoiiicus Florian Scharworrh.
Ueremschromk.
fChristlicher Verband der Kleidermacher-
gehilfen und -Gehilfinnen Niederösterreich8.)
Sonntag, 10. d. M., um '/ t 8 Uhr Früh erfolgt die Zusammen­
kunft der Mitglieder iu der Centrale, erster Bezirk, Liebenderg-
gasse Nr. 6, anläßlich der Grundsteinlegung der Jubiläumskirche.
Die Mitglieder werden ersucht, mit Abzeichen zu erscheinen.
Hierauf gehen die Mitglieder zur Fahnenweihe des Katholischen
Mcistervereines und des Geselleilvercincs.— Sonntag, 17. d.M.,
um halb 8 Uhr Früh treffen sich die Mitglieder in Hüller's Re­
staurant, dritter Bezirk, Hetzgassc Nr. 28, zur Theilnahme au der
Frohuleichnamsprocession unter den Weißgärberu.— Donners­
tag, 28. d. M., erfolgt ein Ausflug nach Brünn und in die
mährische Schweiz mit der Besichtigung des großen ErdfalleS
»Macocha«, der Slouper Tropfsteinhöhlen, der Casematten auf
dem Spielberge ?c. Anmeldungen werden bis 21. d. M. behufs
Fahrpreisermäßigung erbeten.— Im Herbste beginnen die unent­
geltlichen Uuterrichtscurse im Zuschneiden und Schnittzeichnen des
Herren- und Dameuiaches. Da zum Besuche der Curie eine sechs­
monatliche Mitgliedschaft erforderlich ist, werden die College» und
CoUeginnen aufmerksam gemacht, dem Verbände schon jetzt bei-
zutretcn. Die Einschreibegebühr beträgt 20 kr., der Monatsbeitrag
15 kr. Die Arbeitsvermittlung findet jeden Samstag Abends in
der Centrale, an den Montagen im dritten Bezirke, Hetzgasse
9h'. 28, und im fünften Bezirke in Mlcoch's Gasthaus, Margarethen­
straße Nr. 52, statt.
Gewerbe-Zeitung.
I Regelung der Dieustesverhältniffe der
Handelsangestellten.] Die heute bei uns geltenden
Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die Dienstes­
verhältnisse der Handlungsgehilfen, der Gewerbe-Ordnung
über die der gewerblichen Hilfsarbeiter und des Gesetzes
über die Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe
genügen den heutigen Anforderungen nicht mehr. Es
wurden daher im Handelsministerium drei Entwürfe zu
einer zweckmäßigen und zeitgemäßen Abänderung, beziehungs­
weise Ergänzung dieser Gesetze ausgearbeitet und an die
Handels- und Gewerbekammern zur Begutachtung verschickt.
Durch diese Novellen soll der Begriff des Handlungs­
gehilfen nnd gewerblichen Hilfsarbeiters gegenüber den
Personen, welchen höhere Dienstleistungen in leitender
Stellung oder blos untergeordnete Verrichtungen obliegen,
genauer umschrieben, und das Interesse der ersteren an


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 7 ]
Nummer 155 Wien, Freitag
der Stabilität des Dienstverhältnisses, welches bis jetzt
in dielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu kurzer
Kündigungsfrist gelöst werden konnte, geschützt werden.
Ferner werden die Lücken der bisherigen Gesetz­
gebung über die Art und Weise der Auszahlung ihrer
Bezüge (Monatsgehalt, Provision oder Antheil am Ge­
winne), insbesondere über den Zeitpunct derselben, dann
über das Concurrenzverbot und die Konventionalstrafe
durch positive Bestimmungen ausgefüllt. Schließlich soll
einer unverhältnißmäßigen, die geistige und körperliche
Fortbildung, sowie das Familienleben beeinträchtigenden
Ausdehnung der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies geschieht
durch Bestimmung einer Maximalarbeitsdauer
für die Hilfsarbeiter in Handelsgewerben, durch die Aus­
dehnung der im Gesetze vom 16. Jänner 1895 geregelten
Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe mit er­
leichternden Bestimmungen und durch die Bestimmung der
zulässigen Arbeitszeit in gewerblichen Bureaux an Sonn­
tagen.
Militärisches.
*| Truppeninspieirung durch den Kaiser.^
Se. Majestät der Kaiser wird am 9. d. M., um 7 Uhr
Früh, das k. und k. Jnsauterie-Regimeut Michael Groß­
fürst von Rußland Nr. 26 bei der Kaiser Josephbrücke
rnspiciren. Der Jnspicirung wird auch der eben in Wien
weilende japanische Prinz Kotohito Kanin beiwohnen.
Theater und Kunst.
— Im Hofbiirgtheater findet Samstag eine Auf­
führung der beiden Moliire'schcn Stücke »Der Misanthrop« und
»Der Tartüfs« statt, da Frau Schratt ihre künstlerische Thätigkeit
wieder aufgenommen hat.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 9. d. M.,
die Oper »Carmen« mit den Damen Gutheil-Schoder, Michalek,
Pohlner und Kusmitsch und den Herren Naval, Demuth,
Schittenhelm, Preuß, Frauscher, Stehmann und Marian zur
Aufführung.
— Die S e c e s s i o n s a n s st e l l u n g ist gestern
geschlossen worden. Dieselbe wurde von 65.000 Personen besucht.
Seit der ersten Veranstaltung der Secession im Jahre 1868 in
den Sälen der Gartenbaugesellschaft hat die diesjährige Frühjahrs­
ausstellung die höchste Frequenz aufzuweisen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag den
9. Juni: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Sonntag den
10.: »Die alten Junggesellen.«— Montag den 11.: »Jugend
von heute.«— Dienstag den 12.: »Iphigenie auf Tauris.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 9. Juni: »Carmen.« (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den
10.: »Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 11.:
»Das. Heimchen am Herd.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag
den 9. Juni: Zugunsten der Feriencolonie der Nord­
westbahn: »Der Verschwender.» (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 10.: »Lumpacivagabundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Montag den 11.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 12.: »Der gebildete Hausknecht.«
»Die schlimmen Buben in der Schule.« »Zwölf Mädchen in
Uniform.« (Anfang halb 8 Uhr.)
Gerichtshallr.
Wien, 7. Juni. (Der Eisenbahnunfall bei
All ent steig.) In der Nacht auf den 18. März 1897 ereignete
sich bei Allentsteig ein Zusammenstoß. Ein Lastzug carambolirte
mit einem Personenzuge. Frau Rosa Grosse, die Gattin eines
«Äsenbahnbeamten in Pilsen, erlitt eine Jnfraction des Stirn­
beines. Die bis dahin kerngesunde Frau, eine Mutter von sieben
Kindern, leidet infolge ihrer Verletzungen an Histero-Nenrasthenie,
die durch ununterbrochenen Kopfschnierz es ihr unmöglich macht,
dem Haushalte selbst vorzustehen. Dr. B e n d i e n e r ans Prag
machte beim Handelsgerichte Schadenersatzansprüche für die Ver­
unglückte im Gesammtbetrage von circa 88.000 Kronen, darunter
40.000 Kronen Schmerzensgeld und Ansprüche auf Heilungskosten
und Badereisen für die nächsten zehn Jahre geltend. Die Sach­
verständigen, Professor C h w o st e k und Professor Frankl,
bezeichneten die Klägerin als leidend; ihr Zustand sei jedoch kein
schwerer. Dr. Mathias für das Eisenbahnärar anerkannte
die Eriatzpsticht, bekämpfte die Höhe der Ersatzforderungen und
bezeichnete die Ansprüche für die Zukunft als derzeit verfrüht.
Der Senat, Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. P r e u ß, sprach
der Klägerin im Ganzen, unter derzeitiger Abweisung der An­
sprüche für die Zukunft, 13.440 Kronen, darunter 10.000 Kronen
Schmerzensgeld und die halben Gerichtskosten, zu.
Wiener-Neustadt, 6. Juni. (Ein Opferstockdieb.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicepräs,denken
Dr. H ö b e r t hatte sich heute der achtunddreißigjährige Schneider­
gehilfe Joseph G s ch i e h l, welcher bereits mit mehreren Kerker-
strafen belegt worden war und zuletzt eine sechsjährige Kerker-
strafe zu verbüßen hatte, wegen des Verbrechens des Diebstahls
zu verantworten, da er seit einem Jahre in verschiedenen Orten
Niederösterreichs und Steiermarks in Kirchen und Capellen die
Opferstöcke erbrochen und geplündert hatte. Gschiehl lebte in
letzterer Zeit unter dem falschen Namen eines RealitätenbesitzerS
Joseph Jork ans großem Fuße. Der Angeklagte wurde der Ver­
brechen der Falschmeldung und des Diebstahls schuldig erkannt
und zu v i e r I a h r e n schweren Kerkers verurtheilt.
Linz, 7. Juni. (Betrug an d er Ste yrerWaffen-
f a b r i k.) Bei der gestern durchgeführten Schwnrgcrichtsverhand-
lung gegen Paul P e t e r s o n, Kaufmann in Steyr, und Gustav
Hayek, Materialverwalter der Waffeufabrik in Steyr, wegen
Verbrechens des Betruges, wurde Peterson einstimmig frei­
gesprochen, Hayek mit 9 gegen 3 Stimmen schuldig erkannt und
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die
Anklage lautete dahin, daß Hayek bei Lieferungen an die Waffen­
fabrik falsche Gewichtsangaben machte, wodurch die Fabrik einen
Schaden von mehr als 4000 fl. erlitt; ferner daß beide Ange-
»Das Vaterland.« 8. Juni 1900
Seite 7
klagte im Einverständnisse facturirte Preise erhöhten und Hayek
sich zwei-, beziehungsweise einpercennge Provisionen zahlen ließ.
UoLksrvirLljschaMche Zeitung.
— [Vereinfachung des Frachtreclamationswesens.I
Die Direction der Kaiser Ferdinand -!N o r d b a h n
hat in ihren Stationen eben eine Kundmachung verlautbart,
derzusolge im Falle einer nachträglichen Constatirung eines
offenkundigen Irrthums in der Frachtberechnung
(Additioys- oder Multiplicationsfehler, Zugrmidelegung eines
unrichtigen Frachtsatzes oder Rechnnngsgewichtes). durch die be­
treffende Partei die Reclamation binnen achVTagennach
Bezahlung der Gebühren auf kurzem
Wege beini Frachtencassier unter Vorlage der be­
züglichen Frachtdocnmente geltend gemacht werden kann. Durch
diese Verfügung wird einem wiederholt laut gewordenen Wunsche
des Publimms entsprochen.
— [33. Staatswohlthätigkeitslotterie für gemein­
same Civilwohlthätigkeitszwecke.^ Bei der heute Abends
in der Staatsschnldencasse unter behördlicher Aufsicht bor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 200.000 Kronen
auf Nr. 292850 mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu je
2000 Kronen, mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je 500 Kronen,
1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je 200 Kronen, ferners mit 100
Vor- und 100 Nachtreffern zu je 20 Kronen, mit 150 Vor- und
150 Nachtreffern zu je 12 Kronen und mit je 350 Vor- und 350
Nachtreffern zu je 10 Kronen: der zweite Treffer mit 10.000
Kronen auf Nr. 261002 mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu 300
Kronen, 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je 200 Kronen, ferners
50 Vor-' und 50 Nachtreffern zu je 20 Kronen und 150 Vor- und
150 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der dritte Treffer mit 5000
Kronen auf Nr. 118382 mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je
200 Krönen, 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je 100 Kronen, 100
Vor- und 100 Nachtreffern zu je 12 Kronen und 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der vierte Treffer mit 3000
Kronen auf Nr. 153674 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
10 Kronen; der fünfte Treffer mit 2000 Kronen auf Nr. 131300
mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der sechste
Treffer mit 1500 Kronen auf Nr. 80707 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der siebente Treffer mit 1200
Kronen auf Nr. 225974 mit 100 Vor-und 100 Nachtreffern zu je
10 Kronen; der achte Treffer mit 1000 Kronen auf Nr.133l0l
mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der neunte
Treffer mit 800 Kronen auf Nr. 14816 mit 100 Vor- und 100
Nachtreffern zu je 10 Kronen; der zehnte Treffer! mit 600 Kronen
auf Nr, 343364 mit 100 Vor- und 100 Nächtresfern zu je
10 Kronen; 200 Kronen gewannen: Nr. 69183 115307 191207
284501 9474 mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern 1 3 U je 10 Kronen
und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 Krönen; 180 Kronen
gewannen: Nr. 45160 81378 151690 293055 48309 mitöOVor-
nnd 50 Rachtreffern zu je 10 Kronen und 250 Vor- und 250 Nach­
treffern zu je 10 Kronen.
— [Schweinepest.^ Aach einer Mittheilung des ungarischen
Ackerbauministerinms ist wegen des Bestandes der Schweinepest
in Dreistetten die Einfuhr von Schweinen aus Wiener-Neustadt
nach Ungarn verboten.
— [Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 7. In ui.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.70 bis K. H8.60, Raffinade,
ruhig, 'Prima K. 84.75 bis^. 85.—, dettoSkcnnda K. 8425
bis K« 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wie» K. 4 2— bis K. 4210.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis K. 88.—.— Oelfaaten, Kohlreps,abgeschwächt, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 19.30.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 88.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50. «- Fettwaaren,
sinn, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 55.50 bis K. 56.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 4N50
bis K. 5 Un sch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee» fest, Santo» «op. prompt ab
Triett K. 5 '.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128. —.
— [Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
V. Juni.[ Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.30 bis 8.85, Maros K. 8.20 bis 8.50, Banaler K. 7.80 bis
8.35, Weißenbnrger K. 8.10 bis 8.50, Slovakischer K. 7.95 bis
8.55, Bacskaer K. 7.95 bis 8.40, Südbahn K. 8.10 bis 8.60,
Marchfelder K. 8.10 bis 8.40; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.85 bis 7.87, per Herbst K. 8.1b bis 8.16.—
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.75, Pesterboden K. 7.40
bis 7.75, Südbahn K. 7.30 bis 7.50, diverser Ungarischer K.7.30
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.40 bis 7.70; Usancewaare
per Akai-Jnni K. 7.23 bis 7.28, per Herbst K. 7.35 bis 7.36.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7,—
bis 8.25, Oesierreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.95 bis 6.05», Serbischer K. 5.85 bis
5.95, Cinquantin K. 6.95 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Jnni K. 5.86 dis K. 5.88, per Juli-August 5k. 5.94 bis
5.95, per September- October K., 6.05. bis 6.06.—
Haler: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.0& bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.33 bis
5.35, per Herbst K. 5.42 bis 5.43.- R e p s: Kohl K.
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.20
bis 19.30.
— [Stcchviehmarkt.fi 7. Jum. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 3402 Stück Kälber, 2184 Stück lebende Schweine,
1408 Stück Weidner-Schweine, 220 Stück Weidner-Schafe und
313 Stück Lämmer.— Infolge der verminderten Zufuhren und
bei reger Kauflust gestaltete sich das Geschäft auf dem Kälber­
markte! recht animirt und haben sich die Preise um 8 bis 12 H.
per Kilogramm gegen die letzten Notirungen gebessert. Auch
Weideiter-Schweine aller Gattungen tendirten fest bei höheren
Preisen. In Lämmern schwaches Geschäft ohne wesentliche Preis­
änderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von K. —.80 bis K.I.—,
Prima von K. 1.02 bis K. 1.08, Hochprima von K. 1.12 bis K. 1.16,
(ausnahmsweise K. —bis K. —-.—), Weidner-Kälber von
K. —.96 bis K. 1.16, Hochprima von K. 1.18 bis K. 1.28
(ausnahmsweise K. 1.32 bis K. 1.36), Weidner Fleisch-Schweine
von K. —.92 bis K. 1.—, Fettschweine von K. —.92 bis K. 1.—,
Frischlinge von K. —.88 bis K. —.96, untergewichtige von
K. 1.— bis K. 1.04, Weidner-Schafe von K. —.70 bis 5k. —.84
per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 26.— (aus-
nahnisweise K. —bis K. —♦—) per Paar. Jungschweine
von K. —.68 bis K. —.80 per Kilo.— Schaf m arkt. Auf­
trieb 1085 Stück Schafe. Wegen ungünstiger Pariser Berichte
zeigten die Exporteure wenig Kauflust und geht ein Theil des'
Auftriebes für Rechnung der Eigner nach Paris. Es notirten:
Exportschafe von K. —.50 bis K. —.54, ausnahmsweise K. —,—,
Brackschase von K. —.40 bis K. —.46 per Kilogramm.
Der nächste Schafmarkt wird Mittwoch, 13. d. M., ab-'
gehalten.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. Juni auf den
7. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
InMilli-
Temperatur
Celsius
GL
»s
Ä.5
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Sturm
T Bewölkung^
Q
achtete
normale
2 U. N.
736-8
25-7
21*2
46
E 1
heiter
6
9» A.
,737-5
17-2
16-8
85
SW
Reaen
7
7 »M.
7369
19-0
16*0
69
W 4j meist heiter
n
Am 6. Juni: Höchste Temperatur 26-3 Grad Celsius,
tiefste 15-2 Grad Celsius. Niederschlag 8-2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 10-9 Grad Celsius.
Am 7. Juni, Morgens: Temperatur 3*0 Grad Celsius
über der normalen, zieiuliä, starker West, meist heiter. Morgen-
minimum 15*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 7, Juni.
Vom Südwelten her breitet sich der hohe Barometerstand gegen
Ceniralcuropa aus und verdrängt den niedrigen Druck gegen'
Nordosten. Die im Nordwesten aufgetauchte Depression nimmt äst
Tiefe zu. In Mitteleuropa kamen gesie:n zahlreiche Gewitter-zum
Ausbruche mit besonders ergiebigen Niederschlagsmengen in, den
österreichischen Alpen; Bregenz 75, ZamS 70, Görz 71 Millimeter.!
Die Temperatur hält sich über der normalen.
Prognose von Nachmittag des 7. Juni bis Nachmittag des
8. Juni für Wien und Niederösterreich: Wolkig und warnü
mit G ewitterbil düng en.-
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buck- und Kunstdruckerei, Wen.
- Wilhelm Skarda
ZV., Favoritenatraflse STr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung Ferne
eingeräumt.
825—1
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorscJyrtftsnvxssige Uni/omien
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE! 4
WEHR- TÜRBIMEM-, SGHtEUSSEN-ANLASEH ET6.?ETC.
ACKERMARiEtt
T
& NS$D1LE
BETONBAU-UNTERNE^PjNG
HlfDBOTECHNISCHES HYDEOTECffitlfecttES.
BUßEAU' BUREiPf
KLAGENFURTr
VERTRETUNGEN: t
LINS, Landstrasse 105. GEAS,|J)3anneTio®D utlO?
MIT DEN MODERNSTEN
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WjSlTfeST-
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANU
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JQANNEUMBING löi
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN& MADILE
KLAGENFUKT.
1
Füil. Haas& S^me, Wien
k. k. Iaadeapriv.Toppicli- u. EEÖbeIstofl.l-Fa brikauten
«sä•. k. u. k. Hof-Lieferanten.\


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
8. Juni 1900
Nummer 155
Theater.
Freitag de» 8. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. G. Freytag.
Oberst a D.v. Berg.. .Hr. Gimnig.
Jda, seine Tochter.. .Frl. Preiß.
Adelheid v. Runeck..Fr. Kallina.
Senden. Gutsbesitzer.Hr. Schreiner.
Prof. Oldendorf Hr. Paulsen.
Conrad Bolz Hr. Hartmann.
Bellmaus Hr. Frank.
Kempe Hr. Stütter.
Körner Hr. Moncza.
Buchdrucker Henning.Hr. Wiesner.
Müller. Factotum...Hr. Allmann.
Plnmenberg Hr. Witte.
Schmock Hr. Thimig.
Piepenbrinck Hr. Baumeister.
Lotte, seine Frau....Fr. Kratz.
Bertha, ihre Tochter.Frl. Wlasto.
Kleinmichel, Bürger.Hr. Sonimer.
Mitz, sein Sohn Hr. Bruffel.
Zustizrath Schwarz...Hr. Kracher.
Wad. Pavoni-Geßler Frl. Clemens.
Korb, Schreiber .fer. Nömpler.
Karl, Diener Hr. Fiala.
Messoureengaft Hr. Färber.
V Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gefammt-Gaftspiel des Deutschen
^ Theaters ans Berlin.
.Der Probecandidat.,
Schauspiel in 4 Steten von Max
Dreyer.
iFritz Heitmann Fried. Kayßler.
Matte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann Louise v. Podtnip
Marie v. Geißler Louise Dumont.
i. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Else Heims.
St. Eberhard Emauuel Reicher.
Dberlehr Stormer...Bruno Ziener.
Paul Benefeldt RichardBallentin
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
*. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am Place de la Concorde.
, 5. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Tkioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Acten v. K. Sabina.
Deutsche Nebersetzung v. Max Kalbeck.
Musil v. Friedrich Smetana.
Krujchina. ein Bauer.Hr. Felix.
Kalinka. seine Frau. .Fr. Hilgermanu.
Marie, beiderTochter.Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer.Hr. Sichmann.
Agnes. seine Frau...Fr. Kaulich.
Wenzel, beider Sohn.Hr. Preuß
Hans, Micha's Sohn.Hr. Schriidter.
Kezal,einBerrmittl..,Hr. Hesch,
Springer, Director. .Hr. Stell.
Esneralda, Tänzerin,Frl. Pohlner.
Muff, Komödiant....Hr. Marian.
Anfang halb s Uhr.
Venedig in Men.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Borspiel von
L. Krenn und C. Lindan.
Musil von C. M. Ziehrer.
Fürst Advlar Gilka. .Hr. Tuscht.
Muckt v. Rodenstetn.Frl. Gaston.
Rudi». Muggenhatu.Frl. Martmetz.
Mtmi. Tiinzeriu Frl. Mitton.
August Fliederbusch..Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Slugustin.
Lajos von Geletueky.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr, Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Stet große militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 3 Uhr.
Bosnien
Land und Leute.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Nachmittags 5 Uhr.
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
'ri Nachmittags 6 Uhr:
Her Kreislauf des
Wassers.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Das Eisen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Kfinstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
f r TMergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Beitkameelen, Eseln etc. Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber Truppe.
Japaner Truppe Nanakusa.
C. v. Bernard’a Fantoohes-
Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz
Rainer.
Oonoert dar Capelle Stang.
VorsteUungen Nachmittags ab
, 4 Uhr.
An Sonn-und Feiertagen, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Entrie 30 kr.— MUlt&r und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eine» Loses geniesat
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren
Haupttreffer 25.000 Kronen.
!! Perücken!!
anajldjergcr
-xmungegen
'TTroaUuim flit
Herren u. Damen,
natürlich und be­
quem zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nachnettem
und bewährtem
System unter
Garantie,
Anten Ohlmtthl,
Frieseur und Perllckenmacher, WIEK,
I.vraden 22. Besondere Speciatttät:
Fieseo-Perütken und Toupets.
Priimiirt mit ö Medaillen und Ehren-
Dtpiomen.— Anleitung zum Matz-
uebmen und Preisliste wird ein-
gesendet.
DllMPf-WllschmschlNen
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampswäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13, Bezirk (Penzing),
Linzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Pampen
aller Art und für jeden
Zweek baut
ANT. KUNZ,•
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Schlauchrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wien, I», Liebenberggasse?.
Gärtner
tüchtig in allen Zweigen der
Gärtnerei, mit langjährigen
Zeugnissen von hohen Herr­
schaften, sucht Stelle bei einer
größeren Herrschaft. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hauswesen und auch
Landwirthfchaft tüchtig ist, keine
Arbeitscheut, in einem christlichen
Hause, wenn möglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Oest.
ist wmsr.
Garten-Eröifnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Freitag den 8. Juni:
Coriandoli-Corso,■ ■■
Corso-Theater: 7 1 /, und IC 1/2 Uhr: Sawade’s Raubthier-Gruppe.
Concert des italienischen Opern-Chores unt. Leit, des Maestro
Nobile de Malipiero.
Campo I: Um 8 Uhr: »Die Landstreicher*.
Um viertel 12 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
I Interessant! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. J. Scheicher.
Hochactuelies Buch des bekannten Parlamentariers
Scheicher. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Er­
eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag J. Gregoras
Buchhandlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
BV Preis 1 Krone. "WL
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehrt
WB*. Michr's VW
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concnrrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WaLWnkr.Wien, Vs, Wienllr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
KV Jeinste Weferenzen.— H'rospecte gratis. -WW
K. k. priv.
Kaiser Ferdmands-Nordbahn.
Das Verzeichnis; der am 1. d. M. in Gegenwart zweier
k. k. Notare gezogenen Serien-Rummern, von den für das laufende
Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschreibungen des 4°/„ Anlehens
vom 1. März 188t! per ö. W. fl. 62-7 Mill srückzahlbar am
l. Septeinber a, c.) wird von der gesellschaftlichen Liquidatur
am Bahnhose in Wien und vom Wiener Giro- und Cassen-Verein
(I., Rockhgasse 4) kostenfrei verabfolgt.
Amtliche Schlußeovrfe der öffentlichen Wiener Börse vom 7. Jnni 1900.
Staats-Anlehen.
g'Sd/o Eiv'heitl. Rente in Noten verz.
, Mai-N»v.
. In Noten verz. Febr.-Auguft
» Silber verz. Jänner-Juli...„.
» »i /"» April-October....
,YS»4er StcratS-Lose 250 fl. C.M
rssver»» ganze 500 fl
aeeocc ,»» Fünftel loofl
j 854er*» loo fl
1804er» ..» so fl>
DomLn.»Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
. (300 Francs.)
4 *Va ßftrrr. Goldrente steuerfrei...
©eft.,'4>/o Rente in Kr.-W
ö'/r°/o^/nvest.-Rente
4% ^/llbrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
Elisabethbahn in Gold steuerfrei
( div. St.)
Franz Josef-B. in S.......
f// Q Dtlsen-Priesen-Bahn 200 «. 1000 fl.
4P/o Rud.-B. in Kr
4% Dorarlb.-B
Elisabeth-Bahn..
e 1 4%betto Linz-Budw. 200 fl. ö. SB. S.
6»/o Mo. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
t°fo Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. fi.Sf
l
xo/g Albrechtbahn 300 fl. S..
4% Mo. 200 u. 1000 fl. S
4»/o Böhm. Westb. 400, 2000 K
40/0 Elisad.-B 600 u. sooo Mart
4fi/o Mo. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (dtv. St.)
in Silber
40/0 Gal. C. Ldw. <5. 1890 (d. St.)..
t% Pils.- Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
40 /v Mo. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
> SNb.)
1% Una. Goldrente 100 ft. ......
ft’/o Ung. Rente i. Kr.-W
lW/o Ung. St -Eis.-Anl. i. G. V.J. 18 VS
lVt°/o dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Odl. v. I. 1876
100 fl.
41/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig...
Ung. Bramien-Anlehen k 100 fl....
Ung. Priimien-Anlehen k 50 f(
4»/o Theitz-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
fst/o Kr.-Sl. hyp. Grnndabl
4Vi% Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. ftrf...
4»/u Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4/^/o dtv.» 50.-
4% Gal. Bodenereditverein ......
5% Niahr. Hypothek, in 36 I. verl...
4»/o dto. verl
4% Mährische Sparcafse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4^/„ Oberösterr. oto.»
4°/>i Oefterr. Hypothekenbank verl. ...
4 Oest.-ung. Bank 40 1 /a I. verl....
41/ 20/0 Spare. Budap. ver. 46'/, I. verl.
4"/o dto. 50 I. verl. .......
4V2 ü /o Spare., ung. Land.-E. in 40 I. V.
5°/o Steierm. Spare, in 50 I. verl. ..
4*/,% Mo. in 60 I. verl...
4Va°//o dto. 42 V 2 I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 50 I. verl
40/0 dto. Comni.-Obl. 10^/0 P. 50 I. ver..
i)rtnh,4bnh,nr »5?nst. ßsllA 5t. hi"*
Prioritüts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom-
4°/o Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1889 200 fl.
tfi/ 0 Buschtehrader Bahn 150 fl
5% Mo. v. I. 1896
6% Donau-Tampssch.-Ges. 100 u. 200 fl-
40/0 dro. 400 u. 10.000 Mk
40/0 Mo. dm. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. (Sin. 1891 Silber...
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1886
40/0 dto. (Sm. 1898
41/ 20 /n Graz-Köflachcr Bahn 160 fl.. ..
50/0 Mo. »m. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
102.50
99.75
96.50
97.-
106.-
94.-
101.60
102.60
92.50
93.-
95.50
96.-
100.—
100.75
97.50
»8.10
97.50
93.10
99.50
94.20
95.20
102.-
108.-
95.75
96.25
100.60
101.40
97.40
98.40
98.50
99.25
102.26
103.25
94.-
95.—
93.25
94.25
109.60
110.—
98.50
99.50
93.—
94.10
95.60
96’-
96.—
96.50
96.60
97.10
98.50
99.S0
97.40
97.80
98.60
9S.60
98.-
99.“
»0.50
91.—
98.-
99.—
96.50
97.50
KB
---
90.10
»0.40
98.50
SS.-
95.-
SS.—
100.—
100.50
SS.—
SS.-
91.75
92.25
101.85
102.25
94.40
95.10
105.-
109.75
109.-
93.75
94.7k
98.-
98.60
97.80
98.ro
101.-
101.50
109.-
lOS.SO
Geld
Ware
40 /fl Kaschau-Odrb. C. 1889
95.50
SS.-
4 0/0 Mo. S. 1891 900 ®t..
94.50
95.50
Wü Mo. ilift. «tto Sm. ISS» ......
93.-
96.—
A°/o Lemb.-Czern.-Jasih-Eisenb.-G. Cm.
ISS« so» fl. ftoinpfl
87.—
87.80
4°/n dto. Em. 1884 ......
93.60
94.60
4% Leob.-Bordentb. Eb. E. 1899 ....
SS.-
6% Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4Va% Em 1884 600 fl. G
40/0 Sm. 1887 SOO fl. G. .......
4Vii% Montana, öst.-alp. SOO Fre<..»
95.80
96.50
k°/o Oesterr. Nordweftbahn 800 fl....
109.60
107.50
6% dl». m. B SOO fl
106.-
107.-
5% Mo. Em. 1874 800 M...
4% dto. Sm. 1896
95.50
96.50
5°,o Ostrau-Fliedl. Eisenb. 800 fl....
102.-
193.—
b»/» Prag.Etsinind. Um. 1873 30« fl...
s% Staats- boo Fr
419.-
413.—
8°/o dro. Em. 1874 500 Frcs. --
390.—
894.—
S a /a dto. 10. Em. 1885 500 FrcS
s»/o dto. Erg.-Netz 500 Frcs. -r
898.-
402.—
ffi/a dro. i.dm. 900 fl. G. ....
197.—
127.50
b°/o dt». S. 8m. 1874 800 fl. «.
127.—
127.50
8°/o Steir. Cisenind.-Ges. 200 fl
106.-
107.—
8°/a Sübbabn-G. Jänn.-Jult 500 Frcs.
320.-
321.50
dto.’ April-October 600 Fr.
320.50
321.50
60/n dto. 800 fl. S. o. G...
118.75
119.26
«*Vß dro. 400 u. 9000 M. f. 20 »M.
108.—
109.-
L^/u Nng.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl
:os.50
104.50
4«,0 dro. Em. 1887 900 fl.
4<V„ Ungar, rvestbnhn 200 fl
104.25
105.25
4Vl-"/o Ber. Prior.-Attl. ung. Eis. 400 M.
4»/g Wirn-Aspang-Cis. 200 fl. 9
96.-
97.—
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Lodeneredit-PrLm.-Schuld-
verschr. 1880
235.76
237.75
8% Mo. 188» fl
234.—
235.50
4% Donau-Dampffchiff.-Ges. 100 st...
336.—
345.—
5% Donauregul. 1870 100 fl
250.—
253.-
^/«Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl
238.—
237.-
4Vi% Ititfllt älobt-sinl. 100 fl. (J.-ffli.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W
175.-
u»/n Serb. Präm.-Ant. 100 FrcS....
73.25
74*25'
Türk. Eiseub.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
212.50
113.50
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasiNca (Dombau) S fl....
13.—
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl
397.—
399.-
Clary-Lose 40 fl. C. Dk
190.76
130.76
Innsbrucker Stadt-ANlehrn 90 fi..,..
64.50
66.50
Apakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
69.50
71.5'.
Laibacher Prärnien-Anlehen 20 fl
51.-
Ofen. Stadraemeinde 40 fl
134.—
137.-
Palfft)-Lose 40 fl. C.-M. .........
132»
Rorh. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl
»» uug.< 5 st
Audolph-Stiftung 10 ft. .........
65.50
Salm-Lose 40 fl. C.-Dt.
177.25
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
69.5"
60.50
St. GenöiS-Loie 40 fl. C.-M
183.-
185.-
Skanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 90 fl..
:30.—
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M..
178.-
Wiener Communal-Lofe 1374
386.50
538.50
Gew.-Sck». d.ga/o Präm.-Schuld v. d
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889
4v/o velty d. 4^/g Präm.-Anl. d ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-Lft. Bank S 00 fl.
Bankverein. Wiener 100 fl. ......
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. ...
Lentral-Bovencreditd., oft. 200 ft..
Evmm.-Bank, Pester uug. 500 fl...
Credit-Antt. s. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escomvte-Bank, böhm.Soo fl
dtv. mährische 200 fl...
dto. steirische lOO fl....
Escompte-Eeseklschast, 11 .-oft. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypotii.-B. soo fl
Giro- u. Eaffeiiverein, Wr. LOO fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E.
det'o ung. 2. Em. 200 fl. G. Lo"/t,E.
Kroat.-slav. Laud.-Hyp.-Bk. lOO fl.
Länberbank, oft. LOO fl. G
»Mercur«, Wechseift.-A -G. 600 fl..
Od.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl....
Oft.-ung. Bank 1400 L
Union-Bank 2 00 fl. ..........
detto döhm. 100
Derkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnostenska Lanka 100 fl
Aktien dem Trnnsport-
Nnternchmnugc».
(Für 100 Kronett.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aufsig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (ist. 13.) SOO ft
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dnx-Bvdeubachrr Cisrnb. 50 ft. .....
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
t-straz^Äöfl. Eisb.- u. Bergb..G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 ft. S....
Leniderg-Czern.-Jassy-Elsenbahn.Ges.
L 00 fl. S
Lcok'en-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
L/Ionö, Lst. soo fl. CM.
Österr. Nordweftbahn 200 fl. S. .....
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Vrag-Duxer Eisenb. 120 fl. S. .....
detto Pr.-A. ISO fl. S
?taatS-Eisenba^n-Ges. S 00 fl. S
Lüddahn-Geseüschaft 200 st. S
Lüdnordk. Berb.-B. 200 fl. CM. ....
szattiosrhal-Etsenb. Pr.-Act. S00 fl...
Tralnway-Ges.N. Wr. Prior-,Act. 100 fl
dto.-• dto. Stamm-Ack. iuo fl
Transportgef. allg. oft. loo st.. abgeft
Geld
Ware
27.-
29—
50.—
62.—
23.—
25—
230.-
238.-
508.50
9So.—
925.-
554.--
558.--
2655
2665
709.75
710.75
716.-
718.-
438.—
434.-
1900
590.--
1420
1430
480.-
483.-
674.-
676.-
475.-
481.—
198.50
800.-
448.-
451.—
212.-
816.-
438.50
805.—
480.-
500.-
1762
1768
579.-
581.-
Söl.
263.—
826.—
260.—
261.--
478.-
480""
2995
8000
442.-
S1LV
3140
1132
1138
750.-
760.-
6330
6350
4SI.—
425.-
523.—
526.-
353.75
355.75
540,
544.-
2100
2200
775.—
783.-
408.75
470.76
470.50
481.51)
184.-
185.-
275.-
276.—
660.—
061.•
127.60
375.—
880.—
200.—
210.—
163.-
165.—
203.— 210.-
Ung.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. G....
» Westb. (Naab-Graz) 200 fl. G..
Wien-Port.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Dllgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Lila. Beamtenv. 100 fl
Brüxer Sohlenbergo.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Cisenbahilw.-Lcihg. Erste, SO fl. ....
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl...
dtv. internal. SOO fi....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. Lst. 200 fl
Montaii-Gesellsch.. österr.-alpine...
Perlmooier hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Ciseu-Jnd.-Geielllch. 200 fl..
Niniamurany-Sülao-Tali. Eisenw..
Rossttzer Bergbau-Gesellich. 2^0 fl....
Salgo-Tarj. Slcinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 7V st....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Nnion-Baugesellschast 100 fl. ......
Union-Baurnaier.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr -Gesellsch. oft. icO fl....
Wagg.-Leih-A.-Gcs., internal. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weftbvhln. Bergb.-A.-Ber. 100 fl.
Wiener Baugejellschast 100 fl
Wienerb. Ziegeisabr.- u. Bau-Gesellscht.
Perstcherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Lesipururionl cencrali
»Donau«, oft. Bers.-A.-Ees 200 fl...
Unfall-Bers.-Ges.. l. öst. allg. 800 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» BerslcherungS-Ges. SOO fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ......
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplatze 100 M
London f. iO Psd. Sterl. .....
Sietv-:i)ork s. 100 Dollars ...... 5
Iral. B.-.nlplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. loo Francs 31/1
Petersburg s. 100 Rubel 6i^
Schweizer Piave f. 100 Francs... 5
Valuten.
Kali. Münz-Tucaten »..•
Kai,'. Rand-Ducaren
20-Francs-Srücke
90-Mark-Stücke ..........
Sovereigns
Türkische Goldltren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknote« für 100 ir. ttt«
Papier-Rubel
Geld
W
418.-
416.-
430.—
436.—
171-
175.—
842.50
937.-
941.—
220.-
224.—
386.—
336.—
593-
626—
533.—
610.-
624—
480.60
481.50
200.—
835.—
845.-
1860
1890
232.—
240.—
375.-
385.—
1850
1870
559.-
561.—
412-50
414.50
630-
634.—
415.-
435.—
292.50
222-—
225.-
soo.-
6 ll 0 .—
1090
295.-
171.-
735.—
73».-
4500
5300
8000
700.—
2400
500.—
630.-
41*0.—
200.10
200.SS
M.15
IIS-».'-
US 6 *. 4
242.10
242.3(1
90.65
£0.80
16.22.*
96.SS
95.76
96.90
11.37
11.41
11.33
11.87
19.28
19.30
23.69
23.77
24.13
24 93
118.35
118.50
»0*65
SO.85
2.556U
a.o."
lese 6%,
Z nsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel v/Nq, Lombard für Reute«
sür andere Werthpapiere L'/^/u.
Privat-Di-conto: dreimonatliche Wechsel 4"jtü—4^
%, längere Sichten 4 3 i4-5 1 /*% i
Zgr oonlstnten Besorgung
ÄÜertin Oonrsblatte notlrten
ElB»st.nnnd'V alnten bestens
'tu' 'JeXBPüakleai
Weclselstulie tles BanHianses Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Webaction:
Wik«, III., StiMgafft Nr. 8.
Jkmini(lratian u. Expeditina:
Wim, I., Schulcrftraße 21,
»>»hi» sämmtliche (Bclbfenfeungeti
zu -adressireii find.
JnseratenPreis: Morgen­
blau die ögefpaltencNonvareille-
ieile 40h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezelle 8tt lr,
Eingesendetdie^ge^paltenePettt»
Unsranfirte Briefe werden nicht
»ngenonmien.
Für eingesandte Mannscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
t Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
isrdrrt die Post portofrei.
Abendblatt.
yf
Sn
> preis 4 Möller.
AbonnementöfürWie«:
Ganzj. KN.-, Viertels. K9.30,
• monatl. K3.20, bet Abholung in
x unsererExPedition.D^tZusteüuug
'insHaus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaus: Morgen­
blatt 10 «bendblatt 4 t>,
Montagsblatt 4 b.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactioa: 2843. Telephon-Nummer der Administrativ» und Expedition: 2032.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
gailii. K 48.-, halbt. K 84.-,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
Wi» tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, Halbs. K B.—»
Viertels. K 14 —, mo natl. K4.80.
Für Deutschland: B-azj.
Nbb.-b-i tägl. einmal., K7L—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftderetnr
chanzj. K 64.,— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 155.
Freitag, 8. Juni 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 8. Jnni."
Zur heutigen Conferenz der »arbeits­
willigen« Parteien sind erschienen: Doctor
Bärnreither, Graf Stürgth, Baron Schwegel und
Dr. v. Grabmayr (verfassungstreuer Großgrundbesitz),
Dr. Pergelt, Dr. Groß, Dr. Schücker und Doctor
Funke (Deutsche Fortschrittspartei), Kaiser, Prade,
Hofmann-Wellenhof, Chiari und Dr. v. Hochen-
burger (Deutsche Volkspartei), Prinz Liechtenstein
und Dr. Lueger (Christlichsocialer Verband), Doctor
Kathrein (Katholische Volkspartei), Baron Malfatti
(Club der Italiener), Abt Treuinfels (Centrums­
club), Baron Wassilko (Rumänenclub), Ritter von
Jaworski und Graf Dzieduszycki (Polenclub) Diese
Parteien repräsentiren zusammen etwa 245 Stimmen.
Ihnen rechnet das »N. Wr. Tagblatt« noch die
Freie deutsche Vereinigung (8) und den sociÄ-
demokratischen Verband (15) zu, so daß man
also auf etwa 268 Stimmen käme. Es ist
aber zu bemerken, daß, infoferne es sich itnt die positive
Arbeit im Parlament handelt, unbedingt auch die 19
conservativen Großgrundbesitzer und die 33 Mitglieder des
Slavischen christlichnationalen Verbandes zuzurechnen
sind, denn die Obstructionstaktik ist und bleibt aus­
schließlich auf die Mitglieder des Jungczechenclubs
beschränkt. Die Deutsche Volkspartei hat gestern
über ihre Haltung berathen und beschlossen, die Con­
ferenz zu beschicken, vorbehaltlich der von der
Deutschen Volkspartei festgesetzten Directive. Die
Fortschrittspartei. hat. heute Vormittags berathen,
und außerdem trat um 10 Nhr noch die linke
Obmänner- Conferenz zusammen. Die Conferenz
beim Ministerpräsidenten hat natürlich nur bis 1 Uhr
Zeit, weil um diese Stunde die Abgeordnetenhaus­
sitzung beginnt. Und da für heute die Tagesordnung
schon festgestellt ist, so kann es sich in dieser Con­
ferenz auch nur um die weitere Tagesordnung und
um das Vorgehen in den weiteren Sitzungen handeln.
Der Jubel der linken Blätter über die Aus­
lösung der alten Majorität ist natürlich.
Die »N. Fr. Presse« schleudert ihr noch ungezählte
Flüche ins Grab nach, was von sehr vielen Leuten
als ein großes Ehrenzeugniß für die todte Majo­
rität aufgefaßt werden wird. Aber des Lebens
ungemischte Freude ist den linken Blätter auch
diesmal nicht gegönnt. Die Majorität ist zu
spät verschieden, von der neuen Majorität hofft die
»N. Fr. Presse« nichts mehr, sie werde kraftlos bleil en,
das Ganze sei morsch und faul und so wirft We
»N. Fr. Presse« schließlich der ohnehin todten Maja.
gleich das ganze Haus in die Grube nach.
Im deutschen Reichstag wurden gestern
nach längerer lebhafter Debatte die Bestimmungen,
betreffend die Deckung der Kosten der Flottenverstärkung
angenommen.— Der Rücktritt d e s Directors
des Colonialamtes Dr. v. Buchka gibt
der Presse Anlaß zu mannigfaltigen Betrachtungen.
Die »Nat.-Ztg.« führt aus, daß Buchka, wie sein
Vorgänger, es nur wenigen Leuten recht machen konnte
und sagt schließlich: »Zuletzt wurden vielfache Angriffe
gegen ihn gerichtet wegen der Concessionen, die er für
großcapitalistische Unternehmungen ertheilt, und wegen
der Verträge, die er zwischen solchen zugelassen oder
nicht verhindert hat. Es ist bezeichnend, daß ein kon­
servativer Politiker, wie Herr v. Buchka, der Gegen­
stand solcher Angriffe, die zum eisernen Inventar
gerade der conservattven Polemik auf allen Gebieten
gehören, wurde. Unsere Colonialpolitik leidet eben
durchweg daran, daß nur allzuviele Leute, um ein
Bismarck'sches Wort anzuwenden, den Zweck wollen,
aber ,nicht so, wie es geht'.«
Die -Kreuz-Ztg.« bemerkt dazu:
Dem Verfirche, die Sach darzustellen, als ob Herr von
Buchka von der conservativen: gewissermaßen fortgeärgert
sei, möchten wir doch mit Eni .cbeuficit entgegentreten. Gewiß
haben sich die Conservativen dura, ibre nahen Beziehungen zu
dem bisherigen,Direktor des Evlonialamtes nicht abhalten lasten,
in Fällen, wo sie mit seiner Verwaltung nicht einverstanden waren,
ihre abweichenden Meinungen und ihre Wünsche znm Ausdrucke zu
bringen. Aber an den systematischen Angriffen, die gegen seine
Amtsthätigkeit von anderer Seite erfolgten, haben sie nicht theil-
gcnommen. Zur Sache selbst können wir im Wesentlichen nur wieder­
holen: DaS Colonialamt hat mit den größten Schwierigkeiten
namentlich deshalb zu kämpfen, weil den Ansordmnngen, die von
den Coloirialfreunden erhoben werden, weder die Mittel ent­
sprechen,• die ihm zur Berfiignng stehen, noch die Unterstützung,
die es im Reichstage und anderswo findet. Für Dr. v. Buchka,
der den colonialen Fragen beim Eintritte in den Reichsdienst
vcrhältnißmäßig fremd gegenüberstand und der in diesem von
Vorneherein nicht gerade von übermäßigem Wohlwollen getragen
wurde, war dieses Mißverhältniß des »Sollens« und des
objectiven »Könnens- besonders drückend. Leicht ist ihm die
Führung des nicht gesuchten, sondern angetragene» und nicht
ohne Bedenken von ihni übernommenen Amtes trotz aller hin­
gebenden Treue und unermüdlichen Thätigkeit nicht gemacht
worden.
Der Krieg.
Vom Kriegsschauplätze selbst liegen neuere Meldungen
nicht vor. Marschall Roberts wird nach der Einnahme
von P r ä t o r i a seinen Truppen wohl wieder einige Er­
holung gönnen und die Vorbereitungen zum letzten großen
Schlage gegen den Rest der Boerenstreitmacht treffen nach
seiner bis jetzt so erfolgreichen Methode.
Ein Correspondent des »Daily Expreß« berichtet über
eine Unterredung, welche er mit dem Präsidenten Krüger
und dem StaatssecrMr Reitz in einem Eisenbahnwaggon
in Machadorp hatte. Präsident Krüger erklärte, die
Besetzung Prätorias bedeute nicht das
Ende d .Krieges. Die Burghers seien durch-
aus eatschjiosieil, bis zum -äußersten zu kämpfen; sie würden
sich nicht ergeben, so lange Ihrer noch 500 Mann in
Transvaal unter den Waffen stehen. »Der Feind ist
in unser Land eingedrungen, hat eS aber noch
nicht erobert. Die Regierung ist noch in Thätig­
keit. Es ist nicht wahr, daß ich zwei Millionen Gold für
mich mitgenommen habe. Alles Gold, über welches ich hier
verfüge, ist lediglich dasjenige, welches für staatliche Zwecke
erforderlich ist. Die mir zugeschriebene Absicht, an Bord
des auf der Höhe don Louren^o-Marques liegenden holländi­
schen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich nicht; ich
verlasse das Land nicht. Erst jetzt hat der eigentliche
Kampf begonnen und ich fürchte, daß noch viel Blut ver­
gossen werden wird, aber die Schuld ist ans Seite der
britischen Regierung.« Staatssecretär Reitz bemerkte, der
Guerillakrieg werde sich über ein ungeheuer großes
Gebiet erstrecken und die Boeren würden sich wahrscheinlich
auf Lydenburg zurückziehen, wo sie viele Monate hin­
durch Widerstand leisten könnten.
Die »Times« melden aus Lourenxo-MarqueS vom
7. d. M., daß an Bord des holländischen Kreuzers
»Friedland« einige hundert holländische Flücht­
linge Aufnahme gefunden haben.
In Glasgow hielt gestern Campell-Banner-
man eine Rede, in welcher er unter Anderem ausführte,
die endgiltige Regelung der südafrikanischen
Frage müsse auf dem besonnenen Urtheile der beiden
Arten vin Unterthanen in der Eapcolonie, der Eng­
länder wie Holländer, begründet sein, für welch'
letztere die größten Interessen in Frage kämen. Tie er­
oberten Staaten müßten zum Reiche gehören; aber nach
der festen Begründung der Reichsgewalt sollte England
die Versöhnung anstreben, ihnen baldmöglichst jene Rechte
der Autonomie verleihen, deren die übrigen Eolonien sich
erfreuen. Ihre Unabhängigkeit werde nothwendigerweise
stark eingeschränkt werden und eigentlich werthloS sein;
doch würde. Redner selbst eine beschränkte Unabhängigkeit
der DerwaÜnng als Kroncolonie vorziehen.
Die Auflosnngs-Confere«^
Die ezechischen Morgenblätter veröffentlichen aus-
fiihrliche Auszüge auS den in der gestrigen letzten Sitzung
des Executivcomites der Rechten gehaltenen Reden der
Vertreter des Slavischen christlichnationalen Verbandes, des
Ezechenclubs und des conservativen Großgrundbesitzes.
Abg. P o v s e, welcher als Erster das Wort ergriff, sagte:
Ich apzellire an die Herren der ezechischen Delegation, daß sie
bis zur äußersten Grenze des Entgegenkommens schreiten und das
Zusammenbleiben der Majorität derRechten ermöglichen, aber ebenso
appellire ich namens unseres Elnbs an die Regierung, welche in erster
Reihe verpflichtet ist, Alles aufzubieten, nm geregelte parlamenta­
rische Zustände zu schaffen, daß sie der Delegatton des ezechischen
Volkes den Weg ebne zur Aufnahme derparlamentarischen Thätig­
keit. Ein schweres Unrecht ist diesem Volke durch die Aufhebung
der Sprachenverordnungen zugefügt worden und als hätte man
es darauf abgesehen gehabt, in die schmerzliche Wunde noch Gift
einzuträufeln, damit sie ja nicht heile, und damit das czechische
Volk recht gedemüthigt werde, so wurde der bekannte Kindinger'sche
Erlaß hinansgcgeben. Nicht nur Männer der Deutschconservattven
Partei, sondern selbst Männer der deutschen Linken geben zu, daß
die Aufhebung dieser.Geheimerläffe zulässig wäre. Falls sich die
czechische Delegation nm diesen Preis geringen Entgegerckommens
seitens der Regierung wirklich bereit erklären wollte, ihre bisherige
Taktik aufzugeben, so ist dieses Opfer so minimal, daß jeder
wahrhaft gutgesinnte und um die Wiederherstellung geordneter
Zustände aufrichtig besorgte Parlamentarier für die Aufhebung
dieses unglückseligen Erlasses eintreten muß.
Abg. Dr. Stransky, der nächste in der Reihenfolge der
Redner, führte aus: Wir haben in der letzten Sitzung der parla-
nientarischen Commission der Rechten vom 19. v. M. versprochen,
uns bis zum 6. d. M. bezüglich unserer Haltung im Hanse zu
äußern. Wir haben ernstlich gehofft, daß sich vielleicht cm Weg
zur Aenderung der Verhältnisse finden werde. Wir haben die
Hände nicht niüßig in den Schooß gelegt, sondern Fühlung mit
allen Kreisen genomnien, namentlich mit der Regierung, und nichts
unversucht gelassen, nm in Ehren von der Obstruction abstehen
zu können. Leider fanden wir einen harten Boden vor und kamen
zur Ueberzeugung, daß die Regierung sich mehr durch
Rücksichten auf die Linke als auf unS leiten läßt
und daß auch die bescheidensten und billigsten Anforderungen,
die ivir gestellt haben, unbeachtet bleiben. Bei dieser Sachlage
können wir nicht anders, als in unserer bisherigen Haltung ver­
harren. Die SPrachen-Vorlagen der Regierung sind ohne jeg­
lichen Belang, weil sie für uns ganz unannehmbar sind und im
Hause keine Majorität finden werden. Deshalb führen sie auch
nicht zur Lösung der Sprachenfrage. Die gestrige Behauptung
des Ministerpräsidenten, daß wenigstens die Grundzüge dieser
Vorlagen beiden Parteien genehm sind, müssen wir als ganz un­
richtig bezeichnen, da die Regierung ein Novum schaffen will,
nämlich die Institution der Dolmetsche in Böhmen, die wir nicht
acceptiren können. Jnsoferne die Regierung betont, daß sie
auf die verfassungsmäßige Behandlung dieser Vorlagen
und auf die Wirksamkeit des Paraments| das größte
Gewicht lege, so muß ich erklären, daß diese Enunciation
der Regierung ebeirfalls nicht ernst zu nehmen ist,
denn, wenn in einem Staate zwei Regierungen, obwohl hinter
ihnen eine compacte Majorität des Parlamentes gestanden, ent­
lassen worden find, wenn in einem Staate Sprachenverordnungen
aufgehoben worden sind, obwohl sie nicht mir durch die Majorität der
Völker, sondern auch durch die Majorität des Parlamentes gedeckt
waren, wenn das Minoritätsprincip im Parlamente unter Zu­
stimmung niid Mithilfe hervorragendster Kreise gestürzt wird,
dann kann die Regierung nicht bebanptcn, daß sie verfassungs­
mäßig und parlamentarisch regieren will. Man scheint die Ver-
fassuiigsmäßigkeit dahin zu verstehen, daß sie nur dann
Geltung haben soll, wenn im Sinne der Linken re­
giert wird. Wenn wir eine blos numerische Majorität
herstellen, sollen, dieselbe jedoch aller Attribute einer parlamentari­
schen Majorität entkleidet sein soll, dann ist uns damit nicht ge­
holfen, weil eine solche Majorität keinen Werth hat. Wir hätten
alle Pflichten dem Staate gegenüber und die Linke, obwohl
Minorität, würde alle Rechte einer Majorität ausüben. Es würde
mich nicht wundern, wenn sie später mit der Forderung heraus­
rückte, daß auch die Ministerbank aus ihren Reihen besetzt werde
und daß wir die Stimoien liefern für die sogenannten Staats-
nothwendigkeiten. Eine solche Politik können wir nicht mitmachen,
solange wir gesunde Sinne haben.
Abg. Dr. K a i z l glaubt den Zweck der gestrigen Zu­
sammenkunft in der Entgegennahme der am 19. v. WL von den
Czechen verlangten Antwort über die von ihnen zu befolgende
weitere Taktik erblicken zu müssen und bespricht die Gründe,
welche den Club der ezechischen Abgeordneten veranlassen, auch
ferner bei der bisherigen Taktik zu verbleiben. Nachdem Redner
die höhere politische Idee der jetzt geführten Obstruction ent-
ivickelt hatte, constatirte er, daß es den ezechischen Abge-
orvneten auch jetzt nicht an Bereitwilligkeit zu einer Aus­
einandersetzung und Beilegung des momentanen Streites
fehlt, wofür die in den allerletzten Tagen angebahnten
Eompromißbestrebungen Zeugenschaft ablegen. Redner erklärt, das
allergrößte Gewicht ans die Herbeiführung
eines Waffenstillstandes in der Sprachenfrage
zu legen, bedauert jedoch, daß auf deutscher Seite gegenwärttg
so wenig Entgegenkommen sich kundgegeben habe. Solange
eine derartige Waffenruhe nicht herbeigeführt
werden wird, bleibe nicht nur die bisherige,
sondern jede andere Majorität zur Machtlosig­
keit verurtheilt und könne höchstens soviel er­
zielen, daßzwar d i e G e g n e r k e i n e F o r t s ch r i t t e
inachen, daß sie aber selbst auch nicht vorwärts
kommt.
Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg erklärt, daß
seine Partei auf dem Standpuncte stehe, es sei jede Obsttuction
zu verurtheilen und jeder entgegenzutteten. Jnsoferne es sich um


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
8. Juni 1900
Nummer 155
/»
Saite 2
-—-—- ■■—
die Wiedererlangung der dem czechischen Volke entzogenen Rechte
hafldeft, stehtderhöhmischeHroßgrundbesitz
unbedingt auf demBodender czechischen
Volksabgeordneten, denn die Erfüllung dieser For­
derung, sowie die Durchführung der Gleichberechtigung am der­
selben bisher entbehrender Völker Oesterreichs zähle zu den höchsten
Staatsnothwendigkeiten. Die Partei des Redners behalte sich be­
treffs ihrer künftigen Haltung vollkommen f r e i e H a n b, sowie
sie auch Alles daransetzen werde für die Erhaltung her RajorM
der Rechten.
Abg. Graf Palffh stimmte den Ausführungen der Ab­
geordneten Dr. Stransky und Dr. Kaizl in inerito hei, wenn auch
der Club des konservativen Großgrundbesitzes in der Frage der
Tactik eine andere Stellung einnimmt. Aus mehreren Be­
merkungen der Vorredner glaube er entnehmen zu können, daß
die Aushebung des Kindinger'schen Erlasses ein Mittel zur Ab­
wendung der Hbstructiou gebildet hätte und könne fürwahr nicht
begreifen, warum man dieses Mttel nicht angewendet. Die Aus­
hebung dieses Geheimerlasses sei schon unter Elary auf der
Tagesordnung gewesen und Redner sei überzeugt, daß es im
Execntivcomite der Rechten Niemand gebe, der nicht einsehen
würde, daß dieser Erlaß eine Verschärfung der Slluation herbei­
geführt hat. Er stehe auf dem Standpuncte, daß eS Pflicht der
Majorität war, dieses Mittel zu ergreifen, und müsse bedauern,
daß die Regierung diesfalls nicht die Initiative ergriffen habe.
Im letzten Moment bitte er, zu überlegen, ob man zu diesem
Mittel nicht greifen soll, denn gar Vieles stehe auf dem Spiele.
Drr katholische Kischof von SödfchsmtnrrK
in Oesterreich.
Wien, 8. J«m.
Die chinesische Frage ist »plötzlich, überaus
wichtig geworden.
In China ist eine Revolution ausgebrochen und bedroht
alle Nichtchinesen mit Verfolgung und Tod.
Die Vertreter dtr Mächte am chinesischen Hofe sahen sich
genöthigt, mit vereinten Kräften gegen die Revolution und—
weil sie ihren Stützpunct nicht blos in der aufgehetzten unteren
Bevöltcnmg hat— auch gegen die chinesische Regierung energisch
aufzutreten, damit die nichtchinesischen Interessen und Angehörigen
geschützt werden.
Es ist das eine Wendung, die man sich bei den deutschen
Erfolgen nach der Ermordung der katholischen Missionäre Nies
und Henle im Allgemeinen nicht erwartet bat. Nur die katholischen
Missionäre haben die Lage auch nach der Sühne, die die Chinesen
wegen jener Ermordung leisten mußten, nicht so optimistisch auf­
gefaßt, als die Politiker. Aus den verschiedenen so lehrreichen
und interessanten katholischen Missionsblättern konnte man schon
im Jahre 1898 und 1899 den Eindruck gewinnen, daß die
chinesische Frage mit der Reise des Bruders des deutschen Kaisers
nach China keineswegs zu einem Ruhepuncte gelangt sei. Jetzt
sind ivirklich blutige und bedrohliche Unruhen ausgebrochen, die
weit mehr als der soeben seinem Ende zueilende Boerenkrieg die
volle Aufmerksamkeit Europas erheischen.
Wir in der habsburgischen Monarchie— die, wie wir am
6. Februar d. I. mit dem Artikel: »Das habsburgische Pro-
tectorat in China«, an die hohen Verdienste unseres Herrscher­
hauses die Erschließung Chinas erinnernd darlegten, ihre
Mission in dieser Richtung wohl nicht ausgespielt hat— haben
die Gelegenheit, über jene entscheidungsvollen Ereignisse sozu­
sagen aus erster Hand unterrichtet zu werden.
In Niederösterreich— im nahen Mödling— haben wir
das für Gelehrte und Politiker gleich interessante Missionshaus
von St. Gabriel, in dem Hunderte von Priestern und Laien­
brüdern, besonders auch für die Missionen in China durch die
Genossenschaft vom göttlichen Wort erzogen werden.
Und gerade jetzt, am Pfingstsonntag, wurde ihre erhebende
Kirche— dem Heiligen Geist zu Ehren errichtet— consecrirt und
zwar durch den chinesischen Bischof A n z c r, der seit 20 Jahren
namentlich die Missionen in Südschantung zu hoher Blüthe führte,
für die europäischen Mächte eine Autorität und anläßlich der Er­
mordung jener beiden Missionäre (1897), obgleich gerade damals
an Typhus erkrankt, ein wichtiger Factor in der Sühnaction
wurde und sich wiederholt besonderer Auszeichnung am deutschen
Hofe erfreute.
Dieser katholische »Groß Mandarin-— hiezu infolge seines
klugen und festen Auftretens 1898 erhoben und 1894 sogar in
noch höheren Rang versetzt— kann wohl die nützlichsten Auf­
schlüsse über die augenblickliche Lage in China geben. Wir er­
hielten denn auch gestern solche und wurden uns durch
Seine bischöfliche Gnade» wirklich die oben er­
wähnten Eindrücke bestätigt, daß man sich im katholischen
Lager Chinas von den Sühnactionen nicht in Sicherheit wiegen
ließ. Ja wir erfuhren sogar, daß gerade Bischof A n z e r die
Mächte rechtzeitig auf die jetzigen Eruptionen aufmerksam machte
und zetzt die traurige Genugthuung hat, ein vergeblicher Mahner
und Warner gewesen zu sein.
Se. bischöfliche Gnaden hat hier natürlich nicht chinesische
Mandarinenttacht, in der er uns Katholiken aus den Missions­
blättern bekaünt ist. Sonst aber erkennt man ihn nach diesen
Bildern sofort und wird bald durch die Klarheit und Geradheit
seines Auftretens für die chinesische Sache erwärmt, für die er
ein thatkräftiger und begeisterter Anwalt zu sein weiß.
Er beleuchtete uns die heutigen Geschehniffe in China
folgendermaßen:
Die ganze Bewegung entstand einige Zeit nach der
Wegnahme von Kiautschou, Port Arthur und Wei-He-
wei. Als diöse drei Hauptplätze- weggenommen worden
sind, waren die Chinesen, was man sagt: ganz perplex.
Die chinesische Regierung in Peking natürlich noch mehr. In den
ersten sechs, sieben Monaten ging das Bestreben der chine­
sischen Regierung dahin, keine Schwierigkeiten hervorzurufen,
weil sie nicht wußten, was die europäischen Regierungen
thun werden. Mt der Zeit aber— was natürlich und
selbstverständlich ist— trat eine Reaction ein.
Diese Reaction ging jedoch nicht vom Volke ans,
sondern von den chinesischen Beamten. Sie hatte ihren
Ursprung in Schanrurrg und Peking. Von hier aus wurde
ein Bicekönig Namens Zü-hirn nach Schautung absicht­
lich zu diesem Zwecke- ^schickt. Ich kenne ihn gut,
er suchte sich schon ::: früherer Zeit den Katholiken
zu nähern, ich aber muß:c vorsichtig gcgen ihn sein. Er
suchte jetzt in Schantung eine Rebellion gegen die AuS-
»Öas 'Vstefianct-'*
länder in Scene zu setzen. Zu diesem Zwecke forderte er
dje Beamten auf, gegen die Europäer MMtreje». Die
Kramten konnten nicht anders und reizten das Kolk aus.
Alles» dieses Hand nW aus, ßrn Wrntr man sich der
Secte vom »Großen Wessex«, wie stestch selber
nennt. Der Ausdruck »KoxexS« stammt von den Eng­
ländern, er drückt aber die Bezeichnung gar nicht aus,
heun diese Räuber sind keine bloßen Faustkämpfer.
Dt? Leute dieser Gerte haben auch die beiden deut­
schen Missionäre vom göttlichen Worte, Henle und
Nies, ermordet.*) Nach dieser Blutthat hat mir die Secte
meines apostolischen PstgrigteS hei-eisier UWonsreise ver­
sprochen. nie mehr gegen uns aufzutreten. Es kam nach einem
halben Jahre der Gouverneur und forderte sie auf, gegen die
Ausländer aufzutreten; sie that es trotzdem nicht. Der
Gouverneur mußte die -Anhänger der Gerte aus den Nach­
barprovinzen herbeirufen, damit der Spektakel losbreche.
Damals— im vorigen Mai, Jsini und Juli— habe
ich die deutsche Gesandtschaft in Peking und die chinesische
Regierung auf die Gefahren aufmerksam gemacht. Ich sagte
ihnen, daß sich die Secte auch gegen die chinesische Re­
gierung und gegen die Dynastie kehren werde. Ihr Führer
fleht sich schon jetzt als Kaiser von China an. Es ist jedoch
nichts dagegen unternommen worden, und nun ist ein­
getreten, was wir katholischen Missionäre vorausgesagt.
Fern von China, fern vom Schonplätze der jetzigen
Ereignisse, lassen sie sich natürlich nicht in ihrer Nächstliegenden
Bedeutung ermessen und sicher qualisiciren. Dazu müßte
man in China sein. Im Allgemeinen aber kann ich sagen,
was bisher die europäischen Mächte gethan, scheint mir
sehr gut zu sein. Sehr nützlich ist auch das Auftreten des
österreichisch-ungarischen Gesandten und der ihm zur Ver­
fügung stehenden Marmekräfte. Allein die Mächte müssen
daran festhalten und sich fest erweisen. Wenn die Mächte
sich mit bloßen Versprechungen begnügen, werden sie wieder
getäuscht werden und m Zukunft wird es noch schlechter
stehen. Es hängt Alles von der Geschicklichkeit der euro­
päischen Gesandten ab. Wenn sie ausharren, .bis Alles
erMt ist, was bedungen zu werden hat, so geht die
Gefahr vorüber. Hätte man, als ich im vorigen Jahre
aufmerksam machte, kräftig eingegriffen, so wäre es zu den
heutigen Geschehnissen gar nicht gekommen.
Für ganz Europa aber liegen die Dinge nach meiner
Erfahrung und innigen Ueberzeugung so: China befindet
sich in einem Uebergangsstadmm. In einem solchen kommen
natürlich große Revolten und Unruhen vor. Aber China
wird etwas Neues, politisch, wirthschaftkich, social und
religiös anders. Bisher fand ich nur m der russischen
Polittk die von ihrem Interesse ans allerbeste Politik in
Ostasten. Die übrige Politik muß sich erst bewähren. Für
Europa aber ist— nicht wie Afrika, wo nichts zu holen,
sondern nur viel hineinzustecken ist— China das einzige
Absatzgebiet der Zukunft. Jede europäische Macht hat nicht
nur ein Interesse, sondern die Pflicht Angesichts der Er­
werbsnoth der eigenen industriellen, commerciellen, gewerb­
lichen und sonstigen verdienenden.Kräfte, sich von diesem
Absatzgebiete soviel als möglich zu sichern. Diese Siche­
rung kostet rein gar nichts, und ich verstehe etwaige
Bedenken gar nicht, weit man nicht entfernt große Flotten-und
Trnppenactionen nöthig hat, um sich eine passende Einfluß- und
Interessensphäre zu verschaffen und zu sichern. Auch die Habs­
burgische Monarchie— deren Kaiser uns heutigen Missionären
vor Jahrhunderten die Wege nach China bahnen halfen—
kann mit Leichtigkeit und ohne Risiko sich für seine zu­
künftigen Bedürfnisse dort sicherstellen. Seine Häfen Triest
und Fiume können sich von einer solchen Affecnranz nur
das Allerbeste versprechen. Dagegen wird man einst jedes
Versäummß bitter und für alle Zeit bereuen.
Doch ich bin nicht dazu berufen, den Wirthschasts-
politikern und den Staatsmännern der europäischen Reiche
ihren Vortheil und ihre Aufgaben zu lehren. Mich
als Bischof des ausgezeichnet braven und tüchtigen
chinesischen Volkes**) muß vor Allem interesiiren,
wie man dieses wahrhaft glücklich machen und
davor bewahren kann, daß es für Europa eine rücksichts­
lose und erdrückende Gefahr werde. In diesem für alle
Verhältnisse entscheidenden Stadium ist wohl der ent­
scheidendste Punkt der, ob man mit je mehr Mitteln und Effer
die katholische Misfionirung zum Siege fithrt oder Chinas
Volksfluthen dem religiösen JndifferentismuS und jenen
verderblichen Strömungen verfallen läßt^ die heute Europa
selbst durchwühlen und gefährden.
Wer sich für die Zukunft der Menschheit, wer sich
für seine Heilige Kirche erwärmt und begeistert, der wird
meiner Bitte ein verständiges Gehör schenken: Opfer
und Hebet für China, für ein katho­
lisches China!
*) Ihre Bilder sind auch in Mödling zu sehen. Bemerkens­
werth ist, daß Henlc'S noch in Deutschland lebender Vater in der
Nacht der Ermordung seines Sohnes diesen in weißem Kleide
(nicht tm schwarzen Ordenskleide) mit rother Binde sah und dies
auch erzählt hat, ehe von der Ermordung Nachrichten aus China
gekommen waren.
**) Seit zwaiHig Jahren in China, habe ich dort noch Amen
Betrunkenen gesehen, und wenn China seine Schlachten gegen die
Japaner verloren, so muß man dies wohl dem Qpiumrqnchen
seiner Tssiciere zuschreiben.'
Telegramme des rEorr.Knr.«
Die Achelfeipr hex Krakauer Universität.
ärakau» 7. Juni. Anläßlich der Festsitzung
war die Gt. Annakirche mit kostbaren, aus dem siebzehnten
Jahrhundert stammenden Gobelins geschmückt. Es hatten
sich in der Kirche 8500 Festtheilnehmer eingefunden, dar­
unter ftnterrichtsministrr Ritter v. Härtel und Minister
Pictak, Statthalter Gras Pimnski, Landmarschall Graf
Stanislaus Badem, Fürstbischof Puzyna, die Bischöfe
Pelczar und Szeptycki, der gewesene Minister Dr. Ritter
v. Dunajewskt, Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Ritter v. Bilinski.
Die vom Unterrichisminister Ritter v. Harte! gehaltene
Rede wurde von den Anwesenden mit minutenlangem Bei-
falle aufgenommen.
Hierauf folgten die Ansprachen der Delegirten der
ausländischen und inländischen Universitätin und zwar der
Universitäten in Baltimore, Buffalo, Chicago, Washingion.
London, Oxford, Cambridge, Edinburgh, Glasgow, Mont­
pellier, Berlin, Heidelberg, München, Breslau, Freiburg,
Genf, Lausanne, Rom, der kaiserlich russischen Universität
und der kaiserlichen medicinischen Militärakademie in Sauet
Petersburg, ferner der Universitäten in HelsingforS,
Chriftiania, Upsala, Kopenhagen, Budapest, Agram, weiters
der Universität in Klausenburg, deren Rector Fabiany eine
Rede in polnischer Sprache hielt, sowie der deutschen Uni­
versitäten Oesterreichs in Wim, Prag, Innsbruck
und Graz. Seitens der böhmischen Universität
und der böhmischen Akademie in Prag, der
Universität und des Politechmkums in Lemberg, sowie
sämmtlicher galizischen wissenschaftlichen Vereine und Unter­
richtsanstalten, darunter auch der ruthenischen, wurden
Adressen überreicht. Die Reden des Rectors der Berliner
Universität, FüchS, sowie des Delegirten der römischen
Universität, Grafen Nigra, wurden mit lebhaftem Bei-
fallr ausgenommen. Große Begeisterung erweckte die von
Henrik Sienktewicz verlesene Adresse der früheren
Schüler und Professoren der gewesenen Hochschule in Warschau.
Ferner lagen vor Adressen gewesmer Schüler der Uni­
versitäten in Dorpat und Wilna, sowie der polnischen
wissenschaftlichen Vereine in Posen und Thorn. Sämmtliche
Redner hoben die große Bedeutung der Krakauer Universität
für die Verbreitung der europäischen Civilisation an der
Ostgrenze hervor, rühmten die von ihr geleistete Cultur-
arbeit und drückten ihre besten Wünsche für die Zu­
kunft aus.
Unter den von den Delegirten mitgebrachten Geschenken
befinden sich kostbare akademische Scepter, goldene Rectors»
fetten und Ringe, sowie bedeutende wissenschaftliche Werke,
welche der Jcrgellonischen Universität gewidmet wurden. Es
wurden auch in größerem Betrage Stipendien für
Studirende der Universität in Krakau gestiftet.
Den Schluß der Feier bildete die Ueberreichung der
72 Diplome mit den Ernennungen zu voctorss honoris
causa, unter Anderen an den Fürstbischof Pnzyna, an den
gewesenen Minister Dr. Ritter v. Dmiajewski, Gouverneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bank Ritter v. Bilinski, den
Präsidenten des Landesschnlrathes Ritter v. Bobrzynski,
Statthalter Grafen Pininski, an Henrik Sienkiewicz, an den
Prälaten Zschokke, Sectionschef Jnama-Sternegg, an die
Professoren Jagic, Randa, Krumbacher, Sueß, Gebauer,
Commer, ferner an den Rnterrichtsminister Ritter v. Härtel
und cm den ttalicnffchen Botschafter Grafen Nigra.
Abends fand zu Ehren der Gaste im großm Saale
des Sokol-Bereines ein von den Professoren gegebenes
Diner zu 600 Gedecken statt. Rector Graf Tar-
n o w s k i brachte den ersten Trinkspruch aus Se. Majestät
den Kaffer aus. Unterrichtsminister Ritter v. Härtel
ttauk auf die Universität in Krakau und deren Rector
Tarnowski, welcher mit einem Toaste auf den Unterrichts-
minffter erwiderte. Es sprachen noch Profeffor Pawkicki
und Profeffor Ochthoff aus Heidelberg, welcher in längerer
Mit großem Beifalle aufgenommener Rede die Mittvirkung
der Polen an der cnlturellen Arbeit der meisten civilifirten
Völker hervorhob.
Aus Anlaß der Feier war die Stadt prachtvoll
illnminirt. Im Stadtcheater fand eine Galavorstellung
statt, wobei unter Anderem ein classisches Drama des be­
rühmten polnischen Dichters aus dem sechzehnten Jahr­
hundert, Johann Kochanowski, aufgeführt wurde.
Die Vorgänge in Konitz.
Könitz» 8. Juni. Gestern Abends fanden hier
lärmende Straßenkundgebungen gegen
die Juden statt. Um 10 Uhr Abends wurde Feuer­
alarm geschlagen. Ein zur Synagoge gehöriger Schuppen
war in Brand geraihen. Das Feuer griff aus die dem
Maler Heyn und dem Kaufmanne Petzold gehörigen
Schuppen über, in welch letzterem Benzin eingelagert war.
Es gelang, dieses noch rechtzeitig hinauszuschaffen. Die
Schuppen brcmulen vollständig nieder. Der Landrach mid
de: zweite Bürgermeister waren ans der Brandstätte an­
wesend. Gegen 1 Uhr Früh war das Feuer gelöscht, der
Lärm in den Straßen hatte aufgehört.


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 11 ]
^* Nummer 155 Wien, Freitag
Ostasien.
.‘ London, 8. Juni. Wie »Reuter's Office« erfährt,
sei gegenwärtig von einer politischen Action der Mächte in
China keine Rede. Die Gesandten in Peking, ebenso wie
die Konsuln in Tientsin berathen gemeinsam über die zum
Schutze von Leben und Eigenthum der Fremden zu treffenden
Maßnahmen. Die Befehlshaber der Geschwader handeln im
Einvernehmen mit den Gesandttn in Peking und halten gleich­
falls gemeinsam Berathungen ab. In wohlinformirten Kreisen
ist man der Meinung, daß keine Macht unabhängig von den
anderen vorzugehen beabsichtige. Den Berichten, welchen
zufolge russische Truppen bereit wären, in China einzu­
rücken, werde kein Glauben beigemessen. Man erachte eS
nicht als wahrscheinlich, daß russische Truppen von Port
Arthur abgezogen würden. Hinsichtlich des Vorgehens der
Unionstaaten werde kein Zweifel gehegt, daß der amerikanische
Gesandte in Peking, soweit es sich um den Schutz von
Leben und Eigenthum handelt, mit seinen europäischen
Kollegen zusammengehen werde; andererseits glaubt man
jedoch, daß die Unionstaaten sich nicht in politische Maß­
nahmen verwickeln lassen werden.
Budapest, 7. Juni. (Meldung des ungarischen »Tel.-Corr.-
Bnr.«) Eine Deputation der st r i k e n d e n A r b e i t e r der Ganz-
schen Fabrik erschien heute bei dem Fabriksdirector Bela Birly, um
diesem ihre Geneigtheit zu erklären, morgen wieder in die Arbeit
zu treten. Der Director bedeutete ihnen, daß sie sich im Arbcits-
vermittlungsamte melden sollen, woselbst ihre Aufnahme statt­
finden werde.
Tagesnachrichterr.
Wien, 8. Juni.
** jsHohe Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat der
freiwilligen Feuerwehr in Habartitz den Betrag von 100 Kronen
gespendet.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
hat sür den Kirchenbau in Mais 100 Kronen gespendet.
*| Truppemnspieirurrg durch den Kaiser
Mit der Besichtigung des k. und k. Infanterie-Regimentes
Frhr. v. Pürcker Nr. 25 hat heute Früh Se. Majestät
der Kaiser die Reihe der diesjährigen Jnspicirungen
fortgesetzt. Nach 6 Uhr Morgens war das Regiement unter
Commando des Obersten L e e b in Marschadjustirung in
der Krieau im Prater aufgestellt. Die militärischenUebungen
nahmen bald nach dem Eintreffen des Kaisers, um halb
7 Uhr ihren Anfang und dauerten bis V.,9 Uhr. In der
Begleitung Sr. Majestät befanden sich auch Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz Fer­
dinand und Otto.
® jHofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
wird heute Nachmittags den deutschen Militär-Attache in
Wien, Rittmeister v. Bülow, in besonderer Audienz
empfangen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth, welche längere Zeit zur Erholung in Meran
geweilt und sich vor einigen Tagen zum Besuche ihrer
Tochter, Prinzessin Maria Theresia von Bayern, nach
München begeben hat, ist gestern Abends von dort wieder
in Wien eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer ist von seiner Jnspectionsreise gestern
Abends aus Leoben nach Wien zurückgekehrt.
* jsDie japanische Mission.| Sc. k. Hoheit
Prinz Kotohito Kanin von Japan hat sich heute
Morgens mit seinem Gefolge nach Wiener-Neustadt be­
geben, um die Theresianische Militärakademie zu besichtigen.
Der Prinz kehrt Nachmittags wieder nach Wien zurück.
jsReuer g heimer Rath,^ Die »Wr. Ztg.«
meldet heute amtliu-, daß Se. Majestäl der Kaiser dem
Generalmajor Ottokar Grafen von und zu Daun auf
Sassenheim und Callaborn des Ruhestandes die
Würde eines geheimen Rathes verliehen hat.
* z Auszeichnungen, i Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Statthaltereirathe bei der Statthalterei in Prag Heinrich
Seiner den Titel und Charakter eines Hofrathes, dem
Minisi.-rial-Vicesecretär im Eisenbahmmmsterium Dr. Casimir
Ritter v. A r t w i n s k i aus Anlaß seines Austrittes aus dem
Staatsdienste den Titel eines Ministerialsecretärs, dem Pfarrer
in Ktousenleopoldsdorf fürsterzbischöflichen geistlichen Rathe Anton
Philipp, dem Oberinspector der Triester Sicherheitswache
August Göhl aus Anlaß der Uebernahme in den Ruhestand
und dem Districts- und fürstlich Schwarzenderg'fchen Herrschafts­
alzte Wenzel Heyberger in Protitoin das goldene Veröienst-
kreuz mit der Krone, dann dem Sicherheitswachinspector Joseph
S ch o n o v s k y in Prag das silberne Berdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
^Tra««»g.j Wir erhalten folgende Trauungs­
anzeige:
Ernst Ferdinand Reichsfreiherr Gudenus, k. und k. Kämmerer
und Anna Auguste Reichssreiin Gudenus geborene Gräfin zu
Schönborn-Buchheim, k. vno k. Sternkreuz-Ordensdame, geben Rach-
richl oon der bevorstehenden Vermaln,ig ihres Sohnes Gordian
ReitMreihcrrn Gudenus, k. und k. Kämmerers und Ober-
Ileut'nants in der Reserve des Kaiser Franz Dragoner-Regiments
Nr. 1, mit Maria Rosa Prinzessin Lobkovic, Tochter
werla»d des durchlauchfigen Herrn Joscvh Prinzen Lobkovic,
k. imb k. Generals der CaLalleri« ,-c., und Ihrer Durchlaucht
Maria Siöonia verwitweten Prinzessin Lobkovic geborenen Prin­
zessin Lobkovic, Palastdame iveiland Ihrer Majestät der Kaiserin
und Dame t es Elisabeth-Ordens erster Classe. Die kirchliche
Tranui.q findet am 12. Juni 1900 um 10 Uhr Vormittags in der
Hauptpfarrkirche zu St. Heinrich in Prag statt. Thannhausen, im
Mai 1900.
* ^Todesfall.! Heute um 1 Uhr Nachts ist der k. k.
Hofrath beim Obersten Gerichts- und Cassationshofe, Dr. Carl
Ritter v. A d am ek, im 62. Lebensjahre gestorben. Die Lriche
wird am 10. d. M. um halb 3 Uhr Nachmittags in der Gum^cn-
»Das Vaterland.«
dorfer Pfarrkirche eingesegnet und dann auf dem Hitzinger Fried­
hofe im eigenen Grabe beerdigt.
* sOesterreichischeGesellschaft vom Rothen
Kreuze.js Die Bundesleitung hat in den letzten Tagen
den Bericht über ihre geschäftliche und wirthschaftliche Ge­
barung in der Zeit vom 1. März 1899 bis 28. Februar
1900, sowie über sämmtliche Fürsorgen der Gesellschaft
und ihrer Bundesvereine pro 1900 ausgegeben. DaS
abgelaufene Jahr war für die Gesellschaft ein Jahr ruhiger
Entwicklung. Unter dem gnädigen Schutze ihres aller­
höchsten Protectors, Sr. Majestät des Kaisers konnte
sich die Gesellschaft ihrer weiteren Ausgestaltung widmen.
Mit allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I. wurde
die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, der-
malige Gräfin Lonyay, von dem Protectorate über das
Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn enthoben und dieses
Protectorat, wie bekannt, Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie verliehen. Auch im verflossenen
Jahre hatte sich die Gesellschaft der Theilnahme Seiner
k. Hoheit des Protector- Stellvertreters des Rothen
Kreuzes Erzherzog Ludwig Victor zu erfreuen.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl
hat das Protectorat über den Landes-Hilfsverein für
Vorarlberg übernommen. Die Zahl der den Bundes-
vereineu angehörenden ordentlichen Mitglieder beträgt
49.092. Unterstützende Mitglieder weisen die verbündeten
Vereine 3832, Ehrenmitglieder 230 aus, so daß mit
Hinzurechnung der sechs Ehrenmitgliedev der Gesellschaft
die Gesammtzahl der Mitglieder des Oesterreichischen
Rothen Kreuzes 53.160 beträgt. Unter den Mitgliedern
befinden sich 6285 Gemeinden, welche dem Vereine
corporativ beigetreten sind. Am Schluffe des Verwaltungs­
jahres 1899 betrug das frei verfügbare Vermögen der
Gesellschaft 1,399.668 fl. 35 kr., mit dem gebundenen
Vermögen zusammen 2,053.234 fl. 79 kr. und nebst
Hinzurechnung des Vermögens der Frauen-Hilfsvereine,
Landes-Hilssvereine und Zwcigvereine das Gesammt-
vermögen des Bundes 4,664.155 fl. Der Inventar-
werth der Gesellschaft und jener der Bundesvereine ist mit
zusammen 801.302 fl. 79 kr. beziffert. Die regelmäßigen
Einnahmen sür das abgelaufene Berichtsjahr betrugen
110.943 fl., die Verwaltungskosten 45.298 sl., daher die
Mehreinnahmen 65.644 fl.
* sKin Unfall ans der elektrischen Bahn Mödling-
Hinterbrühl.! Gestern Abends stürzte auf der genannten Bahn
bei einem Sprunge aus dem Zuge der Director-Stellvertreter der
Südbahn, Dr. Theodor Kafka. Erfreulicherweise find die Folgen
dieses Unfalles ganz und gar Unbedenklich. Die Verletzungen, die
Dr. Kafka sich zugezogen hat, sind, wie von den herbeigerufenen
Aerzten sofort erkannt wurde, nur äußerliche und durchwegs
leichtester Natur, so daß die begründete Hoffnung besteht, daß er
binnen einiger Tage vollständig hergestellt sein wird.
® sEtwas für die liberalen Blätter«^
Der Wiener Eorrespondent der liberalen --Kölnischen Ztg.«
ist ein verbohrter Liberaler, aber kein Jude, darum hat
er auch hie und da lichte Augenblicke. So schreibt er bei
einer Besprechung der Ursachen der Niederlage der
Liberalen in Wien: »Eine der in den liberalen Blättern
nicht erwähnten Ursachen bildet auch die sortdauerude An­
maßung eines Theiles der liberalen Presse, den Wählern
in allen Dingen specifisch-jüdische Anschauungen
und Gesichtspuucte aufdrängen zu wollen.«— »Die
liberalen Wiener Blätter citiren die Auslassungen der
»Kölnischen Ztg.« sonst sehr gerne, das vorstehende Dictum
scheinen sie aber ganz übersehen zu haben; wir machen sie
daher nochmals daraus aufmerksam.
* |9l«f dem Hochschwab verunglückt.^
Aus.Graz, 7. d. Al., wird gemeldet: Am Pfingst-
montflg unternahm ein Herr Bakame aus Wien sammt
Frau und zwei Töchtern im Alter von 19 und 17
Jahren vom Bodenbauer aus einen Ausstieg auf den
Hochschwab. Beim Traswiessattel machte Frau Bakame im
Schnee einen Fehltritt und stürzte 200 Meter tief ab. Die
jüngere Tochter wurde bei diesem Anblicke ohnmächtig und
stürzte gleichfalls ab. Die Frau liegt mit einer schweren
Gehirnerschütterung in Seewiesen und hat erst gestern daS
Bewußtsein wieder erlangt. Die Tochter kam nsit leichten
Hautabschürfungen davon. (Eine Familie dieses Namens ist
in »Lehmann's Wohnungsanzeiger« nicht zu finden. Es
scheint eine telegraphische Verstümmelung des Namens vor­
zuliegen. A. d. R.)
^ ^Dreizehn Knaben vom Blitz getroffen.^
Berliner Blätter berichten über einen merkwürdigen Un­
fall, der sich auf einem Felde bei Schweidnitz in
Schlesien ereignete. Dort arbeitete unter Aufsicht eines
Alannes eine Anzahl Knaben auf einem Felde hinter dem
Bahnhof --Niederstadt«. Der Himmel war zwar bedeckt,
doch'war von einem nahenden Gewitter nichts.zu merken.
Plötzlich zuckte aus den Wolken ein Blitz Hemieder und
traf den dort beschäftigten eils Jahre alten Augustin Franze,
der sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf
andere Knaben, die in der Nähe von Franze arbeiteten, be­
täubt und zu Boden geworfen. Auch der Aufseher fiel bewußtlos
zur Erde. Als er wieder zur Besinnung kam, sah er alle zwölf
seiner Aufsicht unterstellten Knaben, welche sich auf einer
etwa 20 Quadratmeter großen Fläche befanden, auf der
Erde liegen. Durch Rütteln brachte er jene zwölf wieder
zum Bewußtsein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine
8. Juni 1900 (Seite 3
-■- —' -‘T'
Verletzung am Kopfe, die Äugenbrauen und das^Kops^
haar waren versengt.
# l Camille Flammarion am spanischen,
Hose, s Der französische Astronom Camille Flammario ft,
der kürzlich behufs Beobachtung der totalen Sonnen-!
finsterniß in Spanien weilte, wurde, wie man aus Madrids
schreibt, dort viel gefeiert. Nach seiner Rückkehr aus Elche/
wohin er sich zu dem bezeichneten Zwecke begebest!
hatte, wurde er mit seiner Gemalin von Jhre/j
Majestät der Königin-Regentin Marie Christine ertt-^
pfangen. Es erschienen zu dieser Audienz auch der KöniF
und die Jnfantinuen, und der berichmte Gelehrte schilderte
der königlichen Familie eingehend das erwähnte Himmels^ j
Phänomen. Die Redaction des »JmParcial« veranstaltetes
zu Ehren Flammarion's ein Banket, dem die Minister desj
Unterrichts und der öffentlichen Arbeiten, die Herausgebet!
der größeren Blätter und Zeitschriften, Gelehrte und/
Schriftsteller, darunter der Dichter Echegaray, beiwohnten/
sDer internationale medieinische Co»«!
greß in Paris.j Der Leitung dieses Con^!
gresses wurde dieser Tage amtlich notificirt,* daß I
zu österreichisch- ungarischen Delegirten für ü.bertj
Congreß die Herren Dr. Paul Myrdacz, Oberstabsarzt zweiter'!
Classe, Dr. Alfted Schüskmg, Regimentsarzt erster!
Classe, sowie Hofrath Dr. Eduard Albert, Professor
der Chirurgie in Wien, ernannt wurden. Die!
Mitglieder des Congresses haben während der!
Tagung desselben (vom 2. bis 9. August) freien Ein-!
tritt in die Weltausstellung. Die Leitung des Congresses!
ersucht diejenigen Mitglieder, welche daselbst Vorträge halten!
oder Mittheilungen machen wollen, dies dem General-
secretär des Congresses, Professor Dr. A. Chauffard in!
Paris, bis längstens 15. Juni mitzutheilen. Beitritts-!
erklärungen zuni Kongresse werden bis 15. Juli an*'
genommen.
Gemeinde-Zeitung.
[Sie Zusammensetzung des Gemeinderathes nach
Berufsarten.jj Einer Statistik des neugewählten Wiener Ge-
memderathes nach Berussarten ist zu entnehmen, daß derselbe
10 Advocaten, 3 Geistliche, 3 Doctoren der Medicin, 4 Pro- 1
fessoren, je 2 Schuldirektoren und Lehrer, 7 Technker, acht,
Baumeister, 2 Bildhauer, 10 Beamte, 11 Kaufleute, zehn
Fabrikanten und 2 Buchdruckereibesitzer zählt. Die anti-!
liberale Publicistik ist vertreten durch einen Herausgeber und
drei Redacteure. Außerdem gehört ein Chefadministrator und’
ein Zeilnngsexpediwr der Gemeindevertretung an. Als Ge­
werbetreibende sind zu verzeichnen: 9 Gastwirthe, je.
2 Fleischhauer und Selcher, 9 Gemischtwaarenhändler, 3 Bäcker,
dann je 1 Elektrotechniker, Hutmacher, Zuckerbäcker, Hallentrödler,
Kaffeesieder, Ziergärtner, Rauchfangkehrer, Wildprethändler, Apo­
theker, Buchbinder. Handschuhmacher, Tischler, Schuhmacher,
Kleiderniacher, Wäsche-Erzenger, Branntweiner, Hufschmied, Fuhr-
werker, Messerschmied, Goldarbeiter, Tapezierer, Zimmermaler,
Mehlagent. Holzhündler, Weinbautreibender. 19 Gemeinderäthe'
sind »Privatiers«. Ferner kommen noch dazu 2 Tramway­
bedienstete und je 1 Uhrmachergehilfe, Schlossergehilfe, Rauchfang-!
kehrergehilfe, Tischlergehllfe und Diener. Fünfundsiebzig Mit-!
glieder des Gemeiuderathes sind Hausbesitzer.-
Kirchliches.
(Piaristen-Orden.) In dem am 2. d. M. im
Piaristen-Collegium in der Josephstadt abgehaltenen Pro-
vincialcapitel wurde Pater Anton B reu dl er, nirsterz-
bischöflich geistlicher Rath, als Provincial wiedergewählt.—
Pater Michael Hersan, fürsterzbischöflich geistlicher Rath und
Pfarrer, wurde als Rector des Josephstädter Collegiums,
im achten Bezirke in Wien, Pater Johann R. Frank j
Rector des Löwenburg'schen Convictes in der JosephstlM
Pater Eduard Stenglmair als Rector des CollegiutM
zu St. Thekla aus der Wieden, Pater Johann U r w a l e W
Doctor der Philosophie, als Rector des Collegiums zru
Krems und Pater Augustin Bachinger als Rector dcö
Collegiums zu Horn neuerdings bestätigt.
Dereinschronik.
fAnthropologische Gesellschaft in Wien.)',
Samstag, 9., und Sonntag, 10. d. M., findet gemeinschaftlich mit'
dem Wissenschaftlichen Club eine Excursion nach Eggenbnrg,
Niederösterreich, und zur Besichtigung des »„geschichtlichen An-;
siedlungsplatzes Heidenstatt bei Limberg statt. Die Excursion
findet bei jedem Wetter statt.— Sonntag, 17. d. M., wird
wieder gemeinschaftlich mit dem Wissenschaftlichen Club eine Ex­
cursion nach dem gräflich Wilczek'schen Schloß Kreuzenstein und
auf den Michelberg unternommen.
Gerichtshallr.
Wien, 8. Juni. (Eine Taschendiebin in der
S t e p h a n s k i r ch e.) Caroline S t r a ß e r wurde während'
der Firmung am Pfingstsonntag betreten, wie sie in der!
Stephanskirche der Frau Marie Herzog aus der Rocktasche.
4 Kronen entwendete. Der Detectiv Wenusch, der durch
zwei Stunden zahllose vergebliche Versuche der Diebin
beobachtete, verhaftete sie in dem Augenblicke, als sie die
Beute zählte. Die Bestohlene beobachtete mehrmals, daß ihr
Jemand in den Sack griff und hielt deshalb das Portemonnaie:
in der Hand. Die Angeklagte, die unbescholten ist, gab weinend
an, daß sie durch bittere Noth zum Diebstahle getrieben wurde.
Gerichtssecretär Dr. Brandmayer verurtheilte die in Haft be­
findliche Angeklagte zu drei Monaten strengen, wöchentlich
mit zwei Fasttagen verschärften Arrests. Die Verurtheilte veries
gegen das Strafausmaß.


[ 2023-06-29 10:49:13.609 - 19000608 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
8. Juni 1900
Nummer 155
7>*' Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Ist das Ihr letztes Wort?« rief Philipp zähne­
knirschend. »Nun gut, so werden wir sehen!« Und mit
hastigem Ruck die Thüre aufstoßend, entfernte er sich
schwankenden Schrittes, ohne daß Jemand ihn zurück­
gehalten hätte.
4. Capitel.
Ein Freund zu rechter Zeit.
Erst draußen im hellen Sonnenlicht sammelte Philipp
seine Gedanken so weit, daß er sich klar wurde, welch'
entsetzlicher Schlag ihn getroffen, ein Schlag, der mit
einemmale seine Zukunft, sein ganzes Leben vernichtete.
Wie machtlos ist doch der Mensch in den Händen
des Schicksals! Eine einzige Stunde vermag ihn hoch
emporzuheben oder tief hinabzustürzen. Als ein Krösus,
erfüllt von den herrlichsten Zukunftsträumen, glücklich und
zufrieden, hatte Philipp Erhardt das Haus des schurkischen
Advocaten betreten, und als er es verließ, war er ein
bettelarmer Mann mit zerstörten Lebenshoffnungen, das
Opfer eines gewissenlosen Schuften.
Was sollte er nun thun? Diese Frage zermarterte
sein Gehirn, aber eine Antwort fand er nicht. Von welcher
Seite er auch die Sache betrachtete, wie sehr er auch nach­
dachte, er sah keinen Ausweg. Sein Fall war ein hoffnungs­
loser, Braun hatte Recht— Niemand würde seine Ge­
schichte glauben, weil er nicht die Mittel besaß, sie zu be­
weisen. Seine Unerfahrenheit, seine Vertrauensseligkeit war
von einem Nichtswürdigen mißbraucht und ausgebeutet worden.
Jenseits des Oceans und auf der Ueberfahrt hatte
er schlaflose Nächte verbracht, um seinen Schatz zu hüten,
und hier in der Heimat gab er ihn blindlings in die
Hände eines Betrügers. Mußte er sich nicht selbst an­
klagen wegen seines Leichtsinnes, seiner Unbedachtsamkeit?
Für sich selbst schmerzte ihn der Verlust nicht so tief, als
um des Mädchens willen, das er liebte. Mit dem
Wenigen, das ihm geblieben, durfte er nicht wagen um
Frieda zu werben, sie zu seinem Weibe zu machen; er
mußte sie freigeben, sie jenem Anderen lassen, der ihr
Rang und Reichthum zu bieten vermochte. Dieser
Gedanke brachte ihn dem Wahnsinn nahe. Wie
hatte er gearbeitet und gekämpft, nur immer das eine
Ziel vor Augen, die Jugendgeliebte zu erringen und nun
er dieses Ziel erreicht zu haben glaubte, entriß ihm das
tückische Schicksal Alles, was er besaß. Und er hatte
Niemand, keine Menschenseele, der er sein bitteres Leid
klagen, die er Um Rath und Hilfe ansprechen konnte.
In dumpfer Verzweiflung durchirrte er die Sttaßen,
ohne zu achten wohin er seine Schritte lenkte, blind und
"*■■-
taub gegen Alles, was um ihn her vorging. Mancher
Vorübergehende warf einen mitleidigen Blick auf das ver­
störte Gesicht des jungen Mannes, der vermuthlich zu
den Opfern gehörte, die an den gefährlichen Klippen des
Großstadtlebens scheitern. Aber schon im nächsten Moment
war er vergessen,— wer hätte auch Zeit, sich mit dem
Gedanken an einen Unglücklichen aufzuhalten?
Sich willenlos von der Menge vorwärtsschieben
lassend, gelangte Philipp an eine Sttaßenecke, wo das
Gedränge besonders stark war. Achtlos über den Weg
schreitend, vernahm er plötzlich laute Zurufe und das
Stampfen von Pferdehufen in seiner nächsten Nähe. Er­
schreckt aus seinen Gedanken auffahrend, blieb er verwirrt
stehen, aber schon hatte ihn eine kräftige Faust am Rock­
kragen gefaßt und auf das Trottoir herübergezogen, sodaß
die Deichsel des ihn bedrohenden Wagens nur leicht seine
Schulter streifte.
»Sind Sie verletzt?« fragte eine Stimme neben ihm,
die ihm seltsam bekannt vorkam, obgleich er nicht wußte,
wo er sie schon gehört hatte.
»Nein, ich glaube nicht,« stammelte er, sich nur
langsam von dem Schrecken erholend. Sein Retter sah ihm
forschend ins Gesicht. »Ist das nicht Erhardt?« rief er
überrascht aus.
»Ich heiße allerdings so,« entgegnete Philipp, erstaunt
daß der Andere seinen Namen wußte. Doch dieser hatte
bereits seinen Arm in den seinen geschoben und ihn mit
sich fortziehend, sagte er in jovialem Tone. »Nun, alter
Junge, erkennst Du mich nicht?«
»Nein,« erwiderte Philipp kopfschüttelnd.
»Wie, Du besinnst Dich nicht auf Oscar Werner?«
Jetzt erst schaute Philipp in das intelligente, glatt-
rasirte Gesicht seines Begleiters. »Ich hatte einmal einen
Schulkameraden,« sagte er zögernd und mit der Hand über
die Sttrne fahrend, »aber meine Gedanken sind heute so
verwirrt— ich habe Alles vergessen, nur nicht«—
Er brach plötzlich ab, mit leerem Blicke vor sich hin­
starrend, so daß Werner zu der Ueberzeugung gelangte,
Philipp müsse geistesgestört oder betrunken sein. Was den
jungen Mann in solchen Zustand versetzt hatte, konnte er
sich nicht erklären, aber um ihrer ehemaligen Freundschaft
willen wollte er ihn jetzt nicht sich selbst überlassen. »Komm
mit mir, alter Junge,« sagteer in herzlichem Tone. Philipp
machte keine Einwendung, und da er in Gang und Haltung
durchaus keine Trunkenheit verrieth, so glaubte Werner,
das verstörte Wesen seines Gefährten müsse eine ernstere
Ursache haben.
»Was hast Du?« fragte er theilnehmend. »Was ist
Dir geschehen?«
»Ich habe mein ganzes Vermögen verloren— fast
eine Million Mark,« stammelte Philipp.
»Eine Million Mark?« wiederholte Werner, dem diese
Antwort ein deutlicher Beweis zu sein schien, daß sein ehe­
maliger Kamerad den Verstand verloren habe. Um zu sehen,
in wieweit seine Annahme richtig war, fragte er weiter:
»Wann hat Dich denn das Unglück getroffen?«
»Vor einer Stunde. Doch wohin führst Du mich?«!
»Nach meinem Bureau; dort sind wir ungestört und'
Du kannst mir Alles erzählen.«
»Bist Du Advocat?« .,
»Zu dienen, Freund! Ich habe das Geschäft meines
Vaters übernommen.«—
»O, dann bist Du vielleicht imstande mir zu helfen,^
rief Philipp mit neuerwachender Hoffnung. --
»Von ganzem Herzen bin ich bereit, wenn es in!
meiner Macht liegt,« versicherte Werner, der sich iw
Stillen sagte, daß Philipp für einen Verrückten viel zu'
vernünftig rede und daß er am Ende ebensowenig geistes­
gestört sei wie er, Werner.
»Ich danke Dir,« sagte Philipp mit schmerzlichem'
Seufzer, »aber ich fürchte, mein Schatz ist unrettbar für!
mich verloren.«>'
»Warum?«
»Weil mich em Schurke betrogen hat. Ein Schuft,!
ein elender Schwindler! O, es ist entsetzlich! Und'dabei!
in der großen Riesenstadt nicht einen Menschen zu kennen,!
der mir geholfen hätte! Wie froh bin ich, Oscar, daß ich
Dich gefunden habe.«
»Weshalb hast Du denn nicht meine Adresse nach/
gesehen?«
»Ich hatte keine Ahnung, daß Du Dich in Berlin)
niedergelassen hast.«
»Ja, wir haben uns lange, nicht gesehen— daH
letztem»! kurz ehe 'Du nach Australien gingst.«
»Ich bin auch erst seit einer Woche wieder in
Deutschland. Noch vor acht Tagen ein reicher Mann,
Oscar, und heute fast bettelarm!«
Er sagte es mit dem Ausdrucke solcher Verzweiflung^
daß es Werner ins Herz schnitt. Wenn er dem Freunde
nur helfen könnte, wie gern wollte er es thun.
Sie hatten unterdessen das Bureau des jungen
Advocaten erreicht und von dem Uebermaße seines Kummers
erdrückt, sank Philipp in einen Sessel, das Gesicht in dir
Hände vergrabend.
Mit theilnehmender Geberde legte Werner seinen Arn»
um die Schulter des Unglücklichen und sich zu ihm herab­
beugend, sagte er ermuthigend: »Nun erzähle mir Alles.!
Bruderherz, von Anfang an, wie es gekommen.«
»Mein ganzes Vermögen ist hin!« stieß Philipp!
dumpf hervor.
»Sage das nicht! Was gefährdet ist, braucht deshalb!
noch nicht verloren zu sein.«
(Fortsetzung folgt.)
Lokalbericht.
fZwei Kundmachungen des Proreetors
der Universität.!! Der an Stelle des zurückgetretenen
Rectors Professor Dr. Wilhelm Neumann mit der Führung
der Uectoratsgeschäfte betraute Prorector der Wiener Uni­
versität, Hofrath Professor Dr. Julius Wiesner, ließ
heute Vormittags an der Glasscheibe des Hauptthores des
Universitätsgebäudes zwei Kundmachungen anschlagen, deren
eine durch die letzten Vorgänge an der Universität ver­
anlaßt erscheint, während sich die zweite Kundmachung auf
den »Ferialtqg« bezieht. Wir lassen nunmehr die zwei
Verlautbarungen im Wortlaute folgen:
Kundmachung an die Herren Studirendcn. Der akademische
Senat hat beschlossen, die Frage der studentischen Ab­
zeichen einer Regelung in bestimmten Puncten zu unterziehen.
Ich bringe die in dieser Richtung gefaßten Beschlüsse hiemit
zur allgemeinen Kenntniß. Dieselben lauten: 1. Der
Rector wird vom akademischen Senate ermächtigt, in
einzelnen Fällen den akademischen Verbindungen das
T r a g e n v o n S ch l ä g e r n auf akademischem Boden zu ge­
statten oder zu verbieten. 2. Neu constituirte Studentenverbindungen
dürfen auf akademischem Boden nicht mit studentischen Abzeichen
erscheinen, bevor sie die Ermächtigung des Rectors hiezu angesucht
und erhalten haben. 6. Es wird den neuauflretenden Studenten­
verbindungen verboten, auf akademischem Boden Farben und
Abzeichen zu tragen, welche den Farben und Abzeichen von auf
Wiener Boden bereits bestehenden BerbindungenIgleich sind, oder
welche Anlaß zum Verwechseln geben.
Die zweite Kundmachung lautet:
Nach§ 65 der Stndienordnung vom 29. September 1850,
R.-G.-BI. Nr. 370, hat der Rector der k. k. Universität das
Recht, im Studienjahre einen Ferialtag zu bewilligen. Dem­
gemäß erkläre ich fiir das Studienjahr 1899/1900 den 15. Juni
1900 ats Ferialtag. Wiesner.
^Schwerer Unfall auf einem Neuban.f Heute Früh
stürzte der zweiundzwanzigjäk-ige Monrergehilfe Jacob S e k i r a
beim Neubau in der Liechte: f+ e: ::( '.:v.he Nr. 39 infolge eines
Fehltrittes durch den Kamin eines M^t-lr'ffp'ges ans der Höhe
des dritten Stockwerkes in die Tiefe. Unglückliche erlitt derart
schwere Verletzungen, daß er sofort todt siegen blieb.
j verhafteter SOet.üger.] Der nenndunddreißigjährige
Tapezierer gehilfe Friedrich D w o r a k, Rudolphsheim, Dengler-
gaise Nr. 13 irohnhaft, wurde gestern wegen Verbrechens des
Betruges verpuffet. Dworak bat fett de», vorigen Jahre unter
der Vorspiegelung Ratenagcnt zu se*n, vrtchredtnen Parteien
Beträge US'Anzahlung berausgelockt. Heuer' erlegte er sich be­
sonders daraus, von Personen, welche von Unterhändlern Waaren
kauften, letztere unter der Angabe, der Ehes oder der Conirolor
der Firma zu sein und die Waaren umzutauschen, den Parteien
herauszulocken. Seinen zwölfjährigen Sohn Joseph verwendete er
in mehreren Fällen dazu, den in die Häuser gehenden Unterageuten
nachzusenden, um sich die Thürnummern der Wohnungen, in denen
sie vorsprachen, aufzuschreiben, worauf er selbst hinging und die
Waaren unter den oberwähnten Vorspiegelungen herauslockte.
Bisher wurden dem Dworak 19 Betrügereien nachgewiesen, Die
Zahl der Beschädigten ist jedoch größer, da sich Viele noch gar
nicht gemeldet haben. Der Schaden beträgt bisher 5CÖ Kronen.
fEelbstmord.1 Heute Früh um 7 Uhr sprang die vier-
undzwanzigjährige Dienstmagd Marie I. von einem Gangfenster
des dritten Stockwerkes der Mariahilferstraße Nr. 22 in den
Hofraum und blieb todt liegen. Das Motiv des Selbstmordes
ist bisher nicht festgestellt.
Wiener Börse vom 8. Juni 1900.
Die Schwankungen hielten auch heute an, und den großen
Coursrückgängen steht nur sehr geringe Aufnahmsfähigkeit gegen­
über. Obwohl sich die Stimmung etwas vertrauensvoller zeigte,
blieben doch auf den meisten Gebieten die Course stark zurück.
Um 11 Uhr notirtcn:
Credit 712.25, Ungar. Credit 718.—, Anglo 281.—, Union
580.—, Bankverein 510.—, Läirdcrbank 436.—, Oesterr. Boden
922.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbcmk —.—, Staats­
bahn 665.—, Lombarden 127.—, Elbethat 480.—, Nordwestbah»
470.—, Lemberg-Czernow. 542.—, Buschtiehraderlit. 8. 1146.—,
Straßenbahn lit. A 333.—, Straßenbahn lit. 8 3-5 —, Adria
.479.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd —.—, Böhmijcye Montan
1386.—, Ntudolph —, Poldi —Alpine Montan 482,—,
Eff. Berk. 400.—, Brüxer Kohle 945.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 291.—, Prager Eisen
1850.—, Rima 560.—, Trifailer —.—, Tabak 291.—, Waffen öst.
359.—, Wiener Ziegel 735.—, Elektr. allg. —.—, Türkenloie
113.—, Oesterr. Kronenrente 97.50, ungarische Kronenrentc 91.55,
Mairente 97.90, Silberrente 97.75, Oesterreichische Goldrenle
116.10, ung. Goldrente 116.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.29, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo —,
Egydier 188.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt,—
Wetterbericht vom 8. Juni.
Der Luftdruck nimmt allgemein zu und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 756 Millimeter im Osten und
763 Millimeter im Westen. Die Winde sind schwach, das
Wetter ist wechselnd bewölkt, die Temperatur wenig verändert.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 17*8 Grad, Lemberg
17*4 Grad, Bregenz 14*0 Grad, Ischl 14*8 Grad, W ien
17*4 Grad, Gr a z 17*5 Grad, K l a g e n f u r t 16*8 Grad,
Laibach 16*2 Grad, Budapest 19*6 Grad, Unghvar
18*2 Grad, Szegedin 19*3 Grad, Sarajevo 15-7 Grad,
Lesina 19*1 Grad, Triest 18*8 Grad, Riva 19*0 Grad,
Obir 6*4 Grad, Schmittenhöhe 6*0 Grad, Schnee-
berg 10*2 Grad Celsius.— Gestern wurden zahlreiche Gewitter
beobachtet. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm anhaltend.^
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 8. Juni 1900.\
Przemysl: 18*1 Grad Celsius, W3, meist trü6;:
Tarnow: 18*6 Grad Celsius, SW 1, trüb; Czernowitz:
17*2 Grad Celsius, W2, halb bewölkt; Mährisch -S chö n­
berg: 16*3 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Eg er: 13*0
Grad Celsius, W 2, bewölkt; Bud w eis: 15*8 Grad Celsius/
S 2, heiter; Tabor: 15*6 Grad Celsius, RE 2, bewölkt;
Kremsmünster: 16*0 Grad Celsius, WSW 2, meist bewölkt;
T a r v i s: 9*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Ausseer 9*0 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Neu-Zagorz: 12*4 Grad
Celsius, N1, trüb; Skale: 15*2 Grad Celsius, ruhig, heiter..
erausgebcr: K. Jutya».
erautwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Sunitdruckerei. Wen.
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Journalisten.«
K. k. Hofoperntheater: »Die verkaufte Braut.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Probecandidat.«
Raimund-Tbeater: »Die dritte Escadron.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 3 Uhr: Bosnien Land und
Leute. Bilder aus der Märchenwelt. Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr: Nach Transvaal. Bilder aus der Märchen­
welt. Lebende Photographien. Nachmittags 6 Uhr: Der Kreis­
lauf des Wassers. Bilder aus der Märchenwelt. Lebende
Photographien. Abends 7 Uhr: Das Eisen. Bilder aus der
Märchenwelt. Lebende Photographien.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENG-ER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, !., Kohlmarkt 8
Zu, habat in allin besseren Wuhvuaren- .und. W.äscHegeiciu'ften.

