
[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 1 ]
■preis HO Heller.
WedcrcLion:
Wien, III., Seidlg-sje Nr. 8.
Admimstritim «. Iipiütinn:
Wie», 1., Schulerftraße 21,
tvohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresstreu sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Kaespaliene Nonpareille-
E 40 h, Abendblatt die Sge-
ene Nondareillezeile 8V N.
«sendet die SgespaUene Petit­
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUHr Früh,das Abend-
Llatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3llhrNach»nttaa.
UnkranKrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
kingeiandte Manuscridte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Alsrgenblatt.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffeu-Conto: 850* 100.
preis ko Heiler.
Abonnements fnrWie«:
Ganzj. K 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. M- Anstellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 !>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:'
ganzj. K 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 58.—, halbj. K 28.—,
viertel). !414.—, monatl. K.4.80.
Für Deutschland: Eanzj.
l<56.—bei tägl.einmal., K72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Wrltdostdereiur
Ganzj. K 64— be; täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 3V9. Samstag, 10. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Die wachsenden Schwierigkeiten in
China.
Wien, 9. November.
Das französische Gelbbuch über die chinesischen
Angelegenheiten, welches heute zur Ausgabe gelangte,
enthält nach den telegraphischen Berichten trotz seines
Umfanges nicht viel Neues, aber es illustrirt in den
Depeschen des französischen Gesandten in Peking an
das Auswärtige Amt in Paris wieder die sattsam be­
kannte Thatsache, daß es ungemein schwer, ja beinahe
unmöglich ist, die Mächte zu einer großen Action
dauernd zu vereinigen. Herr Pichon hat schon am Be­
ginn dieses Jahres die traurigen Ereignisse in China
vorausgesehen und angekündigt. Herr Delcaffe schlug
infolge dessen im März vor, eine starke Pression auf
die chinesische Regierung durch eine Flotten­
demonstration der Mächte auszuüben. Diese Action
wurde jedoch von der Mehrzahl der Cabinete für ver­
früht angesehen, und die Depeschen Pichon's hatten
nur insoferne einen Erfolg, als über seine An­
regung beschlossen wurde, den Gesandtschaften in
Peking internattonale Truppendetachements zur Ver­
fügung zu stellen. Diese Detachements retteten durch
ihre heroische Tapferkeit nicht nur die Gesandtschaften,
sondern die Fremden in Peking überhaupt, indem sie
unter den größten Drangsalen aushielten, bis in der
letzten Stunde endlich die verbündeten Truppen zum
Entsätze einttafen. Von besonderem Interesse ist in
dem Gelbbuche der Bericht über die Vertheidigung der
Kathedrale, in welche sich Mvier, der Bischof von
Peking mit den Missionären und dreitausend katholi­
schen Chinesen geflüchtet hatten. 42 Mann hielten die
in eine Festung verwandelte Kirche gegen alle An­
griffe der kaiserlichen Truppen und der Boxers mit
staunenswerther Tapferkeit.
Wenn wir heute zurückblicken auf jene Zeit äußerster
Bedrängniß und unsäglicher Leiden, so erscheint uns
die endliche Rettung wie ein Wunder, für welches wir
dem Himmel nicht genug danken können. Die höchste
Noth hat das hingehendste Zusammenwirken herbei­
geführt. Aber mit dem ersten großen Erfolg hat es
sofort wieder aufgehört, und nur ungemein mühsam
wird jetzt seit Monaten der Schein einer einheitlichen
diplomatischen und militärischen Action aufrecht erhalten.
UNgemem langsam und kümmerlich werden die Grund­
lagen für die Friedensverhandlungen vereinbart, so daß
selbst der alte Li-Hung-Tschang, der doch an Ver­
schleppungen gewöhnt ist und daraus Vortheil zu ziehen
pflegt, an jedem Ergebniß der eingeleiteten Friedens-
Verhandlungen zu verzweifeln beginnt. DieBerschieden-
h it der Interessen der Mächte, welche auf die zu­
künftige Gestaltung der Dinge in China den größten
Einfluß haben, erschwert ein einheitliches Vorgehen
der Diplomatie und hat Sonderabkommen zur Folge,
welche Mißtrauen erwecken, wenn dieses auch nicht ein­
gestanden wird. Der deutsch-englischen officiell verlaut­
barten Vereinbarung steht ein besonderes Vorgehen
Frankreichs und Rußlands gegenüber, über dessen
eigentlichen Zweck noch nichts bekannt ist. Aber auch
die Einheit der militärischen Action ist ttotz des
gemeinsamen Oberbefehles nur eine Form. Die
Reibungen zwischen den verbündeten Truppen lassen
sich schon seit längerer Zeit nicht in Abrede stellen,
und der Zwischenfall in Schanheikwan, über welchen
jetzt ausführlichere Nachrichten vorliegen, zeigt nur zu
deutlich, wie leicht es da zu Gewaltsamkeiten kommen
konnte. Marschall Waldersee hatte befohlen, daß
alle Flaggen außer den russischen von der
Bahnstation entfernt werden sollten. Der britische
Commandant, der keinen Befehl vom General
Gaselee hatte, weigerte sich, den Union-Jark einzu­
ziehen. Ein russischer Officier vertrieb mit seinen Sol­
daten dm Sikh, der vor der Flagge Wache hielt und
riß die Flagge herunter. Ans den Alarmschuß des
indischen Soldaten trat die englische Wache an, deren
Führer tie Wiederaufhissung der Flagge forderte.
General Read sandte sofort 200 Mann Verstärkung.
Russen und Engländer standen sich kampfbereit gegen­
über. Die Sache endigte mit einer Entschuldigung
des russischen Generals und der Aufhissung der eng­
lischen Flagge. Aber sie zeigt wieder, wie schwierig
die Stellung des Grafen Waldersee ist und wie leicht
bei der Empfindlichkeit der verschiedenen Commandanten
aussen einfachsten Befehlen die schwersten Conflicte
entstiehen können. Da den Chinesen alle diese Dinge
nicht verborgen bleiben, so steigern sich ihre Hoffnungm
auf einen schließlichen Erfolg gegen die Fremden
wieder. Es ist nicht viel Aussicht vorhanden, daß vor
Schluß dieses Jahres die Friedensperhandlungen in
rasten Fluß kommen werden.
>
' Uon der WahUrervegmrg.
Zum Compromisse im tirolischen
Großgrundbesitze hat die »Voce Cattolica« noch
einest interessanten Nachtrag geliefert. Das Blatt erzählt:
»Während das Compromiß in der liberalen Wähler-
versammlnng mit 31 gegen 7 Stimmen approbirt wurde,
haben in der conservativen Wählerversammlung die Dele­
gaten der sogenannten italimischen Regierungspartei
(Austriacanti) erklärt, daß sie das jetzige Kompromiß
nicht annehmen können, da es bezüglich der Ver-
theilmig der Mandate nicht den bisherigen Gepflogenheiten
entspreche. Wir müssen beifügen, daß von deutschconser-
vati»«r Seite bei den Compromißverhcmdüingen lebhaft der
Stapdpnnct vertreten wurde, daß zwei Candidaten der
Cömpromißliste Italiener sein sollten, wopon der eine vom
liberalen, und der andere vom conservativen Großgrund­
besitze zu designiren wäre, daß aber Dr. v. Grabmayr und
Genossen ihrerseits den Italienern absolut kein Mandat
concediren wollten. So mußten sich die Conservativen
dazu verstehen, von der Gegenseite zwei deutsche Candi­
daten zu acceptiren, indem sie sich vorbehielten,
eines ihrer Mandate den ihnen nahe stehenden italienischen
Großgrundbesitzern anzubieten. Nun, die letzteren
haben, wie gesagt, sich geweigert, das Compromiß
zu unterschreiben, indem sie darauf bestanden, daß den
Italienern wie bisher zwei Sitze concedirt werden. Und
so kann es kommen, daß man bei den ttrolischen Groß-
grundbesttzwahlen vier deutsche Candidaten haben wird und
das Dank den Großgrundbesitzern von der deutschen Ge­
meinbürgschaft— vier deutsche Candidaten haben wird.
Mr wollen uns daS gut merken und uns, wenn die
Gelegenheit kommt, auch gut daran erinnern.«— Das
Compromiß selbst ist durch die Ablehnung der Italiener
allerdings nicht gefährdet, denn die ktbeit deutschen Com-
promißparteien haben zusammen in der Curie die ent­
schiedene Majorität.
Im klebrigen ist aus Tirol wenig Erfteuliches zu
berichten. In M i t t e l t i r o l haben die Wahlmänner-
wahlen für die fünfte Curie in den letzten Tagen begonnen
und wählen also nach gescheitertem Compromisse die einen
Orte Anhänger Di Pauli's, die anderen Parteigänger
Schöpfer's, respective Schraffl's. Im ersteren Sinne
wählten bisher Gossensaß und Sterzing, in letzterem Sinne
Neumarkt im Etschthal. Damit Nordtirol keine Aus­
nahme bilde, ist derselbe Wahlkampf in der fiinsten Curie
auch dort eröffnet worden. Auch dort nämlich haben die
Christlichsocialen die fünfte Curie für sich beansprucht und
da die Katholische Volkspartei den bisherigen Abg. Förg
nicht fallen lassen wollte, stellten die ersteren den Inns­
brucker Katecheten Erich Wechner als ihren Candidaten
auf, während die Anhänger der Katholischen Volkspartei
für Förg eintreten. Hoffentlich werden die beiden ver­
wandten Gruppen, indem sie getrennt marschiren, nicht
vereint geschlagen.
In der »Kärntner Ztg.« wird Herrn Dr. Alexander
Pupovac, Gutsbesitzer in Millstatt in Oberkärnten und
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, als Candidat des
Katholischpolitischen Vereines für die fünfte Curie pro-
clamirt.— Kärnten hat in der fünften Curie nur einen
Abgeordneten zu wählen. Der bisherige Vertreter dieser
Curie war Dr. Arthur Lemisch, der jetzt wieder can-
didirt und sich zum äußersten linken Flügel der Deutschen
Volkspartei bekennt. Pupovac hat es also mit Lemisch zu
thun. Es hat auch die Wahlagitation für den christlichen
Candidaten bereits begonnen. Letzten Sonntag sind in
Kärnten neun Versammlungen abgehalten worden. AIS
Gegner machen sich vorerst hauptsächlich die Social­
demokraten bemerkbar, welche dem Dr. Lemisch als Avant­
garde zu dienen scheinen.«
**
*
Bekanntlich wollte der gewesene Abg. Hofer mit seinem
Eideshelfer Wolf in Wildstein eine Wählerversammlung_ ab­
halten; allein dieselbe mußte unterbleiben, weil das deutschradicale
Brüderpaar für dieselbe kein Local bekommen konnte. In Schön­
bach gelang ihnen dies und cs wurde eine auf geladene Gäste
beschränkte Versammlung abgehalten, in welcher Herr Hofer die
Rolle des Agitators ganz seinem Beschützer überließ. Dem
Socialistenführer Stark wurde von Wolf der Eintritt ver­
wehrt.
Ueber Dr. Engel berichtete der Prager Correspondent der
»Plzenke Lisch-, daß er aus mehreren böhmischen Wahlbezirken-
aufgefordert worden sei, dort zu candidiren. Was Dr. Engel dar­
auf antwortete, wurde in dem Blatte nicht gesagt. Vielleicht ist'si
das, was der PragÄ Correspondent der »Moravska Orlice<'
seinem Blatte mittheilte, nämlich, daß Dr. Engel an seiner Ab­
sicht, nicht mehr zu candidiren, festhalte. Der Grund hiefür sek
seine Abneigung gegen die Obstruction. Dr. Engel würde nur
dann wieder als Mandatsbcwerber auftreten, wenn es schon heute'
sicher wäre, daß die Obstruction nicht fortgesetzt wird.
Von den Jungczechen ivird im Pilsener Wahlkreise der
allgemeinen Curie gegen den Socialdemokraten Cerny der
Gaswerksarbeiter Wenzel F r e s l candidirt. (So steht der Name
in den »Narodni Lisch«; der »Hlas Naroda« schreibt: Tröschl.)
In den Koliner Landgemeinden trstt der gewesene jung-
czechifchc Mg. Kryf nicht wieder als Candidat auf, und die
Jlmgczechen candidiren dort den Landwirth Bartak. Sein
czechifchradicaler Gegemaudidat ist der Müller V o n k a in Hrazka
bei Ehlumetz. Als Wahlbcwerber der Deutschen'
Volkspartei in Mähren sind bis nun fest aufgestellt::
Im Städtewahlbezirke Sternbcrg-Mährisch-Schönberg Dr. Carl
C h i a r i; im Städtewahlbezirke Mährisch-Trübau-Zwittau Hugo
Albrecht; im Landgemeinden-Wahlbezirke Olmütz-Sternberg-
Mährisch Schönberg Joseph Zimmer; im Landgemeinden-
Wahlbezirke Neutitschein-Hotzenplotz Anton Seidl; im Land­
gemeinden Wahlbezirke Znaim-Mährisch-Kromau Joseph Lukschp
im Landgemeinden-Wahlbezirke Mährisch-Trübau-Hohenstadt Carl
Wolfs; im Wahlbezirke der fünften Curie Znaim-Göding Franz
Pemsel. Zu unterstützen sind: im Städtewahlbezirkc Olmütz-
Proßnitz die von allen Parteien aufgestellte Bewerbung des'
Bürgermeisters Carl B r a n d h u b e r in Olmütz; ferner tat
Wahlbezirke der fünften Curie Mährisch-Trübau-Mährisch-Schon-
berg die von der deutschnationalen Arbeiterschaft aufgestellte Be­
werbung Ferdinand B u r s ch o f s k y's (Mährisch-Trübau).
Gegen den in der vorstehenden Liste aufgeführten Candi­
daten der Deutschen Volkspartei für die Olmützer Landgemeinden)
Herrn Zimmer, welcher dieses Mandat bereits innehatte, stellt
sich ein neuer Mitbewerber auf den Plan, Gemeindevorsteher Pius
Olbrich aus Mährisch-Weißwasser. Seine Parteizugehörigkeit
wird nicht angegeben.
Es ist das Loos der Hetzer auf Erden, auch selbst einmal
ausgepfiffen zu werden. DaS ist nun auch dem gewesenen Ab­
geordneten S t o j a l o w s k i paffirt. Mit dreien seiner Candidaten,
darunter der gewesene Koch in Muszyna, begab er sich nach
Kroscienko am Duuajec, um Propaganda zu machen. Aber er
fand dort kein Local, das man ihm für seine Versammlung über­
lassen hätte, obwohl er dafür 40 Kronen bot. Er mußte daher
über den Dunajec hinüber gehen, wo ihm eine Bude zur Ver­
fügung gestellt wurde, die kaum einige Personen fassen kann.
Dort hielt er, am Fenster stehend, eine Rede, die aber immer
wieder durch Lärm und Pfeifen unterbrochen wurde. Aehnlich
erging es dem Candidaten Smolczynski, dem gewesenen
Koch in Muszyna. Auch als sie zu ihrem Gastfreunde zurück­
kehrten, was unter dem Schutze zweier Gendarmen geschah, stielte
sich ein gleicher Spectakel ab, welcher bei dem Versuche Stoja-
lowski's, nochmals zum Volke zu sprechen, sich so verschärfte, daß
der Volksmaim mit Koth beworfen wurde. Dann wurde ihm noch,
unter Zuhilfenahme von Büffelhörnern und Blechtöpfen, eine
Katzenmusik dargebracht. Die Bewertung eines mißliebigen Partei­
mannes mit Koth ist durchaus nicht die rechte Art und mutz ver-
urtheilt werden; aber Herr Stojalowski hat die Lehre empfangen,
daß nichts so unbeständig ist, als Volksgunst, die mit den vom
ihm angewendeten Mitteln erworben wurde.
Politische Chronik.
Wien«9.November. (Ungarische Reclame
für D o c t o r Lueger.) In einem Artikel deS
mindestens freiwillig officiösen »Neuen Pester Journal«
über die bosnischen Bahnen wird dem Herrn Dr. Lueger
in folgender Weise Reclame gemacht:
... Nun sind die österreichischen Minister heimgekehrt
Dalmatien erhält, wenn auch nicht sofort, den bosnischen Ar^'


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2 M Wien, Samstag »Das Vaterland.
—- ... —....''.
10. November 1900 Nummer ~30 9
' --
schluß, nnd dennoch tönt den Mitgliedern der Regierung von den
dornehmlichsten Wortführern der Agitation die Anklage entgegen,
daß sie in Budapest eine Niederlage erlitten Hütten. Der Bor­
wurf ist wohl nicht gerecht, aber vollauf verdient, denn man kann
die österreichische Regierung von der Mitschuld nicht freisprechen,
daß sie diesen Agitationsbrand angefacht und durch Eiiibläsereien
erhalten habe. Wir sind durch keine andere Rücksicht als diejenige
auf die Wahrheit gebunden, und können daher in aller Seelen­
ruhe auSsprechen, daß der österreichische Eisenbahnminister, Herr
Dr. Ritter v. Wittek, der intellectuelle Urheber dieses peinlichen
Spectakelstückes ist und daß Herr Dr. v. Körber sich im
Hinblicke auf die Wahlbewegung bestimnien ließ, in
die Grube hineinzufallen, die ihm sein Ressortminister
gegraben. Wir Ungarn hatten wiederholt die Ehre,
diesem Herrn Dr. Ritter v. Wittek auf unseren Wegen zu be­
gegnen. Zuletzt am Schluffe des vorigen Jahres, als dieser
Herrn zürn provisorischen Vorsitzenden des österreichischen Minister­
raches befohlen wurde nnd sich in der Hoffnung wiegte, vi ellei cht
wirklicher Ministerpräsident zu werden. Ans diesen.Träumen
war er bald gefallen., Als das Cabinet Körber gebildet wurde,
galt es als ausgemacht, daß kein Mitglied desselben seine Unter­
schrift unter eine Verordnung gesetzt haben dürfe, die auf
Grund des§ 14 erlassen wurde. Herr Tr. v. Wittek befand
sich daher unversehens vor dem Abgrunde der Pensionirung,
denn sein kurzlebiges Ministerium hatte keinen anderen Beruf,
als den Hebel des 8 14 anzusetzen, dessen sich Andere weigerten.
Wenn er trotzdem als ausgezeichneter Fachmann seinen Platz
in der neuen Regierung behielt, so verdankte er diese Resurrec-
tion keineswegs seinen bewährten Fähigkeiten, sondern dem
Protectorate jenes Dunkelmannes, der
einstmals erklärte, daß er nicht rasten lverde, bis gegen Ungarn
marschirt wird; der Geist und der Gnfluß des Herrn von Wien
haben diese Agitation belebt und die ö st e r r e i ch i s ch e n
M i n i st e r w a r e n d i e P u p p e n, die d e r M a n n
hin-undherzc^rte, wieesihm beliebte ...
So das, wie gesagt, mindestens freiwillig officiöse
ungarische Blatt.— In der That sind gewisse ungarische
Blätter über intime cisleithanische Angelegenheiten manch­
mal besser unterrichtet, als die diesseitigen. Es geschieht ja
nicht so selten, daß wir sowohl über das Schicksal der
diesseitigen Regierungen, sowie auch über die jeweiligen
Pläne derselben die ersten Mittheilungen über Budapest
erhalten. Und so wären auch die obigen »Enthüllungen«
nicht von Vorneherein abzulehnen. Nur Eines stimmt in
diesem Falle nicht, und zwar so ziemlich die Hauptsache.
Die Anklage nämlich, daß Herr v. Körber in Budapest
eine Niederlage erlitten habe, ist keineswegs von den anti­
semitischen Blättern erhoben worden, sondern von den so­
genannten Judenblättern. Ganz im Gegentheile waren es
diesmal die antisemitischen Blätter, welche geradem von
einem Erfolge des Herrn v. .Körber gesprochen haben:
Die »Deutsche Ztg.« constatirte ausdrücklich, daß »endlich
einmal eine österreichische Regierung gegenüber Ungarn
keine Niederlage erlitten hat«. Und ganz
ähnlich betonte das »Deutsche Volksblatt«, daß das Bnda-
pester Uebereinkommen trotz seiner Mängel »nach den un­
unterbrochenen Mißerfolgen in allen Jnteressenconflicten
mit Ungarn in den letzten dreißig Jahren eine
Wendung zum Besseren bedeutet«. Ja das
»Deutsche Volksblatt« vertheidigt heute sogar das
Cabinet Körber gegen die betreffenden Angriffe der
»N. Fr. Presse«. So scheint also das »Neue Pester
Journal« diesmal thatsächlich nur eine unfreiwillige
Reclame für Herrn Dr. Lueger geleistet zu haben. Wir
müssen es denr Herrn Dr. Lueger überlassen, in welcher
Form er dem ungarischen Blatte für diese Reclame seinen
Dank erstatten mag.
Steiermark. (Landtags-Ersatzwahl.) Das
Grazer socialdemokratische Blatt meldet, daß sich Herr Feich-
t i n g e r von einer Versammlung seiner Anhänger als Candidat
für die am 13. d. M. stattfindende Landtagswahl der Grazer
Vorstädte aufstellen ließ. Der Candidat der Deutschen Volkspartei
ist Herr Bürgermeister Dr. Franz Graf.
Ungar«. (Die Ehe-Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.) Die Ge­
neraldebatte des Abgeordnetenhauses über die Ehe-Erklärung
ist heute geschlossen worden. Es ist dieser Abschluß ohne
Zweifel ein Ergebniß der Rede des gewesenen Abgeord­
netenhauspräsidenten Destder v. Szilaghi, von welcher wir
— jede Gegnerschaft beiseite stellend— gestern Morgens
schrieben, daß sie sich »unstreitig einen wichtigen Platz in
der staatsrechtlichen Literatur Ungarns sichert«. Heute
kommen Mittheilungen über die gestrigen Audienzen bei
Sr. Majestät, wonach der allerhöchste Herr gegen Koloman
v. Tißa geäußert hat: »Die Rede Destder Szilagyi's hat
mich sehr angenehm berührt. Ich habe sie gelesen. Sie
war sehr schön und entsprechend.« Zu dem Abgeordneten
Szabo von der Volkspartei äußerte der Monarch: »Ich
habe die Rede Szilagyi's gelesen. Sie war sehr klug und
entsprechend.« Damit ist wohl auch gesagt, daß die
übrigen peinlichen Reden nicht eben klug waren,
Md hat deshalb besonders auch der gestrige Sprecher
der Dolksparter alle Ursache gehabt, sich— wie wir nach­
träglich ersehen— als allein dafür verantwortlich zu er­
klären. Er hat eben die vorsichtige Haltung des Grasen
Johann Zichy vermissen lassen und dadurch den sachlichen
Erfolg, den dieselbe heute hatte, auch gefährden können.
Heute nämlich hat der Ministerpräsident Szell vor der
Abstimmung erklärt, daß er zwar den Antrag der Volks-
purtei ablehne, da derselbe die Gesetzesvorlage illusorisch
machen würde, er werde aber dennoch in anderer Form
die in den Bericht des Justiz-Ausschusses aufgenommene
.Erklärung Szilagyi's über die Autonomie der ungarischen
pragmatischen Sanction in den Gesetzentwurf aufzunehmen
beantragen. Damit ist der Gewichtigkeit der Szilagyi'schen
Declaration von der .Krone selbst die Sanction ertheilt,
und ist das mit ein Erfolg auch der Völkspaitei,
respective ihres ruhig nnd vorsichtig auftretenden- Sprechers
vom ersten Tage. Hat aber der Beginn der Debatte im
Uebrigen einen peinlichen Eindruck gemacht, den die äußerst-
linken Redner immer wieder rege zu erhalten suchten, so
muß jetzt am Schluffe schon der Generaldiscnssion offen
constattrt werden, daß das Ergebniß derselben ein für die
erbrechtlichen Verhältnisse der Dynastie und somit für die
Sicherheit der Monarchie erfreuliches ist. Der Grund-
nnd Eckstein unseres monarchischen Verbandes, die prag­
matische Sanction von 1723, hat eine so correcte nnd
sieghafte Beleuchtung erfahren, daß alle die Sorgen, welche
mit jener Ehe-Erklärung auftauchten, aufs gründlichste
abgethan erscheinen nnd keinerlei Wirren oder Er­
schütterungen denkbar sind. Ja, man möchte unter
dem Eindrucke des beruhigenden und festigenden Einflusses
der ungarischen Gesetzgebung bei diesem Acte fast— wie
selbst Szilagyi nahelegte— wünschen, es müdtten auch
die berufenen diesseitigen Vertretungskörper von ent­
scheidender Stelle in die Lage versetzt werden, den
Staatsact vvm 28. Juni 1900 auch ihrerseits mit jenen
Garantten zu umgeben, wie es soeben der ungarische
Reichstag thut.— Der Bericht über die heutige Sitzung
lautet:
Die Debatte über die Vorlage, betreffend die Jnarticu-
lirung des Erzherzogs FranzFerdinand
wird fortgesetzt. Nachdem Abg. Pichler gegen die Vor­
lage gesprochen, wird die Debatte geschloffen, worauf
Ministerpräsident v. Szell das Wort nimmt. Er
gruppirt die gegen die Vorlage vorgebrachten Einwendungen in
zwei Theile und sagt: Zunächst wurde behauptet, der Minister­
präsident wolle eine dem ungarischen Staatsrechte widersprechende
Auffassung inarticuliren lassen; sodann, daß er eine Auffassung
einbürgern wolle, die im ungarischen Staatsrechte nicht aufzu­
finden sei nnd ihm sogar widerspreche. Redner will zunächst den
Anwürfen begegnen, daß er den Geist der Verfassung verletz?
habe, indem er die Vorlage dem Parlamente unterbreitete. Was
würde die Oppositton Alles gethan haben, wenn Redner nicht
gleich nach dem Vollzüge der Declaration des Thronfolgers die
Absicht kundgegeben hatte, sie inarttculiren zu lassen! (Abg.
V e ß i: Sie hätte beantragt, die Regierung unter Anklage zu
stellen!) Allenfalls hätte er (der Ministerpräsident) größere Vor-
loürfe zu hören bekommen als jetzt, wo er die Vorlage rmter-
' breitete. (Lebhafter Beifall rechts nnd links.) Man sagte auch,
dem Ministerpräsidenten sei die Unterbreitung der Vorlage
unbekannt von wem anfoctroyirt worden. Demgegenüber
kann Redner betonen, daß ihm die Idee der Nnterbreitnng
der Vorlage von Niemandem, weder innerhalb, rioch außer­
halb des Parlaments, suggerirt oder gar octroyirt
worden sei. Die Idee sei vielmehr gleich im ersten Momente seiner
ureigensten Ueberzeugung entsprungen. Redner könnte sehr hoch­
stehende Zeugen dafür anführen, daß er in dem Momente, wo er
von der Frage Kenntniß erhielt^ sofort den auf die Uiiterbreityng
bezüglichen Vorschlag gemacht hübe. Nicht auf ihn (den Redner)
mußte in dieser Frage ein Druck ausgeübt werden (Beifall rechts);
er mußte vielmehr 'darum einen Strauß niil Deiijciiigen aus­
fechten, welche in ultima nnalisi auch ein Wörtchen in die Sache
dreinzureden hatten. (Abg. Stephan Rakovßky: Das ist auch genug
traurig, wenn dem so ist!— Beifall ans der äußersten Linken.—
Lärm rechts.) Gar nicht traurig; es kann so auch Meiuungs-
verschiedeuheittn geben. Nicht dort mußte gekämpft werden, wo
die Ermächttgung zur Unterbreitung der Vorlage einzuholen war;
nein, diese Frage interessirte naturgemäß Jedermann und jede
Geschichte der Monarchie. In der Erörterung der Frage
tauchten eben verschiedene Ansichten aus. So ist das ge­
meint, und so möge der Herr Zwischeiirnfer das auch ver­
stehen und nichts anderes hineindenten. (Beifall rechts.) Der
Ministerpräsident kommt nun auf die zwei Hauptttiippen der Ein­
wendungen gegen die Vorlage zu sprechen nnd betont zunächst,
daß von der Jnarticukirung einer fremden Rechtsquelle keine Rede
sei. Redner habe wiederholt erklärt, daß er in der Frage der
ungarischen Thronfolge-Ordnung keine andere Rechtsqnelle seltne,
als die Gesetzesartikel 1 und 3 vom Jahre 1723. Nicht das Hans­
gesetz werde inarttcnlirt, sondern die Declaratton, welche sich, und
zwar mit Recht ans das Hausgesetz beruft, indem sie erklärt, daß
die Rechtsfolgen einer morganatischen nnd nicht ebenbürtigen Che
von dem Erzherzog anerkannt werden. Die morganatische Ehe und
die Ebenbürtigkeit wurden auf Grund der Praxis von dort über­
nommen, wo sie sich entwickelt haben» nämlich aus der deutschen
Rechtsordnung, und zwar infolge des Verhältnisses, in welchem
unser Herr'cherhaus durch Jahrhunderte zu Deutschland stand.
Diese Institutionen wurden nicht hier statuirt, sondern als nach
allgemeiner Auffassung zu Recht bestehende Bedingungen der
Thronfolge registrirt. (Beifall rechts.)— Aus den zweite Haupt-
einwand übergehend, daß die Vorlage den Gesetzen vom Jahre
1723 widerspreche, erklärt Redner, es kann unmöglich angenommen
werden, daß unsere Vorfahren unter dem Titel »Archidux
Austriae« etwas anderes als den Ausdruck der vollberechtigten
Mitgliedschaft des Herrscherhauses verstanden hätten. (Beifall
rechts.) Da mm die Declaration des Erzherzogs dies enthält, so
kann nicht behauvtet werden, daß sie den: Gesetze widerspreche.
Der Abg. Rakovßky hat gleichfalls zugegeben, dgß die dieser Ehe
entstammenden Descendenten Erzherzoge sein werden. (Abg.
Rakovßky: Nicht das babe ich gesagt!) Wo ist dann der Unter­
schied, da doch der Herr Abgeordnete die Vorlage gleichfalls an­
nimmt? (Abg. Rakovßky: Daß sie nach der 1728er Auffassung
Erzherzoge sein könnten!) Gegenüber den Citaten Rakovßky's aus
.Hefter's Werk, wonach nur die Ehen des Hochadels mit Bürger­
lichen für nnebenbürtig gehalten werden, verliest der Minister­
präsident folgende Stelle aus Moser's Lexikon »Das deutsche
Staatsrecht«: -Diemeisten und geschicktesten neueren Staatsrechts­
lehrer halten sogar die Ehe eines Fürsten mit einer altadeligen
Dame für eine rechtlich unebenbürtige Ehe.« Dies beweist, daß
die Ansichten damals nicht geklärt waren, und daß oen souve­
ränen Fürsten in diesem Belange von alten Rechtsgelehrten ein
gewisses autonomes Verfügungsrecht zugestanden wurde. Daß die
moraanatische Eh? und die Ebenbürtigkeit im Jahre 17l8
und vorher auch gerade so aufgefaßt wurden, wie Redner es
meint, beweist der Mnifterpräsident durch Citirung einer Stelle
des Testamentes Kaiser Ferdinand's, in welchem die Zeugenunter­
schrift einer ungarischen Autorität, des Graner Erzbischofs Peter,
Pazmany, steht: die Stelle lautet: »Soviel aber für das Liebende
Unserer geliebten Töchtern belanget, so solle es mit denselbigen
allerdings wie cs unser geliebter Herr und Vater mit seinen
Töchtern und vielgeliebten Scywestern in seinem, den 4. Juni
1i>84 ausgerichteten Testament zu observiren geruhet hat, auch
sonsten nach unseres Hauses uralten Compactaten und Gewohn­
heiten gehalten und dieselben, soferne sie zn dem Heyrathen Lust
haben, allein in fürstliche Häuser und an unserer wahren uralten
römisch-katholischen Religion zngetticnie Personen auch mit Rath
und Consensus ihrer Herren erhabenen Gebrüder vermählet werden«.
Da die Descendenten aus der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand kerne Thronfolgerechte besitzen werden, so sei auch die
oppositionelle Behauptung uiistichhältig, daß in der Declaration
eine Verzichtleistnng enthalten sei. Man könne nicht auf ein Recht
verzichten, das gar nicht eristirt.— Den Behauptungen der Ab­
geordneten Eöivöb und Györi gegenüber, wonach der zukünftige
Herrscher sich durch keinerlei Eide vorweg binden könne, betont
der Ministerpräsident, daß kein Hinderniß dagegen bestehe, daß
solche Eide geleistet werden, welche nicht gegen das Gesetz ver­
stoßen. Was die von der Volkspartei verlangie Modification be­
trifft, so wolle diese linier dcni Mantel eines Amendements die
Vorlage gänzlich umstoßen, nnd deshalb könne sie Redner auch
nicht acceptiren; sie sei übrigens in dem Berichte des Jnstiz-
Ausschnsses wörtlich enthalten. Damit jedoch Niemand Bedenken
in der Richtung hege, daß die Thronfolge-Ordnung ans Grund
des Gesetzes vom Jahre 1723 selbstständig, wenn auch conform
der österreichischen, geregelt ist, lverde Redner in der Special»
debatte selbst nach beit Worten: »die aus Anlaß der Ehe ab­
gegebene feierliche Declaration lvird den Bestimmungen der
Gesetzartikek 1 und 2 vom Jahre 1728 völlig eittsprechend ge­
sunden« die Einschaltung des folgenden Passus beantragen:
«...mit der Betonung, daß die in den Gesetz-
i artikeln 1 und 2 voni Iahre 1723 enthaltene
Regelung der Thronfolge-Ordnung, sowohl
ihrem Ursprünge wie auch ihren Bedingungen
und ihrem Inhalte nach eine völlig selbst­
ständige sei und daß alle in den Kreis der
Thronfolge gehörenden Fragen nach den Be­
st immungen derselbeu zn beurtheilen seien-«.
^Stürmischer Applaus und Eljenrufe rechts. Rufe auf der
äußersten Linken: Das ist nicht genug!)
Hienach lverde es Niemandem im Lande geben können, der
die Frage nicht als endgiltig geregelt erachten werde. (Lebhafter
Beifall rechts.) Redner habe nur noch- eine Bitte: Möge der
Kampf definitiv anshören, nicht nur da, sondern auch außerhalb
des Parlaments; denn die in dieser Vorlage niedergelegte Auf­
fassung dürfe mit keinen Hintergedanken angezweifelt werden. Es
sei Niemandem dienlich, die Frage nicht als erledigt zu betrachten.'
(Lebhafter Beifall rechts.) Auf die Frage, lvas die Gemalin des Erz­
herzogs sein lverde, wenn nicht die Königin von Ungarn habe Redner.
schon die Antwort ertheilt: Die Gemalin des Königs von Ungarn.
Möge auf diese Frage übrigens die Nation antworten, welche mtt
Liebe und Achtung die Gemalin des dereriistigen Königs von
Ungarn umgeben, oie Ruhe, den Frieden und das Glück, welches
sie mit ihrem Gemal gesucht, nicht stören und sie umsomehr lieben
und achten lvird, als sie das Heiligthnm, in welchem sie lebt, mit
der Sonne des Glückes bestrahlen lvird (Applaus rechts), nnd
möge anstatt des Redners der hohe Herr antworten, der die
Declaration unierfertigt hat; er, der mit seltener Seclenkrgft und
bewlindermigswürdiger und achtungswerther Ausdauer sich dieses
irdische Eden erkämpft hat, wird auch in seiner Geiühlswelt und
in der Welt der aus seinem erhabenen Berufe entspringenden
Pflichten den richtigen Pfad. finden und uut seiner Gemalin die
Antwort im Interesse des Landes, im Banne der Liebe und
Achtung, mit welcher sie das Band umgibt, ertheilen können. Der
Ministerpräsident empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Lang-
anhaltender lebhafter Beifall, Eljenrufe und Händeklatschen rechtst
Redner lvird von vielen Seiten beglückwünscht.)
Die Vorlage mürbe hierauf unter Ablehnung der Beschluß-
anträge der Abgeordneten Hollo und B a r a b a s zur Basis
der S p e c i a l d e b a t t e angenommen, welche morgen ihren
Ansang nimmt.
— (Vom P a z m a» e il m.) Sehr verspätet, weil
das neue Wiener Pazmaneum schon seit vorigem Monat
bezogen ist, bringt der »Pester Lloyd« eine ausgiebige
Reclame für dasselbe sogar an der Spitze des Blattes,
und leitet dieselbe mit folgenden Zeilen ein:
In aller Stille wurde heute (8. d. M.) das neue Heim einer
ungarischen Culturanstalt in Wien ihrer Bestimmung über­
geben: die Zöglinge des Pazmanenms haben das alte Haus
in der Schvnlaterngassc verlassen und das jüngst eingeweihte
prachtvolle Palais in der Waisenhansgasse bezogen, wo sie in der
Nähe der Universität ihren Studien nun hoffentlich mit noch
größerem Eifer obliegen, für ihren künftigen Beruf sich mit ge­
steigerter Hingebung vorbereiten können. Daß dieser Wechsel in
aller Stille vor sich ging, ist nicht zum geringsten Theile den—
gelinde gesagt— unfreundlichen Gefühlen zuzuschreiben, die in
der Kaiserstadt an der Donau gegen alles Ungarische herrschen
und jede sympathische Kundgebnng und Theilnahme auch dann
ersticken, wenn es sich um eine rein katholische Angelegenheit
handelt. Dies zeigt nur allzu deutlich, daß auch die confessionellen
Parteien Oesterreichs die politische Gehässigkeit wett über das
Interesse der Kirche stellen.
Wir protestiren gegen diese Verdächtigung der Katho­
liken Wiens. Dieselben hätten sicherlich mit größter Freude
auch dem neuen Heim des großen Cardinals Pazman das
herzlichste Interesse bekundet, wenn sie überhaupt zu irgend­
welcher Feierlichkeit geladen worden wären. Es hat sich
aber Alles wirklich »in aller Stille« zugetragen und so
konnten auch die dafür lebhaftest interessirte» Katholiken
keine Aufdringlichkeit begehen. EZ ist darum mehr als takt­
los, eine Verherrlichung des in aller Sülle Geleisteten mtt
einer Schmähung der Wiener Katholiken zu verknüpfen.
Päpstliche Encycliea über Jesus
Christus den Erlöser.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Wie es unselig und unheilvoll ist, vom Wege abzu­
irren, so nicht minder, die Wahrheit zu verlassen. Die
erste, absolute und wesenhafte »Wahrheit« aber ist Christus
als das Wort Gottes, wesensgleich und gleich ewig mtt


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 3 ]
Nummer SOS
Wien, Samstag
10. November 1900
Seite 3
dem Vater, Eins mit dem Vater: »Ich bin der Weg
und die Wahrheit.« Sucht also die menschliche Vernunft
die Wahrheit, so 'gehorche sie vor Allem Jesu Christo und
ruhe sicher in seiner Unterweisung, weil durch Christi
Stimme die Wahrheit selbst spricht.— Es gibt unzählige
Wissensobjecte, in deren Erforschung und Behandlung die
Fähigkeiten des menschlichen Geistes wie auf ihrem eigensten
Gebiete sich frei bewegen mögen, und zwar nicht nur unter
Zustimmung, sondern gemäß einer Forderung der Natur.
Aber Frevel ist es und wider die Natur, den Geist nicht inner­
halb seiner Schranken halten zu wollen und mit Außer­
achtlassung der gebührenden Bescheidenheit die Lehr­
autorität Christi zurückzuweisen. Die Lehre, von der
unser aller Heil abhängt, handelt durchwegs von Gott und
göttlichen Dingen, und keine menschliche Weisheit hat sie
hervorgebracht, sondern Gottes Sohn hat sie ganz und gar
vom Vater selbst geschöpft und empfangen: »Die Worte,
die du mir gegeben, habe ich ihnen gegeben.« (Joh. 17, 8).
Darum enthält sie nothwendigerweise Mehreres, was zwar
nicht der Vernunft widerspricht, denn dies ist durchaus un­
möglich, aber doch solche Dinge, deren Höhe wir im Ge­
danken ebensowenig zu erreichen vermögen, wie Gottes
Wesen begreifen. Wenn es aber schon auf dem Gebiete der
Natur so viele verborgene und geheimnißvolle Dinge gibt,
die kein menschlicher Forscherfleiß zu erklären vermag, an
denen aber dennoch Niemand zu zweifeln vermag, so ge­
hört ein Mißbrauch der Freiheit dazu, nicht ertragen zu
wollen, daß es über die ganze Natur erhabene Dinge gibt, deren
Wesen zu erkennen nicht möglich ist. Keine Dogmen wollen,
geht geradezu darauf hinaus, die christliche Religion nicht
wollen. Der Verstand muß sich demüthig beugen »in dem
Gehorsam Christi« und sich vollkommen gefangen gebender
göttlichen Majestät und Herrschaft: »indem wir gefangen
nehmen jeden Verstand in dem Gehorsam Christi« (2. Kor.
10, 5). DaS ist der Gehorsam, dessen Leistung Christus
durchaus verlangt und von rechtswegen verlangt, denn er
ist Gott und besitzt daher wie über den Willen des
Menschen, so auch über dessen Verstand einzig und allein
die oberste Herrschaft. Indem aber der Verstand Christo
dem Herrn dient, handelt der Mensch keineswegs knechtisch,
sondern sowohl der Vernunft als auch seiner angeborenen
Würde höchst angemessen. Denn er begibt sich freiwillig
nicht unter die Herrschaft irgend eines Menschen, sondern
seines Schöpfers und des Herrn vor Allem, Gottes, dem er schon
durch daS Naturgesetz unterworfen ist, noch auch läßt er sich durch
die Ansichten eines menschlichen Lehrers binden, sondern
durch die ewige und unveränderliche Wahrheit. So erlangt
er sowohl das natürliche Gut des Geistes, als auch die
Freiheit. Denn die durch Christi Lehramt übermittelte
Wahrheit verschafft Klarheit über Beschaffenheit und Werth
jeglichxn Dinges, und wenn der Mensch, mit dieser Kennt­
niß ausgerüstet, der vernommenen Wahrheit Folge leistet,
wird er sich nicht den Dingen, sondern sich die Dinge, nicht
die Vernunft der Leidenschaft, sondern die Leidenschaft der
Vernunft unterordnen und so nach Abwehrung der schlimmsten
Knechtschaft, jener der Sünde und des Irrthums zur herr­
lichsten Freiheit erhoben werden: »Ihr werdet die Wahr­
heit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen«
(Joh. 8, 32).— So leuchtet denn ein, daß Diejenigen,
deren Geist Christi Herrschaft ablehnt, halsstarrigen
Willens gegen Gott sich auflehnen. Doch der
göttlichen Gewalt enttedigt, werden sie darob nicht
freier; sie fallen in irgend eine menschliche Gewalt; denn
sie werden, wie dies thatsächlich der Fall ist, irgend
Jemanden sich wählen, den sie hören, dem sie anhängen,
dessen Lehre sie folgen. Zudem zwängen sie ihren von der
Theilnahme an den göttlichen Dingen ausgeschlossenen
Geist in die engere Sphäre der Wissenschaft ein und auch
an das, was sie mit der Vernunft erkennen, treten sie
minder befähigt zum Fortschritte heran. Denn es gibt in
der Natur der Dinge nicht wenige Vuncte, zu deren Er­
fassung und Aufhellung die göttliche Lehre sehr viel bei­
trägt. Und nicht selten straft Gott solchen Hochmuth dadurch,
daß solche Leute das Wahre nicht finden, damit sie in eben
dem ihre Strafe finden, worin sie sündigen. Aus beiden
Ursachen kann man sehen, wie sehr viele hochbegabte und
kenntnißreiche Gelehrte bei der Erforschung der Natur Un­
gereimtheiten zutage fördern, die schlimmer sind als der
schlimmste Irrthum.
So steht denn fest, daß im christllchen Leben der Ver­
stand ganz und voll sich der göttlichen Autorität überlassen
muß. Wenn bei der Unterordnung der Vernunfr unter
die Autorität jener Vernunftstolz, der so mächtig in uns
wirkt, sich zurückgedrängt und verletzt fühlt, so ist das nur
ein Beweis mehr, daß der Christ nicht nur einer
großen Willensbeherrschung, sondern einer ebensolchen Ver­
standeszucht bedarf. Das mögen Diejenigen bedenken, die
in der chrisüichen Religion eine Norm des Denkens und
Handelns aufstellen und zur Geltung bringen wollen, deren
Vorschriften möglichst dehnbar und gegen die menschliche
Natur nachsichtiger seien und von uns keine oder nur eine
mäßige Anstrengung fordern sollten. Diese Leute verstehen
nicht zur Genüge das Wesen des christlichen Glaubens und
seiner Einrichtungen; sie merken nicht, daß uns überall das
»Kreuz« vor Äugen tritt als Vorbild des Lebens und immer­
währendes Banner für alle Jene, die Christum nicht blos dem
Namen nach, sondern wirklich und thatsächlich nach folgen wollen.
»Das Vaterland.«
Das wesenhafte Leben kommt Gott allein zu. Alle
übrigen Wesen sind deS Lebens theilhaft; nicht das Leben
selbst. Von aller Ewigkeit aber her «nd seiner Natur
nach ist Christus das »Leben«, wie er die Wahrheit ist,
weil er Gott von Gott ist. Von ihm alS dem letzten und
erhabensten Princip ist alles Leben über die Welt aus­
geströmt und wird immer ausströmen; was immer ist, ist
durch ihn, was immer lebt, lebt durch ihn, weil durch
das Wort »Alles gemacht ist, und ohne dasselbe nichts
gemacht ist worden, was gemacht ist«. Das gilt vom
Leben der Natur; doch ein weit besseres und weit höheres
Lebest haben Wir bereits oben berührt, das durch Christi
Erlösungswerk begründete »Leben der Gnade«, dessen
überaus seliger Ausgang das »Leben der Glorie« ist, auf
welches alle Gedanken und Handlungen zu beziehen sind.
Dari« besteht das ganze Wesen der christlichen Lehren und
Gesetze, daß wir »der Sünde abgestorben, der Gerech-
tigkeij leben« (1. Petri 2, 24), das ist der Tugend und
Heiligkeit, in welcher das sittliche Leben in Verbindung mit der
ganz zweifellosen Hoffnung auf die ewige Seligkeit besteht.
Doch wahrhaft, eigentlich und zum Heile wirksam kommt
die Gerechtigkeit nur zustande durch den christlichen Glauben:
»Der Gerechte lebt aus dem Glauben (Gal. 3, 11). Ohne
Glauben ist es unmöglich, Gott zugefallen« (Hebr. 11,6).
So ist es denn der Urheber, Vater und Nährer des
Glaubens, Jesus Christus selbst, der in uns das sittliche
Leben bewahrt und erhält, und zwar vorzüglich durch Ver­
mittlung der Kirche; denn dieser hat er nach gütigstem
und weisesten Rathschlusse die Mittel anvertraut, welche das
in Rede stehende Leben hervorbringen, schützen, und wenn
erloschen, wiederherstellen sollen. Es wird also die
schöpferische und erhaltende Kraft der das Heil wirkenden
Tugenden zunichte gemacht, wenn die Sittenlehre vom
göttlichen Glauben getrennt wird, und Diejenigen, welche
die bloße Vernumt zur Lehrmeisterin der Sittlichkeit machen
wollen berauben den Menschen seiner höchsten Würde und stoßen
ihn aus dem übernatürlichen Leben zu seinem größten Ver­
derben in das blos natürliche zurück. Nicht als ob der
Mensch nicht die natürlichen Gebote erkennen und befolgen
könnte; mag er aber alle erkennen und während seines
ganzen Lebens ohne jeden Fehltritt beopachten, was er
ohne chie Gnadeuhilfe des Erlösers nicht kann, so würde
er doch, des Glaubens entbehrend, vergeblich die ewige
Seligkeit erhoffen: »Wer in mir nicht bleibt, wird hinaus­
geworfen werden wie ein Rebzwcig und verdorren. Und
man sammelt ihn und wirft ihn ins Feuer, und er ver­
brennt« (Joh. 15, 6). »Wer nicht glaubt, wird verdamnit
werden« (Marcus 16, 16). Schließlich haben wir viele
Belege vor Augen, was diese den Glauben verachtende
Sittlichkeit werth sei, und welche Früchte sie bringe. Wie
kommt cs, daß trotz all der Bemühungen, die öffentliche
Wohlfahrt zu begründen und zu hebm, die Staaten
dennoch in so vielen und so wichtigen Beziehungen mehr
und mehr leidend und krank sind? Man sagt freilich,
daß die bürgerliche Gesellschaft sich selbst genüge, ohne den
Schutz der christlichen Einrichtungen sich wohl befinde und
ihr Ziel durch eigene Anstrengung erreiche. Darum zieht
man die rein weltliche Verwaltung der öffentlichen Ange­
legenheiten vor, so daß im Staatswesen und öffentlichen
Leben der Völker die Spmen der Religion der Väter
immer weniger werden. Doch man beachtet nicht genügend,
was man thut. Denn, ist die göttliche Sauction des Guten
und Bösen hinweggeräumt, so müssen die Gesetze ihrer vor­
züglichsten Autorität entbehren und die Gerechtigkeit ver­
fallen, welche die beiden stärksten und nothwendigsten
Bande des bürgerlichen Zusammenlebens sind. Ebenso,
ist einmal die Hoffnung und Erwartung der unsterblichen
Güter genommen, so liegt die Gier nach den sterblichen nahe,
und Jedermann wird deren so viele an sich zu reißen
suchen, als er kann. Daher Eifersucht, Neid und Haß;
dann ruchlose Anschläge, gewaltthätige Abschaffung
jeder Regierungsgewalt, wahnsinnige Umsturzbestrebungen.
Kein Frieden von Außen, keine L-icherheit im Innern, ein
von Verbrechen besudeltes Gemeinwesen. Bei diesem
Widerstreit der Leidenschaften und so gefahrvoller Lage
muß entweder das äußerste Verderben befürchtet oder recht­
zeitig ein taugliches Heilmittel gesucht werden. Die Uebel­
thäter in Zaum halten und durch gesetzliche Fürsorge auf
die sittliche Besserung des Volkes hinarbeiten und auf jede
Weise von Verbrechen abschrecken, ist recht und nothwendig,
doch ist damit nicht Alles geschehen. Von einem höheren
Gesichtspuncte aus muß die Heilung der Völker in Angriff
genommen werden; eine höhere Kraft als die menschliche
muß zuhilfe genommen werden, die die Gemüther im
Innersten trifft, sie zum Pflichtbewußtsein zurückruft und so
besser macht: nämlich eben dieselbe Kraft» die schon einmal
die Welt, da sie von weit ärgeren Uebeln
heinigesucht war, vom Untergange gerettet hat. Man
entferne die Hindernisse und lasse den christlichen Geist
im Staate aufleben und erstarken, und der Staat wird
gesunden. Ter Streit der niederen Classen mit den höheren
wird bald zur Ruhe kommen, und die beiderseitigen Rechte
werden durch wechselseitige Achtung festen Bestand haben.
Wenn sie Christus Gehör schenken, werden die mit Glücks-
gütern gesegneten ebenso pflichtmäßig sich verhalten wie die
Armen; sie werden begreifen, daß, wenn sie unversehrt
bleiben wollen, sie gegen die Anderen Gerechtigkeit, Liebe
und Mäßigung müssen walten lassen. Dann wird die
häusliche Gesellschaft sich in bester Lage befinden unter
dem Schutze der heilsamen Furcht Gottes, der da seine
Gebote und Verbote gibt, und aus demselben Grunde
wird die schon von der Natur gebotene Ächtung vor der
rechtmäßigen Gewalt und der Gehorsam gegen die Gesetze
bei den Völkern zur Geltung kommen und die Un-
erlaubtheit jeder Empörung und Verschwörung einleuchten.
Wo das christliche Gesetz Alles ordnet, und nichts dessen
Wirksamkeit hindert, wird von selbst die von der göttlichen
Vorsehung aufgestellte Ordnung erhalten, und aus ihr er­
blühen allseitiges Gedeihen und Wohlstand. Das gemein­
same Wohl erheischt also die Rückkehr zu Demjenigen, von
dem man sich nie hätte entfernen sollen, der da der Weg, die
Wahrheit und das Leben ist, und zwar nicht nur für die
Einzelnen, sondern für die gesammte Menschengesellschaft.
In diese muß Christus der Herr als in sein Eigenthum
wieder eingesetzt werden, und das von ihm gespendete
Leben müsscn alle Glieder und Theile des Staates, die
gesetzlichen Gebote und Verbote, die öffentlichen Ein­
richtungen, die Lehranstalten, Ehe- und Familienrecht, die
Häuser der Reichen und die Werkstätten der Arbeiter sich
aneignen und in sich aufnehmen. Und man übersehe nicht,
daß hievon großentheils die so sehr begehrte Civilisatton
der Völker abhängt, da diese nicht so sehr in leiblichen
Gütern und Genüssen als in löblicher Sitte und in der
Pflege der Tugenden ihren Nährboden hat.
Die meisten stehen Jesu Christi mehr aus Unwissen­
heit als aus bösem Willen fern; denn derer, die den
Menschen und die Well zum Gegenstand eigenen Studiums
machen, gibt es gar viele; den Sohn Gottes wollen sehr
wenige kennen lernen. Man trachte also zunächst, die Un-
kenntniß durch die Kenntniß zu verscheuchen, damit nicht
Christus als ein Unbekannter abgewiesen oder gering ge­
schätzt werde. Wir beschwören alle Christen in aller Welt,
sich Mühe zu geben, ihren Erlöser soviel nur möglich
kennen zu lernen; wer auf diesen aufrichttgen Sinnes und
mit unverfälschter Urtheilskraft sein Augenmerk richtet, wird
klar erkennen, daß es nichts Heilsameres geben kann als
sein Gesetz, nichts Göttlicheres als seine Lehre. In großem
Maßstabe wird hiezu beitragen Euere Autorität und Mühe­
waltung, Ehrw. Brüder, wie auch des gesammten Clerus
Eifer und Sorgsamkeit. Haltet es für Euere Hauptpflicht,
den Gemüthern dgn rechten Begriff und gewissermaßen das Bild
Jesu Christi einzuprägen und seine Liebe, seine Wohlthaten!
und Einrichtungen schriftlich und mündlich, in den Kinder--
schulen, in den höheren Lehranstalten, in Versammlungen, wo
immer sich Gelegenheit bietet zu beleuchten. Von den so­
genannten »Menschenrechten« hört die Menge genug;
möge sic auch einmal von den Rechten Gottes etwas ver­
nehmest. Eine günstige Gelegenheit hiezu bietet, wie gesagt,
der bei Vielen jetzt erwachte Eifer und namentlich die so
vielfach bezeugte Liebe zum Erlöser, die Wir, so Gott
will, als Vorzeichen einer beffercn Zeit dem kommenden
Jahrhundert übergeben werden. Da es sich aber um
etwas handelt, was sich nur von der göttlichen Gnadeer­
hoffen läßt, so wollen Wir im gemeinsamen Gebetseifer den
allmächtigen Gott zur Barmherzigkeit bewegen, auf daß er
nicht untergehen lasse, die er selbst durch Vergießung
seines Blutes erlöst; möchte er gnädig herabblicken auf
unsere Zeit, die zwar viel gesündigt, aber auch zur Sühne
viel Ungemach ausgestanden, und in Gnade liebend um­
fassen die Menschen aller Völker und Geschlechter, möge
er seines Wortes gedenken.: »Wenn ich von der Erde er­
höht sein werde, werde ich Alles an mich ziehen.« (Joh.
12, 32).
Als Unterpfand der göttlichen Gnadengaben und
Zeichen Unseres väterlichen Wohlwollens ertheilen Wir
Euch, Ehrw. Brüder, Eurem Clerus und Volke liebevollst
im Herrn den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 1. November
1900, im 23. Jahre Unseres Pontificats.
Papst Leo XIII.'
Die Vorgänge in Oftasten.
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« aus London
findet ein Gedankenaustausch zwischen den Mächten über
die ihnen vom diplomatischen Corps in Peking unterbreitete
Fassung der an China zu stellenden Forderungen statt, da
die Formulirung, obwohl sie die Grundlage der von den
Mächten gutgeheißenen Vorschläge des zweiten Rund­
schreibens des Ministers Delcasse festhält, in Einigem über
diese hinausreicht. Mao sieht in diplomatischen Kreisen
Amendirungen des in Peking einmüthig Beschlossenen im
Allgemeinen für nicht wahrscheinlich an, halte aber dafür,
daß speciell zum Puncte der Sicherstellung eines unbehin­
derten Verkehres des Pekinger diplomatischen Corps zum
und vom Meere mittelst Befestigung einzelner Puncte und
Aufstellung dauernder Garnisonen einige Cabinete ihre Vor­
behalte machen dürften.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Aus Shanghai.
London, 9. November. Ein Telegramm des
Shanghaier Correspondentcn der »Daily News« vom
7. d. M. besagt, er habe an amtlicher Stelle erfahren,
daß die ch i n e s i s ch e R e g i e r u n g den Vjcekönigen


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
im Acmgtsethcile in aller Form die Zusicherung gegeben
habe, daß der Tao tat von Shanghai seines
Postens nicht werde enthoben werden. Die für die Nieder-
metzelungen inPaotingsu verantwortlichen Beamten
seien dort Montag erschossen worden. Chinesische
Blätter berichten, die kaiserliche Regierung habe aus Furcht
vor einer Expedition der Verbündeten nach
S i n g a n f u chinesische Truppen nach Tschangtsesu
delegirt, um dort einem etwaigen Vormärsche der Ver­
bündeten entgegenzutreten.
Das französische Gclbbuch.
Paris, 9. November. Das heute vertheilte Gelbbuch
über die Vorgänge in China enthält 362 Documente,
welche bis zum 30. October reichen, darunter den die
Haltung gegenüber China betreffenden, bereits bekannten
Notenwechsel, ferner den Bericht des Gesandten Pichon
über die B-elagerung der Gesandtschaften in Peking.
Pichon bezeichnet den Prinzen T u a n, General T u n g-
Fuh-Siang und den Staatsseeretär Kangyi als
die Haupturheber der unglückseligen Ereignisse. Das Gelb­
buch enthält schließlich 52 Documente über die bekannten
Vorgänge in Mnnan. Endlich reproducirt es auch ein
Tagebuch über die Zeit der Belagerung der Gesandt­
schaften.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 9. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau.«) Wie General-Feldmarschall Graf Wald er­
setz, berichtet, ist die Eisenbahnlinie SchanhaiLwan-Tang-
shaksnn wieder im Betriebe und die Wiederherstellung der
weiteren Strecke bis Tongku bis Mitte December zu er­
warten.
Die Colonne Normann ist am 6. d. M. nach
Peking zurückgekehrt.
Die Colonne G ari o ni entwaffnete und zerstreute bei
Kuanhsien vier reguläre Bataillone.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Schiffsunfälle.
Cherbourg, 8. November. Der Hamburger Dampfer
»Jndia-, der, von Northnelds kommend, nach Reggio mit einer
Kohlenladung fuhr, traf aui 7. d. M. Nachmittags mit dem
englische«. Dampfer »Amarillts« znsanimen, der das Nothsignal
gegeben hatte. Capitän P i p e r von der »Jndia« versuchte
Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch und eine große Welle
schlenderte »AmarilliS« auf die -Jndia«, welche oberhalb der
Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. »Amarillis« nahm 17 Mann
von der Mannschaft der »Jndia« an Bord, die in Cherbourg
gelandet wurden. Drei Mann von der »Jndia« sind verschwunden.
Capitän Piper hat sich heldenmüthig benommen.
Hamburg, 8. November. Laut hier cingetroffcnen Mel­
dungen hat sich der Zusammenstoß der »Jndia« mit dem engli­
schen Dampfer »Amarillis« im Wesentlichen anders zuge­
tragen, als die erste Meldung aus Cherbourg berichtet. Der
Dampfer »Jndia« ist nicht g e s u n k e n, sondern mit einer
Beschädigung, die er bei dem Rettungswerk erhielt, in Cherbourg
angekommen. Die »Jndia« hat die gesan!Mte Mannschaft der
-Amarillis« an Bord, mit Ausnahme von zwei Mann, die um­
gekommen sind.
London, 9. November. Der Dampfer »City 07 Vrenna«
aus Dublin wurde Mittwoch Vormittags von einem unbekannten
'Dampfer im. Canal von Bristol angerannt und sank alsbald.
Von der 20 Köpfe starken Maiiiischaft des Schiffes wurde nur
der Heize r, ein Deutscher, gerettet.
Eisenbahnunglück.
Brüffel, 9. November. Der heute Früh von
Baulers abgegangene Personenzug ist auf der Station
Braine-L'allend unweit Waterloo von einem Güter­
zuge angefahren worden. Die ersten Wagen des Per­
sonenzuges, sowie die Maschine und mehrere Wagen des
.Güterzuges wurden vollständig zertrümmert. Wie gemeldet
wird, sind Heizer und Locomotivführcr des Güterzuges
todt, eilf Reisende, der Mehrzahl nach auf der Fahrt
nach Brüssel begriffene Arbeiter, schwer verletzt.
Vom Boerenkriege.
Vloemfontein, 8.November. t»Reuter«-Meldung.)
Die Boeren ndersieten und besetzten gestern zwölf Meilen
von hier zwei Farmen.
Haag, 9. November. Die Boerenmission be­
gibt sich Dienstag nach Frankreich, um mit Krüger zu­
sammenzutreffen.
London, 9. November. Eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg vom 8. d. M.
meldet: Oberst Legallais überraschte die Streitkräste
der Boeren am 5. d. M. südlich von Bothaville und
brachte ihnen eine vollständige Niederlage
bei. Wir erbeuteten einen Zwölf- und einen Fümzehn-
'Pfänder, vier Krupp-Kanonen und ein Maxim-Geschütz mit
der ganzen Munition und machten 100 Gefangene^
.25 Boeren wurden gelobtet und 30 Verwundet. Die Ber-
-lüste ans englischer Seite betrugen drei Officiere, darunter
Oberst Legallais und acht Mann an ^Todten, sieben Offi­
ciere und 26 Mann an Verwundeten. S- t c p n und D e w er,
die dem Kampfe beigewohnt hatten, zogen in aller
.Eile ab.
Paris, 9. November. Infolge der zwischen Officieren der
Kriegsschule in Fontainebleau stattgehabten Duelle, welche
durch bte Angelegenheit des Hanptmamies Coblenz hervorgerufen
.worden waren, hat der Kriegsminister eine strenge Untersuchung
angeordnet. Man hält eine zeitweilige Schließung der Kriegs­
schule nicht für unmöglich. (Hauptmann Coblenz ist ein jüdischer
Officier, gegen den am letzten Pariser Renntage demonstrirt
wurde. Anm. d. Red.)
Paris, 9. November. »Newyork Herald« meldet in seiner
hiesigen Ausgabe, B r y a n habe erklärt, er wolle sich nunmehr
ausschließlich der Journalistik widmen.
Lens, 9. November. In den Kohlengruben von Noeux
war die letzte Nacht eine bewegte. In den von Nichtstrikenden
bewohnten Häusern wurden die Fenster eingeschlagen. Die Gen­
darmerie mußte die Strikenden von den Grubeneingängen zurück­
treiben. Heute Früh sind nur etwa 100 Arbeiter eingefahren. Die
Strikenden hielten die Tramwaywagen an, um die Arbeiter zu
verhindern, sich in die Gruben zu begeben.
Tagesnachrichten.
Wien. 9. November.
Kalender für Sonntag, den II. November 1900:
Katho liken: Martin. (Dreiundzwanzigstcr Sonntag nach
Pfingsten. Ev.: Bon des Obersten Tochter. Matth. 9,
18—20.) Griechen (29. October): Anastasia. Sonnenaufgang
7 Uhr 2 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 20 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 51 Minuten Abends. Mondes-
untergang: 11 Uhr 19 Minuten Morgens.
* sHofdiner.f Gestern, Donnerstag, Nachmittags fand
in der Ofener Hofburg ein Hofdiner statt, welchem außer Seiner
Majestät dem Kaiser noch beiwohnten: Ministerpräsident
Koloman Szell, die Minister Ladislaus Lukacs, Julius Wlassics,
Ignaz Daranyi, Ervin Cseh, Alexander Ploß, Alexandcrtzegedüs
und Graf Julius Szechenyi, die Staatssekretäre Julius Gulner,
Ignaz Szell, Bela Graenzenstein, Alfred Toepke, der Präsident
des Magnatenhauses Graf Albin Csaky, die Vicevrasidenten
Clemens Ermißt und Baron Koloman Semem), der Präsident des
Abgeordnetenhauses Desider Perczel, die Viceprästdenten Beta
Tallian und Gabriel Daniel, der Präsident der Budapester
Advocatenkammer Alexius Györy, die Reichstagsabgeordneten
Max Falk, Ferdinand Horanßky, Johann Radocza, Julius Rohonyi
und Emerich Szabo, der Erste Obersthofmeister Fürst Rudolph
Liechtenstein, die Generaladjutanten Graf Paar und v. Bolfras,
der Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig. Apponhi. und der
Sectionschef Carl v. König. Nach dem Hofdiner begab sich Seine
Majestät nach Gödöllö.
* sHofnachricht.s Aus Salzburg wird gemeldet:
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice Großherzogin
von Toscana dürfte sich, wie verlautet, gegen den
20. d. M. nach Lindau begeben, um von dort aus in
der Riedenbnrg bei Bregenz, dem Institute der varnes du
sacre coeur, in welchem sie ihre Erzichmig genossen hat,
den Festlichkeiten beizuwohnen, welche am 21. d. M. aus
Anlaß des hundertjährigen Bestandes der Franen-Congre-
gation vom alleryeiligsten Herzen in jener Anstalt be­
gangen werden.
* jfZur Hochzeit im Kaiserhauses Man be­
richtet der »Wr. Abendpost« in Ergänzung der bisherigen
Mittheilungen aus Cannes: Montag Abends ist Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice Großherzogin von
ToScana, mit ihren Söhnen, den Herren Erzherzogen
Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand und, Heinrich Fer­
dinand, und den älteren Töchtern in Cannes angekommen
und im »Grand Holet« abgestiegen, wo bereits Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog P e t e r F e r d i n a n d seit Ende
October wohnte. Am 6. November war Familientafel bei
den Eltern der Braut, Ihren k. Hoheiten dem
Grafen und der Gräfin von Caserta in deren
Villa »Marie Therese«. Den 7. November, den zweiten
Jahrestag des Sterbetages weiland der Frau Groß­
herzogin-Mutter von Toscana, Erzherzogin Maria Antonia,
verbrachten dir Familien des erlauchten Brautpaares in
stiller Zurückgezogenheit. Am 8. d. M. fand die feierliche
Trauung statt, über welche bereits berichtet wurde. Die
hohen Neuvermälten nehmen zunächst einen kurzen Auf­
enthalt in der Nähe von Cannes, statten dann der Groß­
mutter der Frau Erzherzogin Maria Christina, Ihrer
k. Hoheit der Frau Gräfin Jsabella von Trapani,
Schwester des Herrn Erzherzogs Ferdinand Großherzogs
von Toscana (Vaters des Herrn Erzherzogs Peter) einen
Besuch ab und unternehmen hierauf eine größere Reise
nach Belgien und Norddeutschland. Nach der Rückkehr
begibt sich das neuvermälte Paar nach Salzburg, wo
man den innigsten Antheil an der Vermälung des Herrn
Erzherzogs Peter Ferdinand nimmt und wo wahrscheinlich
aus Anlaß der Ankunft des jungvermälten hohen Paares
einige kleine Feste stattfinden werden.
* IPersotialnachricht.1 Se. Excellenz der
Herr Statthalter von Böhmen, Gras Coudenhove, ist
ist heute Nachmittags von hier nach Prag abgereist.
* fEhrcnbürgerrecht.I Die Gemeindevertretung von
Reichrammg hat den hochw. Herrn Bisch 0 f von Linz zum
Ehrenbürger ernannt.
Martini-Gänse.^ Alljährlich am 11. No­
vember wird der Preßbnrger Judengemeinde die Ehre zu-
theil, dem allerhöchsten Herrscherhause die üblichen Martini-
Gänse überreichen zu dürfen. Aus diesem Anlasse begeben
sich die beiden Gemeindesecretäre Wilhelm Grünsfeld und
Leopold Löwy nach Wien, um in der Hofburg in den be­
treffenden Kammerämtern die-mit ungarischen National­
bändern geschmückten Gänse zu übergeben. Im Kammer­
amte Sr. Majestät werden solche vier Stück, im Kammer-
amte des Erzherzogs Franz Ferdinand zwei Stück über­
reicht. Einer Deputation, bestehend aus den Vorstehern
Dr. Stein, Lazar Gestetner, Ignaz Herzfeld, sowie den
beiden L-ecrctären dieser Gemeinde wird die hohe Aus­
zeichnung zutheil, Montag Vormittags 10 Uhr in Budapest
10. November 1900 Nummer 809
in Privataudienz von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen
zu werden.
® sDie Leoniden.1 Wie bereits mstgetheilt
worden ist, werden auch Heuer Vonseiten unserer Astro­
nomen größere Anstrengungen gemacht, um den Stern»
schnuppenschwarm der Leoniden zu beobachten, dessen größte
Frequenz in der Nacht vom 14. auf den 15. November
eintreten dürfte. Die Gruppe von Astronomen, welche
das Phänomen in der Umgebung von Bozen beobachten
soll, ist bereits theilweise dahin abgereist, um mit der
Aufstellung der Apparate rechtzeitig beginnen zu können,
während die im Schneeberg- und Semmering­
gebiete projectirten Stationen gleichfalls einige Tage
vorher bezogen werden, damit die Beobachter nicht etwa
durch Witterungsverhältnisse an der Erreichung ihres Zieles
gehindert werden. So beabsichtigt namentlich die auf den
Schneeberg gehende Partie schon Sonntag Früh von
Wien wegzufahren, und cs will, wie es heißt, die Direc-
tion der Schneebergbahn an diesem Tage von Puchberg
aus einen Zug auf den Hochschneeberg abgehen lassen,
wenn es die Witterungsverhältnisse erlauben, um auch
anderen Personen die Möglichkeit zu bieten, hinaufzu­
kommen. Die anderen Partien, von deren eine beim
Erzherzog Otto-Schutzhaus aus der Rax, die andere beim
Friedrich-Schülerhaus auf dem Sonnwendstein sich
aufstellen werden, dürften Wien ebenfalls bereits Sonntag
oder Montag verlassen. Das Zustandekommen dieser Unter­
nehmungen der k. k. Akademie der Wissenschaften und
der k. k. Sternwarte ist durch das Entgegenkommen der
Südbahn und der Aspangbahn wesentlich erleichtert und
gefördert worden.
* ^Päpstliche Orden.s Se. Majestät der Kaiser
hat gestattet, daß der geheime Rath und Kämmerer Roman
Graf P 0 t 0 c k i in Wien das Großkreuz des päpstlichen Sauet
Gregor-Ordens: der praktische Arzt Dr. Anton Mdriz P 0 l a c s e k
in Wien den Stern, zum Conimandcurkreuze des päpstliMc«
St. Gregor-Ordens; der Fabrikant und Obmann-Stellvertreter
der Lemberger Bezirksvertretung Leopold BaczewSki in
Lemberg das Commandeurkreuz des päpstlichen St. Gregor-
Ordens; der Advocat und fürsterzbischöfliche Consistorialrath
Dr. Joseph S 0 b i c k a in Prag, der praktische Arzt Doctor
Claudius Sch mi d in Wien und der Rechnung, resident i. R.
Wilhelpi Engel in Königliche Weinberge das Ritterkreuz des
päpstlichen St. Gregor-OrdeiiS; der praktische Arzt Dr. Julius
Cerveny in Budweis das Ritterkreuz des Ordens vom
Heiligen Grabe; der Domcapellmeister und Professor' am Conser-
vatorium für Musik in Prag Joseph Förster, der Kürschner
Ferdinand Weis in Wien, der Postcassier Carl U l r i ch in
Prag und der Bildhauer Ferdinand Stuflesscr in St.Ulrich
das päpstliche Ehrenkreuz »Pro Ecclesia et Pontifice« annehmen
und tragen dürfen.
* jLeichenbcgängnitz.1 Gestern Vormittags fand das
Leichenbegängniß des am 6. d. M. verstorbenen Pfarrers von
Dornbach, Pater Dr. Gabriel P a ch 0 l i k, vom Sterbehau e,
siebzehnter Bezirk, Dornbach, Rupertusplatz Nr. 3, aus statt.
Fast die ganze Bewohnerschaft von Dörnbach nnd iNeuwaldegg,
sonne die Bezirksvertretung von Hernals Mit ihrem Vorsteher
Franz Helbting an der Spitze hätten sich zum Lei si enbegängmffe
eingefunden. Der mit Kränzen reichgeschmückte Metallsarg wurde
in die Pfarrkirche gebracht, woselbst Pfarrer Canonirus Heinrich
S ch u l t h e ß von Hernals die Einsegnung vornahni und em
feierliches Requiem unter großer Assistenz abhielt. Sodann be­
wegte sich der schier endlose Leichenzug, den die freiwilligen
Feuerwehren von Dornbach, Neuwaldegg, Hernals, sowie eine
Abtheilung Sicherheitswache und' eine Abordnung Tramm, y-
bediensleter eröffneten, dem Dorabacher Friedhofe zu. Am offenen
Grabe nahm der Stiftspriester Pater Roman von St. Peter in
Salzburg die zweite Einsegnung vor.
* sEirr preußisch s Kriegerdenkmal in Poysdors.^
Das k. und k. Reiäis-Krilgcministerinm l at dem Comite zur Er­
richtung eines Kriegerdenkmales für die im Jahre 1860 zu Pope­
dorf in Niederösterreich gefallenen 136 preußischen Soldaten einen
Beitrag von 200 Kronen gewidmet.
* ^Berichtigung.^ Herr Baron A. v. Linden,
Verfasser des Feuilletons »Ein Geschenk Wallenstein's an
Piccolomini« in unserer letzten Sonntagsnnmmer, thciit uns
mit, daß sich in dem genannten Artikel zwei Druckfehler
eingeschlichen haben. An zwei.Stellen wird in dem ge­
druckten Artikel von einem »wachenden Adler« gesprochen.
Es soll aber beißen »wachsender Adler«, ein heraldischer
Ausdruck für die Darstellung der größeren Hälfte'd's,
Adlers im Gegensatze zur Darstellung des ganzen Adlers.
Am Schluffe sind die auf einen früheren Besitzer des Pokals
Bezug habenden Initialen mit ff. A. v. M, angegeben.
Es soll aber richtig heißen ff. A. v. H.
* ^Warnung vor Losschwindel.I Beim sächsischen
Landgerichte in Dresden befinden sich gegenwärtig die bisherig n
Dienstknechte Adolph und Carl Menzel in Untersuchung. Ob-
ivohl vollkommen vermögenslos, haben sie in Dresden das Ge­
werbe als »Vermittler für den An- und Verkauf von Grundbesitz
und für Geschäfte« angemeldet. Jnofficiell betrieben sei auch ein
kaufmännisches Agentur- und Comnü sionsgeschäft, das ihnen als
Deckmantel für ihre in großem Ltyle betriebenen Gaunereien
diente. Zu Anfang dieses Jahres gründeten die beiden Gauner
eine »Bank«. Dieselbe befaßte sich damit, gegen, Raten­
zahlungen Antheilscheine auf Staatsanlehen- Sericnlrse
auszugeben. Ein Heer von Reisenden, angeblich mehr als hundert,
besorgte den Vertriebs dieser Antheilscheine und als Absatzgebiet
war ausschließlich Oesterreich in Aussicht genommen. Sogar bis
nach Wien sind mit Erfolg Emissäre dieses Schwindelunternehmens
gedrungen. Die Brüder Menzel gaben aber erstens mehr Antheil-
scheine ans, als sie planmäßig nach den in ihrem Besitze be­
findlichen Anlehenslosen ausgeben konnten. Zweitens gaben sie
den die Raten zahlenden Antheilscheininhaber» beliebige Nummern
von Anlehenslosen als ihnen gehörig an, Nummern von Losen, die
sie nickt einmal besassen. Wäre nun gar ein Treffer auf die eine
oder die andere Promesse gefallen, so hätte der »glückliche« Ge­
winner erst recht dos Nachsehen gehabt. Schließlich liefen doch von
Betrogenen Anzeigt« ein und es erfolgte die Festnahme des


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 5 ]
Nummer 309 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
10. November 1900 Seite 5
Brüderpaares. Vor den hundert Emissären, die vielleicht noch
immer mit den Antheilscheinen reisen, sei eindringlichst gewarnt.
Für den Kan der St. Antonius-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
L
Durch Herrn Springer, und zwar: Vom Verwalter
Löppitsch, Hirschstetten, K. 5.—, Anna Schredl
K. 2.—, Leopoldine Affold K. 10, zusammen 17.—
Dank und Bitte .......... 10.—
C. G. ............. 6.—
£u Ehren des heil. Antonius ...... 100.—
Durch Canonicus Schöpfleuthner, und zwar:
Maria W. zum Danke für die glücklich aus­
gefallenen Gemeinderathswahlen K. 2.—, vom
Apostolat in Währing K. 1.—, durch M. Lin-
centia von St. Ursu a K. 2.—, M. W. und
R.H. als schuldige Danksagung K. 10.—, eine
Abonnentin des »St. Angela-Blattes« aus
Wiener-Neustadt als geistige Kranzspende auf
das Grab ihrer Schwester K. 5.—, Frau Emilie
Engel K. 2.—, A. v. P. (Mathilden-Heim)
K. 10.—, Otto Eigner, Pfarrer in Klein-
Mariazell, K. 12.—, ungenannt (»Alles zur
größten Ehre Gottes«) K. 200.—, zusammen 244.—
L. W. und A. Schn. 50.—
Anna Oßberger, Private in Hainfeld, .... 2.—
Von Herrn M. Hauser eine Altarglocke.
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst­
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Springer, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gescllenvercine, sechster Bezirk, Giunpen-
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Eingelender.
iFrmtpnlptftim wirb aI- Nah» und KrMgungs-
Vrl Isinuruitturu mittel von besonderer Wirkung
Sanatogen aritticherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Dro uerien erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotbeher C. Brady, Wien, I. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 1.
Ziahung heute Samstag,
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer fi0>000 Kr0fl8H »mpt.
Freun rl fo Co.. Wp/'hsflfitti'hA. T.. SoTir>ttenrinsr 1.
DIE S0/W05E
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Tocslberichl.
1 Arbeiteransstand.l In der Handschuhlederfadrik Ge­
brüder Straß er, Meidling, Diesenbachgasse Är. 33, sind am
7. d. M. die 33 dort bcschästigten Gehilfen deshalb in Ausstand
getreten, weil kurz vorher neun andere Gehilfen dieser Fabrik
wegen Arbeitsmangel entlassen worden sind.
l@inc kleine Ausreißerin.Z Vor einigen Tagen wurde
berichtet, daß die neun Jahre alte Francisca S t o j a n am
29. Juli aus der elterlichen Wohnung in der Brigittenau ver­
schwunden sei. und daß der Verbleib des Kindes seither nidjt
ermittelt werden tonnte. Durch die hierüber in den Zeitungen
veriOentuckstc Notiz aufmerksam gemacht, hat der Bezirksarmen­
rath in Korneubnrg dem Polizeicommissariate in der Brigittenau
mitgetheilt, daß sich dort seit Juli dieses Jahres ein Mädchen
befinde, das von der Gendarmerie aufgegriffen wurde und unter
dem Namen »Fanny Weiß« die Schule besuche. Dieses Mädchen,
hieß es, dürste mit der entwichenen Francisca Stojan identisch
fein. Gestern begaben sid) die Eltern der Vermißten nach Kornen-
burg und agnoscirten thatsächlich in Fanny Weiß ihre feit fast
vierthalb Monaten vermißte Tochter. Die Eltern nahmen das
Kind gleich mit nachhame.
iSelbstmorde.j Heute Nachmittags hat sich gegenüber dem
Hütteldorfer Brauhaus der k. k. Polizei-ObercommissärFerdinand
F. durch einen Revolverschuß getödtet. Er war zuletztim Admini-
strationSbureau der Polizeidirection in Dienstesverwendnng. Ober-
commissär F. befand sich seit langer Zeit in zerrütteten Ver-
mögensverhältnissen. Zur Verschlechterung seiner materiellen Lage
haben auch ein langwieriges Leiden und die zahlreiche Familie
— er hinterläßt sechs unmündige Kinder— beigetragen.—
Gleichfalls heute Nachmittags hat sich in einer Badeanstalt auf
der Landstraße ein ungeiähr dreißigjähriger Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. In seiner Rocktasche befanden sich mehrere
Msitkarten auf den Namen Franz Z., Fabriksbesitzer, Heiligen-
städterstrahe wohnhaft, lautend. Auch fand sich ein geschlossenes
Schreiben vor, das an die Gattin des Selbstmörders, Frau
Katharina Z., gerichtet ist. Z. war in der letzten Zeit schwer
kopfleidend und wurde dadurch immer nervöser, so daß seine
Famitie bereits wiederholt fürchtete, er werde schwer erkranken
— In einem Hotel in Rudolpbsheim bat sich' heute Vormittags
eine Frau am Fensterkreuze erhängt. Die Selbstmörderin hatte
gestern Abends im Hotel ein Zimmer gciniethct. Sie war mit
einem ungefähr ein Jahr alten Kind erschient». Polizestich ge-
melbet harte sic sid) als Anna W. Ihre Identität ist noch nicht
festgestellt.— Im Donaucanale in der Freudenau im Prater sah
heute Abends ein Schiffmauu eine Frau schwimmen. Er zog sie
aus dem Wasser. Die Frau lebte noch, doch starb sie nach wenigen
Minuten. Die Selbstmörderin >var ungefähr 00 Jahre nlt.^ Tic
Leiche wurde behufs Agnoscirung in die Tvdtenkammer am Tabor
gebracht.
ZDanzer's Orpheum.I Sonntag finden in Danzer's
Orpheum zwei Vorstellungen statt. Tic Nachmittagsvorstellung,
für welche nur halbe Eintrittspreise berechnet werden, beginnt um
3 Uhr und für 8 Uhr ist der Beginn der Abendvorstellung an­
gesetzt. In beiden Vorstellungen ist das Programm ein gleich
reichhaltiges.
IBarnum «ud Bailey.I Die Ankunft von Barnum und
Bailechs Schaustellung in Wien erfolgt nicht Montag, wie in
unserem Blatte berichtet wurde, sondern Sonntag, 11. d. M.
Sport.
^November-Meeting.f Die Tips für den vorletzten
Renntag lauten: Maidenrennen der Zweijährigen: Stall Mauthner,
Joubcrt. Handicap: Round the eorner, Parlag. Rennen der
Zweijährigen:' Frangepan, Barbara. Hürdenrrennen der Drei­
jährigen: Jsalco, Garcia. Verkaufsrennen der Zweijährigen:
Stall Schosberger. Beaufils. Handicap der Zweijährigen: Vox
populi, Parole. Die Rennen beginnen um l 1 Uhr.— Morgen,
Samstag, verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbalychof)
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt
nach Schluß der Rennen frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Gemeinde-Zeiümg.
Gemeindcrathssitzung vom 9. November.
In der heutigen Sitzung wurden zwei Interpellationen,
betreffend die durch die Drähte der elektrischen Oberleitung
der, Straßenbahnen gefährdete Sicherheit der Personen
eingebracht. Von der Tagesordnung wäre nur der Bericht,
betveffend die Deckung des Geldbedarfes der Commune
hervorzuheben.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g er Macht folgende
Mittheilungen: Se. Eminenz der hochw. Cardinal Fürsterzbischof
Dr.! G vu sch a dankt in einer Zuschrift für die seitens des Gc-
mciüderathes anläßlick) des 80. Geburtstages dargebrachten Glück­
wünsche und spendet aus diesem Anlasse 1090 Kronen für Wiener
Arme. Dem Spender wird der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt.— Das Deutschmeister-Denkmal-
cowite übermittelt einen weiteren Betrag von 25.000 Kronen
Nominale der Wiener Gasanleihe aus dem Erträgnisse der
Deutschmeister Denkmalloticrie und Littet, denselben dem Deutfch-
Uieister-Tenkmalfonds, welcher bereits in der Höhe von 110.400
Kronen besteht, einzuverleiben.
Statthalter Gras KielmanSegg richtet an den Bürgermeister
einen Erlaß, womit das Begehren von Georg Riebaucr und Ge­
nossen hinsichtlich der unterlassenen, beziehungsweise verweigerten
Ausschreibung der Ersatzwahlen in den Gemeinderath für den
ersten Wahlkörper des alten Bezirkes Leopoldstadt Abhilfe zu
treffen und die Ausschreibung dieser Wahle» zu veranlassen, nach
einer sehr eingehenden Begründung abgewiesen wird.
Jnterpellatioiisbeantwortiingcn.
Bezüglich einer in der letzten Sitzung vom GR. Bielo-
hlawec in Angelegenheit der LagerhauLarbeiter gestellten Anfrage
liegt ein Bericht des Magistrats vor, anS welchem zu entnehmen
ist, daß nach der Aeußerung des Lagerhausdirectors die Tag-
»nd Wochenlöhne der Lagerhausarbeiter ohnedies höher fiiib als
anderwärts in Wien, daß daher der Magistrat die Erhöhung der
Löhne für nicht begründet erachtet. Dagegen hat der Magistrat in
Betreff der Alters- und Jnvalidilätsversorgiing der Wochen-
arbeiter dem Stadtrathe eine Reihe von Anträgen vorgelegt,
welche derzeit im Stadtrathe in Berathung stehen. Wie der
Lagerhausdircctor berichtet hat, waren bei der am 27. v. M.von
der socialdemokratischen Partei veranstalieten sogenannten Protest-
versammlung die Wocheiiarbciter und Taglkhner des Lagerhauses
nicht anwesend.— Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu, er
werde Sorge tragen, daß hierüber rechtzeitig reserirt werde.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest inBeantworiung einer
vor längerer Zeit von dem GR. Schwer und Genoffeu gestellten
Anfrage über die Sicherheisverhältnisse des Colosseums einen
Bericht des Magistrats, aus welchem sich ergibt, daß die Nichtig­
keit der Behauptung des Feuerwehrcommandos, das Colosseum
sei eine Gefahr für die Bewohner der rückwärtigen Haustractc,
nicht in Abrede gestellt werden kann, daß aber seitens der maß­
gebenden Behörden das Möglichste vorgekehrt ist, um für die
Sicherheit der Besucher und der Darstellung des Colosseums,
sowie der Bewohner der rückwärtigen Haustra.te zu sorgen.
Julei pcllatione» und Anträge.
GR. Müßen stellt mit Bezug auf den jüngst vor­
gekommenen Unfall durch das Reißen eines Telephondrahtes,
welcher mit einem Drahte der elektrischen Straßenbahn Fühlung
verhielt, folgende Anfrage: Ist der Bürgermeister geneigt, die
Bau- und Betriebsgesellfchaft für städtische Straßenbahnen zu ver­
halten, beziehungsweise wolle er alle ihm zugebote stehenden
Mittel in Anwendung bringen, damit die genannte Gesellschaft
alle Schutzvorkehrungen trifft, unt ein Wiederholen solch schwerer
Unfälle hintanznl,allen.— In derselben Angelegenheit stellt auch
ÄR. Ritter v. G o l d s ch m i d t eine Anfrage.— Bürgermeister
Dr. Lueger: Vonseite des Magistrats ist ein »msangreicher
Bericht über diese Angelegenheit ausgearbeitet und dem Stadt­
rathe zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegt ivorden. Ich
werde Veranlaffung treffen, daß über diesen Bericht niöglichst
bald im Stadtrathe reserirt, und daß der Beschluß dcS
letzteren unk Rücksicht auf das Jllteresse, welches dieser Angelegen­
heit entgegengebracht wird, auch im Plenum des Gemeinderathes
zum Vortrage gebracht werde. Persönlich muß ich einige Bemerkungen
machen. Einige Zeitungen haben den Sachverhalt so dargestellt,
als ob ich an diesem Unglücke schuld wäre. Ich habe sogar die
Vorladung zu einem Strafgericht erwartet, damit ich mich rer-
antworte, daß ich das Leben meiner Mitmenschen in Gefahr setze.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich der größte Gegner der
cieklriichen Oberleitung bin ... (GR. E l t b o g e n: Warum
haben Sie dann einen solchen Vertrag geschlossen ¥) ... a er
and) ein Gegner der elektrischen Unterleitung und des Conti t-
systems; dafür ein Anhänger des Accumulotorcnsystems.
Da haben aber alle Techniker und alle Organe, auf'
welch' letztere ich doch etwas geben muß, mir erklärt, daß
die Durchführung des Baues und Betriebes der elektrischen
Bahnen in Wien eine Unmöglichkeit ist, wenn ich bei meiUer
Anschauung bleibe. Jetzt weiß der_ Herr_ GR. Eltbogen,
warum ich den Vertrag so abschloß. Die Techniker be­
haupten auch, daß die Unterleitnng nicht so sicher ist für
de-k Betrieb als die Oberleitung. Ich bitte mir nur zu
sagen, was ich thim soll. Ich glaube, daß oberhalb
der Drähte, welche zum Betriebe dienen, ein Netz an­
gebracht werden solle, wie es auch anderswo geschieht. Weil
einmal ein Unglück geschehen ist, das ich außerordentlich bedauere,
will man gleich die ganze Oberleitung verdammen. Wie die
Abendblätter melden, ist in Deutschland, dem Lande der be­
rühmten Ordnung, ein großes Eisenbahnunglück geschehen; es
fällt aber Niemandem ein, die Abschaffung der Etsenbahnen zu
verlangen.
GR. Stingl stellt folgende Anfrage: Was gedenkt der
Bürgermeister zur Wahrung der Würde des Gemeinderathes als
einer in den Bezirksschulrat!) wählenden uub in demselben ver­
tretenen Körperschaft angesichts der oftmaligen Vorkommnisse des
Bruches des Amtsgeheimnisses im Bezirksschulrathe zu ver­
anlassen?— Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation
gehört nicht in die Comvetenz des Gemeinderathes. Ich bin daher
nicht in der Lage, dieselbe zu beantworten. Uebrigens wird sich
jeder anständige Mensch diese Interpellation selbst beantworten
können.
Die Gemeinderäthe Reumann und S ch u h m eier
stellen folgende Interpellation: 1. Ist der Bürgermeister gewillt,
jeder Lerzögerungsabsicht in der Durchführung der neuen Dienst-
und Arbeitsordnung seitens der Bau- und Betriebsgesellschaft
für Straßenbahnen in der schärfsten Weise entgegenzu­
treten, 2. ist dem Bürgermeister bekannt, daß die Dienst­
ordnung und der Disciplinarkammer-Entwurf neuerlich dem
Stadtrathe zur Berathung überwiesen werden soll?—
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß über die Anträge
des Stadtrathes, betreffend die Dienst- und Arbeitsordnung eine
Aeußerung der Ban- und Betriebsdirection eingelangt ist, worüber
der Stadtcath in seinen nächsten Sitzungen berathen wird. Ich
habe Veranlassung getroffen, daß diejenigen Experten, welche
bereits bei der ersten Berathung eingeladen waren, wieder zu­
gezogen werden. Es werden aber auch die Vertreter der Bau-
imd Bctriebsge'-llschaft gehört werden, denn der Gemeinderath
ist vollständig objectiv. In den nächsten Sitzungen dcS Stadt-
rathes wird auch über das Pcnsionsstatut der rawway-
bediensteten ein Bericht vorgelegt werden, damit auch diese
Angelegenheit, welche vielleicht von größerer Bedeutung ist, in
einer für die Bediensteten günstigen Weise erledigt wird.
Ans eine weitere Antrage der Gemeinderäthe Ren-
mann und S ch u h m e i e r, betreffend die Lagerhausarbeiter,
erwidert Bürgermeister Dr. Lueger: ES ist nicht richtig, daß
ich den Lagerhausarbeitern verboten habe, eine socialdemokratische
Versammlung zu besuchen, es ist ihnen blos gesagt worden, ich
wünsche es nicht: dieses Recht kann mir Niemand übel nehmen.
Sie werden mir doch meine Freiheit nicht einschränken
wollen, ich bedrohe auch Niemand, es fällt mir gar­
nicht ein, den Lagerhausarbeitern das ihnen staatsgrund
gesetzlich gewährleistete Versammlnngs- und Coalitionsrecht nehmet:
zu wollen, aber auch ich habe Rechte und Pflichten und werde
mich durchaus nicht genire», davon Gebrauck, zu machen und
meine Pflichten zu erfüllen. Wenn Sie, Herr Reumann, Bürger­
meister waren, dürfte sich ein Christ,ichsocialcr gar nicht mncksci,
ich kenne die Socialdemokraten von außen und innen, ich hübe
Euch auch ein bischen hinter die Coulissen gesckiaut; die socialdemo­
kratische Partei geht so iveit. daß, wenn in irgend einer Wer kstätte
oder Fabrik sich ein Christnchsocialer befindet, derselbe so­
lange driiwsalirl wird, bis er ans der Arbeit gehen, muß.
(Stürmischer Beifall bei der Majorität und Ruse: Terro­
rismus !) Die socialdemokratische Partei hat kein Recht,
mit ihrer Freiheit zu stimk-crn, es gibt keine die- Frei­
heit mehr mordende Partei als die socialdemokratische.
Der Gemeiuderath wird für die Lagerhausarbeiter in entsprechender
Weise sorgen, aber ich lasse mir die Arbeiter der- Stadt
Wien nicht verhetzen. (Beifall.) GR. Schuhmeier: Tie
Arbeiter haben bei ihnen »och gar nichts erreicht!— Bürger
tu e i st e v: Was- haben sie denn bei Ihnen erreicht.
GR. Schuh in c i c r macht einen Zwischenruf.— Bürgermeister
Dr. Lueger: Aber Herr GR. Schnhmcicr, lassen Sie sich nicht
auslachen.'daS glauben Sie selber nicht. Uebrigens sind wir schon
wieder gut umeinander.
GR. Schlesinger und Genossen stellen in Angelegen­
heit des bosnischen Bahnneyes eine Anfrage, welche mit den
Worten schließt: Ist der Bürgermeister geneigt, der österreichischen
Negierung namens des Wiener Gemeinderathes die volle
Sympathie für ein entschiedenes und unentwegtes Festhalten der
Interessen Oesterreichs in den Verhandlungen mit der ungarischen
Regierung wegen des bosnischen Bahmietzes auszusprechen?—
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich glaube, es ist am zweck­
mäßigste», wenn ich diese Interpellation als einen Antrag be­
handle und ihn den Magistrat zur geschäftsmäßigen Behandlung
zuweise, damit ein Beschluß des Gemeinderathes erzielt werde.
GR. S ch u h bespricht in einem Antrage die Frage der
Regiiliernng des Carlsplatzes und legt ein neues Proj«t vor,
das für eine geschlossene Ausgestaltung des Platzes Sorge trägt.
— GR. Nagler stellt einen Antrag, betreffend die in neuester
Zeit höchst unbefriedigenden Vcrkehrsverhältnisse der Tramway
auf der Strecke Rennweg-Schwarzenbergplatz- Ring.—
GR. Reis ck; beantragt, dem Deutschen Schulvereine eine jähr­
liche Subvention von 2000 Kronen zu gewähren und jene pro
1899 und 1900 per zusammen 4C60 Kronen flüssig zu machen.—
Sämmtliche Anträge' wmden dem Stadtrathe zur Vorberathung
zugewiesen.
Tagesordnung.
St,-R. H r ab a berichtet über das Erforderniß an BaargÄd für
die Zeit bis 31, Jänner 1901 und stellt folgenden Antrag: Der
Bürgermeister werde ermächtigt, beim Eintritte des Bedarfes und
nur nach Älkaßgabe des Bedarfes Gelder von der Länderbank
unter den gleichen, in Ansehung der von der »Gemeinde Wien,
stnd'ische Gaswerke- am 23. October 1899 bei der Länderbank
anfzciiommenen schwebenden Schuld von vier Millionen Kronen,
bestehenden Dlodalitäten, insoweit fick, dieselben ans die Kündigung
der zu entlehnende» Gelder beziehen, während der Zeit bis Ende
de? Monates Jänner 1901 unter der Bedingung zu entnehmen,
’ daß diese entlehnten Gelder so bald und insoweit eS
die Caffebestände bei den eigenen Geldern der Ge­
meinde ermöglichen, wieder an die Länderbank zurückbezahlt
werden. Weiters wird der Bürgermeister ermächtigt,
Gelder aus dem baaren Cassereste des 35 Millionen-Kronen-
29asscrleitungsanlehens (Cassestand am 26. October 1900
939.803 Kronen 60 Hell«) unter der Bedingung zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite S Wien, Samstag
daß dir entlehnten Beträge aus den Eingängen an ZinS- und
Schulumlagen :c. im Laufe des Monats November 1900 wieder
zmückdezahlt werden.— GR.Dr. Mittler bemerkt, unter dem
ominösen Titel »Erforderniß an Baargeld-- werde eine Finanz­
operation durchgeführt, welche statutengemäß anders hätte durch­
geführt werden sollen. Es entspräche durchaus nicht dem Statute,
wenn unter dem Titel »Erforderniß von Baargeld« Darlehen in
unbestimmter Höhe aufgenommen werden. Nur der Gemeinde-
rath habe das Recht, Darlehen zu kontrahieren. Man könne dieses
Recht nicht dem Herrn Bürgermeister einräumen. Der Bericht­
erstatter habe seinerzeit gesagt, daß die Cassebestände des 60Mil-
lionen-Kronenanlehens erschöpft seien. Heute werde im zweite»
Theile deS Antrages bemerkt, daß aus deut 35-Millionen Wasser-
anlehen 940.000 Kronen vorhanden seien. Das fei eine Unrichtig­
keit, die in so wichtigen Dingen nicht vorkommen dürfe.— G.-R.
K. M. M a y e r schließt sich den Ausführungen des Vorredners
an.— Es wird sodann der Stadtrathsantrag genehmigt.
St.-R. H ra b a berichtet weiter über die Auflassung, be-
! pehuugSweise Neusystemisirung von Mannschaftsstellen bei der
tädtischen Feuerwehr und stellt die bereits bekannten Anträge.—
GR. K. M. M a y e r beantragt, an Stelle der projectirten
67 Feuerwehrmännerstellen dritter Classe mit einem Taglohn von
2 Kronen 40 Heller und mit einer Triennualzulage von 40 Hellern,
ebensoviele Feuerwehrmännerstellcn zweiter Classe mit einem Tag­
lohn von 2 Kronen 80 Heller zu systemisiren. Nachdem der Be­
richterstatter in seinem Schlußworte die finanziellen Folgen seiner
Anträge und des Antrages Mayer gekennzeichnet hat, werden bie
Stadtraths-Anträge unverändert genehmigt.
Eine längere Debatte ruft der Bericht des St.-R. Wessely
hervor. Es handelt sich um den Bau eines Nnterstandsobjectcs
für Schlächterpferde auf dem städtischen Pferdeinarkte mit einem
Kostenerforderniß von27.447Kronen.— GR.Dr.Spannagel
ist der Ansicht, der beantragte Bau sei nicht unbedingt noth­
wendig. GR. Eigner polemisirt gegen bcu Vorredner
und sucht die Nothwendigkeit der Stallungen nachzuweisen,
GR. D ü r b e ck beantragt Rückverweisung.— GR. S ch r a-
bauer tritt fünden Stadtrathsantrag ein, der nach dem Schluß­
worte des Berichterstatters genehmigt wird.
Sodauu wird die Wahl von zwöls Mitgliedern in den
Gemeinderaths-Ausschuß wegen Erstattung von Vorschlägen zur
Beseitigung der herrschenden Kohlentheuerung vorgenommen.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf um halb 8 Uhr ge­
schloffen.
^Einberufung eines österreichifchenStädte-
tages. I Stadtrath Tr. Wähner berichtete in der heutigen
Sitzung des Stadtrathes über die Einberufnng eines
österreichischen Städtetages seitens der Gemeinde Wien
und stellte folgende Anträge:
1. Die Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre Geneigthei
aussprechen, einen österreichischen Städtetag einzuberufen. ..«
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten zu be­
schäftigen: a) Erörterung der finanziellen Folgen der am
1. Jänner 1901 in Wirlsamkeit tretenden HeimatsrechtS-Novelle
und Forderung einer staatlichen Beihilfe zur Tragung der den
größeren Gemeinden dadurch erwachsenden Mehrbelastung, b) Er­
örterung der Belastung der Statuargemeinden durch die Be­
sorgung der politischen Geschäftsführung und Forderung einer
Entschädigung hiefür voweite des Staates, c) Erörterung des
jetzigen Systems der Hauszinssteuer und Forderung einer
Differenzirung derselben nach Maßgabe des Zinsertrages.
d) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom
f!6. August 1899, betreffend die Gebühren von VermögenSöber-
tragungen aus den Realitätenverkehr und die Bauthätigkeit.
e) Erörterung des Submissionswesens und Aufstellung von
Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller Concurrenz bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen, f) Erörterung der
Nothwendigkeit einer staatlichen Alters- und Invaliditäts-
Versicherung Mr Entlastung der Gemeinde-Armenpflege.
3. Es sei den Städten mit eigenem Statut die Absicht der Ge­
meinde Wie», im Laufe des Monates December eiuen österreichischen
Städtetag einzuberufen und die Einladung zu demselben auf alle
Städte mit über 10.000 Einwohnern auszudehnen, mit dem Be­
merken mitzutheilen, daß, falls binnen zehn Tagen ein Einspruch,
nicht erfolge, dies als Zustimmung angesehen und sohin mit der
Versendung der Einladungen zum Städtetage werde vorgegangen
werden.— Die Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.
^Städtische Straßenbahnen.^ In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde beschlossen, der Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen zur Ermöglichung der ehe-
thunlichften Eröffnung des elektrischen Betriebes in der Strecke
Thaliastraße-BeUaria zu gestatten, in der Hansen- und Bellaria­
straße provisorisch die Oberleitung herstellen zu dürfen. Das
Provisorium soll jedoch nur längstens auf ein halbes Jahr und
unter der Bedingung zugestanden werden, daß die Gesellschaft,
wenn sie die Theilstrecke in der Lerchenselderstraße ausschließlich
elektrisch betreiben will, das Durchfahren einer Theilstrecke der
genannten Radialstrecke und der Ring-Quaistrecke ohne Rücksicht
aus die Fahrtrichung des die letztere Strecke befahrenden Wagens
trotz des Umsteigcns Lei der Bellariastraße zuin Fahrpreise von
10 Heller gestattet, wobei das Stück der Bellariastrecke zwischen
Ring und Hansenstraße bei Berechnung des Fahrpreises außer
Sicht zu lassen ist.
^Straßenumtanfe. f Der Stadtrath hat beschlossen, die
Bezeichnung »Traubengasse- in Margarethen aufzulassen und die
bisher diesen Namen führende Gasse als Fortsetzung der Castelli­
gaffe mit »Castelligasse« zu bezeichnen.
^Matthäus Mayer'sche Stiftung.! Vonseite der Vor­
stellung des dritten Gemeindebezirkes Landstraße kommen am
24. December die Interessen der Matthäus Mayer'sche» Stiftung
jährlicher 252 Kronen an einen mittellosen braven Techniker zu
verleihen; derselbe muß nach Wien zuständig, Hörer an der
Wiener technischen Hochschule sein und sich mir der Vorzugsclasse
ausweisen können. Techniker des dritten Bezirkes, namentlich der
ehemaligen Vorstadt Weißgärber, haben unbedingt den Vorzug,
auch kann der betheilte Techniker bei gleicher Eigenschaft in dem
dem Betheilungsjahre folgenden Studienjahre berücksichtigt, jedoch
der Stiftungsgenuß nicht öfter als zweimal an einen und den­
selben Techniker verliehen werden. Gesuche sind mit dem Woh-
nungs-, Sitten-, Mittellosigkeits- und Studicnzeugmsse, sowie mit
dem Ausweise über die hierortige Zuständigkeit bis 30. d. M. in
der Kanzlei des dritten Bezirkes, Gemeindeplatz Nr. 3, 1. Stock,
zu überreichen.
sWrnter-Fahrplan der Neuen Wiener Tramway
geseMchast.Z Der Gemeinderath hat am 5. Oktober den Winter-
Fahrplan der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft unter gewissen
Bedingungen genehmigt. Die Gesellschaft glaubte nicht auf alle
Bedingungen eingehen zu können und erhob dagegen Vor­
stellungen, .mit welchen sich heute der Stadtrath beschäftigte. Es
»Das Vaterland.« 10. November 1900 Nummer 309
wurde beschlossen, auf der Bedingung zu beharren, daß auf der
Strecke »Schottenring-Döblivg (Anschluß)« und »Sternwarte­
straße-Nußdorf« die letzten Wagen von den Endstationen erst um
11 Uhr Nachts abgelassen werden und auszusprechen, daß die
Gemeinde sich mit der Einführung eines 30-MinutenverIehreL auf
der Strecke -Grinzingerstraße-Heiligcnstadt« nicht einverstanden
erklären könne.
I Lichtiudustrie-Ausstellung.1 Der Stadtraih hat in
seiner heutigen Sitzung die Anträge des Stadtrathes Schuh, be­
treffend die Betheiligung der Gemeinde Wien an der noch in
diesem Monate zur Eröffnung gelangenden Allgemeinen Aus­
stellung für die gesauimte Lichtindustrie in den Gartenbausälcn
genehmigt.
Verrmschroink.
Antrittsrommers der katholisch-österreichi­
schen Landsmannschaft »Uordgan«.
Wir erhalten folgenden Bericht: Kaum konnte der große
Saal in Reim's Restaurant am 6. d. M. die Anwesenden alle
fassen; denn zahlreich waren »Nordgau's« Freunde herbeigeeilt,
um jener Corporation die Sympathien zu zeigen, welche die
schwierigste Stellung an unserer Hochschule einnimmt. Doch »viel
Feind', viel Ehr'!« »Austria«, »Norica«, »Rudolphina«, »Kürn-
berg- verherrlichten das schöne Fest »Nordgau's«, das unter
Anderen von den Herren Hofrath Umversttätsprofessor Doctor
Schindler, Dr. Richard v. Krälik, Dr. Stich, Professor Kemetter,
Lieutenant Endlicher,u.s.w., vielen alten Herren »Austria's« und
besonders vielen christlichen Finken besucht wurde. Auch auswärts
dachte man »Nordgau's«, das bewiesen die zahlreich eingelaufenen
TelegrammeMnd Begrüßungsschreiben; unter vielen anderen von
Propst Lanvstciner, Dr. Funder, Dr. Grübrr, Commissär Fettl,
abwesenden Ehrenburscheu und Freunden der Landsmannschaft.
Der Sprecher phil. Illing eröffnete den Cammers mit dem
Hinweise auf daS, was »Nordgau« schon geleistet und was es zu
leisten sich vorgesteckt, ein Sammelpunct aller katholisch gesinnten
Deutschen aus den österreichischen Sudetenländern, die von
äußeren und inneren Feinden so unterwühlt find. Ehrenphilister
Professor K e m c t t e r wies auf die deutsche Mission »Nord­
gau's« hin und zeichnete das unwürdige Verhalten der Gegner.
Herr Hofrath Dr. Schindler beglückwünschte »Nordgau« zum
zweiten Semester, nachdem cs das erste unter so schwierigen Ver­
hältnissen zurückgelegt. Er zeigte die Ideale, die sich die katholi­
schen Studenten stecken sollen, und sich auch Nordgau gesteckt hat
und, wie sie der Verwirklichung zugeführt werden sollen. Die
herzlichen und ernsten Worte des hochgestellten Landsmannes
ernteten allgemeinen Beifall. Unter den Klängen -Was kommt
dort von der Höh'« führte Fuchsmajor MI. Habel der Corona
vier neue MW vor, die zur Fahne »NordgauS« halten wollen.
Auch ein strammer Fuchs konnte in den Burschensalon aufge­
nommen werden. Ernste und launige Gesänge, kräftige deutsche
Worte und Lieder wechselten ab und allzu rasch kam. der Schluß
heran. Jedoch Alles erfreute sich noch in der vom Alten Herrn
»Austritts« Dr. Stich geleiteten FidelW. Soli, Bier-Zeitung
und hunioristische Vorträge und besonders ein famoses Octett er­
freute alle Anwesenden. »Nordgau« kann mit dieser äußerst ge­
lungenen Veranstaltung zufrieden, auf die zahlreichen Freunde,
die sie sich bereits erworben,, stolz sein und frei und kühn entfalten
das Panier mit der hehren Devise: »Oesterreichs Aar siegreich
voran!« und weiter kämpfen und siegen. Vivat, üoreat, crescat
»dioräzau«.
(V er ein »C h r ist l i ch e Fa m i lie« i u W t c Zk
nächste Centralleitungsfitzung des Vereines findet am Montag,
12. d. M., halb 9 Uhr Abends, in M. Reim's Restauration, erster
Bezirk, Lichtenfelsgassc Nr. 3, statt. ES wird um sicheres Er­
scheinen gebeten. Separate Einladungen werden nicht versendet.
(Erster Tiroler Andreas Hofer-Verein.j
Dieser Verein veranstaltet am Sonntag, 11. d. M., 8 Uhr Abends,
seinen zweiten geselligen Abend in seinem Vereinslocal, erster
Bezirk. Eschenbachgaffe Nr. 9, Restaurant Müller, unter Mit­
wirkung eines Quartettes des Mannergesangvereines »Favoriten-
rc. Außerdem findet ein Vortrag des Herrn Hans Angeli über
die Kämpfe der Tiroler bei Martinsbruck und Standers im Jahre
1799 statt. Gäste find willkommen. Landsleute, welche sich dem
Bereine als Mitglieder anschließen wollen, mögen ihre Adresse
dem Schriftführer Herrn Franz Murr, neunter Bezirk, Währinger-
straße Nr. 18, bekanntgeben. Am 10. Jänner 1901 veranstaltet
der Verein beim Wimberger einen Tiroler »Kirta«.
Gemrrve-Zeitrmg.
^Bundeshaus der Gastgewerbe-Angestellten.^ Die
Gastgewerbe-Angestellten haben zur Zeit eine große Action 'nahezu
durchgeführt, indem sie durch die Ausgabe von Antheilscheinen
a 100 Kronen, zu 4 Percent verzinSbar, den Fonds zur Schaffung
eines Bundeshauses ausgebracht haben. Hiebei wurden die Ge­
hilfen von den arbeiterfreundlichen Principalen unterstützt, was
sich auch in der Zusammensetzung der Leitung der nengegründeten
Genossenschaft »Hausverein« ausdrückt. Als Director ist an die
Spitze derselben Herr Restaurateur Bezirksrath Johann Glück
getreten. Zum Director-Stellvertreter wurde Oberkellner Jean
Lederer (Restaurant »Heumühle«), zum Cassier Oberkellner Hans
Preyer gewählt. Der Anssichtsrath besteht aus den Restaurateuren
Heinrich Scholdan und Gustav Fröhlich und den Oberkellnern
Franz Lappath (»Hotel Hungaria«), Enterich Mazanetz (»Hotel
Krantz«), Joseph Predl, Matthäus Scherian (»Hotel London«).
Der Rest von Antheilscheinen wird im Lause des Monats
November in der Kanzlei der Genoifenschaft, erster Bezirk,
Wallnerstraße Nr. 17, ausgegeben.
^Wiener Gastwirthe- Genossenschaft.^ Dienstag,
13. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, findet in der Volkshalle des
neuen Rathhcmscs. eine außerordentliche Vollversammlung der
Mitglieder der Wiener Gastwirthe-Genossenschaft statt. An der
Tagesordnung ist die Beschlußfassung über die Gründung einer
Meister-Krankencasse mit obligatorischem Beitritte und Vorlage
des Statuts derselben, dann Wahlen für die verschiedenen
Funktionäre dieser Casse.
Theater und Kunst.
(Carl-Theater.) Zum erstenmale wurde heute
die chinesische Operette»S a n T o y« oder »DesKaisers
Garde« gegeben. Kurz gesagt: eine Offenbachiade mit
chinesischem Aufputze. San Toy ist die Tochter des
Mandarinen Aeu-How (Herr Glawatsch), die dieser in
Knabenkleidern aufwachsen läßt, damit sie nicht in die
(weibliche) Garde deSi Kaisers von China eingereiht wird.
San Toy, welche Rolle von Miß Mary Halton in
einem pikanten Englich-Deutsch gespielt wurde, lernt aber
in ihrer Verkleidung einen englischen Capitän (Herrn
Bauer) keimen, den sie nach mancherlei Fährlich-
keiten auch heiratet. Herr Ermarth wirkte
in der Rolle des chinesischen Kaisers ungefähr
wie »Menelaus der Gute« und auch seine Hosleute erinnern
stark an die Offenbachischen Caricaturen. Zn Nebenrollen
zeichneten sich Frau Biedermann und Herr Treu-
mann aus; letzterer namentlich durch ein Couplet mit
witzigen Anspielungen auf die in China kriegführenden
Mächte. Die Musik ist durchaus reizend und der Komponist
Mr. Sidney JoneS, welcher heute dirigirtc, wurde mit
den Hauptdarstellern wiederholt herausgerufen. Auch an
Blumenspenden fehlte es nicht. Die Ausstattung der Operette
ist sehenswertst.
— Im Hofburgtheater findet Sonntag, 11. d. M.,
eine Aufführung von Rostand's romantischer Komödie in fünf
Aufzügen »Cyrano von Bergerac« statt. Die Rolle des Taschen­
diebes spielt Herr de Grach (für den unpäßlichen Herrn Moser).
— JmHofoperntheater kommen Sonntag, 11.d.Al.,
bei aufgehobenem Abonnement für das Pensionsinstitnt dieser
Hofbühne »Die Meistersinger von Nürnberg« mit den Damen
Gutheil-Schoder und Hrlgermann und den Herren Winkelniann,
Schrödtcr, Reichmann, tzesch, Felix, Schittenhelm, Pacal,
Brener, Stehmann, Frauscher, Marian, Stall, Paul, Hellmann
und Görncr zur Aufführung. Anfang halb 7 Uhr.— Die ein­
aktige Oper »Der Bundschuh«, Dichtung von Max Morold,
Musik von Joseph Reiter, welche hier am 13. d. M. tat Hof­
operntheater zur ersten Aufführung gelangt, behandelt eine frei
erfundene Episode aus dem Bauernknege des Jahres 1525. Das
Abzeichen der Aufständischen war bekanntlich der bäuerliche
Bundschuh im Gegensatze zum Stiefel der Adeligen. Daraus
entstand sogar eine allgemeine Redensart: »Einen Bundschuh
machen« hieß im sechzehnten Jahrhundert so viel als »sich ver­
schwören«.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, um 7 Uhr Abends die Komödie »Lord Ouex« von
Arthur W. Pinero zum erstenmale gegeben.-— Der nächste
Samstag bringt die erste Aufführung der vicractigen Posse
mit Gesang »Ein Blitzmädel« von Carl Costa, Musik von Carl
Mllöcker.
— Im R a i m n n d- T h e a t e r geht morgen, Samstag,
mm erstenmale »Die Jungfrau von Orleans« in Scene. Die
Vorstellung findet zu bedeutend ermäßigten Preisen statt und
beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— Im Theater in der Joseph st adt mußte
Donnerstag und Freitag wegen Unwohlseins des Directors Jarno
statt dem Wcdekind'schcn Einakter »Der Kammersänger« der
Bracco'sche Einacter »Er, üe und er« gegeben werden. Morgen,
Samstag, Sonntag und Montag tritt Director Jarno wieder im
»Kammersänger« als Gerardo auf.
— In der Secessionsausstellung wurde
heute das große Aquarell von Rudolph Alt, welches der greise
Künstler in diesem Sommer in Goisern gemalt hat, von entern
Wiener Kunstfreunde angekauft. Desgleichen ging die Portrütbüste
des Schauspielers Kainz von Elsa v. Kalmar in hiesigen Privat-
besitz über.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Sonntag
den 11. November: Nachmittags halb 2 Uhr: »Sappho.«
Abends: »Cyrano von Bergerac.«— Montag den 12.: -Ein
Wintermärchen.«— Dienstag den 13.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sanntag
den li. November: Bei aufgehobenem Aboiiiieiiieni. Für das
Pensionsinstitnt dieses Hoftheaters: »Die Meistersinger von
Nürnberg.« (Ansang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) So:intag
den 11. November: Nachutittags halb 3 Uhr: -Im weißen
Rößt.« Abends halb 8 Uhr: »Lord Quer.«— Montag den 12.:
»Wienerinnen.«
_ (Repertoire des Kaiserji dilii«« S»Stadtthcatcrs.)
sonntag den 11. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«—
Montag den 12.: Zum erstenmale: »Frau Austria.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Mutter Sorge.« (Anfang Haib
8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmund-Thcalers.) Sonntag den
11. November: Nachmittags 2 Uhr: »Die Jungsrau von Orleans.«
Abends halb 8 Uhr: »Gruber'S Nachfolger.«— Montag den 12.:
»Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: Zum erstenmale: »Man
lebt ja nur einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die dritte Escadron.« Abends halb
8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.<
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntaff den 11. No­
vember: Nachutittags halb 3 Uhr- »Der Vogelhändler.« Abends
halb 8 Uhr: »San Toy« oder »Des Kaisers Garde.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 1k. November: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
f reisen: -An der blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Lampe! s
öchter.«
Gerichtshallr.
Wien, 9. November. (Diebstahl und Falsch­
meldung.) Im Hause Nr. 5 der Nenbangasse wohnten bei den
Eheleuten Lenhart der gewesene Hilfsbcamte Anton K u b i t in
einem Cabinet und der Gymnanalprofcssor Dr. Carl Ertl in
einem Zimmer. Am 17. Juli d. I. trat Professor Erll seinen
Sommerurlaub an. Kubik, dan>als Aushilfsbeamter vierter Classe
beim Postsparcassenamte, machte mit seiner Geliebten einen
Ausflug nach Eisenstadt, ohne sich im Amte zu entschuldigen, und-
da ihm auch der Auftrag, im Amte zu erscheinen, nicht zugestcllt
werden konnte, wurde er entlassen. Am 31. August kehrte' Pro­
fessor Ertl in seine Wohnung zurück, sand dieselbe offen, des­
gleichen die Kästen, die er vor seiner Abreise versperrt hatte, un-
versperrt und vollständig ausgeplündert. Es fehlten dem Professor
alle seine Bücher, zurückgelassene Kleider, Stiefel, ein Feld­
stecher, eine Münzensammlung und sämmtliche Pretiosen, aber
auch eine Lebensversicherungs- Polizze des Beamteiwcrcinec-,
sowie eilt Spar- und ein Rentcnbuch der Postsparcaffe^
Diese abgängigen Gegenstände hatten einen Gesammtwcrth


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 7 ]
Nummer 309
Wien, Samstag
von SB53" Kronen. Am 1. September blieb Anton Knbik
aus der Wohnung aus und ließ sich nicht mehr sehen. Am
8. September stellte er sich selbst der Polizei und bekannte, daß
er dem Professor Crtl in drei Angriffen jene Gegenstände ent­
wendet und bis auf die Polizze und die Postsparcassebücher, die
er zurückstellte, für sich verwerthet und verbraucht habe. Knbik
hatte sich in eineui Massenquarticre als Student Carl Kraus etn-
logirt und den Rest des Geldes aus den Diebstählen durch­
gebracht. Heute staub Knbik vor dem Schwurgerichte, welchem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte. Die Anklage
vertrat Staatsanwalts-Snbstiüit Dr. v. Langer. Knbik ist
21 Jahre alt und bisher unbescholten. Cr gab an, durch seine
Entlassung sei er erwerblos gewesen; die Wohnung des Pro­
fessors habe sich sehr leicht öffnen lassen, desgleichen ein Koffer
und der Kasten, und so habe er sich geholfen/ Die Bücher und
die Münzensammlung habe er verkauft, die übrigen Gegenstände
habe er verpfändet und die Pfandscheine ebenfalls verkauft, nnd
von diesem Erlöse habe er gelebt. Die Geschwornen bewerthetcn
wohl die gestohlenen Gegenstände mit Ausschluß der Werthpapiere
mit weniger als 600 Kronen, bejahten aber auch den Diebstahl
der Werthpapiere. Im Sinne dieses Verdictes wurde Knbik zu
zwei Jahren schweren Kerkers vernrtheilt.
*— (Ein E i s e n b a h n u n f a l U) Vor dem Er-
kemitnihgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Dr. v. Czerny hatte sich heute der 39 Jahre alte Locomotiv-
führer der Südbahn, Franz Hoya, gegen die vom Staats­
anwalts-Substituten M r a c z e k vertretene Anklage des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten. In der Nacht
des 22. December v. I. hatte Hona am Matzleinsdorfer Frachten­
bahnhofe einen Güterzng zusammenzustellen und ging bei dem
Verschieben der Waggons so unvorsichtig vor, daß der zufällig
vor einem Eilgutwagen postirte Verschieber Franz Froharsch nicht
mehr Zeit und Gelegenheit fand, der Locomotive auszuweichen.
Er geriet!, zwischen die Puffer und wurde förmlich zerquetscht.
Hoya will das ihm gegebene Signal mißverstanden haben, was
die Zeugen bezweifeln. Der Angeklagte wurde zu einjährigen,
strengen Arrest vernrtheilt.
KolksWirlhschastUchr Heilung.
— sRmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
d»M !>. November.) Zucker, Rohzucker. rnbig, 88" R., per
Decenlber.Frachtbasis Ailssig K. 21.90 bis K, 25., Rasfinadtz
ruhig, Prnna K. 84.75 bis K. 85.—, dttto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, stetig, prompt -onting. ab
Wien K. 42.80 bis K. 43,—.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei II ö l, Nlhig, prompt ab Wie»
K. 96.— bis K. 97.—.— O elfaaten. Kohlreps,
per Sevteniber-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 biSK. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K. 41.85.— Fettwaaren,
nnveräiid., Schweinset t, inländ. incl. Fab prompt 1. Kosten ad
Mm K. 5«.- bis K. 60 .-, Speck, weiß, cxcl.Pack., K. 53.—
bis K. 5!.-, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
ColonialwaarenrKaffee» ruhig, Santo». ,up. prompt
ab Triest K. 52.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je «ach Sorte K. 62.— bis
— sBörse für landwirthschastliche Prodnete vom
S. November»! Lie^heutigen amtlichen Course für Efsec tiv«
»Das Vaterland.«
— —,—^ —*— i —.
und Termin« (Nfatice-) Waare-waren folgende;'Weixen r
Theiß K, 7.7» bis 8.35, Maros K. 7.n» his 8.05, Banaler K.7.25
bis 8. -, Wetßenbmger K. 7.60 bis 8.10, Slovakischer K. 7-45
bis 8. 1 », Bacskaer K. 7.30 bis 7.90, Südbalm K. 7.55 bis
7.35,! Marchseider K. 7.60 bis 7.80; Uiancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.89 bis 7.90.— Roggjen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.85, Pesterboden K. 7.35 bst 7.65, Südbahn
K. 7.20 hjs7.50, 'diverserlingarischer K. 7,20' bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; llsnncew aare per Frühjahr
1901 K. 7.64 bis 7.65.— G erste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.—, Slovakische K. 6.75 bis -.90, Süddahn K. 6.70 bis
8.25, Nordnngarische K. 7,15 bis 9.4l', Wiener Boden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer'st. 6.55 bis 6.65,
Serbffchcr K. 6.15, bis 6.55, Cinqnantin K. 7.— bis 7.30;
U s a n c e w aa re per Mai- Juni 1901 K. 5.33 bis 5.34.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6. 20, Ausstich
K. 0.35 bis 6.45♦ Ufancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.-8
dis 5.89.- Rcps: Kohl K. 15.50 dis 16.-; Usance-
Waare per Jänner- Februar K. —bis,
kHen», Stroh ««d Kra«lmarkt.Z, 0. November. Zu­
fuhr: 5 l Wagen Heu» 23 Wagen Stboh, 68 Wagen
Kraut. Es notirten: Wiesenheu von K. 4.— biSK.0.—, Berg-
hen K. —slovakischeS Hm von S.— bis K. s.,
ungcwffches Heu von K. 4.t o bis K. 5.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.70 his K. 5.—, Stroh
per Schober K. —. Kraut per Schilling von K. 0.— bis
K. 6.60. T end enz: Bei normaler Zufuhr war der Marktverkehr
lebhaft. i
Meteorologische Beobachtungen an Vtr k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 8. November auf den
S. November. Hohe Warte, Seehöhe 202 S Meter.
'' 1 '■ fj'^ S i‘ 1”
' 11 -1—
Sttmhe
—e-
Luftdruck
Temperatur
Celfiu«
.r§
1®
'ÄS
Wifidrichriittg
Stärke f
^vstM
Bewittkrmg
Q
ochiew
2 U. R.
748-7
6-7
7-6
98
- o
trüb
3
9» A.
748-7
8-2
4-7
92
SE i
>
0
7 »M.
748-5
8-0
3-2
98
- 0
neblig
0
Am 8. November: Höchste Temperatur 9'0 Grad Celsius,
tiefste! 5'0 Grad Celsius. Niederschlag G2 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 11'4 Grad Celsius. Minimum
durch! Strahlung 1'9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag
ruhig, neblig und mild.
Am 9. November, Morgens: Temperatur 4'8 Grad Celsius
über der normalen, windstill, trüb. Morgenrhinimum 7'5 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 9. November.
Die geftem bei den Hebriden aufgetauchte Karometerdepression
hat an Tiefe zugenommen und ist bis zur! norwegischen Küste
gerückt, während das Maximum sich andauernd über Rußland
hält. Ein flaches Theilmininium liegt über Italien. In
Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme des Südostens all­
gemein nebliges und feuchtes, mildes■ Weiter. Lesina hatte
gestern Gewitter mit 122 Millimeter Regen.
Prognose von Nachmittag des 9. November bis Nachmittag l
des 10. November für Wien und Niederösterreich: Nebliges,!
sen^>tes nnd mildes Wetter.-- r_ 5 I
1.0, November 1900 Seite T
Herausgeber: ST. Jntyni.
Verantwortlicher Redactem: Heinrich Lanner.
Druck der -St. RorbettaS« Buck- und «unstdruckerei. Men.
Samstag, den Iv. November 1909.
iantevii-Tiieater.
Wo is denn 's LIind'k
Posse mit Gesang ii 4 Bildern von
An on Langer.-
Musik von Mar Weinzierl.
i. Bild: Die drei tsöven. 2. Bild:
Ji> der Hettmarttkaserns. Bild:
Lignor Othello ckivssi. 4. Bild:
Nnch Stürmen Ruhe.
Maximilian Ncckl...H-, Fischer
Schackerl, sein Neffeiknaack
Madame Stanzt ,^-rl. Lehrnaun
Kran von Pütz Sri. Blrkner
Lampelhnber 6r. Gotiöleben
BaronÄxv. Kaxdurq.Lr. Czageil
Dr. Gallenstein >vr. Petza
Frl. L. Ecaravuzzi.. .Krl. Dich«
Wetkl Krl. Oser
Sig. Othello Rosst ..t>r. Echöntag
Keldw. Jagendorfcr. .Lr. Urban
Corporal Straffer. ...ür. Nappel
». Heimburg Hr. Sknhra
Reiudlmaver Hr. SterncE
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 31 (Uraniahos).
Nachmittags 4 Uhr.
Schüker-Borstellung.
Tropenzauber.
Schneewittchen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Leisende Photographien
Abends 7 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Paris
und die Weltauesteilung 1900,
Lebende Photographie!?.
Josephstfidter Theater;
Madame Ledig.
Operette in lActnach einer französischen
Jdee von Karl Henop und Benjamin
, Schier.
Musik von Eduard Kremser.
Alphon», Gras von
Barennes Karl Pfa»n
Heloise, feine Frau. .Lola Hansik
Louitz, Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele Paula Worm
Der Kammersänger.
Komödie von Frank Wedekmd.
Gerardo Josef Jarno
Fr. Helene Morawa.Hel. Fehdmer
Professor Düring... .Fritz Staßnv
Miß Isabel Coeurne. Marie Bittser
Müller. Hotekwirth. .Gnft. Lechrrer
Ein Hoteldiener Earl Door
Ein Hotelpage Fritz r Sorm
Eine Clavier!ehreriit.M. Spieler
1. Stubenmädchen.. .Emmy Kofch
2. Stubenmädchen.. .M. Eigenreiter
Eine Scheuerfrau— Eng. Perechon
Sommerregen.
Lustspiel nach dem FranEcheu vo«,
Heinrich Volkrat Schumacher.
Titus, Marquis von
Eftiguy Griff. Biaran
Dcsirde, seine Frau. .Hel.. Fehdmer
Charles von PrSfont.Fr>HsS»ira'
Lafleur, Dieaor Carl,RlHt»r
Madeleine, f. Frau.MizilPakme
Anfang halb 8 kkhr.
vanrer'8 OrpheM.
Abends 8 Uhr.
Benns ans Erde«.
Phantastisch« Burleske.. in-,7FSildeni
von-Botten-BaeMM'
Mnftk von Paul Linke.
5$ Ta fei wasser ^Heihin
■fcfeterSAU^feBRÜliiliili
AmiUche Echlvßrovrse der vsserilttök«& iener Börse vom 9. November I960.
VtaatEnIehen.
^ Einheit!. Rente in Noten dq
dr Notea der».'. ....
» Gitter »«c|. gfinnet-^uÜ. ...
»»» «pril-October ....
a«54R Staat».Sose«ofi. T.D!
ueoer»* ganze Lvo st.
IMoec»» Fünftel lovst.
1864 et»» 100 fl
1864er*» V0 fi-
§*/o Domiln.-Pfandbr. z« iso fl. pr. «t.
(800 Francs.)
tf/e öftere. Goldrente steuerfrei...
Veft. 4»/o Rente in ftr.-w.
D>tV/ dto. >7» v. I. 1884..
4 0 /c>*>>>> 1898 (Ga4-Snl.)
5",4 Börfedau-ltttl. verloSb
40« Wiener Frucht- Mid Mehtbörseba-.l»
Aul.
6% Bulgar. SlaatS-Eis.-HyP.-Änl. für
100 fl. Gold•-••
6% dtv dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob
ligalioiie» und Schuldbriefe.
(Für ioo Kronri:.)
4 »/^'o «nglo-österr.Nant so F. Verl..-
40 /» Oestr. Bodencr. in 60 I. derl. v. W.
6% Böhm. Hypothekenbank verk
4% dto. Verl.
4Vj% Lent.-Bodencr.-B. vsterr. in 4» 9
4»/« dto. 60 I
4‘/»% Comm.-B.» Bester ung. in 41 3.
4V*®/o dto. Somm.-Obl. m. io°/o Pe...
4 s /o dto. 60V* i. s»/v Pr
<0/ 0 bl». 60 i.
ßtf/o Gal. A.-Hypvth.-B. m. 10»/« Gr..
4'/»v/o dto.» so
4% Gal. Bodencredilverein
6°/o Mahr. Hypothek, in SS I. Verl...
4°/o dto. verl
4% Mährische Spareaffe, erste
40/0 sr.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
40/0 Oberösterr. dto.»
40/0 Oestrrr. Hypothekenbant verl. ....
4°/o Oest.-u«g. Bank 40V* I verl...
4 »/**/0 Spart. Dudap. ver. 46 V, I. verl.
4'Vo dro. so I. verl
4*/VVo Spare., nng. Land.-E. in 40 9. v
ffi/o Steierm- Spare, in so I. verl..
dto. In 80 I. verl..
4Vi v /o Ung. Bodener.-Jnst. verl
«v/o oto. 41 Q. verl
4°/o Reg.- u. Dodenam -Pfdbr. so A..
6% Hypoth.-Banl in yest 40 F. verl..
4>/»v/o dro. 4»V* I. verl.
«>, dto. Som.-Obl. so J. verl
4Vo dto. Eomm.-Obl. 10% P. 60 F. ver..
4»/, 0/0 LandeSdodrnc.-Jnst. soV, S. Perl.
PriortlütS-Qbligatione».
(Für ioo Kronen Now.,
4 a /c Bozen-Meraner 9., 200 u. 1000 fl.
40 /» B-Pest-Fünik. b. Sur. 1889 200 fl.
(fi/o Buschrehradkr Buhn 160 fl
6% dto. o. I. 1 ÜSS
6% Donau-Lanipsich.-Ges. 100 u. *00 ff-
4% dto. 400 u. 10.000 Dir. ......
4 w /o dro. Em. 1886 100 M
40/0 Tur-Bodeob. Sm. 1891 Gitter ...
49/o Lero.-Nordb. 9». 1886.
4P/o dto. E«. 1899
4 J/. 1/0 Graz-Köflacher Bahn 160 ff..-.
60/0 dto. s». 1C71 160 ff. 0.. .;
Geld Ware
99 76
94.76
93,
102.50
94.—
95.3
IC'0.50
99.90
93 75
101.80
SS.
100 40
K
109.—
so.
109^0
98.60
91.80
94-
94-
96.60
98.
96^0
97.76
97.50
90.-
94.50
103.60
95.-
96.-
S7.—
94.76
10« 50
96 50
101.40
98.20
98*25
108.-
94.—
28.85
110.
99.60
99.60
9i,
94.60
97.10
89.—
96.70
98.76
98.60
80.76
86.60 96.60
86.40
SS
»
90.-
9*1*5
C2.—
»0^0
98.60
93 26
100.
99.—
93.10
91.-
101.60
94*60
106,—
108,-
108,-
94 50
SS.—
102-50
95 40
106»—
10 «,-
198.76
Pfiio 98 80
0%90 99,50
100.60 101*35
's0*.-j
iVo Kafchau-Odrd. 9. 1889
4% dto. «. 1891 900 W..
4°/ 0 dto. (öst. Gtr.) Sm. 1869 1.....
4% Lemb.-Tzern.-JaSy-Etjeub.-G. E«.
1864 300 fl. steuerpfl.
49 /o dto. Em. 1884
49/o Leob.-Bordernd. Eb. E. 180» ....
sa/o Lloyd. Ssterr. 900 fl. S
4 Wh SM 1884 600 ff. G. .......
4«/o SM. 1867 600 fl. G
4Vi°/o Montana, öst.-alp» 600 Frc»..•
6% Oesterr. Rordwestbahn 800 fl....
6% dto. )it. B soo ff.•. ..
6O/0 dto. Em. 1874 600 M...
4°’o dto. 45m. 18S5 ......
6°/o Ostrau-Friedi. Eisenb. 800 fl....
6% Prag-Eiirnind. Em. 1873 SOO fl...
s% Staats- E.-G. 500 Fr
8% dto. Sm. 1874 500 Fre«.—
6»/o dto. 16. Em. 1886 600 Frcs.
8»/» dto. Erg.-Netz 600 Frcs. --
6°/o dto. l.Em.900fl.G.
50/0. Ute. 9. Em. 1874 SOO fl. G.
eo/o Steir. Eisenind.-Ges. 200 ff
5% Gkdtahn-G. Fünn.-Fuli 600 yre».
dto. April-Oct-ber 600 Fr.
6% »r». »00 fl. S. 0. G...
4°/o dt». 400 U. 9000 M. f. S0»M.
Vo Lng.-gal. Eijend. Em. 1870 200 ff.
«m. 1887 900 fl.
4»/« dto.
4% Ungar.
estbahn 200 ff,
_ ioc.-fc:tUung. d. ___
len-Mpang-Sil. 200 fl. G....
4V*% tfec. Bciou.-ft:il.ang. Eif. ioo S»*
4®/« ©f“*
Diverse Lose.
(per Sriick.)
Verzinsliche Lose.
W« bsterr Vodenttedit-Prüm.-Schalb-
verschr. 1880
Wo dt». 1889 fl
4% Donan-Lampfschift.-Ges. 106 fl...
6% Donauregul. 1870 ioo fl.
4v/oHypothekenbank, «ng., Präm.-Gchnid-
verschr. 100 ff
4Wo Triestrr Stadt-««!, ioo fl. E.-M.
Wo dt». dto. 60 ff. 6. 48.
8% Gerb. BrLm.»Anl. 100 5«»
Türk. Eisend.-Anl. Prüm.-Obt. 400 Fm.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilie« (Dvmbaa) v fl. ....
Eredit-Snftatt f. Hand. a. Gew. 100 ff.
Llary-Lose 40 st. E. M
Innsbrucker Gtadt-Srrlehe» 90 ff. ....
stcakaner Lotterie-Lnlehm 90 ff
Laibacher DrSmien-Anlehen »Off.....
Ofen, Stavkgemeinde 40 ff.
Palffh-Lofe 40 ff. E.-M.
Roth. «renz, offen. Gefellfch. 9., 19 ff.
»» uag.« 8 ff.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salw-Lofe 40 ff. E.-M
Salzburger Erämirn-NnlehrN 99 ff. ...
St. Genois-Sofe 40 ff. S.-VL
«tanislaner (Stadt-) «t.-«at, fl» ff..
Waldstetu-Lof« flOjl^C-R.
Wiener~
Geld
Ware
94.24
96 85
111—
94.-4
86.36
S7.S0
9iAp
94.80
87.-t
07.-
SS.-
107.50
103.50
107.65
106.30
196.-
96.60
07.30
102.-
103.—
101-
103.-
410.—
418.—
396.—
399—
400—
40*.—
126.60
128.-
125.60
188.—
106 50
324*4
320-
324.4
386.—
119 7p
1*0.85
106.—
107.-
S S3
S4.2S
10S;50
104.60
118.20
95.—
244.-
846.-
284.-
«58.50
380-
370.-
863—
856-
136 J9>
888^5
410.—
180.-4
78,—
80,—
lyv.rv
‘““ 60
19*60
13.60
S97-»
401<—
18«.-
136,—
65.50
6a*50
; 71-
73.-
83.-
136.-
138.-
ISO.-
134.-
48.76
49.76
20.76
21.75
SS. 4.
«>.-
175—
177.—
6460
06*60
194.—
2013—■
180.«*»
lM,“
iS-.-
»SS.-
Gew,-Sch. 4.9®/o PrSm.-
Bod.-Ered.-Nnst. Em. igg» ......
4*/e detto d. 4»/, PrAm.-Sst. 9. ung.
Hypvlh.-Bk.
Baiik-Acttea.
(Für 100 Kronen.)
«u-tt-dst. Bank soo fl. ....
Vautverein, Wiener 100 fl...
Bsdener.-Anst., öst. 2 v 0 fl. S.
Eentral-Bodeuereditb., oft. SOO
Com«.»Vank, Bester ung. 500
Eredir-Anst. f. Handel u. Sew. ist» fl.
Tredittank, Allo. ung. L 00 fl. ..
Depofltenbanl, «Lg. soo fl....
Eseompte-Bank, bohm .800 fi. ..
dto. mährische 200 fl.
dto. steirlsme 100 fl..
«seompte-Giffeafchaft, n.-öst. 609 fl. ..
» «. Vechglerb., ung. 100 ff...
Gal. «et.-Hvpoth.-v. 900 fi
Giro- n. Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank oft. »oo fl. Stfi/o*•■
detld ung. 9. Sm. 900 fl. S. Sff^E.
Kroat.-flav. Laud.-Hyp.-Bk. ioo fl.
LSnderbank, Sst. S 00 fl. G
»Mereur«. Wechielst.-V.-G. soo fl.,
g b.»6st. u. Salzb. Bank 800 fl...,
st.-uug. Bank 1400 K .......
Union-Bant 900 fl
detto döhm. 100 fl. .....
vertehrsbank, Allg. 140 fl
SiTitontenskft bft&kt 10» fl.
Wcticn von Transport-
Unternehmungen,
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, I. ung. Seeschiff -Ges.
Vuffig-Tepl. Ei,enbahn. 300 fl.(
Böhmische Nordbahn 160 fl
Dnsrbtiehrader Eis. 600 fl. EM. ....
bett» (Ut. «.) 200 fl
Donau-Dam^sschkffsah-t-Gtselrsch. Ssten
Dup-Bodendachec Eisenb. cbjfl. I I I I
i erdinands-Nordb. iooo fl. CDk....
ünflirchen-varcser Eisenb. 900 fl. S.
rar.Söfl. Eisb.- u. Ä-rgb.^L. WO
Kafchau-Oderb. Stsb.-G. 900 fl. S..,
Lemberg-Ezern.-Äaffy-Sifeubahn-GH.
200 fl. S.
Leoben-Vordernbg. Eisenb. »0o fl....
Lloyd, öst. 600 fl. EM..
Offen. Nordwestbahn 900 fi. S
detto («e. BO 800 ff. i
Vrag-Daper Stsenb. iso fl. S. ...
detto Br'.-A. iso fl. S.
Staatd-Eisenbahn-Ges. 200 ff..
Svdbahn-Gesellschaft floo fl. S
SÜdnordd. Berb.-B. 200 fl. LM
SzamoSrhal-Eifenb. Pr.-Act. soo fl...
Tramway-Gef.N. Wr. Prior-.«ct. ioo fl.
dto. dto. Ettunm-Vet. ioo fi.
Trou»pv«-ef. allg. Sst. ioo ff. abgest
100 fl.
S«ld
Ware
. 98.—
so—
. LO.—
59.—
- si.-
26.—
«73,-
274.—
• 472...
474.—
* 866—
870.—
* 52lv—
6*3»'-
* 955«
2660
* 682.60
663.50
' 465.—
«66.-
* 416.—
419.—
' 1400
1410
233.—
400.—
• sss.—
SOS.—
1494
1414
433-
435*—
600—
SOS.—
480.-
485»—
. 197*60
198.—
486*—
437.—
209—
. 41360
414.60
, 735v—
738.—
460.-
1700
644—
546.«-
867.-
2S7.9S
817^-
862.—
-es.—
436 50
488*60
3100
8160
431.-
436.-
3116
1118
H94
752*—
769.—
683.—
627.—
6880
6840
417.—
483.—
528,—
53».-
349-
861.-
684.-
538.—
8850
9310
806.—
eiOrf—
459,-
ISO.
470,-
472.-
177,-
178,—
273—
,80.85
161.96
113.-
114.6»
170-
371,-
860.—
199 50
13»-
195—
890.—
5,02.—
14*.-
197.-
V»,..galiz. Eilend., 1. LOO fl. «..
» Westb. (Raab-Graz) 800 ff. C-. .,
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jndustrie-Actie».
(Mr ioo tkroneu.)
«augef. «llgem. Ost. 100 fl...
dto. d. 1. Allo. Bpantteu». «9 fl.
vrüxer Sohlenbergv.-G«f. ioo fl. ....
Brunner Bra»erei-«.-G. 109 fl. .....
SisesVahnw.-r-ihg. Erste. 80 ff.
SlektriciiätS-Gej. «ffg. öst. »oo fl. ...
dto. interuat. floo fl.. ...
Jute-Spinnerei «. Web., l. öst, 900 fl.
Moutau-Gefellsch.', österr.-alptve ....
Nadrager lUsmtvdustoioGeftllfO. flSU^fla
NesielSdoofer-Wagenb.-tzabntt G. *5rE
NordSötz«. ikohienw.-GeseLsch. 900 fl.
Rorbung. ver. «ohleobe^ch. »tf«Uust
Perlmooftr hyd. Kalk«. Port!, igo fl.
Prager Wftu-KBd.-GekeRch SOO fl...
Md»amurLny»S4lao-Tars. Eifeut».
Rsffitzrr Bergbau-Gesettsch. 900 fl.
Salgo-Tarj. -Seetntohlen-B. «AM.
TriftMer «oheeuw.-G-Mch. n% ;..
Türk. Tabak^ie-GeseLA.7......
Union-Baugeftllfchast 100 fl
Untan-BaBmater.-GesrMch. «Off...
Waffen^dr.-Gesellich. Sst. rufl fl....
wagg.-Lech-».-Ges., tnttrnar. ioo fl.
«ff«, in Pest 69 fl.
WestdSchm. Vertzb.-».-Ber. l©o fl.
Wenn VuugeseLfchaft 169 ’*
Wiencrb. Zttgelfabr.- «. 9
Berfiche»»ngS-«nktnlt«U.
lAilr 10» Ihmua.)
Nnl-r, S-».. u. M» 'Perstcherungs-Sef. «0 fl.
Devise».
«mfttttoni 100 ff. hall.
Brüssel, f.^'
A
vrüffel. s. 100 FrcS... .4
Deutsche Bantplätze 4&yWkl Mtz
London f. 10 Pch. Steri'
Rew-Dork f. 100 Dollard•
Stal. Bankplötze 100 L. it. m)..,
Starts f. 100 Franc« ...-
Betersbrsg f. 100 Mel
Schweizer PlÜtze f. ioo'
Valude».
SU!' Mll-u.D---.ka, 4 ..
Matt. ftMib-SKMu .........
m^codc«.®«* irr;;
...* ...
SovereigUfl
Türttfchr «oldtirev
Teutsche Reich«danknol.<k. 100 «E.
StaliettttL ««kuoteu& Mt ft. «u
Papin^Rüdek *..a».»,
Geld
411.-
416.-
163.
847 !-
198.—
988.60
485-
SOS.-
660.-
486.60
«80.-
W.-
1790
»SV.—
819—
1696
489.60
363.—
68 *.
474.
986.
«3#.—
IW».-
290.-
966.—
fei».—
278—
^Sare
413—
4M««»<
4900;
, 8800
•* 400.-
19M90
U7.SS
940.66
90:69
95.65
mm
12.41
11.88
19.19*
98.69
94.»
117.66
9.V4»
4900
'Li
199178
U7*.88
240.se
90.66
96 9S
96*60
U 4L
11.42
19.28*
28.60
84.16
117.89
90.96
fift»
Finfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4i/g/o, Lombst^sstr 8
für andere WerchpuPkerfffliäHtz.
«stddaukpstudbriefe 6»/»
Privat -Dt» 69» U: dntmoualttche Wechsel 4 l l*?4 s Uo%i lüugnr Gkchft»4'jo»s»/chtzg
Zur ooulanten Besorget ng
aller im Coursfclatte notirten
ftffeotea and Valuten bestens
empfohlen:
MMM flßsBanöiaiises Sdiebammer& Schattera mmm. k


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
>Das Vaterland.«
10. November 1900
Nummer 309
Qeine
SUPPEN
■‘QßAßSO
§, mn. der Suppen ist einzig ,n seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. I»
^riginmsta,cM)en von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaaren-Gesckiäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi s Suppenwürze
vlUigtt nachgefüllt. JULIUS MAGGI& CO., BREGENZ. 16- 8
THenter.
Samstag, den 10. November 1000.
K. k. Hof-Burgtheater.
Wilhelm Dell.
Schauspiel irr 0 Auvügell v. Friedrich
SchM?r.
Herrmann Gehler^.. Hr. Tevrlent,
Werner Freiherr.. Hr. Lewinsky.
Alrich v. Rüderkz.. Hr. Frank.
Werner v. StasDich. Hr. Löwe.^
Atel Rediug. Hr. Kracher.?
Walther Fürst.„.. Hr. Altmamc.^ ''
Teff .... Hr. Krastel.
Kuoni, dev Hin... Hr. Biesany.
Werni, der Jä^er.. Hr. Sommer.^'
Rrrodi. der Fischer. Hs. Elrshorsr.\ L
Arrwld v. Me lchkhal Hr. Kmwv^
Äkonrad Barv.ngarten Hr. Schreiner.^
Maier von ^Sarnen Hr. Witte.
Struth v. V^ivkelried Hr. Wiesner.^
Wertrud ...... Frl. Bleiblreu."
Hedwig, DEs Gattin Fr. WittelF..
Anfang 7 Uhr..&
\ Oeutoehes Volkstheater;
Nachmittag» Uhr:
DasÄiithchen v. Heilbroim
Die Feuerprobe.
Großes chistortscheS Ritterschansi'irr von
Heinrich von Kleist.
Der Kaiser Hr. SBciffe
Friedrich Wetter, Gral
von Stach! Hr, Kntschcra
Gräfin Helene, seine
Matter Fr. Trent
Mtter Flawtnberg.. .Hr. Hofbaner
Gattschalk, s. .Knecht.Hr. Rett»
Bitgirte, HaushAlerin Fr. Sren gel
ÄuNlgundev.ThurnekFrl. Walle-rnn
Rosalia, ihre Kammer­
zofe .........Frl. JosesK
Zheodald Friedeborn Hr. Weis:
Kitthchen, seine Toch­
ter Fr!. Breimcis
Maximilian, DncggrasHr. Meixner
^ k'
k Abends 7 Uör.
Zum ersten Male:
Lord O.uex.
Komödie in vier Aeten von Arihur
W, Pinero.
Marquis v. Quex., ,Hr. Tsialler -e
Dir Chichcfier Frayne Hr. Tewele ll
CaviÄn Satzung.... -Hr. Czasta
S can! Pollü .Hr. Brandt
przvgln von SlroodFrl- Walleniiii
Grästsi Pr-obridge .., Fr. Sekimidi
Frau Kak Eden Fr. Kurt
iMnriel Ed-u Frl. Ermarth
Hophi« Fullgaruey ..Fr. Ddilon
>Ri« Moon Frl. Bren ne iS
Mist Huddle Fr. Gribl
Mist Claridge Fri. Zoseffn
Eine junge Dame...Frl. Weber
Erster Herr Hr. Pre.i
Zweiter Herr. .Hr. Broda
Raitmmid-Theater
An« ersten Male.
Die Jungfrau v. Orleans.
Eine romantische Tragödie in fünf
Aeten von v. Schiller
Johanna. .Frl. Reingrnber
Agnes .Sorel Frl. Hetsev
Königin Jsabeau .»..Frl. Rücker
Margot Frl. SchoUer
Louiwn...— Frl. Patch
König Carl VH. .^..Hr. Lackner
Philipv der Gute Hr. Popp
Traf DunviS .Hr. Homma
Äa Hire„ .Hr. Krug
Du Chatel -..Hr. BaltMy
Anmng 7 Uhr.
. fhvater a. ü. Wen»
Lampcls Töchter.
Masse mit Gesang in 4 Acten von
-gitliuS Keller und l>t. Her,nun,,, (3 t Yue
Bearvetmng für ixe Wiener Vüstre,.
1 Musik von S. Elbenschüp.
-Joses Lanipel BSreiSncgger
iRegine -.F. GrobmiNler
Fercha ..Dora Keplinger
Gabriele Martba ilemeus
Lina, s. Werwiindte. .PolSi Auanstin
Engerl Oscar Cchiper
Hans Zsiger Louis Nerz
v. Grabenfeldt A. Korniann
v. Gatasch .....Paul Fa der
Haas, Hausknecht k. Kirjchner
Scarlini ».6, Morocmtt
Marqiris Poneti Ferry Körner
Gntdö: Ernst'Slvii
Lori,Kammermädchen M- d?annn-7nn'
MaiviNe Hrnsi HnsSkv
|3*9« Tora Heß
IResinka, Amme Mizzi Solde
-Nechiadai Rndol, Böller
Kan von Liersheim.-Mnna Lanz
Anfang halb a Uhr. J
K. k. Hof-Operntheater
Excclftor.
Ballet in S Acten II4 Bildern) », Lnigi
Manzotti. Musik von R. Maren».'
Die Göttin d. Lichtes.Frl. v. HaenijenS
Rociurnus Hr. Godiewski.
Die Lioilisaijoi, Frl. Sironi
Papin Hr. Zulka.
Georg, ein Weinw...Hr, Rumpel
Kunigunde, d. Fron .Frl. Ellend.
Balcutiii,! deren Hr. Guera.
Laura,> Kinder Frl. Erich.
Fanni, Valent. Braut.Frl. Krai-i.
Ein Bauernmädchen.Frl. Braun.
Ein Bauer-...- Hr. Raimund.
gnf, ein Schiffer Hr. RaihnerFerd.
Wilhelm Hr. oan Hamme,
Volta -Hr. Zuika,
Ein reicherKaumiann-Hr. Rumpel.
Dessen Tockter Frl. Schimanek.
Ein Engländer Hr. Raimund.
ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehm. Türke.Hr. Rathner AIs.
ein Chinese........ ^)r. van Hamme
Ein Sclavenhändier ^Hr. Zulka.
Eine ind. Tänzerin. .Fri. Erich.
Ein Indier Hr. Agostini
Ein afritan. Sclave. .Hr. Guerra.
Eni öfterr. Ingenieur.Hr. van Hankme»
Dessen Aistsieni Hr. Frenzi Fr.
Anfang halb s Uhr..
KalserjehifSiimsStadtthrOater
Nachmittags halb 3 *Ul)t:
Moisasur's ZanAevflttch.
Zanberspiel in zwei Auszügen von
Ferdinand Raivnmd. Musik von. Paul
MesttMi.
Der Genius d. Tug..Frl.' Rötel,.
Ariel, ein Tugendz, .Fri. Orbrm
Moisasur Hr. Bonn nger,
Ter Genius b. Werg.Hr. Novial
Hoanghn Hr. SU ouidr.
Aizinde,seineGem. ..Fr. Kö rner
Mmisor Hr. Le ngbach.
Omar. ein Bote.....Hr. Wjctora
Ein Hänpttttig Hr. S sliir
Giuthahn Hr. Fröden
Trautet sein Weib...Fr. Licberzeit.
Der Ainimaun von
Alpenmarkt Hr. Hohler V
Der Aktuar Hr.. Wnncr.
Abends halb .r' Uhr:
Mutter Stiege.
Wiener Bolksstück ix, 4 Acten von
R- Hav ocl.
Der alte 8-hriiiger» .Hr. Pohler
Testen Frau 1. .Fr. Lieberzett
Anton, 1 deren ..fit Fröden
Mali) Kinde-, Fri. Mayer
Marie, Anton's Fr ,au. Frl. Rötel
Ferdinand Ti .liin.ger.Hr. Goda!
stöbert Hr. Norden
i'eji'i Hr. Sommer
Alfted .Hr. Leicht
entt.... Hr. Leiigbach
Baron B emiiii Hr. Nprini
Banmei'/ker §sthulze..Hr. Brviigger
Laubin tzer, Fal irikant Hr. Horak
Bl-oeite Frl. Rail
®V. Arthof... Hr. fiinoti
Zastbacil Hr. Röll
Crsrl-Theater.
Gastspiell 'Mist Mart, Halt»».
SUN TOT
oder
T «S t kaiserS Garde.
Chinesisch je Operette in 2 Abtheilungen
von Edv ftuS, Morton, Äreendank, Roh.
y jkußik von Eidiiey Jones.
Kaiser -von China—Albcrl Erniarih
San l Loy Mary fniton
Jen S w n, S'ViiHj Giawaisch
Sir S Jinga Preston..:>>Udoif Lenins
Bobb ie....» Willy Bauer
Popp h Lola Robinsin
Dudidy Th. Budcimaml
LV Louis Treumaiiii
Li»teuanl. Harry
Tucker...
Sing Hk. Z«
ineiswr d«
Fo-Hap.
Hu-Pi, I M
WefHa. Z
Fv-Fan, ,Ka
Ynng-S Hi.
Pen-Hi ....
Me-K° p,...
ion./
pin-T
Leopold Freund
remonien-
•i Kaiser.btter. Henuselb
udeut Äusi. Süffel
0 etter....Fayues Pohi.
Wetter.. .Karl Schulz
piiliii
Pi-
Li-Ki
Hu-»
Li-H
Li->
. .h.-rrse Frank
.Hr-i-i Winkler
.Gusti Kaitau
Mel.: o.Siettner
Lar alb
.sj. Kolopvo.i!
.Mizzi fislti
S. S.'ittf.lHCK
ftng.-•
ja'Darme A. .GoldschMibi
ie„’ Tartar Karl Steiner
Anhang halb s Uhr.
Danzers Orpheum'
Direction: Gabor Steinor.
Heute, Samstag, 9 Uhr 720 IVlin.
Venus auf Erden, tTÄ"*
Vor- und nachher: Vsrlötö.
Caji»a-Eräfftanns 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree »Zigeuner-Capelle«.
I Sonntag, 11. November, 3 Uhr, bei halben* Preisen »ZZaoh-
mlttoga-VorsteUnng« für die Juge d.
Künstlerians. L Karlsplatz Nr. 5
»J ung-Belgien«
Ausstellung von Werken österr. Künstler.
|j Geöffnet von S bis 4 Ubr. Sntröe l Krone.
An Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiler.
I k. Staatsbalw-Dii’eotion in Wien.
f Eröffnung der Personenchnltestelle Michle.
Diese in der Strecke Prag—Dobiis zwischen den Stationen
Nusle—Lriiovic—Krö neu errichtete Pcrsonenhaltestelle gelangt
mit dem 1. November lt>00 für den Personeu- und Gepäcks-
vSrkehr zur Eröffnung. Bom obbezeichneten Tage an werden in
dieser Personenhaltestelle jolgeude ZLge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Prag:
Gemischter Zug -Nr. 1752, Abfahrt 6'59 Früh. Gemischter
Zug Nr. 1756, Abfahrt 4 54 Nachmittags.
Richtung nach Prag.
Gemischter Zug Nr. 1751, Abfahrt 7-24 Früh. Gemischter
Zug Nr. 1757, Abfahrt 6-08 Weirds.
Die Fahrkarten-Ausgabe findet* im Wächterhause Nr. 3,
welches sich in der Personenhaltesp-lle befindet, statt. Die Abfertigung
des Gepäckes erfolgt im Nachzachlungswege.
Die Entfernungen, aus Grund deren die Fahrpreise für die
Personenhaltestelle Michle zu berechnen sind, betragen: Michle
nach und vonNusle—Vrevvic *2 Klm., Michle nach und von Krö
4 Klm.
H3K Königlich rumänischer
Circus
Cesar Sidoli
(Im Clrcns Busch-Gebäude)
heute und täglich Vs8 Uhr Abends..
Auftreten der■ erstclassigen
Künstler nnd Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Beiten vorzüglichster Frei*
heits- und Schulpferde.
Jeden Sonn* und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Ühr und
halb 3 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Wein
Eigenbau, mild, afcigelayert, liefert von
66 Liter aufwärts» weiss L4 kr., rotb
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
(ttlui Golitsch b«i‘ GöOObitZ, Stoiermvk
Jaquets
Neuestes
Mäntel,
für Damen.
Bieg. Winter» Jaquets, ge­
tattert von fl. 4—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von
Bieg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
£leg. Thlebet- Capes, wattirt
von -.fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von. ,*fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Ronden, oehtPelz gefüttert
von t 10.—
Eleg. Theater-Mäntelvonfl« 10—
Eleg. Havelooks, wasseniieht
von ft,. 0.—
sämmtliche Waaren bte zu den
feinst. Ausführungen, liv- raasfcvtd
und gut gearbeitet wird garantu r
Nur hei:-
J. A. PL ASS K
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
WkiitschlnuchiHe
bester Oualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, >.,Licbenberggasse 7
Im Seitenstettnerhofe
I, Seiten ettkngasse Nr. 5 und
1.. Kohlmessergasse 3 kommen
Wohnungen
zur Bermiethung. Nähere Aus­
künfte beim Haus-Administrator,
1., Kohlmessergasse 3. 812
Zwei Paar
Ktrchenluster
zu 18 und 24 Kerzen, in reicher
Ausstattung u. in gutemZustande
sind billig zu verkaufen. Adresse
andieMechitaristen-Congregätion,
Wien, VH./,,, Mechitaristen-
gasse 4.
Paris 1900.*
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothdergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephaasplatz 8.
Ter Verkcmf findet täglich bis 12 Ubr Nachts statt.
K. k. Staatsbahn-Direction,
Eröffnnng der Localbahn Boleein-Jaworzno.
Die Localbahii Brlecm—Jaworzno mit dm Stationen bezw.
Pelsoneuhalte- und Ladestellen:
Bolecin (bestehende Anschlußstation der Localbahn Skawce—
Sierza Wodnai, Plaza (Personmhalte-und Ladlfl lle), Pogorzyce
(Ladestelle), Chrzcnow (Anschlußstation der K-iser Ferdinands-
Nordbahn), Byczyna (Personenhalte- und Ladestelle) und Jaworzno
lEndstation) wurde ani 27. October 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebei getaugten die Stationen Bolecin, Chrzanäw und
Jaworzno für d n Eiesammt-Verkebr, die Personenhalte- und
Lad stellen Plaza und Byczhna für den Personm-, beschränkten
Gepäcks- und >ür den Güterverkehr in vollen Waqenlad! n:m
und die Ladestelle Pogorzyce nur für de- Güterverkehr in voll n
Wagenladiitlgen zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver Güt r
ist ans dieser Lvcalbahn ausgeschlossen.
Die BerkehrSzci nt der persone führenden Züge werden mit
leparater Kundmachung v.rlautbart werden.
I k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Verkehr eines Souder-Pcrsonenzuges von Lundenburg
nach Brünn an Sonn- und F nertagen vom 11. Novem­
ber 1900 bis Ende April 1901.
Um den Betvohnern der an der Strecke Lundenburg -Brün«
liegenden Wiribschaften die Möglichkeit zu bieten, die im Brünn r
Stadttheater an Sonn- und Feiertagen stattfindendenNachmittags-
Vorstellung ll besnchm zu können, wird vom-11. November 1900
angefangen bis Ende April 1901 an jedem Sonn- und Feiertage
von Lundenburg nach Brünn ein Sonder- Personenzug mit
Wagen I'. und III. Classe wie folgt verkehren:
Abfahrt von Lundenburg um 12 Uhr 06 Min. Nachm.
Ankuust in Brünn um 2 Uhr 12 Min. Nachm,
mit Anfeuthali in allen Stationen und Hallestel en.
Näheres ist ans den afstchirten Kundmachungen zu entnehmen.
Nieder österrei chiscli e
NiederSaterreiehische
Xsandes- a irersielieriiiig°S’JLnstaltei&
Im Jnieresse dev deS VersichernnaSschntzes bev»rstrLen Bevölkerung hat daS Sa 'd Niederöfterreich
mit reichen ^aranticmitteln ausiiistattcte Beesichernngs-Anstalten mit folgendem Wirtturgölreise ins
Leben srrii'rii, und zwar:
l. Ti- N.-Oest. Landes-Lebens- n»ö RenteuversicheriiNlZsanstalt: Di-i-llle übernimmt B-rsichernngen m
ganz ffiisieiteanim uns das Leven des Menichen in den »e,,.me»e«"o> E-iu.v nurwnen, als: T-dessall-, Erlrbe Aus­
steuer- null «ente»»erflck>er»i,lZkn. ivwir VoikSv-rsirbernnzen llktz'-re auch »:„,e Lrmiche Untersnchu.,g>r »»rtheilh.ftetz«
«lters-J>>»!>I,di'«t»v-rfni>->„»« vnrv »wanzlole Slnlaien >n de- E-ctien Rentensparcaffa;
a. die N.-Oest. LlUlvcs-BriiildschuVeil-Vcr-stcherungsanstalt: Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen
Fru.richliden nn -uebünden. M^itt n nu arlds- nn.n
g. die N.-Oest. Lanres-Hagelvc.-sicherinlgsanstalt- Dieselbe versichert gegen Berlnsle, welche aus der Be­
schädigung oder Sier-Icktun! ,v r Ä-d■ t,e ivviit von nt M-»evSlI«retch gelegene» Grundllücken durch Hagel entstellen;
4. die N.-Oest. LanÄeS-Vieh-VersicheruiigSnnstalt^ «>n er- »no PrrrSk): Ileselde versichert gegen Berluste,
welche Biehbeflyer n '--re,» t.. '«,-derösterrrüN .„.«.st ll n« »»er- be,ie>ungs n-iie Pnrdede- ande erleide,, sollte»;
5. die N.-Oest.L.N!Ses-Ilnfall-»iibHns»r>fltchk-Versichcr!Mgsnnstalt: Dieselbe üoernimmtEinzel-, Collectiv.
und Reiseunfall- und HaslPi!jcluv.rsich>ru>-gen.
Bersicherungsbedlnguiigen günstig.— Ucvnien k-llli».— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten-«l»
»öksentllche Institute» geboten.
Sitz der Anstalten: Wies, Liwai’.atrasa© 3,4k. n. 1©.
V Stundenlange, gleichmässige
iThcmphor-Geschm
»Milohthermophore,
RRäi »me olir.e Feuerung!
alh :r
Ar* ''
Compres äen j 'ussbänke,
nasche gj
* 2* 6! M
mm
T
erhältlich in solidester Ausfüllung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Tliermophor-Uhterhehmung:
. g.äilejfgass© SF*. 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämirPl.;


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrction:
Wim, in.. Seidlgaffe Nr. 8.
Aimillistlütilin u. EWMtilili:
Wim, I., Schulerftratze 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
,n »dresstren sind.
.Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgcspallme Nonparcillc-
g e 40 n, Abendblatt die gge-
rene Nonvareillczeile 80 d.
gesendet die Sgespaltene Petit-
Das Morgenblatt ericheint (mit
Aurnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSÜHr Früh, das Abend-
dlall (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) nmSUHrNachnrittag,
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Postsparcaflen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, vierteil. X9LV,
monatl. K3.20, bei Abholung in
rmsererExpedtrion. MitZustellung
ii'.s Haus monatl., täglich ein««
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Emzelverkauf: Morgen«
blatt 10 K. Abendblatt 4 h,
MontagsÜlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
ll. X4.—.
lsendnng:
Für Deutschland:
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
beit"-''
Ganzj. ....,
maliger, X 88.- bei täglich zwo.
maliger Zusendung.
Nr. 309. Samstag, 10. November 1900. XXXXi. Jahrgang.
Wien, 10. November.
Im ungarischen Abgeordnetmhause ist be­
kanntlich die Frage aufgeworfen worden, wie es denn
mit der Ehe-Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand in den nichtungarischen Ländern der Monarchie
werde gehalten werden. Diese Frage wird heute von
der »N. Fr. Presse« aufgegriffen und nach der ver­
fassungsrechtlichen Seite erörtert. Das liberale
Blatt muß dabei offen zugestehen, daß
die bestehende Diesseitige Verfassung über die
Fundamentalftage der habsburgischen Monarchie keine
irgendwie ausreichende Bestimmung enthält. Es taucht
natürlich gleich wieder die Frage auf, ob der Reichs­
rath oder die Landtage in dieser Angelegenheit com-
petent find. Die »N. Fr. Presse« ist für den Reichsrath.
Aoer der Reichsrath beruht bekanntlich auf einem
bloßen Octroi. Die pragmatische Sanction kennt keinen
derartigen Neichsrath und andererseits kennt das Reichs-
rathsstatut die pragmatische Sanction nicht.Außerdem gibt
es bekanntlich Länder wie Galizien, die Bukowina und
Salzburg, die zur Zeit der pragmatischen Sanction
den! Habsburgischen Länderverbande noch nicht angehörten
und deren legalen Vertretungen diese Sanction auch
später nicht vorgelegt worden ist. Man sieht schon
aus diesen nur ganz beiläufigen Andeutungen, welche
Summe wichtiger und verwickelter Fragen auftaucht,
wenn man im Reichsrathe die pragmatische Sanction
zur Sprache bringen will.
Non der Wtthlbrmegung.
Ueber die Wahlfrage in Nordtirol bringen
k>ir »Tiroler Stimmen« folgende Mittheilung:
Gestern (Donnerstag) Nachmittags fand im Andreas Hofer-
Saale beim »Goldenen Stern« eine Konferenz conservativer
Vertrauensmänner aus ganz Nordtirol statt. E? haben daran
wenigstens ILO Herren theilgenommen und waren alle Wahlkreise
gut vertreten. Die meisten Abgeordneten, viele Vorsteher und
Decane u. s. w. waren erschienen; selbst das ferne Tannheim
hatte seine Vertreter gesandt.
Den Vorsitz führte das Landes-Ausschußmitglied Doctor
Wackernell. Die eingehende Discnssion ergab eine vollständige
Einigkeit. Es wurden sämmtliche bisherige Abgeordnete der nord-
tirolischen Landbezirke einstimmig wieder als Candidaten auf­
gehellt, nänilich die Herren: Dr. Th. Kathrein, Haueis
und Dr. Johann T o l l i n g e r.
Eine besonders eingehende Besprechung erfolgte bezüglich der
fünften Curie. Auch hier wurde beschlossen, die Candidatnr des
Herrn Förg anstecht zu erhalten. Bei der vom Vorsitzenden ver­
langten Gegenprobe erhob sich keine Hand dagegen. Also ist auch
diese Candidatnr einhellig genehmigt worden und, wenn ein süd-
tirvlisches Blatt neulich die Sache so darstellte, als ob Verhand­
ln.-gen mit einer anderen Parte! »dank der Hartnäckigkeit einzelner
Conservativen gescheitert« sind, so hat diese große Vertrauens,
männerversanimlnng das als eine Verleumdung erwiesen. Wenn
jetzt nach dieser Kundgebung noch an einer Sondercandidatur fest­
gehalten wird, so ist die Hartnäckigkeit auf einer anderen Seite.
Wir machen auch ausdrücklich aufmerksam, daß die katholi­
schen Arbeiter bei dieser Besprechung gut vertreten waren und
Gelegenheit'zu ungenirter Aussprache hatten und auch benützten.
Nachdem diese Angelegenheiten zu allseitiger Befriedigung
erledigt waren, wurde noch mitgetheilt, daß Professor Hirn ein
Mandat für die Städtecnrie leider abgelehnt habe, und ein anderer
Candidat in Vorschlag gebracht, der allseitige, begeisterte Zu­
stimmung fand. Sobald derselbe sich über die Annahme der
Candidatnr ausgesprochen haben wird, werden wir nicht ver­
säumen, Näheres hierüber mitzutheilen.
Eine im Wesentlichen gleichlautende Mittheilung bringt
auch der »UntermnthalerBote«, doch wird in diesem Blatte
auch bereits der Name des Candidaten für die unterinn-
thalischen Städte genannt. Es ist der Sectionsrath im
Justizministerium, Herr Dr. Franz Schumacher. Die
Nationalliberalen candidiren hier bekanntlich den ersten
Vicebürgermeister von Innsbruck, Dr. Erl er. Nach den
Beschlüssen der in den letzten Tagen abgehaltenen Vcr-
samnilungen werden also in der fünften Curie Nordtirols
dem bisherigen Abg. Förg drei Gegencandidaten er­
wachsen: Vonseite der deutschftcistnnigen Parteien
der Gemeindevorsteher von Kirchbichl, W i n k-
I e r, seitens der Socialdemokraten der Wein­
händler Holzhammer und seitens der Schöpfer-Partei
der Religionslehrer W e ch n e r. »Unter diesen Verhältnissen
— bemerkt das »N. Wr. Tagbl.« mit stillen Hoffnungen
— ist eS keineswegs ausgeschlossen, daß die Conservativen
mit ihrem Candidaten ein arges Mißgeschick erfahren.«
— Das gleiche Verhältniß herrscht nunmehr in der fünften
Curie Mitteltirols, wo gegen Baron Di Pauli von den
deutschfreisinnigen Parteien der Gutsbesitzer Zeiger auS
Tramin, von den Socialdemokraten der Slidbahnconducteur
Maran und von der Schöpfer-Gruppe der Gemeinde­
vorsteher von Sillian, Schraffl, candidirt wird.
Ueber den Bauernbund in Böhmen erfährt man
jetzt Näheres. Es hatte geschienen, daß dieser Bund ein
Theil der vom Baron Rokitansky geschaffenen politischen
Verewigung sei, besonders da derselbe sich ebenfalls zum
Rotteiimanner Programme bekennt. Nun über erfährt man
aus einer in der »Ostdeutschen Rundschau« veröffentlichten
Berichtigung, daß den Bauernbund in Böhmen der Heraus­
geber des »Dorfboten«, Herr Neitterer, ganz un­
abhängig von Rokitansky im Jahre 1898 gegründet hat.
Anläßlich der jetzigen Wahlen faßte der Gründer und, wie
es scheint, auch Leiter dieses Bauernbundes den Plan, daß
die Bauernpartei die deutschfortschrittlichen Candidaten
Größt, Dr. Schreiner, Kirschner und Hoffmann gegen
Ausstillung eines Reverses unterstütze, falls die Fort­
schrittspartei in den Wahlbezirken Plan-Tepl einerseits und
Krmnkm-Kaplih andererseits die Candidaten der Bauern­
partei unterstützen würde. Ob man sich in dieser Weise
einigte, darüber liegt nichts Gewisses vdr. Soviel steht
fest, daß die Angehörigen des Bauernbundes m einigen
Wahlbezirken, so im Prachtitzer, beschlossen haben, den
deutschliberalen Candidaten zu unterstützen.
Dr. Sedlacek in Msen ist ein Gegner der jung-
czechikchen Partei und es entstand der Verdacht, daß er für
den sicialdemokratischenEandidatenCzernyarbeite. Als nun
gestern das Organ der nationalen Arbeiterschaft die falsche
Nachricht brachte, daß in der Wohnung Dr. Sedlacek's
jüdische Conventikel stattfinden, um die Wahl Czerny'S,
der im Reichsrathe die Juden gegen den Anwurf des
Ritnalmordes zu vertheidigen hätte, zu fördern, sammelte
sich Volk vor derselben, wobei Hanbarufe ausgebracht und
gepfiffen wurde. Polizei und Gendarmerie zerstreute die
Menge, wobei ein jugendliches Individuum wegen Nicht­
beachtung der Mahnungen verhaftet wurde.
Dir Vorgänge in Ostasten.
Die Nachricht der »Nowoje Wremja« vom Abschluß
eines Vertrages Rußlands, Frankreichs, Japans und der
Union' gegen das deutsch-englische Abkommen, ist rasch
dementirt worden. Es handelte sich dabei um eine nicht
glückliche Combination des russischen Blattes, das doch
wissen muß, daß Japan sich im englischen Schlepptau be­
findet und die Union sich überhaupt freie Hand behalten
will. Daß Frankreich und Rußland auch in Ostasien ver­
bündet sind, ist aber selbstverständlich.
(Telegr. des »Cvrr.-Bur.«)
Räubernnwesen in Nordchina.
London, 10. November. »Daily News« melden
aus Riutschwang unter dem 5. d. M., daß das
dortige Gebiet von Räubern beunruhigt werde, die that­
sächlich in keiner Weise gestört würden. Die Chinesen
seien von den Russen entwaffnet worden, und daher
nicht in der Lage, sich zu schützen. Täglich kämen G e w a l t-
thätigkeiten und Mordthaten vor. Die
Russen seien nicht imstande, der Unruhen Herr zu werden.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Lord Salisbury in der Guildhall.
London, 9. November. Bei dem heutigen
Bankete inderGuildhall hielt Lord Salisbury
in Erwiderung auf den dem Cabinete gewidmeten Trink­
spruch des Lordmayors eine Rede, deren Hauptstellen
in ausführlicher Fassung lauten:
Wir fragen uns natürlich, nachdem diese» Jahr voller
Wechselfälle nnd ruhmreicher Thaten vergangen ist, wie wir in
der Meinung der Welt und mit Rücksicht auf unser Prestige' als
Großmacht dastehen. Ich brauche nicht von unserem 1 Muthe zu
reden: dieser wurde nie ernstlich in Zweifel gezogen und sein Vor­
handensein in von uns auch voll bekräftigt worden. Wir haben
aber in dem jetzigen Kriege auch Manches gezeigt, was nicht so
bereitwillig zugegeben wird und was, wenn man die Anforde­
rungen in Betracht zieht, die die heutige Zeit stellt, unsere Position
doch wesentlich verändern dürfte. Der Transport
jener 200.000 bis 800.000 Mann über einen Weg von
6000 Meilen ist ein Werk, dessen Hauptverdienst man dem
Kriegs mini st erium zuzuschreiben hat. Einer unserer
größten Erfolge im vergangenen Jahre ist ferner, daß wir vor­
der Welt dargethan haben, ivas diese, meiner Ansicht nach, nicht
so ganz glaubte, nämlich die herzliche Sympathie,
welche zwischen den Colonien und dem
Mutterlande besteht. Das ist ein Ergebniß von un­
geheuerem Werthe. Die Colonien haben ihr Interesse an uns
durch Opfer gezeigt, die nicht angezweifelt werden können. Von
mm an wird die Schätzung des Werthes unserer colonialen
Verbindungen sowohl in den Augen des Auslandes, wie in
unseren eigenen Augen weit anders ausfallen, als es früher der
Fall war. Einer der Umstände, die uns im vergangenen Jahre am
meisten erfreut haben, ist das herzliche, freundschaftliche Gefühl, das
zwischen unserem Lande und den Vereinigten Staaten
ur Entfaltung gekonimen. (Beisall.) Es steht deni Staals-
ecretär des Auswärtigen absolut nicht zu, Bemerkungen bezüglich
der inneren Politik etneä anderen Landes zu machen; da ich
aber das Staatssecretäramt demnächst abgebe, wird man es
mir ivohl verzeihen, ivenn ich meine äußerste Befriedigung
über die jüngsten Geschehnisse in den Vereinigten Staaten aus­
spreche. Wir glauben, die Sache, die gesiegt hat, sei Ane
Sache der Civilisation und der commerciellen
Ehre. Wir glauben» daß diese Principien die Wurzel jeglichen
Gedeihens nnd jeglichen Fortschrittes bilden.— Was China
betrifft, so kann ich nicht mit voller Freiheit sprechen, da wir zu
einer Verbündetengrnppe gehören, die in dieser Frage überein­
stimmend handelt. Wir kennen ja das europäische Concert
schon so ziemlich und haben in der Vergangenheit be-
zügliE desselben einige Erfahrungen gemacht. Wie bekannt,
hat es mehrere ausgesprochene Kennzeichen; eines von diesen ist,
daß es darauf abzielt, den Frieden unter den Mächten
zu wahren/ein anderes Kennzeichen, daß es dahin strebt, die
Lösungjeder^ gerade schwebenden Fra^e
f ü r l än g e r e Z e i t h i n a u s z n s ch i e b e u. Es wäre
daher außerordentlich unangemessen, wenn ich mich auf irgend­
welche Lkritiken oder Prophezeiungen einlassen wollte; aber ich
darf wohl ans ein gewisses Abkommen hinweisen, das
zwischen England und Deutschland getroffen wurde,
da es Gegenstand der öffentlichen Besprechung geworden ist.
Es ist ein Abkommen, welches nichts besonders Excentrisches
oder Eigenthümliches an sich hat, weil es die Gefühle' der ineisten,
wenn nicht aller verbündeten Mächte zum Ausduucke bringt.
Aber es legt diebeiden wichtigen Puncte fest,
daß wir die Integrität Chinas und die »offene
Thür« aufrechtzuerhalten wünschen. Ich halte es für sehr Vor­
theilhaft, daß die Mächte sich zugunsten dieser Grundprincipien
ausgesprochen haben. Wenn diese beiden Puncte durchgeführt
werden, so ist meiner Ansicht nach die Losung des chinesischen
Problems nicht so geartet, als daß man sich mit ihr so ängstlich
zu beschäftigen hätte. Diese beiden Puncte sind die Ziele, an denen
wir festzuhalten wünschen. Jetzt bleibt uns nur noch übrig, den
Weg zu ebnen, auf dem China wieder zu einer geregelten Re-
giernng und zu einem den Handel begünstigenden Wohlstände
gelangen kann, und auf dem wir uns mit den übrigen Mächten
zusammenschließen können, um der gefährlichen Idee den Boden zu
entziehen, daß gegenwärtig der Moment vorhanden sei, wo man
die Integrität des chinesischen Reiches verletzen und sich mit
nur dürftigem Kraftanfwande daran machen könne, China zu
commandiren anstatt ihm zu gestatten, sich von China selbst re­
gieren zu lassen. Ich glaube, daß die Ausführung jener Idee eine
große Gefahr mit sich brächte; die Erklärung zweier großer
Mächt«, daß dies nicht ihr Ziel sei, wird von großem Werthe
sein.. Lord Salisbury schloß: Das Ultimatum Krüge r'S,
dem wir entsprechend begegnen mußten, und das Verhalten
der Kaiserin von China angesichts des Angriffes ans
unseren Gesandten und der Bedrohimg seines Lebens >oaren Um­
stände, die keineswegs zu den auf der H a a g e r C o n f e r e n z
ausgesprochenen Hoffnungen paßten. Wenn auch die Regierungen
sowohl dem äußeren Anschein nach als in Wirklichkeit friedliche
Absichten hegen mögen, so ist ihre Action doch immer der
Gefahr ausgesetzt, das; sie durch ungestüme, leidenschaftliche
Thaten gestört wird, die lediglich von Unkenntniß eingegeben
sind. Solche Thaten der Unkenntniß beeinflussen aber
ordnungsmäßige Regierungen ebensosehr, wie sie auf die Regie­
rungen von Transvaal und China gewirkt haben. Wir haben
keine Garantie dafür, daß nicht irgend eine Regierung ihreMacht-
niittel einmal weniger gebildeten und weniger aufgeklärten Be-
völkcrungsclassen überläßt. Die Nutzanwendung dessen ist also,
daß mir auf der Wacht bleiben müssen. Wir müssen
auf die VcrtheidigungSmittel unseres Landes bedacht sein und für
die möglichste Sicherung sorgen, damit wir nicht der Gefahr
irgend einer plötzlichen Unterbrechung des Friedens ausgesetzt sind,
von dem all unsere Wohlfahrt abhängt. Wir müssenSicher-
heit dafür erlangen, daßuns kein Abbruch von
Außen her geschieht.
Ein zweites Dementi.
Newyork, 9. November. (»Reuter«- Meldung.)
Staatsrath R u t k o w s k y, der Agent des russischen
Finanzministeriums bei der Botschaft in Washington.


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
10. November 1900
Nummer 809
erklärt, Rußland beabsichtige gegenwärtig nicht,
weitere Ausgaben für den Bau von Kriegs­
schiffen zu machen. Daher. sei die Meldung von der
Bestellung von vier neuen Kriegsschiffen bei amerikanischen
Werften unrichtig.
Krüger.
Dschibuti. 10. November. Der Dampfer »Gelder­
fand« mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist heute
Abends nach Port Said abgegangen. Der Präsident wird
sich in Marseille ausschiffen.
Prag. 9. November. Statthalter Graf Coudenhove
ist heute Abends aus Men hier eingetroffen.
Triest, 9. November. König Georg und Prinz Nikolaus
von Griechenland sind heute Abends inwgnito hierein­
getroffen und wurden im Bahnhöfe von zahlreichen Mitgliedern
der hiesigen griechischen Colonie. dem griechischen Konsul in Triest,
Dr. Vitturi, sowie den Vorstandsmitgliedern der hiesigen griechisch-
orthodoxen Gemeinde empfangen. König Georg und Prinz
Nikolaus begaben sich sogleich zur Riva bei Samt«, woselbst sie
sich auf der Dacht »Amphitrite«- einschifften, welche sogleich ln
See ging.
Berli«. 9. November. Der C o l o n i a l r a t h ver­
handelte den Etat für S ü d w e st a s r i k a. Au der
Generaldebatte betheiligten sich auch die Directoren der
South Westafrica Company Scharlach und W ö r m a n n.
Sie erklärten, die sieben deutschen Directoren seien bei den
drei englischen Directoren nie auf das Bestreben gestoßen,
den englischen Einfluß irgendwie geltend zu machen. Rhodes
stehe kein maßgebender Einfluß in der Gesellschaft zu. Seine
Aeußerung, er wolle eine Ansiedlung von B o e r e n in
dem Gesellschastsgebiete verhindern, sei werthlos, wie denn die
deutschen Directoren und der Reichscominiffär Alles verhindern
würden, was den deutschen Interessen widerstreben sollte. ES
werde zweifellos auch nie im Directorium der Gesellschaft ver­
sucht werden, einer Einwanderung von Boeren sich zu
widersetzen. Colonialdirector S t ü b e l bezeichnete es als
wünschenswerth, daß die Gesellschaft baldigst eine gleichartige
Erklärung veröffentliche.
Constantinopel, 9. November. Die Bürgermeister
und Gemeinderäthe der Städte der Insel Samos haben
an den Sultan abermals eine Petition gerichtet, in welcher
sie die Durchführung der neuen Wahlen verlangen.
Tagrsnachrichtru.
Wien. 10. November.
* ^Hofnachrichten.1 Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand traf heute Früh
aus Cannes hier ein.— Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin B l a n c a ist gestern Abends von hier nach
Agram abgereist.
^ ^Auszeichnungen,j Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obersinanzrathe der Finanz-Laudesdirection in Graz Wilhelm
Jenny den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem
Kanzlei-Ossiciai des Bezirksgerichtes in Lienz Leander K e i b l
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienst-
kreuz verliehen.
=»| Wissenschaftliche Forschungsreise.^ Der
Wiener Geologe Dr. Franz Schaffer, der neuerdings
im Auftrage der Gesellschaft zur Förderung der natur­
historischen Erforschung des Orients in Wien die Gebirge
Caramaniens und Nordsyriens bereiste, ist wohl­
behalten zurückgekehrt. Zu seinen reichen naturwissenschaft­
lichen Erfolgen gesellen sich auch solche auf geographischem
Gebiete, besonders in der Erforschung der cilicischen Hoch­
ketten. Hier gelang es dem Forscher, in der Aidost-Kette
die zweithöchste Erhebung Anatoliens, 3550 Meter, zu
ersteigen, deren Doppelgipsei er in dankbarem Gedenken deS
verewigten Präsidenten der genannten Gesellschaft und seines
Lehrers, des Präsidenten der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften, Dumba- und Sueß-Spitze benannte.
* ^Gemsen für Schönbrurm-I Aus N e u b e r g
wird dem »Grazer Volksblatt« geschrieben: In dem zum
kaiserlichen Jagdschlösse gehörigen Garten wurden seit Früh­
jahr zwei junge Gemsen gehegt. Ihre Kost bestand in
Milch und Polenta. Am 7. d. M. mußten sie die Reise
nach ihrem Bestimmungsort, Schönbrunn, antreten. Die
lieben Thiere waren recht zutraulich geworden. Gewöhnlich
hielten sie sich am Gitterzaune des Kaisergartens auf und
steckten, wenn Jemand vorüberging, bettelnd die Köpfe
durch das Gitter.
*| Antisemitische Demonstration in
Pilsen.^ Aus Pilsen wird der »N. Fr. Presse« berichtet:
In einem hiesigen czechischnationalen Blatte erschien heute
eine fettgedruckte Notiz des Inhaltes, daß in der Wohnung
eines hiesigen czechischen Advocaten um 8 Uhr Abends eine
Versammlung von Vertretern der jüdischen Cultusgemeinden
von Pilsen und Umgebung, hauptsächlich Rabbinern, statt­
finden solle. Diese Versammlung habe angeblich den Zweck,
den socialdemokratischen Reichsrathscandidaten zu unter­
stützen, welcher einen Revers unterschrieben habe, daß er im
Falle seiner Wahl die Vertheidigung der Juden gegen die
Anklage des Ritualmordes übernehmen werde. Infolge dieser
tendenziösen Nachricht sammelte sich nach 8 Uhr vor der
Wohnung des Advocaten eine Menge von etwa tausend
Personen, welche in Schmährufen gegen den Advocaten
und gegen die Juden, sowie in die Rufe »Hülsner!« aus­
brachen. Die Menge zog hierauf über den Ringplatz zu
der Bezirkshauptmannschaft, wo sie von der inzwischen aus­
gerückten Gendarmerie und Polizei vertrieben wurde. Man
befürchtet aber, daß diese antisemitische Demonstration eine
Wiederholung finden werde. Von der politischen Behörde
wurden bereits Maßregeln ergriffen, um jede Ausschreitung
im Keime zu unterdrücken.
* sWarmmg vor einem Schwindler.^
Die »Salzburger Kirchen-Ztg.« schreibt: Ein gewisser
Michele P e p e, welcher sich aus gedruckten Karten Monsigiior,
Canonicus und Secretär Sr. Heiligkeit nennt, und von
Rom aus verschiedenen Priestern die Verleihung einer
päpstlichen Auszeichnung mittheilt, wofür eine Taxe
von 100 Lire an ihn vor Ausfolgung der Urkunde
einzusenden sei, ist nach eingezogenen vollkommen verläß­
lichen Erkundigungen weder Monsignore, noch Canonicus,
und noch weniger Secretär Sr. Heiligkeit, sondern ein—
Schwindler.
* ^Ermordung eines Handelsreisende».^ Auf der
Eiscnbahnstrecke Balaßfalva- Sovard wurde vor
mehreren Tagen der Handelsreisende Philipp S ch w a r z er-
wordet. Schwarz führte in einer Handtasche Schmucksachen im
Werthe von mebr als 10.000 Kronen mit sich. Einen größeren
Musterkoffer hatte er als Reisegepäck aufgegeben. Sonntag Früh
wurde die Leiche deS Ermordeten bei Soevenyfalva in der Nähe
des Bahngeleises aufgefunden. Ein Stich in die Schläfe hatte
den Tod Schwarz' herbeigeführt. In der Nähe des Bahndammes
lag entleert seine Handtasche. Der Verdacht, das Verbrechen be­
gangen zu haben, lenkt sich auf drei Personen, mit ivelcheu
Schwarz das Coupe getheilt bat. Von denselben fehlt jedoch bis­
her jede Spur.
* sEine Automobilfahrt über die Alperr.^
Oberlieutenant Eduard Engler aus Frankfurt am Main
hat kürzlich mit einem sünfpferdigen Benzin-Motorwagen
Duc, Modell 1900, eine Fahrt über die Alpen ausgeführt.
In seiner Begleitung befanden sich seine Gemalin und ein
Monteur. Das14Centner schwere Fahrzeug hatte außerdem
noch 80 Kilogramm Gepäck zu tragen. Die Reise ging von
Frankfurt über Stuttgart, Ulm imd München, dann über
Kochelsee, Walchensee, über den Karwendel (1170 Meter)
nach Innsbruck. Hierauf wurde der Brenner überstiegen
(1362 Meter), und die Fahrt ging über Sterzing, Toblach,
Cortina, Belluno, Veltre, Treviso nach Mestre (Venedig).
Die Rückreise geschah über Trient, den Tonal-Paß (1884
Meter), Apaica-Paß(1180Meter),Tirano, Bormio, Stilfser
Joch (2756 Meter), Neu-Spodinig, Landeck, Arlberg-Paß
(1802 Meter), Bludenz, Bregenz, Ulm. Nach der Angabe des
Zollwächters auf dem Stilfser Joch ist noch kein deutscher
Motorwagen über den Paß gefahren. Herr Engler durchfuhr
die Strecke Bormio-Gomagoi in 5*5 Stunden. Die etwa
2000 Kilometer lange Fahrt wurde in 99 Fahrstunden
zurückgelegt, so daß trotz der hohen Pässe etwa 20 Kilo­
meter per Stunde herauskommen. Der Brenner ist von
Automobilen schon befahren worden, das Stilfser Joch erst
ein einzigesmal, während von dem steilen Tonal-Paß
bis jetzt keine Ueberschreitung mit dem Automobil be­
kannt war.
* ^Pariser Wmtermoderr.| Die Pariser
Wintermode steht diesmal unter dem Zeichen des Goldes.
In allen Theilen des Costums ist Gold vorherrschend,
Goldgürtel, Goldborte als Besatz, Gold auf Hüten und
Goldstickerei. Das kostbare Metall hat die Flitter, die
im vorigen Jahre so verschwenderisch gebraucht wurden,
vollständig verdrängt. Die großen Pariser Con-
fectionshäuser wetteifern, eine kunstvolle Verwendung
des Goldes ausfindig zu machen. Für Gesell­
schaftskleider sind Tüll oder Mouffelinegewebe mit
Gold vermischt und mit Applicationen von Chantillyspitze
die allerletzte Mode. Auch das einfachste Kleid wird mit
Goldfaden, der aus den Besatzbändern sitzt, verziert; ja
Hauskleider und sogar Pelze zeigen Gold. Weiche Sammle
in den verblaßten Farben alter Tapisserien werden zu
Kleidern verarbeitet und durch Pelzstreisen noch reicher
gemacht. Directoirekleider werden aus alten Bro-
caten oder reichen Sammtstoffen hergestellt. Ein
zweites charakteristisches Merkmal der diesjährigen
Wmtermode ist die verschwenderische Fülle des Blumen­
schmuckes. Die Gesellschaftskleider der Pariserin sind mit
Blumen förmlich übersäet. Roseuketten mit Chiffon werden
als Schärpen an der linken Seite des Rockes verwendet,
und zarte Blumen niit Laubwerk werden gitterartig
über einen Chiffonrock gebreitet. Manchmal wird eine
dicke Rosenrüsche als Kopf einer Falbel angebracht, die
unten auf dem Rocke sitzt und hie und da mit Rosen aus­
genommen wird. Für Dinergefellschaften und das Theater
sind Taffetklcider am beliebtesten. Kurze Aermel h la
Louis XVi. mit »SabotS« aus Spitze und Mousseline
am Ellbogen werden zu diesen Toiletten getragen. Dazu
gehört ein Hut in demselben Style, der aus gesticktem
Tüll und Gold und Spitze geniacht und mit einem Kranze
über das Haar fallender Federn garmrt ist. Große Pelz­
mäntel oder Mäntel mit Pelzfutter im Empire-Style wer­
den meistens als Abendmäntel getragen.
* sStanbige Seefahrten.1 Von den Lieb­
habern des Seefahrens wird es gewiß nicht an letzter
Stelle als Vorzug betrachtet, baß man dabei von dem
Staube verschont bleibt, der einem die Fahrten über Land,
sei es auf der Eisenbahn, sei eS auf der Landstraße,
meistens verleidet. Thatsächlich ist aber die Luft über der
See und sogar ans dem hohen Ocean nicht wirklich staub­
frei. Wenn man auf einem großen atlantischen Dampfer
fährt, der täglich mehrere Hundert Tonnen Kohle verbrennt
und viele Hundert Passagiere an Bord hat, so mag man
den sich imnier wieder auf Deck ansammelnden Staub aus
die Wirkung des Kohlenrauches und der zu Tausenden
über den Schiffsboden hin- und herwandelnden- Füße
schieben, aber die Erfahrung lehrt, daß die Staub­
ansammlung auf einem solchen großen Dampfer sogar
geringer ist als auf einem Segelschiff mit wenigen Mann
Besatzung und ohne jede Rauchentwicklung. Alle, die mit
den Verhältnissen auf Segelschiffen vertraut sind, wissen,
daß immer eine außerordentliche Menge von Staub auf
Teck zu finden ist, wie sorgfältig es auch am Morgen ge­
waschen und wie wenig auch während des Tages gearbeitet
werden mag. Der Staubfall ereignet sich nach diesen Er­
fahrungen bei Einbruch der Nacht. Wahrscheinlich ist, daß
die dann eintretenden Nebel ihn aus der Luft herabbringen,
denn es ist so gut wie erwiesen, daß die Wasserbläschen
eines N'ebels zu ihrer Bildung seiner Staubkörnchen be-
dürscn, die gewissermaßen als Kerne zur Verdichtung des
Wassers dienen; danach ist schon die Thatsache des Vor­
kommens von Nebel über dem Meere ein Beweis für die
Anwesenheit von seinem Staube auch in der Seeluft. Daß
ans Dampfern der Staubfall geringer ist als auf Segel­
schiffen, kaun dem Umstande zugeschrieben werden, daß der
aus dem Schornsteine aufsteigende Rauch den sonstigen
Staub gerade von dem Schiffe fernhält, während die
große Flüche von Segeltuch aus den Segelschiffen als
Staubfänger wirkt.
* IDas neue Sprachrohrs Wir haben
bereits kurz von der Erfindung eines Apparates berichtet,
der es ermöglicht, die menschliche Stimme ohne Zuhilfe­
nahme einer Leitung ans meilenweite Entfernungen ver­
ständlich zu machen. Die ersten Versuche wurden bereits
in Brighton mit Erfolg durchgeführt. Der Apparat wurde
auf einem Hügel in der Umgebung der Stadt aufgestellt,
und die Stimme, die hinemsprach, war ohne irgend eine
Drahtverbindung und ohne Aufnahmsapparat dem un-
bewehrten menschlichen Ohre auf einem zwölf Kilometer
entfernten zweiten Hügel vollkommen verständlich. Nene
Versuche werden in den nächsten Tagen in Paris folgen.
Der Apparat ist dem Principe des menschlichen Stimm­
organes nachgebildet. Sein Erfinder selbst erklärt ihn
für eine Art von nietallenem Kehlkopf mit ebensolchen
Stimmbändern und mechanischen Lungen, die unter
wechselndem Druck mittelst comprimirter Luft, Gas oder
Dampf die Stimmbänder in Schwingung versetzen. Die
inenschliche Stimme wird aus diesen, stählernen Kehlkopf
übertragen und durch den regulirbaren Luftdruck hundertfach
verstärkt in die Ferne geschleudert. Der ganze Apparat,
der' die ungeheuerlichen, jedes Nebelhorn übertönenden
Schallwellen hervorbringt, findet in einem kleinen Kästchen
Platz und ist mit der feinsten Präcision gearbeitet. Der
Erfinder heißt Horace Leonard Short. Vor einigen Jahren
war er Bergwerksingenieur in der Sierra Madre in
Mexiko.
* ^Jnvalidendairk-Lotterie.j Die Ziehung dieser Lotterie
wurde aus 23. März 1901 verschoben.
Erster österreichischer AntWaoerei-
Cmrgreß in Wien.
Eine der hervorragendsten Persönlichkeiten auf dem Gebiete
des MWonSwesenS, Msgr. Alexander Le Roy, Titularbischof
von Alinda und Generaloberer oer Väter vom Heiligen Geiste
und vom heiligen Herzen Maria, beehrte das vorbereitende Comite
des Eongresses mit folgenden, vom 30. October datirten Zeilen:
»Ich zögerte bi? zum letzten Augenblicke, Ihre so freundliche Ein­
ladung zum Ersten österreichischen Antisclaverei-Eongresse zu be­
antworten, da ich immer noch auf die MSglichleit hoffte, dem­
selben persönlich beiwohnen zu können. Leider sehe ich zu meinem
großen Bedauern, daß es mir unmöglich sein wird, selbst nach
Wien zu konuuen. Ich schreibe daher an den hochw, Pater Acker
in Knechtsteden und hoffe, daß er unsere Eongregation bei dieser
von der lieben St. Petrus Elaver-Sodalität Veranstaltern, herr­
lichen Kundgebung zugunsten der armen Negersclaven wird ver­
treten können. Es versteh! sich von selbst, daß ich in inständigem
Gebete Gottes reichsten Segen auf den bevorstehenden Eongreß
und Alle, die an demselben theilnehmen, herabflehe« ....
Der genannte Eongreß findet am 20., 21. und 22. No­
vember in Wien statt. Derselbe erfreut sich der weitgehendsten
Sympathien. ES soll mit dem Eongreß zugleich eine dem
Welterlöser zum Jahrhmidcrtsschlusse dargebrachte, großartige
Huldigung verbunden sein.
Es werden zum genannten Eongreffe ausgegeben: Wohl­
thäterkarten zu 6 Kronen, Theilnehmerkarten zu 2 Kronen
und ZuhSrerkarten— nur für die Festversnmmlnngen— zu
1 Krone, außerdem reservirte Sitzplätze (für alle drei Fest-
versammlungen giltig) zu 1 Krone. Sämmtliche Karten sind
erhältlich: In der Kauzlei der St. Petrus Elaver-Sodalität,
erster Bezirk, Bückerstraße Nr. 20, in der Kunsthandlung von
I. Heindl, Stephanrplatz Nr. 7 und in den Buchhandlungen
L. Mauer und H. Kirsch, Singerstraßc Nr. 7. Ebendaselbst
werden auch Gratiseinladungskarten, welche zugleich als Ein­
trittskarten dienen, für die am 22. November, 7 Uhr Abends
im großen Mnsikvereinssaale stattfindende, letzte Versammlung
ausgegeben, welche besonders glänzend Zu werden verspricht,
und wobei unter Anderem auch der rühmlich bekannte Kirchenchor
von St. Barbara mehrere Musikstücke (darnnie: zwei auf das
Fest bezügliche Gesangstücke: »Huldigung dem Welterlöser« und
»St. Petrus Elaver-Hymne«j vortragen wird.
Literarisches.
Im Verlage von I o s e p h R o t h in S t u t t g a r l erschien
soeben: Höhenfeil er, neue Gedichte von Franz Eichert. Dem­
nächst erscheint: Erinnerungen eines Wieners. Von
Professor W. O. Roltsch, reich illustrirt von ihm selbst und
c tbtnn Künstlern.


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 11 ]
Nummer 309
Wien, Samstag
10. November 1900
Seite t
Lokalbericht.
IDaS WoMthätigkeitsfest -er Sicherheitswache.j
Im Etablissement Weigl in Meidling wird am 24. d. M. unter
dem Protectorate des Herrn Polizeipräsidenten Habrda das
diesjährige Wohlthätigkeitsfest der Sicherheitswache abgehalten.
Sein Ertrag kommt dem Unterstützungs- und Pensionszuschuß­
fonds für Mitglieder der Sicherheitswache und deren Witwen und
Waisen zugute. Das Programm wird wieder so reichhaltig sein,
daß es durch seine Zugkraft den wohlthätigen Zweck bestens
unterstützen wird. In der Katharinenhalle wird es eine Concert­
akademie unter artistischer Leitung des Herrn Clemens Fochler
geben. Die Wiener Radfahrercapelle, das Erste Wiener Damen-
Bocalquartett, Hofmusiker Otto Berthold, das Koschat-Oriintett
unter Koschat's persönlicher Leitung, der Männergesangverein
»Arion- re. werden sich dort produciren. Nach der Akademie wird
in der Katharinenhalle ein Tanzkränzchen abgehalten. Auch im
altdeutschen Saale wird bei den Klängen der Capelle Sitter, vor­
mals Fahrbach, getanzt. Auf der Glasveranda findet ein Concert
der Saloncapelle Steinbrenner, im Maria-Theresiensaale ein
Concert der Damencapelle Säger, im Wintergarten Concert der
Schützencapelle unter Wilhelm Bednarz' Leitung statt, und im
»Henrigenschank- wird das Quartett Schieß ausspielen. Das
Tanzarrangement werden der Tänzer der Hosoper Herr Leo
Dubois und Tanzlehrer C. Einhart besorgen. Karten zum Preise
von 2 Kronen per Person, 4 Kronen für die Familie (3 Personen),
sind in den Comitelocalen: Polizeidirectton, Schottenring Nr. 11,
vierter Stock, Thur Nr. 114, und vierter Bezirk, Johann Strauß­
gasse Nr. 18, zweiter Stock, Thür Nr. 33, bei den Polizeib ezirks-
Commrssariaten und in den Wachzimmern zu haben.
isEine leichtsinnige Gesellschaft.! Am 8. d. M. machte
der Stadtpflasterermeister Franz K r a f t der Polizei die Anzeige,
daß seine beiden Gehilfen, Mathias Tischer und Thomas
Fock, die bei der Kabellung im ersten Bezirke beschäftigt waren,
am 7. d. M. zwei Rollen Kupferschienen im Werthe von 800 Kronen
erhalten haben. Fock hat die Kupferschienen verkauft und den Er­
lös, 80 Kronen, mit Tischer und dem Taglöhner Joseph Mate-
j o w i c getheilt. Alle drei wurden gestern verhaftet. Gegen Fock
ist übrigens beini Bezirksgerichte Leopoldstadt eine Strafsache
wegen Diebstahls anhängig. Das leichtsinnige Trifolium hat die
80 Kronen in einer Nacht vergeudet.
g Eine Einbrecherin. ß Am 27.Juli wurde die Wohnung
der Hausbesorgerin Anna Binder, Josephstadt, Albertgasse Nr. 23,
erbrochen. Gestohlen wurde, da der Thäter eine Ueberraschrrvg
befürchtet haben mußte, nur ein Geldbetrag von 22 Kronen, der
auf dem Fensterbrette lag. Mit dieser Beute ergriff der Dieb die
Flucht. Gestern hat sich herausgestellt, daß der Dieb eine Diebin
ist, nämlich die zweiunddreißigjährige Fabriksarbeiterin Elisabeth
Haslinger. Die Einbrecherin ist wegen Diebstahles schon mit
einem Jahre schweren Kerkers abgestraft und aus Wien auf die
Dauer von ftinf Jahren abgeschafft.
Kirchliches.
(AnS der Erzdiöcefe Wien.) Herr Carl Latzin
wurde auf die Pfarre Hütteldorf, Herr Mathias Pauker auf
die Pfarre Königsbrnnn investirt; Herr Joseph Schmollet
wurde Provisor für Mittergrabern: Herr Alois Svacina
Cooperator in Sitzendorf; Herr Joseph Maier Provisor für
Oberhantzenthal.— Gestorben ist Pater Anton Kaasz, Capu-
ciner-Ordeuspriest'er in Wiener-Neustadt am 80. October.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in F-raoll
von M. Brosig, Eece saeerdos von Kempter und Veritas Iirea
von Rudolph Bibl.— In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen B a r b a r a, erster Bezirk, Postgassc Nr. 8,
um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrisostomus
in Es und As-dnr von Werlncky-Sadowsky Concert Nr. XXVIII
von Bortnianskp.— In der Josephstädter Piaristenkirche
um 10 Uhr: Messe in 0 von W. A. Mozart, Offertorium von
M. Brosig.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa
in op, 86 von G. Preyer, Gradnale: Ecos saeerdos von
I. G. C. Stehle, Offertorium: Voritas von Franz Raver Witt.
— In ber Serviten- Pfarrkirche in der R o ß a u um 10 Uhr:
Asperges w« in 6 von Robert Führer, Tantum ergo und (><:*ni-
tori in D von Eugen Walther, Messe in E von Brosig, Graduate:
Orgelpräludium, Offertorium in C von Franz trenn.
Gerichtshallr.
Der neue Uroreß DAsnrr.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Vierzehnter Verhandlungstag.)
Pifek, 9. November. Die Verhandlung beginnt um
3 /,9 Uhr.
Unter großer Spannung verkündet der P r ä s i d e n t bte
Gerichtsbeschlüsse, durch welche den gestellten Anträgen entweder
stattgegeben wird oder dieselben abgewiesen werden.
Ueber folgende wichtige Anträge wird wie folgt entschieden:
Der Antrag des Dr. B a x a auf Constatirmig der Thätigkeit
des praktischen Arztes Dr. B u l o v a für den Angeklagten wird
mit der Begründung abgewiesen, daß dieselbe für den vorliegenden
Gerichtsfallnicht entscheidend ist.—Der westere Antrag des Dr. Baxa
auf Verlesung der verschiedenen Gutachten, welche von Professoren
aus Paris, Straßburg, Königsberg und Berlin an die Eeneral-
procrrratur und dann an die medicinische Facultät ohne Auf­
forderung übersendet wurden, wurde ebenfalls abgewiesen.
— Der Antrag des Dr. Baxa auf Bekanntgabe der Ein­
gabe des Dr. Bulova an das Mtnisterium des Innern
wurde gleichfalls abgewiesen, ebenso der schließliche Antrag
des Dr. Baxa auf Bekanntgabe der Bertheidiguiigsschrift des
Dr. Adolph Stein aus Wien.
Der Antrag des Vertheidigers Dr. A u r e d n i c e k auf
Vornahme des Localaugenscheines in Polna
wird mit der Begründung abgelehnt, daß die jetzigen
Witterungsverhältnisse wesentlich andere sind als zur kritischen
Zeit im März, daß ferner das Sehvermögen des Zeugen Pesak
von den Gerichtsärzten, sowie von den Ophtalmologen genau
überprüft wurde, und daß außerdem über die Sehkraft dieses
Zeugen an Ort und Stelle ein gerichtlicher Befund auf­
genommen wurde, was die Zeit und Entfernung, sowie die
anderen Umstände anbelangt, so ist diese Angelegenheit beim
Gerichte selbst genügend nachgewiesen worden, liebrigens— fügt
der Präsident bei— sind die Geschwornen selbst berechtigt,
den Localaugenschein zu verlangen.
Die Geschwornen ziehen sich mm zur Berathung über diese
Frage zurück.
Unter großer Spannung erscheinen die Geschivornen nach
einiger Zeit wieder im Saale, und gibt der Obmann H l a v a-
»Das Vaterland.«
c e{ bekannt, daß die Geschwornen ans die Vornahme des Lvcal-
augenscheines verzichten. Der Obmann der Geschwornen erklärt,
daß die Jury diesen Beschluß ans denselben Gründen faßte wie
der Gerichtshof.
Der erste der heute einzuvernehmenden Zeugen ist ein ge­
wisser S t a v a, derselbe kann jedoch nichts Besonderes angeben.
UolkswirthschastUche Zeitung.
Termirihandelsenqrretr.
(Fünfzehnte Sitzung vom 8. November.)
In dieser Sitzung wurde mit der Vernehmung der Ex­
perten der fünften Gruppe begonnen. ES sind dies die
Herren: Adler Alexander, Gutsbesitzer (Tambach, Oberösterreich);
Econonio Demetrio (Triest); Fißthaier Franz, Kunstmühlen­
besitzer (Salzburg); Gibian Carl, Börserath der Börse für land-
wirthschaftliche Producte in Wien; Gunz Placidius, Obmann des
Vorarlberger Mihlenverbaudes in Bludenz (Bludenz); Harter
Rudolph, Präsident der Frucht- und Mehlbörse in Graz; Doctor
Victor Kienböck, Vertheidiger in Strafsache» (Wien); Graf
Leopold Kolowrat, Gutsbesitzer (Teinitz bei Klrrttau); Pappen­
heim Gustav, beeideter Patentanwalt und Zeitungseigenthümer
(Wien).
Experte Alexander Adler: Jene Geschäfte mit Getreide,
bei welchen keine wirkliche Waarenbewegung nachzuweisen ist,
können unter die Terminhandelsgeschäfte eingereiht werden. Oh
schon beim Geschäftsabschluffe im Vorhinein eine Waarenbewegung
bezweckt wurde, ist nicht zu constatiren. Da im Terminhandel
Geschäfte abgeschlossen werden, ohne daß sine Absicht auf
Lieferung besteht, sind die auf diese Weise entstandenen Preise
nianchMal ganz fingirt. Dadurch, daß im Terniinhandel große
Getreidemengen zum Verkaufe geboten werden, wirkt er auch
preisdröckend und ist mit eine der Ursachen, durch welche der Er­
trag der Landwirthschaft so herabgemindert wurde. Dadurch,
daß Getreide gehandelt wird, welches nicht existirt,
muß die Preisnotirung eine unrichtige werden. Mitbeeinflrißend
wirken buch gewisse Saatenstandsberichte, die von privater Seite
ausgegeben werden und den Verhältnissen nicht ganz entsprechen.
Es wird von den Börsekreisen zugegeben, daß 25 Percent der
Termingeschäfte an der Börse nicht niit effectiver Lieferung ab­
schließen. (Experte Schwitzer: Mehr!) Wenn cs selbst nur
25 Percent-wären, so müsse das schon ungemein preisdrückend
wirken. Der Experte spricht sich für das unbedingte Verbot des
Terminhandels ans, da auf andere Weise das Terminspiel selbst
beim besten Willen der Productenbörse nicht beseitigt werden
könne.
Experte Pappen heim hält es für einen Irrthum, dem
Terminhandel eine preisbildende Wirkung zuzuschreiben. Seine
Wirkung sei mir eine preisausgleichende. Ter Preisrückgang er­
kläre sich ans der außerordentlichen Steigerung der Weltprodnction,
sowie auch aus der Aenderung in den ErnährungZverhält-
nissen, wobei das Fleisch in den Vordergrund getreten ist und
Getreide zurückgedrängt wurde.
Experte Gibian stellt die typische Form als das Unter­
scheidungsmerkmal zwischen dem Termingeschäfte einerseits und
dem Zeit- und Lieferungsgeschäfte andererseits hin. Die Wechsel­
wirkungen Zwischen dem Terniinhandel und dem Effectivgeschäfte
sind innige und unausgesetzte. Jedenfalls sei die Behauptung un­
richtig, daß sich die Preise im Allgemeinen nach einem fictiven
Conrse tichten. Auch könne nicht Zugegeben werden, daß der
Bauer infolge des Terminhandels für sein Product geringere
Preise erziele.
Experte Gunz erklärt, daß man in Vorarlberg nur die
Fernwirknng des Terminhandels kenne. Die Abschaffung des
Blanco-Terminhandels in landwirthschaftlichen Prodncten sei be­
reits vor Jahren in verschiedenen Versammlungen der Müller
verlangt und insbesondere Abhilfe gegen das Differenzspiel ge­
fordert worden. Wenn man die Herren von der Börse hört, sollte
man glauben, daß der Terminhandel ein segensreiches Institut
sei. Die Müller aber sind— einige große Mühlen ausgenommen—
ebenso wie die Landwirthe nicht imstande, diese segensreichen
Wirkungen wahrzunehmen. Für den Terminhandel spricht sich nur
der Handel ans, welcher dabei gewinnt, gegen denselben aber
die Landwirthe und Miller, die sich dadurch geschädigt fühlen.
So wie der Wnchkrer gegen ein Wüchergesctz und die Vagabun­
den gegen ein Gesetz sind, welches das Betteln verbietet, so seien
mich die Terminspieler gegen ein Verbot des Terminspielcs. (Ex­
perte Schwitzer: Frechheit!) Die österreichischen Müller sind
deshalb gegen den Terminhandel, weil er dem unreellen Jobber­
thum Thür und Thor öffnet und nur denjenigen Müllern zum
Vortheile gereicht, welche ihr Effectibgeschäft mit seiner Hilfe
decken, was den kleineren Müllern nicht möglich ist.
Vorsitzender Sectionschef Dr. Frbr. v. B e ck bemerkt, daß
der Experte Gunz in seinen Ansführungen einen Vergleich
gebraucht habe, der in feiner Drästik sich in den Ton, der bisher
in der Enquete geherrscht habe, nicht gut einfügt. Er weist diesen
Vergleich zurück und ersucht, künftighin derart stark gefärbte Ver­
gleiche nicht mehr vorzubringen.
Experte Gibian erklärt auf Befragen seitens des Vor­
sitzenden, daß Termingeschäfte, die lediglich zu dem Zwecke ge­
macht werden, um den Curs zu beeinflussen, an der Börse sehr
bald als solche erkennt werden. Er selbst betreibe ausschließlich
Effectivhandel und zwar vorzugsweise in Hafer. Er benütze den
Terminmarkt mir zur Deckung, könnte aber ohne denselben
nicht exrstiren. Es habe sich in Wien der Brauch eingebürgert,
daß die großen Transportanstalten und Fnhrwerksbesitzer ihren
Haferbedarf für das ganze Jahr decken. Sie machen die Schlüsse
vor der Ernte und zwar meist für die Zeit von September bis
Ende August des nächsten Jahres. Da die Vorverkäufe der Land­
wirthe besonders in Hafer doch nur zu den Ai:siiahmen gehören,
so könnte er ein solches Risico unmöglich auf sich nehmen. Sobald
ihm ein Einkauf für seine Firma avisirt werde, verkaufe er die­
selbe Quantität sofort auf Termin.*
Einer Aeußerung des Experten P a p p e n h e i m, die kleinen
Mühlen sollten sich ebenfalls des Terminhandels zu bedienen
lernen, tritt Experte Führich mit der Bemerkung entgegen, daß
ja auch manche große Mühlen mit Verlust arbeiten.
Ans die Frage, ob nicht durch die Vermittlung des Reports
auch die jeweilige Situation des Geldmarkies auf den Getreide­
preis einen Einfluß übe, dadurch den Parallelismns der Curven
der Terminpreise und der Effectivpreise störe, sowie die Ver-
sicherungSsunction des Terminhandels beeinträchtige, äußern sich
die Experten Gibian und Schwitzer dahin, daß bei
theuerem Gelde auch die Preise des Effectivgetreides steigen.
Experte Dr. Kienböck glaubt, das Charakteristische des
Terminhandels sei die Fungibilität des Geschäftes und diese sei
technisch in verschiedenster Weise zu erzielen. Wenn aber gefragt
wird, was man gegenwärtig unter Termiichandel verstehe, so
könne man die Antwort darauf in Folgendem zusammenfassen:
Börsemäßige Termingeschäfte mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen
sind jene in solchen Artikeln geschlossene, befristete Käufe, bei
denen sich die vertragschließenden Theile 1. hinsichtlich der Qualität
der Waare, 2. hinsichtlich der Frist der Lieferung und Zahlung,
sowie 3. hinsichtlich der gesammten Modalität der Vertrags­
erfüllung auf die für Terniingeschüste bestehenden Börse-Usancen
beziehen, 4. mit den ebenso festgesetzten Schlußeinheiten die
Quantität der Waare bestimmen und 5. sich für Streitfälle dem
Börseschiedsgerichte unterwerfen. Wenn man festhält, daß das
Termingeschästnicht nur zwischen zwei Contrahenten,sondern zwischen
einer ganzen Reihe von Contrahenten abgeschlossen wird, und daß
cS zwstchen den Mitgliedern in dieser Kette gewiß nur zur
Differenzzahlimg kommt, auch zwischen dem ersten und letzten
Gliede sehr häufig nicht eine wirkliche Uebernahme und Lieferung
der Waare, sondern nur eine Differenzausgleichung stattfindet, so
muß im Großen und Ganzen von diesem Gestchtspuncte aus das
Termingeschäft doch als ein Tiffercnzgeschäft betrachtet werden.
Daß aber eine derartige Differenzansgleichung ziemlich häufig
vorkommt, schließe er daraus, daß wiederholt die Ausdrücke:
»Auf Erfüllung bestehen-, »Ans Lieferung bestehen- angewendet
wurden, daß also die Differenzzahlimg im Geschäftsbetriebe
nicht als etwas so Außerordentliches angesehen wird.
Ueber der Sorge um seine Versicherung im Terminhandel hat
sich der Getreidehandel seiner wichtigsten, eigentlichsten Aufgabe
entschlagen, die Waare zu sortiren, damit Jeder, der die Waare
consumirt, einen bestimmten Maßstab für die Qualität der Waare»
die er bezieht, erhält. Der Terminhandel bewirkt eine außer­
ordentliche Ausdehnung des Marktes, eine Erleichterung des Ge­
schäftsabschlusses und ist infolge dessen geeignet, die Speculation
zu fördern. Zweifellos hat der Terminhandel die Tendenz, vor­
aussehbare Schwankungen auszugleichen. Sticht vorausgesehene
Ereignisse aber können leichter zu plötzlichen Schwankungen
ftihreu, weil die Speculation erleichtert ist, und darin liegt die
sogenannte baissirende Tendenz des Terminhandels. Die Hausse-
specnlation in dem alten, primitiven Sinne des Kornwuchers ist
durch die Ausdehmmg des Marktes erschwert. Aus den in der
Enquete vielfach angestellten Betrachtungen über die Gerste ist
jedenfalls das eine tröstliche Resultat zu entnehmen, daß die Ver-
theilung eines Productes, welches nur einmal im Jahre geerntet
wird, auf das ganze Jahr auch ohne den Termiuhandel sich als
ganz gut durchführbar erweist. Die Verstchermigsfirnction des
Terminmorktes ist sicherlich ein Vortheil für Diejenigen, welche
sich ihrer bedienen können, aber zugleich ein Nachtheil für Die­
jenigen, die mit ihnen concurriren müssen, ohne sich dieser Ver­
sicherung bedienen zu können. Es ist an verschiedenen Beispielen
gezeigt worden, daß das Verficherungsgeschäst, wenn auch etwas
weniger vollkommen, auch in Artikeln sich durchführen läßt, die
nicht im Termine gehandelt werden. Ein kräftig sich ent­
wickelnder Getreidehandel müßte auch dem Gedanken näher­
treten, eine Preisversicherung unter den Interessenten selbst
durchzuführen, schon um sich nicht dem Vorwurfe auszusetzen, daß
die Kosten der Versicherung von Denjenigen getragen werden, die
sich nicht versichern können. Die Berechtigung mancher von
agrarischer Seite erhobenen Vorwürfe ist also nicht zu leugnen,
wenn auch ihre Formulirnng nicht immer eine richtige gewesen
sein nrag. Daß eine Refornr nicht vorgenommen werden kann,
ohne einen Theil etwas zu schädigen, darüber muß man sich klar
sein. Wenn aber an eine solche Reform geschritten wird, dann ist
es Aufgabe einer weitblickenden Gesetzgebung, dieienigcn Gruppen
und Erwerbszweige, welche geschädigt werden, gleichzeitig nach einer
anderen Richtung zu fördern und zu unterstützen. Dieses Moment ist
bei der deutschen Börsereform entschieden außeracht gelassen worden. Es
wird also Aufgab: der Regierung sein, gleichzeitig diejenigen
Maßnachmen zu ergreifen, welche den Effectivgetreidehandel zu
schützen und zil fördern geeignet sind. D'cr Experte verweist
hiebei insbesondere ans die Nothwendigkeit einer Ausgestaltung
unseres LagerhanswesenS, reagirt sodann ans die bisher
gemachten Rerormvorschläge und schließt mit Entwicklung eigener
Vorschläge.
Experte Harter (Präsident der Grazer Frucht- und
Mehlbörse) beschränkt sich ans die Schilderung der Verhältnisse
an der Grazer Börse.
—| Silbergeldverkehr j Mit Rücksicht auf die
andauernden Klagen über den Mangel von Hartgeld in
kleineren Orten hat die ungarische Postverwaltung nun­
mehr gestattet, daß die Aufgeber von Postanweisungen im
internen Verkehre der ungarischen Post bedingen können,
daß das Postamt des Bestimmungsortes die angewiesene
Summe bis zur Höhe seines Vorrathcs in Silbcrmünzen
auszahle. Dem Erlasse zufolge genügt es, wenn der Aus­
geber oben an der Adreßseite der Postanweisung die Worte:
»In Silbergeld auszuzahlen« auffallend hinschreibt und
mit farbigem Stift nmerstreicht. Gleichzeitig sind die unga­
rischen Post- und Telegraphenämter angewiesen worden,
für diejenigen Postanweisungen, bezüglich deren seitens des
Aufgebers eine derartige Verfügung getroffen worden ist,
und je nach der Möglichkeit auch mangels einer solchen
Verfügung über Ansuchen des Adressaten womöglich die
ganze Summe in Silbermünzen auszuzahlen.
Wiener Börse vorn IO. November 1900,
Da die auswärtigen Plätze gestern ziemlich flau schlossen,
bröckelten heute an der hiesigen Börse die Conrse theilweise ab,
doch kann die allgemeine Stimmung als fest bezeichnet werden.
Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 662.50, Ungar. Credit 665.—, Anglo 273.—, Union
545.—, Bankverein 472.-, Länderbank 411.50. Oesterr. Boden
868.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats-
bahn 659.75, Lombarden 113.—, Elbetbal 471.—, Rordwest-
bahn 458,—, Bnschtiehrader iit, B 1121, Buschtiehrader Jit, A —,
Straßenbahn Iit. A 255,—, Straßenbahn lit, B 247.—, Adria
487.-, Dampfschiff 757.-, Lloyd Böhmische Montan
1190,RndolphShiitte —Poldi -.—, Alpine Montan 424.-,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohte 845.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau —, Westbohm. Kohle —.—, Prager Esten
1670, Wiener Ziegel —.—, Elektr. mig. —, Türkenlose
105,25, Rima 481,—, Trifailer —, Waffen öftere. 290.-,
Tabak 286.—, Oesterr. Krouenrente 98,55, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.50, Silberrentc 97.35, Oesterreichische Goldrente
114,65, ring. Goldreute 114.85, Rubel 2.54*5, Marknoten 117.72
Napoleon 19.21, Salgo 636.—, Egydier —,—, Ung. all cp
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica


[ 2023-06-29 10:40:37.203 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
Nummer 309
10, November 1900
39 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Ans dem Italienischen von Vera Schubert.
»Aber Sie sind grausam,« ries das Auditorium, bis
auf den Senator, dem eine so schnelle Auffassung fehlte,
und der deshalb bemerkte:
»Entschuldigen Sie, aber Ihre Uebersetznng scheint
mir nicht ganz richtig.«
Die Baronin versetzte mit einem Lächeln, da? die
Spitze der Antwort abstumpfen sollte:
-Ich habe den Text etwas modernisirt.«
»Aber was sollen wir thun, um in Ihren Augen als
Männer von Charakter dazustehen?« fragte der Hausherr.
»Wenn das Voinrtheil des Duells verschwindet, umso
besser, aber bis dahin ist es noch weit, wer wird in­
zwischen das Pferd beim Schweife aufzäumen wollen und
alle Leute hinter sich herschreien lassen? Wenn die Gesell­
schaft als solche sich einer socialen Pflicht nicht bewußt ist,
warum sollte gerade ein Individuum feinfühliger sein?»
i »Nun denn,« erwiderte die Baronin, »finden Sie
meinetwegen, daß ich noch ans dem vorigen Jahrhundert
bin, aber weshalb verspotten Sie das re'igiöse Verbot,
das, wie ich glaube, dem Duell mit der Zeit sein Ende
bereiten wird, indem es sowohl der ganzen Gesellschaft,
als jedem Einzelnen befiehlt, da? Duell zu bekämpfen?«
«Oll! Die Religion ist gewiß eine starke Helferin,
aber welche Macht kann sie über die Gemüther haben,
wenn sie, anstatt in der erhabenen, stillen Sphäre der
Dogmen zn bleiben, sich von'weltlichem Ehrgeize verlocken
löst und den Gläubigen mit dem Staatsbürger in Con­
flict bring:?•
Frau Vigoleni belohnte den Redner mit einem ge­
zierten Beifallslächeln und senkte den Blick verständnißvoll
zn Boden, während Amerigi, zur Unterhaltung der Gesell­
schaft, zornschnaubend bemerkte:
»Das Duell und die Schenkung Constantin's sind
doch zwei verschiedene Dinge!«
Diesmal verstand ihn der Senator, und blickte mit
finstwer Miene vor sich hin. Der Hausherr bemerkte die
bedenkliche Wendung, wüche das Gespräch zu nehmen schien,
und sagte:'
mm hniiiii'imi 1 n ui ii »,lii>iiiiMii>
VereinschromK.
i C l u l> österreichischer Eisenba h »beamte n.j
Lienstag, 13, d. M, hold 7 Uhr Abends: Bortrag des Herrn
2- Hochwal d, Ingenieur der t k. privilegirten Kaiser Ferdinand-
Nordbahn: »Die Jnngsiranbahn« (Mit Lichtbildern).
Schule und Erziehung.
* (Oefsentlichkeitsrecht.) Ee. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, hat der
Privat-Voltsschnle in der k. und k. Pulverfabrik in Bl um au
-das Oeffentlichkeitsrecht km Sinne des 8 72 des Reichs-Volks-
'chulgesetzes vom 14. Marl 1869 vom Schuljahre 1900/1901 an­
gefangen ertheilt.
Theater und Kunst.
— Das Böhmische Streichquartett bringt in
seinen vier Abonnement-Soll wen, welche am 7. December, 4. und
18. Jänner und 1. Februar im Bösendorfer-Saale stattfinden,
folgende Werke zur Aufführn ng: Beethoven, Streichquartett C-dur
op. 59 Nr. 3 (Rasmnoffsk! ,-Onartett), Großes Quartett Cs-clnr
op. 127; Brahms, Streichquartett C-moll; Dvorak, Streich­
quartett As-dur, op. 105; 'Llavier-Trio »Dumky« (Clavier: Herr
Alfred Grünfeld); Haydn, (Streichquartett G-moll; Joseph Lander.
Clavierquintelt Es-dur, nes, Manuscript .(Clavier: Herr Emil
Sauer); Mozart, Streichg«arteÄ A-dur; Novak, Streichquartett
G-dur (neu, Mannscript); Saint Saöns, Clavierquartett (Clavier:
Fraulein Clotilde Kleeberg); S chnberi, Großes Streichquartett
G-äar; Schumann, Streichqnartlett A-dur; Taneieff, Streich­
quartett (neu, Mamiscript).
— Der »Albrecht Dürer-Verein« veranstaltet
auch heuer eine Kunstausstellung rwn Werken (Bilder, Plastiken rc.)
seiner Mitglieder, und zwar ini A tezzaninlocale des Hauses erster
Bezirk, Neuer Markt Nr. 3. Sieb st vielen bekannten Namen wird
auch Juch, der Illustrator des »Figaro«, mit einer Serie von
Arbeiten vertreten sein. Die Elwffming der circa vier Wochen
dauernden Ausstellung findet am 15, d. M. statt und wird die­
selbe täglich von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet
sein. Der Eintrittspreis beträgt ariSnachmslos 60 Heller.
— Die soeben erschienene 31.. Nummer der »Musik-
blätter« dringt ein elegant ausgestattetes Salonalbmn Nr. 6.
(Repertoire des k. k. Host mrgthcaters.) Sonntag
den 11. Novemder: Nachmittags hvtb 2 Uhr: -Sappho.«
Abends: »Cyrano von Bergerac.«— Montag den 12.: »Ein
Wintermärchen.«— Dienstag den 13.: -Zwei Eisen im Feuer.«
— Mittwoch den 14.: »Renaissance.-- -- Donnerstag den 15.:
»Jugend von heute.«— Freitag fr nt 16.: »Eyprienne.«—
Samstag den 17.: Außer dem Abonm snent. Der Aushilfscaffe
des hiesigen k. und k. Militär-Invalide,Lhauses ist ein Theil des
Ertrages gewidmet: »Morituri.«— Sonn Lag den 18.: Nachmittags
halb 2 Uhr: »Der Traum ein Leben.« Abend»; »Die Nixe.«—
Montag den 19.: »Renaissance'.«— 'Dienstag den 20.: »Zwei
Eisen im Feuer.«
(Repertoire des Kaiserin bi'stinris.Sitadttheaters«)
Sonntag den 11. November: Nach mittags h«lb 3 llhr:
»Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«—
Montag den 12.: Zum erstenmale: »Frau Austria.« (Anfang
7 Utn\)- Dienstag den 13.: »Al,'Ster Sorge.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Mttwoch den 14.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Naö-mittags halb 3 Uhr: »Der
»Aber dies ist ja die Frage, über die Amerigi heute
Abends im Club entscheiden soll, wir thun ihm keinen Ge­
fallen, wenn tvir ihn zwingen, schon früher sein Urtheil zu
sprechen.«
»Sie haben Recht,« sagte die Baronin, -ich hatte
daran gedacht und wollte ihn von nieinen Fragen dis-
pensiren, aber eben hatte ich daraus vergessen.«
»Wir werden ja sehen, wie er sich aus der Schlinge
ziehen wird«, sagte der Staatsanwalt, »aber ich, ohne ein
Prophet sein zu wollen, möchte wetten, daß er die reli­
giösen Motive bei Seile lassen muß. Sie sind zu hoch,
um znm täglichen Gebrauch dienen zu können.«
»Das was ich immer sage«, erwiderte Caruzzi. »Die
praktischen Fälle laufen immer mit den Theorien davon.«
Ter Senator, wieder begütigt, gab seine Weisheit
zum besten:
»Ei nun, die Clubs wären nur Orte, wo man seine
Zeit verliert, wenn sie nicht die strengen Hüter der all­
gemeinen Ehre wären!«
Herr Vigoleni fügte unter dem Beifalle seiner Gattin
folgende Schlußworte hinzu:
-Auch ich glaube, daß man diese Wette wagen und
gewinnen könnte; aber wer würde dagegen wetten?«
Die Baronin schwieg, sie schien mit diesem Schlüsse
Zufrieden, umsomehr, als ihr die verhüllte feine Ironie
in Amerigi'S Worten nicht entging; dieser antwortete
nämlich:
»Nun, wenn es nur nach so vielen Rathschlägen an
der nothwendigen Weisheit fehlt, um eine gute Ent­
scheidung zn treffen, dann ist es jedenfalls meine Schuld.«
Die angebrochene Theestunde löste die allgemeine
Eonversation in einzelne Zwiegespräche auf. Frau Vigoleni
sagte, indem sie Caruzzi eine Tasse reichte:
»Wer würde sich nicht für Ihre Hoffnungen und
gesellschaftlichen Verbesserungen interessiren? Die Liebe
Aller für Alle! Welche Vision! ihr Tag wird kommen.
Aber wir arme Frauen können so wenig dazu thun, und
wir fühlen uns dadurch so gedemüthigt. Ihr solltet uns
wirklich ein wenig in die Schule nehmen und unterrichten!«
Caruzzi, der nach der Art, wie sie am bisherigen Ge­
spräch theilgenommen hatte, keine so hohen Bestrebungen
in ihr vermuthet hatte, und sah, daß sie ihn zu ihrem Ver­
trauten machte, wurde gerührt, und antwortete ihr in
wilde Rittmeister.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Austria.«—
Freitag den 16.: »Mutter Sorge.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Austria.«—
Sonntag den 18.: Nachmittaags halb 3 Uhr: -Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: -Frau Anstria.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
11. NovemberNachmittags 2 Uhr: »Die Jungfrau von Orleans.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Grubcr's Nachfolger.«— Montag den 12.: »Plansch net Pepi.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Grnber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: Zum erstenmale: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Nachmittags halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.« Abeirds halb 8 Uhr: »Man lebt
ja nur einmal.«— Freitag den 16.: »Plausch net Pepi.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Samstag den 17.: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: -Platz den Frauen.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja
nur einmal.«— Montag den 19.: -Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den 11. No­
vember: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Diva.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel Miß Mary Halton: »San Toy.«— Montag
den 12. bis Mittwoch den 14.: »San Toy.«— Donnerstag den
15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogelhändler.« Abends
halb 8 Uhr: »San Toy.«— Freitag den 16, und Samstag
den 17.: -San Toy.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: -Die Diva.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 1l. November und die folgenden Tage: »Lampel's Töchter.«
— Donnerstag den 15.: Nachmittags bei ermäßigten Preisen:
»Mein Leopold.«— Sonntag den 18.: Nachmittags bei er­
mäßigten Preisen: »Die Glocken von Corneville.«
(Repertoire des Theaters in der Jofephstadt.)
Sonntag den 11. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein-
beruftmg.« Abends halb 8 Uhr: »Madame Ledig.« »Sommer­
regen.« »Der Kammersänger.«— Montag den 12.: »Madame
Ledig.« »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«— Dienstag den
13.: Neu in Scene gesetzt: »Tata-Toto.«— Mittwoch den 14.:
»Tata-Toto.«— Donnerstag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Einberufung.« Abends halb 8 Uhr: »Tata-Toto.«— Freitag
den 16.: Literarischer Abend: Zum erstenmale: -Familie.«—
Samstag den 17.: »Tata-Toto.«
Wetterbericht vom 1«. November.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen und schwank
heute zwischen 761 Millimeter in Nordtirol und 765 Millimeter
in Ostungarn. Im Allgemeinen herrschen schwache südöstliche Winde
und' meist nebliges, niildes Wetter ohne Niederschläge. Die Tem­
peratur hält sich über der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 7*1 Grad, Lemberg 1*1 Grad, Bregenz 3*8 Grad,
Ischl 5*8 Grad, Wien 8*0 Grad,Gleichenberg 8*8Grad,
Laibach 9'7 Grad, Budapest 4*6 Grad, Hermann st adt
—5*4 Grad, S z c g e d i n 1*9 Grad, L e s t n a 14*5 Grad,
Triest 11'3 Grad, Görz 9*2 Grad, Riva 11*9 Grad,
Obir 1'0 Grtzd, Sonnblick —5*0 Grad, Semmering
4*0 Grad Celsius.— Die Niederschläge waren gestern nur ganz
vereinzelt und gering. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.
einem Tone, der ihr verrieth, wie er in seinem Innern von
ihr dachte: »Welch edles Herz!«
Hieraus näherte sich Frau Vigoleni dem Staats»
anwalt und flüsterte ihm zu:
»Wie haben Sie mir aus der Seele gesprochen, als
Sie andeuteten, daß das Duell sein Fortbestehen unserer
Gesellschastsclasse verdankt, die damtt die alte aristokratische
Kraft für sich erobert hat! Das war unsere Rache! Ich
werde nie müde, diese männlichen Gesinnungen meinen
Kindern einzuflößen. Man sagt, das sind keine Gedanken
für eine Mutter, als ob man je zu viel thun könnte, wenn
man die Söhne zur Furchtlosigkeit erzieht!«
Sautomonaco hatte ihr Gespräch mit Caruzzi nicht
verstanden und war also nicht verpflichtet, etwas darüber
zu sagen, dankte, lobte und bewunderte. Sie war sich be­
wußt, daß er sich in seinem Innern sagte:
»Welches Glück, von dieser hochdenkenden Frau ver­
standen zu werden!«
Nnr mit Amerigi sprach sie in scherzendem Tone.
Für heute Abends mußte sie auf seine Gunst verzichten.
Bei jeder ihrer schönen Phrasen schienen seine Augen zu
sagen: -Welche Komödie!«
Indessen verabschiedete sich die Baronin und nahm
Amerigi in ihrem Wagen mit sich fort.. Kaum waren sie
vor der Thüre, so sagte der Senator:
»Ich gratulire! Eine Freundin, die Ihrer
würdig ist!«-
-Sie ist schön? Nicht wahr?« Frau Vigoleni hatte
vollkommen auf den Preis der Schönheit verachtet, darum
bot sie der Bewunderung ihrer Bekannten gerne diese
einzige Auszeichnung ihrer Freundinnen dar.
-Schön, und«... der Senator berührte seine Stirne
mit dem Finger.
»Ja, ziemlich begabt.«
» 91101 ,« sagte der Senator, der sich jetzt auch verab­
schiedete, »Sie dürfen nicht den Maßstab Ihres eigenen
Geistes und Gemüthes an Andere legen, wenn der
Vergleich für diese nicht allzu ungünstig ausfallen soll.«
Frau Vigoleni, die ihre Gemüthsruhe wieder ge­
funden hatte, grüßte ihn, sie empfing die Abschiedsgrüße
der Uebrigen, und die Gesellschaft löste sich auf.
(Fortsetzung folgt.)
Zunächst noch vielfach nebliges und allge­
mein mildes Wetter, dann voni Westen her
Trübung mit folgenden Niederschlägen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 10. November.
T a r n o w: 6*5 Grad Celsius, ruhig, heller; P r z e h :> s l:
1*5 Grad Celsius, SSE1, Nebel; Czernowitz: —0'^ Grad
Celsius, heiter; Eger: 2*7 Grad Celsius/SEI, meist bewölkt;
Budw eis: 4*5 Grad Celsius, S3, trüb; Tabor: 68 Grad
Celsius, S 1, trüb; Mährisch-Schönberg: 6*5 Grad Cel­
sius, ruhig, Nebel; N e u m a r k t (Steiermark): 2*7 Grad Celsius,
ruhig, Nebel; Tarvis:—0*6 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
A u s s e e: —3‘0 Grad Celsius, ruhig, Nebel.
Herausgeber: K. In that.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St- NorbertuS« Buck- n» Snuwruckeret. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Wilhelm Tell.«
K. k. Hofoperntheater: »Excelsior.«
Deutsches Bolkstheater: »Lord Quex.«
KaiserjnbikGums-Stadttheater: »Mütter Sorge.«
Raimund-Theater: »Die Jungfrau von Orleans.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater au der Wien: -Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: -Madame Ledig.« Hierauf*.
-Der Kammersänger.« »Sommerregen.«
Jantsch-Thcaterr »Wo is denn 's Kind?«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Der Kreislauf des Wassers.« Hierauf: »Paris
und die Weltausstellung 1900.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: -Die Geheimnisse des Mädchenautomaten.«
Tanzer'S Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venns aus Erden.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Norma -Unterkleidung
Grand Prix.
fr
o.
•r* A
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für Oesterreloh-TJngarn
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren• und Wäschegeschäften^ g|~-

