
[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
WeLxrction:
»in«, III., Sri«,«Ar Kr.&
Aimiilistutiill tu fiptHün:
Wie», I., Echnlerftraße 21,
Wohin sämmtliche Geldsendungen
zueadeesfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
»latt dieSgefpatteneNonpareille-
X»iT» Jiklt ^1. n.
Rnfrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Füreingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
»m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telkphon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Preis HO Heller«
AbonnementsfurWien:
« ob «. K37.-, Viertels. K 9.30,
monatt. K 3.20, btt Abholung in
unlererExpeditton.MitZuslelluilg
in» Haas monal!., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal SO h
mehr.- Einjelverkaun Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 t>,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit ISgi. einmal. Zusendung:
gami. X 48.-, halb,. X 24.-,
vierteil. X12.-, monatt. X4.—.
Mit tSal. zweimal. Zusendung:
ganzj. X LS.—, haldj. X 28.—,
vierteil. X. 14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ban«.
XS6--bet tägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Bau«. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 147.
Prinz Ludwig von Bayern in
Nördlingen.
Wien, 29. Mai.
Währen die Discussion in der deutschen Presse
über die Straubinger Rede des zukünftigen Königs
von Bayern noch fortdauert und die »Nordd. Allg.
Ztg.« sich beeilt, die Behauptung eines Berliner
Blattes, Prinz Ludwig habe durch einen höfischen
Vorgang während der Festtage zur Feier der Groß­
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen Anlaß
zur Mißstimmung erhalten, zu dementiren mit dem
Beifügen, daß der Prinz selbst tu den Festtagen gar
nicht in Berlin war und daß der Vertreter des bayeri­
schen Königshauses bei jener Gelegenheit, wie immer,
dort den höflichsten und freundlichsten Empfang ge­
funden hat, ist Prinz Ludwig in Nördlingen neuer­
dings als Redner aufgetreten und hat das viel­
besprochene Thema in anderen Formen vor einem
anderen Publicum wieder behandelt.
In der ehemaligen freien Reichsstadt begannen
am vergangenen Sonntag die Festlichkeiten zu 'Ehren
der 36. Wanderversammlung bayerischer Landwirthe,
und Prinz Ludwig nahm auf dem Begrüßungsabende
das Wort, um sich zuerst über die Verhältnisse der
Landwirthschaft in Bayern zu verbreiten und für das
Zusammenwirken von Industrie und Landwirthschaft
zu Plaidiren. Dann wandte er sich plötzlich an die an­
wesenden Vertreter der Presse mit der Bitte, seine
freigehaltenen Reden nicht blos int Auszüge zu geben,
ihnen nicht Ding; unterzulegen, die er nicht gesagt, an
die er nicht gedacht habe und fuhr dann fort:
Meine Herren, noch eine Bitte! S t n d i r e n Sie
die deutsche R e i ch s v e r f a s s n n g. Sie werden
sehen, daß, wo immer ich aufgetreten bin, ich vlich immer an
die Reichsverfassung gehatten habe. Die Reichsversassnng beruht
auf den Verträgen, die. nach einem siegreichen Kriege der da­
malige Norddeutsche Bund mit den verbündeten und mit sieg­
reichen süddentschen Staaten abgeschlossen hat. Wenn die deutsche
Verfassung besser bekannt wäre, so wurde man gar viele falsche
Ansichten in Reden nnd Schriften niclit hören und lesen. Ich
nenne mit Absicht keinen Namen. Denn dann hätte man eine
große Aufgabe zu erfüllen, lieberall und an allen Orten nnd zu
allen Zeiten sind falsche Ansichten vertreten über die Neichs-
verfassnng nnd infolge dessen werden vielfach
Ansichten geäußert, die sich mit der Reichs-
Verfassung absolut nicht decken.
Diese zweite Rede des Prinzen machte beinahe
ein noch größeres Aufsehen als die erste und sie wird
kn Berlin auf die mannigfachste Weise commentirt.
Der Grundgedanke, der in den citirten Sätzen aus­
gesprochen wird, ist derselbe, den wir bei Besprechung
der Straubinger Rede hervorgehoben haben, die
scharfe Betonung der föderativen Grundlage des
Deutschen Reiches, der Gleichberechtigung der ver­
bündeten Staaten. Die --Boss. Ztg.« meint, daß ins­
besondere der Passus: »Ich nenne mit Wficht keinen
Namen, denn sonst hätte ich eine große Ausgabe zu
erfüllen«- dunkel ist und zu den mannigfachsten, nicht
immer für das Reich günstigen Auslegungen Anlaß
geben wird nnd constatirt zugleich, daß die Reden des
Prinzen in Süddeutschland große Befriedigung hervor­
rufen, da sich dort infolge der reactionären Politik
Preußens viel Mißstimmung, insbesondere im Hinblicke
auf gewisse Rathschläge der Scharfmacher, betreffend
die Abänderung des Wahlrechtes und Einführung der
Dictatur, angesammelt habe. Das Berliner Blatt
kommt zu dem Schluffe: »Das Auftreten des Prinzen
Ludwig beweist, daß Derartiges nicht möglich wäre,
ohne daß das Reich in Trümmer ginge.« Andere
Berliner Journale nreffcn der Rede des Prinzen
geringere Bedeutung bei und meinen, trotz der Ver­
stimmung des Prinzen herrsche nirgends in Deutsch­
land ein Zweifel an der unerschütterlichen Reichstreue
Bayerns und seines Regentenhanses. Das Central­
organ der Socialdemokraten, der »Vorwärts«, meint,
es sei müßig, über einen besonderen Anlaß zu den
Bekenntnissen des Prir-en zu grübeln. Er wehre sich
offenbar gegen die byzantinischen Verkündn-
Mittwoch, 30. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Imperialismus, die in dem deutschest^ais^fälschlich
einen Souverän über das Deutsche Reich erblicken,
nicht, wie es der Verfassung entspricht, einen gleich­
geordneten Fürsten unter vielen. Der Prinz betone
nur abermals, daß er kein Vasall sei.
Eine eigenthümlich wehmüthige Stellung nimmt
die Münchener »Allg. Ztg.« zu'den Reden des Prinzen
Ludwig ein. Sie verwahrt ihren Berichterstatter gegen
den Vorwurf, die Straubinger Rede nicht correct und
ausführlich widergegeben zu Haben, und meint, die
Anschauung, daß Bayern die Zugehörigkeit zum Reiche
als eine Gnade betrachten sollte, sei von einigermaßen
beachtenswerther oder autoritativer Seite niemals laut
geworden. Die »R. Bayer. Ztg.« bemerkt dazu:
»Autoritative Seiten, vor Allem solche des Reiches,
kömmen nicht in Betracht, Prinz Ludwig würde sich
mit Entrüstung dagegen verwahren, daß er gegen das
Reich etwas gesagt habe. Die beiden liberalen
Blätter sollten an die eigene Brust klopfen. Bei der
,Allg. Ztg? ist es geradezu zur Gewohnheit gewor­
den, so oft wie möglich nachzuweisen, daß Bayern
ohne Pas Reich nichts wäre, daß es ihm Alles ver­
danke, und daß es dankbar sein tuüffe für die Gnade,
zum Reiche zu gehören. Nnd erinnern sich die Münchener
Neuesten Nachrichten' nicht daran, wie sie in der
zweiten Hälfte des Februar die bayerischen Stämme
hintereinanderhetzten nnd die saftigen Sätze gegen
Bayern beachtend Gegen die Vorwürfe in Bayern
wandte sich Prinz Ludwig, und man kann es ihm
nachfühlen, wie er sich herausgefordert sah, gegen
solche'Vorwürfe und gegen eine solche Verdunklung
der Neichstreue Bayerns auf der einen Seite und
die Schmälerung Bayerns in seiner Bedeutung für
das Reich auf der anderen Seite sich aufs nach­
drücklichste zu verwahren.« Die Münchener »Allg. Ztg.«
bezeichnete diese Erklärung, so weit sie davon be­
troffen ist, als eine Tendenzlüge und schloß: »Wohl
haben wir es wiederholt für alle deutschen Stämme
und Staaten, also auch für Bayern, als ein Glück
bezeichnet, unter dem starken Schilde des Reiches sicher
geborgen zu sein, aber niemals haben wir Bayerns
Zugehörigkeit zum Reiche, die mit kostbarem Blute
errnngcn wurde, als eine ihm gewährte ,Gnade'
aufgefaßt und einer solchen Ansicht Rvnm gegeben.«
Die Delegationen.
W i e H, 29. Mai.
In den Delegationen geht es jetzt mit Dampf.
Wie gestern, so haben auch heute beide Delegationen
Plenarsitzungen gehalten, nur haben sie in der Tages­
zeit abgewechselt: gestern tagte die ungarische Dele­
gation Vormittags, die diesseitige Nachmittags, heute
umgekehrt die diesseitige Vormittags, die ungarische
Nachmittags. Die wichtigsten Theile des gemeinsamen
Budgets sind aber nun schon in beiden Delegationen,
und zwar völlig übereinstimmend nach den Regierungs­
vorlagen erledigt: Budget des Aeußern, Heeres- und
Marinebudget. Der Rest kann die Delegationen nicht
mehr lange aufhalten.
Aus den heutigen Debatten seien drei Momente
hervorgehoben:
Der Salzburger Delegirte Keil hat dem Kriegs­
minister die Dnellsrage zur Erwägung vorgelegt. Das
Duell hat bekanntlich erst in den letzten Monaten
wieder eine Anzahl von Opfern gefordert. Der Kriegs­
minister meinte nun, das Duell habe seinen hauptsächlichen
Stützpunct keineswegs im Militär, sondern in anderen
Gesellschaftskreisen. Das mag etwa von Ungarn nnd
vielleicht auch von Galizien bis zu einem gewissen
Grade richtig sein. Aber selbst für diese Länder würde
es ohne Zweifel von großeni, wenn nicht entscheiden­
dem Einflüsse sein, wenn das Duell aus der Arniee
definitiv verbannt würde, wie es die positiven kirch­
lichen und weltlichen Gesetze und die Vernunft fordern.
Keinesfalls ist es logisch, zu sagen: weil die Unsitte
in anderen Kreisen nicht auszurotten ist, muß sie auch
m dcr' Armee bestehen bleiben.
Die zwei anderen bemerkenswerthen Enunciationen
sind eminent politischer Natur. Der Delegirte Fürst
Schönburg hat sich zum Dolmetsch der über­
wiegenden Majorität der Bevölkerung zu machen ge­
glaubt, wenn er die Meinung aussprach, die
Sprachenfrage möge vom höchsten Factor im Staate
autoritativ geregelt werden. Das können wir nur
so verstehen, daß der fürstliche Redner die Sprachen­
regelung im Wege und in der Form- nicht von
Ministerial-, sondernvonkaiserlichen Verordnungen im
Auge hat. Run davon war bekanntlich schon in
früherm Stadien hie und da die Rede. Daß
der Gedanke jetzt gerade von einem Mit-
gliede der Verfassungspartei des Herrenhauses
nnd zwar in der das ganze Reich repräsentirenden
Körperschaft in die öffentliche Discussion geworfen
wird, ist gewiß eine im hohen Grade interessante
Erscheinung. In den Delegationen selbst hat der Ge­
danke kein vernehmliches, weder ein zustimmendes,noch ein
ablehnendes Echo gefunden. Minister wie Delegirte
haben geschwiegen. Das ist ebenfalls eine sehr be-
mertenswerthe Thatsache. Qui tacet consentire vi-
cletur?
In der ungarischen Delegation ist Graf A p p o n y i
mit einer curiosen Kundgebung hervorgetreten. Er
hat mit der politischen Reise der ungarischen Politiker
geprahlt, Ungarn als den allein noch festen Stütz-
puncr der Monarchie gepriesen und dafür eine
moralische und materielle Belohnung geheischt. Obwohl
Niemand bestreiten dürfte, daß die Haltung der
Ungarn in den letzten Jahren eine viel klügere ge­
wesen ist als die der diesseitigen politischen
Parteien, so— vermuthen wir— werden die
Conclusionen, die Graf Apponyi heute aus
dieser Thatsache gezogen, doch allenthalben nur einer
bedeutenden— Verblüffung begegnm. Gras
Apponyi ist bekanntlich seit einiger Zeit Mitglied der
Szell'schen Regierungspartei. Die Atmosphäre in
dieser Partei scheint wenigstens aus ihn nicht-geistig
erfrischend zu wirken.
Das Kriegsbudget in der Reichsrathsdelegation.
Stach Erledigung des Budgets des Aeußern ist gestern be­
kanntlich auch noch die Verhandlung über das K^Avsbud'get
begonnen worden.
Referent Graf Kottulinsky sprach in seinen einleitenden
Worten die Hoffnung aus, daß vom nächsten Jahre ab ein
längerer Stillstand in der Expansion unseres Kriegsbudgets werde
eintreten können. Schließlich belchäftigte sich der Berichterstatter
mit dem Lieferungsweseil und beantragte im Namen des Budget-
Ausschusses eine Resolution des Inhaltes, daß die Kriegs­
verwaltung das bisher schon den lcmdwirthschaftlichen Genossen­
schaften gegenüber bethüiigte Entgegenkommen beibehalten und
womöglich noch erhöhen möge. (Beifall.)
Delegirter Kaftan' beschäftigte sich mit Einzelheiten des
Kriegsbudgets und empfahl dem Minister auf das dringendste
die Schonung des Nationalitütsgefühles in der Armee. Zum
Schlüsse berührte er die Frage der Soldatenmißhandlungen und
Soldatensclbstinorde.
Die Affaire Giesl.
Die viel besprochene Affaire Giesl hat der Minister
Graf G o l u ch o w s k i gestern in einer kurzen Erwiderung
auf mehrere Anfragen des Delegirten Kaftan folgendermaßen
dargestellt:
Oberst Giesl hat, wie es bei den Militär-Attaches in Eon-
stantinopel oft vorkommt, eine Informationsreise unternehmen
wollen, und zwar hener nach den armenffchen Gebieten, nach
Kleinasien u. j. w. Als Angehöriger der Botschaft, als welcher er
vollste Freizügigkeit besitzt, hat er sich nicht um die Erlaubniß
beworben; mir hat er die Vorsicht gehabt— oder vielleicht war
das auch nicht vorsichtig— daß er zwei Tage vor seiner Abreise
zum Polizeidirector geschickt und einen gewöhnlichen Paß verlangt
hat. Da in solchen Fällen die türkische Polizei die Pässe ohne
Erlaubniß der höheren Behörden— ich glaube, es geht dies so­
gar bis zum Sultan— nicht ausstellen darf, ist bei dem etwas
schwerfälligen Gange der türkischen Verwaltung dieser Paß nicht
rechtzeitig in seine Hände gelangt. Oberst Giesl hat sich ein­
geschifft nnd ist zunächst nach Trapezunt abgereist. Er hat ge­
beten. man möge die entsprechenden Verfügungen treffen, damit
die Behörden angewiesen werden, ihm nicht nur keine Schwierig­
keiten zu bereiten, sondern ihn womöglich zu unterstützen. Das ist
in bereitwilligster Weise Vonseite der türkischen Regierung ge­
schehen, und ich möchte noch hinzufügen, daß Se. Majestät der
Sultan ihn sogar durch die Botschaft grüßen nnd ihm sagen ließ
es werde ihn sehr freuen, wenn er zurück'äme, ihn zu hören und
seine Wahrnehmungen zu vernehmen. Daß daraus eineSchwierig-


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 2 ]
8vits 2 Wien, Mittwoch
keit gemacht worden wäre, davon ist absolut keine Rede. Es ist
allerdings der Paß nicht rechtzeitig in seine Hände gelangt; das
kommt vor. Schwerfällige Behörden gibt es auch anderswo, nicht
nur in der Türkei. (Heiterkeit.)
Delegirter Wertger besprach die Lasten des Landwirthe-
und Gewerbestandes und empfahl dem Kriegsminister die
Berücksichtigung des Bauernstandes in verschiedenen militärischen
Fragen.
Delegirter Pacak betont die dringende Nothwendigkeit
einer gründlichen Kenntniß der Regimentssprache seitens der
Officiere und empfahl Nachsicht der aus Anlaß der »Zde«-
Affaire verhängten schweren Strafen. Er schloß mit der Er­
klärung, für das Heeresbudget nicht stimmen zu können.
Delegirter Ritter v. Kozlowski zollt der Thätigkeit
der Armee im Krieg und Frieden warmes Lob und führt ans,
daß insbesondere zwei Rücksichten beim Ausmaße des Militäretats
in Einklang zu bringen seien, die Rücksicht auf die Einwirkung
des Etats auf die Volkslasten und die Jnvestitionspolitik und
Vermeidung der schlimmen Erfahrungen anderer Staaten in
dieser Beziehung. Er wünscht, daß Alles das vermieden werde,
lvas das gute und herzliche Verhältniß zwischen Civil und
Militär stören könnte, und fordert eine theilweise wirthschaftliche
Entschädigung vor Allem der mittleren und kleinen Producenten
für die Opfer, welche sie zugunsten der Armee bringen. Er
tadelt diesbezüglich die Vergebung von Fleischlieferungen
an einen Budapester Gewerbetreibenden. Im Weiteren
bedauert er die große Anzahl der Selbstmorde in der Arniee und
deren Ursachen, verlangt die Stärkung des religiösen und natio­
nalen Gefühles und schließt mit dem Wunsche, daß die Zeit bald
kommen möge, ln der die Vertreter aller Nationalitäten Oester­
reichs und die Delegation einmüthig für das Heeresordinarinm
stimmen werden. (Beifall.)
In der heutigen Fortsetzung der Debatte ergriff zuerst
Delegirter Dr. Weigel das Wort und sagte unter
Anderem, er wünsche insbesonders die Berücksichtigung der Haus­
industrie Galiziens und die Betheiligung dieses Kronlandes an
den Lieferungen nach Ataßgabe der von demselben alljährlich ge­
stellten Recrutenanzahl. Gleich Kozlowski besprach er dann eben­
falls die Angelegenheit der Demolirnngsreverse.
Ueber Antrag des DelegirtenFrhrn.v.Walterskirchen
wird die Generaldebatte geschlossen.
Delegirter Polzhofer empfiehlt die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit in der Weise, daß diejenigen Soldaten,
welche nach zwei Jahren sich als tüchtig ausgebildet erwiesen
haben, entlassen werden. In Sachen der Heereslieferungen sollen
insbesondere bei landwirthschastlichen Artikeln ein größeres Ent­
gegenkommen gegenüber den Producenten bewiesen werden. Ebenso
wären Bauernsöhne und landwirthschaftliche Arbeiter während der
Erntezeit zu beurlauben. Er stellt schließlich folgenden Antrag:
»Für die Beschaffung eines warmen Nachtmahles für den Mann-
schastsstand wird der Betrag von 6 Hellern täglich per Mann in
das Budget eingestellt.«
Delegirter Dr. Getzinarm wünscht, daß der Frage der
zweijährigen Dienstpflicht näher getreten werde. Insbesondere die
landwirthschaftliche Bevölkerung sei nicht mehr imstande, der
Heeresdienstpflicht im bisherigen Umfange nachzukommen. Redner
ist überzeugt, daß es wenigstens für gewisse Kategorien möglich
sein werde, die Abkürzung der Dienstpflicht einzuführen. Bezüglich
der Frage der Waffenübungen wünscht Redner,, daß man nicht
über das Maß des unbedingt Nothwendigen hinausgehe. Auch die
Verpflegung der Mannschaft müsse verbessert werden. Redner gibt
ferner dem Wunsche Ausdruck, daß die Kleingewerbetreibenden in
ausgedehnterem Maße zu den Heeresliefcrungen herangezogen
werden und tritt der Behauptung eines Mitgliedes der ungari­
schen Delegation entgegen, daß Ungarn gegenüber Oesterreich an
den Lieferungen zu wenig betheiligt sei. Wenn man auch die land-
wirthschaftlichen Lieiernngeu in Betracht ziehe, müsse man im
Gegentheil zu dem Schlüsse kommen, daß Oesterreich sich gegen­
über Ungarn im Nachtheil befinde.
Delegirter Zimmer wünscht insbesonders die Berücksich­
tigung der mährischen Weber bei den Heereslieferungen.
Delegirter Hinterhuber hebt die Bedeutung der Ge­
nossenschaften und genossenschaftlichen Lagerhäuser für die Liefe­
rungen hervor und erklärt, selbst wenn seitens der Heeresverwal­
tung Opfer gebracht werden müßten, um die Urproducenten bei
den Lieferungen zu berücksichtigen, so wäre dies doch im Interesse
der Volkswirthschaft nur zu begrüßen. Schließlich interpellirt er
den Kriegsminister wegen eines an die Militärpersonen in Klagen-
furt erlassenen Garnisonsbefehles, betreffend das Verbot des Be­
suches einer Theatervorstellung.
Delegirter Keil bespricht die Duellfrage und gibt dem
Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung endlich gegen das
Dnellunwesen einschreiten möge.
Delegirter Fürst Schönburg anerkennt, daß die Kriegs­
verwaltung bestrebt sei, mit verhültnißmäßig geringen Mitteln
Großes zu schaffen. Nur für die Ausbildung des Schießwesens
werde mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit des Schießens für
die Kriegführung zu sehr gespart. Auf das politische Gebiet über­
gehend sagt Redner: Es werde behauptet, daß sich die Deutschen
und Czechen kampfbereit gegenüberstehen. Redner sei überzeugt,
daß im Gegentheile beide Parteien kampfesmüde seien. Wenn ihm
entgegnet werde, daß er als Mitglied des Herrenhauses nicht die
Befugniß habe, über die Wünsche des Volkes zu sprechen, so
möchte er sich zum Sprecher jener überwältigenden Mehrheit
des Volkes machen, welche den Frieden haben will.
Man müßte jedoch unbillig sein, wenn man nicht anerkennen
wollte, daß die Verständigung von beiden Seiten gesucht, und bis
zu einem gewissen Puncte geführt würde. Es handelt sich darum,
vor Allem daran anzuknüpfen, was bisher in dieser Beziehung
geleistet wurde, um nichts unversucht zu lassen, was zu einer
Verständigung führen kann. Sollte dies aber nicht gelingen,
schließt Redner, soistesmeiner Ansicht nach die
höchsteZeit, daßvon dem höchsten Factor
im Staate nichtlänger gezögert werde,
dieSprachen frage« ntoritativzu regeln,
an dieser Regelung durch viele Jahre festzuhalten und uns da­
durch jenen Frieden zu geben, dessen wir so sehr bedürfen. (Leb­
hafter Beifall.)
Reichs-Kriegsminister Baron Krieghammer
geht auf alle vorgebrachten Beschwerden und Anregungen ein.
Wir erwähnen folgende Momente:
Was die Details der Feldbahnen betrifft, so glaube ich,
daß unser Muster ein sehr gutes ist. Ich habe selbst vor einigen
Jahren einer Uebung in Galizien in einem schwierigen Terrain
beigewohnt, wo wir an einem Tage 14 Kilometer Bahn mit
Bahnhof, allen Ausweichen u. s. w. gebaut haben. Wer das
Terrain dort kennt, weiß, das cs sehr hügelig ist, die Thäler
-meist versumpft sind, daß es also mannigfache Schwierigkeiten
,bietet. Meser Uebung hat auch ein Oberst vom preußischen
»Das VättsiiäftdU
Eisenbahnregiment beigewohnt und dieser hckt uns nicht «M das
Zeugniß gegeben— dies hätte ja blos eine Höflichkeit fein
können— daß unser Makrial in Bezug auf de« Bau und
namentlich die ElasticitA unter sehr schnmerigen Terrainverhält­
nissen damals besser war, M das ihrige, soudern man hat sogar,
so viel ich weiß, einiges von unserem Mstem. was beispielsweise
die Verbindung der-Mzelne« Thelle bMfft und dergleichen, über­
nommen. Wir könne« also ganz beruhigt sei«, daß unser Eisen-
bahnmaterial ein vMomMM entfprrchttideS ist.
Ich habe schon im Ansschuffe Md in der letzwerflossenen
Delegationssession erklärt, daß die Reform der Strafproceß-
ordnung wegen der vielen Instanzen, die sie durchzumachen hat,
langsam vorwärts kommt. Der neunte Entwurf wird bis zum
Herbste an die brtheiligten Ministerien vorgelegt »»erden können.
Die Reform beruht auf der Mündlichkeit der Trennung der An­
klage und Vertheidigung und auf der Oeffentlichkeit, soweit das
militärische Interesse letztere zuläßt.
Bei der Aufforderung, einen Fortschritt in den Bildnngs-
anstalten anzubahnen, ist dem betreffende» Herrn Delegirten, der
das angeregt hat, Eines entgangen, daß wir an unseren Cadeten-
iind Oberrealfchulen eisten »«neu Lehrplan, der jenem der Civil-
Oberrealschule« gleich ist, eingeführt.haben und daß dadurch die
Möglichkeit erreicht wurde, daß Zöglinge nach Absolvirung der
Militär-Oberrealschule zur Matuisitätsprüsung zugelassen werden
können. Das Gleiche wird bei den Zöglingen der Cadetenschule»
bom Jahre 1902 an der Fall sein. Heuer haben sich 27 Zöglinge
aus unseren Mlitär-Bilduugsanstalten zur Ablegung der Maturi­
tätsprüfung an öffentlichen Schulen gemeldet. Ich glaube, daß
dieses Resultat ein ganz befriedigendes ist. Die Ermöglichung der
Ablegung der Maturitätsprüfung ist eine umso fürsorglichere In­
stitution, als sie eincni jungen Menschen, dem ein Unglück ge­
schieht und der physisch für seinen Beruf ungeeignet wird, die
Möglichkeit bietet, eine andere Carriere einzuschlagen.
Die Transaction in Prag ist ziemlich weit vorgeschritten
und auch die Straßenübergabe ist theilweise schon erfolgt, stleber
einen Theil der Objecte wurde der Gemeinde ein billiges Anbot
gemacht. Von der Stadtgemeinde erfolgte jedoch keine Antwort.
Die Kriegsverwaltung hatte nämlich die Absicht, die Gemeinde zu
bevorzugen und führt in diesem Sinne die Verhandlungen mit
derselben vor Zulassung der übrigen Concurrenz. Hiedurch ver­
zögerte sich aber die Austragung dieser Angelegenheit. Die Kriegs­
verwaltung steht ja bei jeder Transaction auf dem Standpuncte,
daß für sie dabei von einem Gewinne keine Rede sein kann, aber
sie muß für das, was sie hergibt einen Ersatz bekommen, weil es
ihr nicht möglich ist, für derartige Zwecke gemeinsame Mittel an­
zufordern. Ebenso verhält es sich mit der Transaction in Krakau,
wo es sich um eine theilweise Hinausschiebung der Enceinte
handelt. Ich glaube nur, daß man dem nur in der Weise ab­
helfen könnte, daß der Stadtgemeinde der zur Durchführung
dieser Verlegung noch fehlende Betrag vonscite des Landes ge­
geben würde«
Was die Artillerie-Schießplätze betrifft, so ist das überall
eine große Calamität. In früheren Jahren wurde speciell über
den Schießplatz von Elbeteinitz Klage geführt, worauf er verlegt
wurde. In Ausführung dessen ist das neunte Corpscommando
beauftragt worden, einen neuen Schießplatz ausfindig zu machen,
und es wurde ei» solcher bei Jungbunzlau ermittelt. Eine
Fatalität— das will ich nicht leugnen— mag ja ein Schieß­
platz immer sein. Die Entschädigungen für den erwachsenden
Schaden werden jedoch immer commissionell erhoben und zu
diesen Commissionen auch die Civilbehörden, Vertreter der Ge­
meinden und Sachverständige zugezogen. Wie die Feld­
schäden anwachsen, das sehen die Herren ja aus dem
Budget. Die Summen werden immer größer und die
Kriegsverwaltung ist dadurch gezwungen— es ist auch eine Post
hiefür in das Budget eingesetzt— den Ankauf von Schieß-
nnd llebungsplätzen ins Auge zu fassen. Was die Schießplätze
für Kleingewehre betrifft, so geschieht zum Schutze der Umgebung
durch Aufführung von Sicherungsbamen an den Schießstätten
nicht nur alles Mögliche, soudern es werden auch jetzt Versuche
gemacht, durch die Construrtion der Projectile selbst eine gewisse
Sicherung für die Umgebung zu erlangen. Es besteht nämlich
bei unseren Waffen weniger eine Gefahr in der Schußrichtung,
die Gefahr liegt vielmehr in den Gellern; und da trachten wir,
ein Projectil zu construiren, welches die Gefahr der Geller auf
ein Minimum reducirt.
Was das Verbot des Böhmischsprechens in der Cadeten-
schule zu Karlstadt betrifft, so war der Herr Delegirte in Bezug
auf die Fahl schlecht unterrichtet. Es sind dort 88 Kroaten und
11 Böhmen und von diesen gehören nur fünf der czechischen
Nationalität an. In der Cadetenschule in Karlstadt ist bisher nur
die ungarische und die kroatische Sprache Lehrgegenstand gewesen.
Wenn also ein ähnliches Verbot wirklich ergangen sein sollte, so
kann ich mir das nur so erklären, daß dies zu dem Zwecke ge­
schehen ist, die Zöglinge zu zwingen, jene Sprachen zu üben,
welche den Lehrgcgenstand bilden, nachdem erfahrungsgemäß eine
Sprache in der Schule nie aus der Grammatik, sondern nur durch
Uebung erlernt werden kann. Ich habe darum von Heuer an die
Einrichtung getroffen, daß in jeder Cadetenschule mir eine
Nationalsprache gelehrt werde, um eben die Jugend zu verhalten,
in der Sprache, welche an der Schule gelehrt wird, mich ihre
Conversation zn führen. Vielleicht hat der betreffende Lehrer ver­
boten, daß diese fünf jungen Leute untereinander forrwährend
böhmisch sprechen, nicht weil es sich um die böhmische Sprache
handelt, sondern iveil sie die andere Sprache, welche den Lehr­
gegenstand bildet, hätten üben sollen.
Der Herr Delegirte hat auch eines Falles aus den lebten
Tagen, der sich in Karlsburg ereignet hat, Erwähnung gethan
und hat ihn im Gegensatze zu dem Falle in Karlstadt gebracht.
Es ist seit dem Vorfalle eine so lnrze Zeit verflossen, daß ich
hierüber noch keine Meldung erhalten und davon nur insoweit
Kenntniß habe, als mir vom ungarischen Mnisterium hierüber
Mittheilung gemacht wurde. Ohne daß ich aber früher Jemanden
darüber frage, kann ich den Herren die Versicherung geben, daß
cs sich hier nicht um Orientirnngsiafeln handeln kann. Diese
Orientirungstafeln sind sehr einfach. Es heißt: -4. Zug,
5. Compagnie« ober der Thüre und bei einer anderen Thür
»Kohlenmagazin«. Andere Orientirungstafeln gibt es in
Kasernen nicht, und diese Tafeln sind überall in der
Armeesprache abgefaßt, das heißt in der deutschen. Der Fall in
Karlsburg soll nun, wie ich erfahren habe— durch meine
Organe bin ich noch nicht informirt— darin bestehen, daß von
dem Venchleißlocale des Cantineurs, der auch eine Tabaktrafik
führt, das für letztere vorgeschriebene Abzeichen entfernt worden
sein soll. Alle Trafiken müssen natürlich— Tabak ist ja ein
Monopol— daS gleiche Abzeichen des Staatsverschleißes führen.
Dieses abnehmen zn lassen— wenn es überhaupt geschehen ist
— war der betreffende Kafernencommandant nicht berechtigt.
Darauf ist nach meiner bisherigen Kenntniß des Vorfall zu
redlichen.
30. Mal 1900 Mmwer 147
Ueber die Selbstmorde habe ich bereits in der Ausschuß»
sitznng einen Ausweis vorgelesen, in welchem auch die Ursachen
derselben specisicirt waren. Dieser Ausweis, der auf den gericht-
lichen Erhebungen basirt, constatirt min, daß unter den vor­
gekommenen Selbstmorden nur sieben ans eine schlechte Bchand-
i«ng zurückzuführen waren. Auf alle anderen Vorwürfe, welche
der Armee, an fetefe Selbstmorde anknüpfend, gemacht wurden,
gehe ich nicht weiter ein. Ich habe schon in der vorigen Dele­
gation und im Ausschüsse auseinandergesetzt, daß wir, was die
Erziehung des Mannes betrifft, was die Pflege der Neligiösität
anbelangt, uns keiner Vernachlässigung schuldig machen. Es wird
der Sonntag geheiligt, es wird dem Soldaten— natürlich soweit
es der Dienst erlaubt— Gelegenheit gegeben, dem Gottesdienste
beizuwohnen. Auch habe ich die Anordnung getroffen, daß in
der ersten Zeit nach dem Einrücken der Recrnten, wo sie eben
unter dem Eindrücke der neuen Verhältnisse vielleicht Heimweh
erfaßt, die Geistlichen ihrer Confcssion mit ihnen in ihren Ubi-
cationen Besprechungen halten. Weiter können wir mit unserer
Erziehungspflicht nicht gehen, weil wir dazu weder die Mittel
noch die Zeit haben. Wo die religiöse Basis
nicht mitgebracht wird, können nicht wir erst in der
kurzen Zeit die Vertiefung des religiösen Gefühles erreichen.
Jetzt komme ich zur Frage der Lieferungen. Mir wurde in
erster Linie von dem Mißbrauche gesprochen, daß sich vielfach
nicht die Urproducenten um die Lieferungen bewerben, sondern
ihre Vertreter. Das ist nicht ganz io. Der Vorgang ist der—
und die Kricgsverwaltung ist da immer sehr correct vorgegangen,
lvie die strenge Untersuchung bewiesen hat, auf die hier angespielt
wurde— daß sich ein factischer Urprodncent meldet, welcher eine
größere Lieferung übernehmen kann. Mit diesem schließt die
Kriegsvcrwaltimg den Lieferiuigsvertrag ab. Nun sind diese Ur­
producenten natürlich nicht in der Lage, die Lieferung selbst zu
besorgen und sie bestellen für den Act der Lieferung einen Be­
vollmächtigten. Dieser wird unter Anwendung aller Cantelen be­
stellt, die Behörde legalisirt die betreffenden Schriftstücke und der
Bevollmächtigte führt die Lieferung ab. Was da hinter den
Coulissen geschehen kann, in das kann ich in den meisten
Fällen nicht eindringen, Nach unserem Contracte wird der
Urprodncent in dem Momente, wo nachgewiesen wird»
daß er nicht der Lieferant ist, daß er die Lieferung abgetreten,
oder einem Anderen— auch ohne Gewinn— überlassen hat,
contractbrüchig, und wird daher nicht mehr zugelassen. Dies der
Kriegsverwaltung zur Kenntniß zn bringen, dazu sind andere
Faktoren nothwendig. Ich habe schon so oft wiederholt, wie sehr
die Kricgsverwaltung wünscht, bei den Lieferungen in einen engen
Contact mit den Urproducenten zu treten, nanientlich wenn "sie
durch Lagerhäuser :c. untei.'.ützt werden. Ich kann mir wünschen,
daß diese Einrichtungen in allen Kronländern so getroffen werden,
wie sie schon in Niederosterreich bestehen, denn damit fahren wir
— beide Theile— gut. (Bravo!)
Ein Ausweis, den der Herr Delegirte Kozlowski über die
directen Lieferungen verlangt hat, liegt dem Berichte über das
Budget bei. Er muß ihn jedenfalls übersehen haben. (Delegirter
Kozlowski: Quantitativ! Die Zahl der Producenten!) Ja, der
Ausweis liegt dem Budgetberichte bei.
Zum Capitel der Fieischliefernngen bemerke ich, daß diese
überhaupt nicht durch daS Kriegsministerium abgeschlossen werden,
daß sie vielmehr jeder Menageverwaltung, klein oder groß, selbst
überlassen sind. Ich bin gar nicht für eine Fleischregie, weil sie
eine Menge von Nachtheilen hat, aber eine solche war damals in
Lemberg geboten, weil momentan eine ungeheure Preissteigerung
im Fleische war und weil mau sich durch die eigene Regie zu
helfen gesucht hat. In dem concrcten Falle ist der Contract
übrigens schon abgelaufen und ich habe eine Erneuerung des­
selben nicht mehr zugestanden.
Es ist noch gesprochen worden von einem Vertrauensmanne
— oder wie ich ihn nennen soll— der den Pferde-Assent-
Commissionen beigegebcn werden soll. Ich muß sagen, ich weiß
nicht, was dieser Herr dort für eine Rolle spielen sollte. Zum
Präses der Assent-Commiffion wird ein Sachverständiger gewählt,
der die Verantwortung zu tragen hat, und ihm ein erfahrener
Thierarzt beigegeben. Was soll also dieser Vertrauensmann?
Soll er dem Präses zureden, daß er das eine oder das andere
Pferd nehme oder nicht? Nach seinen Wünschen kann sich ja die
Assent-Commission nicht richten. Ich sehe also den Vortheil nicht
ein, denn ich weiß nicht, was der Vertrauensinann thun soll.
Weiter möchte ich aber fragen, wer diesem Sachverständigen die
Reisekosten zahlen soll. Um von den Pferdezüchtern Pferde zu
kaufen, sind alle Pferde-Assenl-Commissionen durch Monate
ambulant, weil die Pferde, insbesondere die jungen, nur auf
diesem Wege zu bekommen sind. Gerade in Galizien sind im Vor­
jahre 30 Percent der Pferde von Pferdezüchtern angekauft
worden. Die Klagen gegen die Assent-Commission kommen immer
von Einzelnen, die sich die Illusion machen, daß ihr Pferd etwas
Wunderbares ist, und wenn man das Pferd nicht kaust, so
folgert der Betreffende, daß, wenn der Vertrauensmann dabei
gewesen wäre, eS gekauft worden wäre; das ist aber nicht
richtig. Der Präses der Assent-Conimission hat seine Verant­
wortlichkeit, und er wird so handeln, wie er es mit derselben
vereinbaren kann, mag der Vertrauensmann dabei sein oder nicht.
Bezüglich der Einführung der zweijährgen Dienstzeit be­
merke ich nun, daß eine solche unbedingt eine Ergänzung des
Prüsenzstandes zur Folge haben müßte und daher auch mit
wesentlichen Mehrauslagen verbunden wäre. Daß die Zuer-
hmnniß einer nur zweijährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte
Kategorien für dieselben von Vortheil wäre, gebe ich gerne zu;
aber ich möchte da doch zu bedenken geben, daß die Verhältnisse
in unserer Monarchie sehr verschieden sind und daß die Zu-
erlennimg einer solchen weitgehenden Begünstigung an Einzelne
doch eine Ungerechtigkeit gegen die Anderen wäre. Bezüglich der
sogenannten Ernte-Urlaube, die mit dem Präsenzstande zusammen­
hängen, wird immer auf Deutschland hingewiesen. Wir haben
einen Compagniestand von »3 Mann, Deutschland aber
einen solchen von 140 bis 114 Mann. Da ist eine Beurlaubung
von Einzelnen leichter, als bei uns, denn die Ausbildung muß
ihren ungehinderten Fortgang nehmen. Ich bemerke bei dieser
Gelegenheit, daß ich für einzelne Regimenter eine Zusammen­
stellung über die Zahl der eventuell zu Beurlaubenden machen
ließ. Danach kamen auf einen Ort kauni mehr als 1 bis 2 solcher
Ackerbauer. Auch frägt es sich, warum man eine solche Be­
günstigung nm den Ackerbauern gewähren soll? Wenn durch
irgend einen Zufall ein Gewerbetreibender, dessen Sohn dient,
in die Lage kenne, auf einmal einen größeren Absatz zn haben,
so wäre kein Grund vorhanden, nicht auch den Sohn dieses
Gewerbetreibenden zu beurlauben.— Delegirter Polzhofer:
Das stimmt nicht!— Der M i n i st e r: Warum?— Delegirter
Polzhofer: Das ist ein himmelweiter Unterschied, weil die
Ernte alle Jahr einmal ist und höchstens acht Tage dauert!—
Delegirter Zimmer: Die Arbeirekraft des Bauernsohnes kann
auch 'nicht ersetz: werden!— K r i e g s m i n i st e r: Wenn die


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 3 ]
Nummer 147
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
30. Mai 1900
Seite 3
Herren sich selbst in den Bezirken übe»zengen, werden sie finden,
daß nur einzelne Leute in dir. Dörfer nachhause kommen würden,
und daß das ausschlaggebend ist, das glaube ich doch nicht.
Uebrigens wird ja nach unserem Wehrgesetze der einzige Sohn
erwerbsunfähiger Eltern ohnedies vom Präsenzdienste befreit.
Die Nachtmahlsfrage wurde auch berührt und es wurde
diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt. Ich brauche doch nicht erst
zu versichern, daß ich diesem bescheidenen Ausbau der Ernährung,
daß für jeden Manu ein Menagczuschuß von sechs Heller täglich
eingestellt werde, fortgesetzt mein Augenmerk zuwende und ihn auf
keinen Fall aus dem Auge verliere. Wenn eine Pause in der
Fortsetzung dieser Maßregel eingetreten ist, so ist das auf di«
finanzielle Lage zurückzuführen. Die Herren dürfen nicht vergessen,
daß der gemeinsame Kriegsminister von zwei Finanzministern ab­
hängt.
Einjährig-Freiwillige schon aus den unteren Classen zuzu­
lassen, glaube ich, wäre zu weit gegangen, weil die ganze Last
dann— einen gewissen Präsenzstand muß man doch haben—
auf dem Bauern- und Arbeiterstande lasten bliebe, für den man
andererseits wieder eintritt. Und wenn ich selbst zugeben wollte,
daß dieser Einjährige— ich bin davon nicht überzeugt— für
sich einen genügenden Ausbildungsgrad erreicht, ja selbst, was ich
noch mehr bezweifle, Soldat im vollen Sinne des Wortes ge­
worden ist— daß er die Eignung zum Unterofficier, zum Führer,
zur Säule der Disciplin in den schwersten Gefechtslagen erreicht,
das halte ich für ausgeschlossen.
Endlich hat der Herr Delegirte Hiuterhuber einen Belehl
des Statiouscommandos in Klagenfurt erwähnt. Ich habe das­
selbe Telegramm heute im »Pester Lloyd» gelesen. Der Fall muß
sich also gestern ereignet haben und ich kann darüber keine
authentische Auskunft geben. Wenn der Stationscommandant
jenen Befehl erlassen hat, so kann das Fest kein reines Wohl-
thäligleitsfest gewesen sein, denn bei Wohltyätigkeitswerken schließt
sich das Militär nie aus. Die Veranstaltung' muß doch einen
politischen Beigeschmack gehabt haben und dann stimme ich dem
Befehle zu. Nur ist nur an der Nachricht Eines verdächtig, und
das ist, daß auch die Strafe für den Besuch des Festes im Vor­
aus bestimmt worden sein soll. Erstlich snpponirr ein Comman­
dant nie, daß sein stricter Befehl übertreten wird, und zweitens
publiciren wir nie gleich das Ausmaß der Strafe, weil das ge­
wissermaßen die Erwägung nahe legt: Was ist mir lieber:
30 Tage Arrest oder das Vergnügen 'i (Heiterkeit.) Diese Moral
pflegen wir nicht.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich weiterer Ausführungen
zu entheben. Darüber ist schon sehr viel gesprochen worden und
ich glaube, daß man am allerwenigsten von der Kriegsverwaltnng
oder der Armee verlangen, soll, daß sie diese Sitte ans der Welt
schaffe. Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung
platzgrcifcn wird, daß di: Duelle eine überflüssige schädliche Ein­
richtung sind, dann wird auch die Armee nachfolgen. Denn ihre
Anschauungen sind ja immer der Ausstuß des sittlichen und des
Bildungszustandes des Staates und jener Kreise, mit denen sic in
Berührung stehen. Andererseits ist es begreiflich, daß der Officiers-
stand eine ritterliche Gesinnung fordert und bei der Zurück­
weisung eines Duells immer der Verdacht des Mangels an
Muth besteht, den wir nicht dulden können.
Der sehr begründeten Anregung bezüglich der Pflege des
Schießwesens schließe ich mich vollkommen an. Die Schußzahl,
die der Einzeln- abzugeben hat und abgeben kann, ist schon in
den letzten zwei Jahren bedeutend erhöht worden. Es ist für das
Schießwesen auch in diesem Budget vorgesorgt und ich bitte den
Herrn Delegirten, überzeugt zu sein, daß ich es im Auge be­
halten, sorgfältig pflegen und nicht ermangeln >verde, stets die
Mittel dafür zu erbitten.
Ich glaube, sämmtliche Anregungen und Anfragen be­
sprochen zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Nach einem kurzen Schlußworte des Berichterstatters wird
in die Specialdebatte eingegangen. In derselben
wandelt Delegirtcr Polzhofer seinen oben ermähnten Antrag in
eine Resolution um, die auch angenommen wird. Das Ordinarium
wird dann ohne wesentliche Debatte unverändert angenommen.
Das Cxtra-Ordinarium wird ohne jede Debatte unverändert
angenommen.
Der nächste Punct der Tagesordnung, Schlußrechnung pro
1898, wird von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und es
wird zum Marinebudget übergegangen. In der Debatte
hierüber stellt Delegirtcr Kaftan eine große Reihe technischer
Fragen. Der Delegirte Dr. P e n c a j z regt die Verbesserung der
Stellung der Marinecapläne an. Der Marine-Commandant
Baron Spann beantwortet alle Fraven eingehend. Bezüglich
der Marinecapläne meint er, daß Aenderungen in den erwähnten
Verhältnissen nur gleichzeitig mit denFeldcaplänen der Landarmee
vorgenommen werden könnten. Der Referent Dr. P e r g e l t
schließt die Debatte mit einem beifällig aufgenommenen Panc-
gpricus auf den Marinechcf, der im Juni sein fünfzigjähriges
Dienstjubiläum feiert. Sodann wird das ganzcMarinebudget ohne
jede weitere Bemerkung unverändert angenommen.
Nächste Sitzung morgen 11 HI) v. Tagesordnung:
1. Schlußrechnungen. 2. OccupatiouScredit, 3. Gemeinsames
Finanzministerium. 4. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof.
1, Bericht des Petitions-Ausschusses.
Der Budget-Ausschuß der Reichsratbsdelegation
hält Donnerstag um halb 1<> Uhr Vormittags eine «Sitzung mit
folgender Tagesordnung: 1. Nuntien der ungarischen Delegation.
2. Lesung der Beschlüsse.
Ein Discantus des Grafen Apponyi.
Die ungarische Delegation hat heute Nachmittags das
Budget des Aeußeru verhandelt.
Referent Falk meinte, er müsse einige Selbstverleugnung
üben, um nicht auf die in der österreichischen Delegation in:
Verlaufe der Debatte über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußeru erhobenen Vorwürfe, ja sogar Anklagen gegen die
ungarische Nation und Regierung zu reslectiren. Er wolle der
Versuchung nicht nachgeben, erstens, >vcil diese Angriffe
an competenter Stelle die gebührende Zurückweisung er­
fahren werden, und zweitens, weil er dem schlechten
Beispiele nicht folgen und die Nationalitätenfrage
nicht in die auswärtige Politik verpflanzen walle. Jedermann,
der den Bestand dieser Monarchie ansrichtig wünscht, werde aus
allen Kräften bestrebt sein, wenigstens das Gebiet der aus­
wärtigen Politik von der Giftsaat der Nationalitätenfrage rein zu
stalten. Seil Jahren sehen wir zu unserem Bedauern, wie schädlich
der Nationalitätenhader auf die innere Politik des anderen
Theiles der Monarchie zurückwirkt. Redner würde es für ein
unaussprechliches Unglück erachten, wenn der Nationnlitätcnhader
in die auswärtige Politik getragen würde, welche zur Wahr­
nehmung der für alle Völker der Monarchie gemeinsamen
Interessen berufen ist. Durch die Entschiedenheit, mit welcher
tziese Versuche seitens unseres Auswärtigen Amtes zurückgewiesen
wurden, habe sich dieses große Verdienste um die Monarchie
erworben.
Delegirtcr Graf A p p o n y i schließt sich dem Berichte des
Ausschusses fLc die auswärtigen Angelegenheiten und den darin
enthaltenen Knctusionen vollständig an. Redner wolle jedoch noch
eines Factors gedenken, den der Bericht bei Besprechung der Ber­
liner Festtage nur flüchtig erwähne, und zwar die Stellungnahme
der Völker der znm Dreibunde gehörenden Mächte. (Beifall.)
Kein Geringerer als der deutsche Kaiser war es, der den Aus­
spruch gethan, daß der segensreiche und dauernde Charakter dieses
Bundes auch darauf bastrt, daß das Bewußtsein, das Gefühl
und die Ueberzeugung der Völker ihn sanctionirt haben. (Zustim­
mung.) Wenn aus dem Munde eines Herrschers, bei welchem mit
einer hohen Auffassung des Herrscherberufes »nd der Herrscher­
pflichten ein starkes Bewußtsein der Herrscherrechte, ohne welche
er die Pflichten nicht zu erfüllen glaubt, sich vereinigt, wenn aus dem
Munde eines solchen Herrschers so ostentativ erklärt wird, daß es für
die Gestaltungen der äußeren Politik und Bündnisse nicht nur
wünschenswerth, sondern auch nothwendig ist, daß sie auch im
Bewußtsein der Völker eine Stütze haben, so ist dies eine be­
deutungsvolle Thatsache, in der wir, die wir auf dem Gebiete
der äußeren Politik den volksthümlichen Bestandtheil der öffent­
lichen Gewalten zum Theile repräsentiren, die Aneiferung finden
müssen, die verfassungsmäßige Controle wirksam zu üben und
uns so dem anderen Factor der öffentlichen Gewalten gleich-
werthig zu machen. Die ungarische Nation habe die
Feuerprobe ihrer politischen Reife gerade in
der Einflußnahme auf die auswärtigen An­
gelegenheiten bestanden. Er constatire mit Befriedi-
gungj daß die Berliner F e st t a g e ursprünglich
eine ungarische Conception waren und
diese Idee ihre solideste mindest angegriffene Stütze gerade in der
öffentlichen Meinung der ungarischen Nation besitze. (Beifall.) Auch
ihre AccommodationSfähigkeit habe letztere durch die freudige Be­
grüßung unseres Abkommens mit Rußland bewiesen. Dies
müsse gewisse natürliche Consequenzen haben.
Indem er die politische Reife Ungarns betone, denke er beileibe
nicht an Präponderanz, leite aber daraus die Forderung nach
Parität auf dem Gebiete der Rechte und nach
Proportionsmäßigkeit auf materiellem Ge­
biete ab. (Beifall.) Was letztere betrifft, erhielte Ungarn bei
guotenmäßiger Betheiligung an den Bortheilen der gemein­
samen Institutionen noch immer nicht Alles ihm Zu­
kommende. Gerade gestern bewies Reichs- Finanzminister
v. Kallay bezüglich Bosniens, daß Derjenige, der
1000 fl. hat, schwerer den Entgang von 100 fl. empfindet,
als Derjenige, der 9000 fl. Revenuen bezieht. (Allgemeiner Bei­
fall.) Die quotenmäßige Betheiligung Ungarns sei daher das
Minimum, das verlangt werden kann. Was die Parität betreffe,
begnüge sich Redner mit dem im Berichte des auswärtigen Aus­
schusses aufgestellten und unumstößlichen Satz«, daß bezüglich der
gemeinsamen Institutionen deren gemeinsamer, daher auch
ungarischer Charakter auf d^r ganzen Linie zur
Geltung gelangen müsse. So wie sich Redner überzeugte, daß der
Takt und die Energie der ungarischen Regierung auf dem Gebiete der
quotenmäßigen Betheiligung Ungarns einen großen Schritt weiter
gethan habe, hege er auch das Vertrauen und' die Hoffnung» daß
die ungarische Regierung auch in Bezug auf die Parität energisch
wirken werde. Jetzt, da Ungarn die Idee, auf welcher die Sicher­
heit her Monarchie ruht, am prägnantesten zum Ausdrucke bringt,
jetzt, wo cs klar ist, daß, gleichwie Ungarn seine Position nur im
Rahlüen der Monarchie findet, auch die Monarchie in der selbst­
ständigen und einheitlichen nationalen Staatlichkeit Ungarns ihre
festeste Stütze findet; würde sich Jeder im Gegensatze zur Logik
der Geschichte stellen, der aus altem Mißtrauen oder gar der vis
inertiac nachgebend, diesen Werth Ungarns nur mit einem wohl­
wollenden Klopfen auf die Schulter, und nicht durch die völlige
Hervorkehrnng der Individualität Ungarns honoriren wollte.
(Lebhafter Beifall.) Redner erklärt schließlich, das Budget sammt
dem politischen Inhalte der Ausschußberichte anzunehmen. (Leb­
hafter Beifall.)
Nach dieser curiosen Emanation wird das Budget ohne
jede weitere Bemerkung unverändert angenommen.
Tplegationsdiuer.
Heute fand in der königlichen Hofburg in Ofen das erste
Delegationsdiner zu 85 Gedecken statt, an welchem Minister des
Aeußeru Graf Goluchowski, Reichs-Kricgsminister Frhr. von
Krieghammer, Reichs-Finanzmiuister v. Kallay, der diesseitige
Ministerpräsident Dr. v. Körber, der ungarische Ministerpräsident
Kolonzan v. Szell, Minister am allerhöchsten Hoflager Graf
Szechenyi, Marineconunandant Admiral Frhr. v. Spann, der
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
v. Plener, zahlreiche diesseitige und ungarische Delegirte, sowie
mehrere hohe Beamte der gemeinsamen Ministerien theilnahmen.
PolMschr Chronik.
Ungarn. (Judapcster Judenfrechheit.)
Ueber die schon gemeldete böswillige Entfernung der Kreuze
ans den Wappenschildern des Stiegenhauses im neuen
Budapester Universitätsgebäude meldet man:
Während der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses war
ilntcrrichtsminister Julius Wlassics amtlich beschäftigt, er konnte
daher der Sitzung nicht anwohnen und erfihr im Ministerium
von der Interpellation, welche dcrAbg.PrälatJohann Molnar
in Angelegenheit der verstümmelten Wappen im Treppenhause des
neuen Nmvcrsitätsgebäudes an ihn gerichtet. Sobald Herr von
WtassicS von der Interpellation erfuhr, begab er sich persönlich an
Ort und Stelle und constatirte, daß von einigen aus Gyps vcr-
fertigten Wappenschildern das Kreuz von der Krone abgebrochen
sei. Der Minister traf Verfügungen, daß der Schaden sofort gut­
gemacht, und daß in Angelegenheit der Wappenverstümmelung
die strengste Untersuchung eingeleitet werde. Ueber den
Vorfall selbst meldet man noch Folgendes: Sams­
tag Nachmittags bemerkten der Rector der Universität
und die Dccane, als sie nach einer Promotion die llniversität ver­
ließen, daß von einer der im Stiegenhause der Aula au der
Wand angebrachten Kronen das Kreuz fehle, und Dccan Timon
machte seine Collcgen aufmerksam, daß das Kreuz gewaltsam ent­
fernt worden sein mußte. Im Weitergehen wurden die Herren
gewahr, daß auch von sechs anderen Kronen die Kreuze fehlten.
Der Rector verfügte sogleich die Einleitung einer Untersuchung
und die Reparaturen der beschädigten Kronen. Bald erhielten auch
mehrere Hörer der Philosophie von der Sache Kenntniß und
gingen ihr energisch nach. In dieser Angelegenheit fand Montag
eine Ausschußsitznng des Universitätsclubs statt, in der dem Be­
dauern und der Entrüstung über die Missethat Ausdruck gegeben
und beschlossen wurde, in feierlicher Weise die abgebrochenen
Kreuze auf den Kronen wieder anbringen zu lassen. Das Prä­
sidium des Universitätsclubs wird Alles veranlassen, um den
Attentäter ausfindig zu machen. Ferner wurde in dieser Sache
für Dienstag eine Generalversammlung des Clubs einberufen.
Consular-Convention zwischen Oesterreich
«nd Bulgarien.
Die formellen Verhandlungen über den Abschluß einer
Consular-Eonvention zwischen Oesterreich und Bulgarien
dürften, wie die »Pol. Corr.« berichtet» in der ersten Hälfte
des Juni eröffnet werden. Die zu treffenden Vereinbarungen
haben nicht ausschließlich die bezeichnete Convention» sondern
auch andere Uebereinkünfte» vornehmlich bezüglich des Aus­
lieferungsverfahrens und der gegenseitigen Rechtshilfe, zum
Ziele. Hinsichtlich der wichtigsten Puncte soll die principielle
Verständigung bereits so weit gediehen sein» daß auf
das Zustandekommen des ganzen Werkes mit Zuver­
sicht» und zwar in nicht zu langer Frist gehofft
werden dürfe. In den Sophianer politischen Kreisen
würdigt man es mit rückhaltloser Befriedigung» daß
Oesterreich-Ungarn, welches mit dem Abschlüsse eines
Handelsvertrages mit Bulgarien den anderen Staaten
vorangegangen ist, sich nun anschickt» auch bezüglich
der Vereinbarung einer Consularconvention das erste
Beispiel zu bieten. Die internationale Stellung des
Fürstenthums und sehte Aufnahme in den Bereich des all­
gemeinen Völkerrechtes erfahren dadurch eine weitere
werthvolle Bekräftigung, und von der Schaffung bul­
garischer Consularvertretungen in Oesterreich wird eine
Belebung des commerciellen Verkehres zwischen beiden
Staaten erwartet.
Der Krieg.
Die B e d r ä n g n i ß der B o e r e n von allen Seiten
nimmt immer mehr zu. Das »Reuter'sche Bureau« meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet»
daß General French die Verbindungen der Boeren
zwischen Heidelberg und Boksburg, wenige Meilen von
Johannesburg entfernt» abgeschnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Prätoria vouv
Heutigen: Die Engländer besetzten heute morgens Zeerust;
eine starke Streitmacht marschirt in der Richtung nach
Lichtenburg.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Capstadt!
vom Gestrigen: Die Annexion des Oranje-!
Freistaates wurde heute formell aus-!
gesprochen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Capstadt vom Heutigen, in welchem
es heißt, eS verlaute gerüchtweise, Krüger habe am«
vergangenen Dienstag erklärt» daß er Johannesburg
und die Goldminen zu zerstören beabsichtige.
Prätoria, 29. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Aus
Anordnung des Präsidenten Krüger wurde der gestrige,!
heutige und morgige Tag als Tage der Einkehr, Buße
und Gebete um Befreiung von der Unterjochung und Er­
haltung der Unabhängigkeit begangen.
Es wurde nachstehendes Kriegsbulleün veröffentlichte
Die britischen Truppen überschritten Samstag den Baal-'
fluß. General Lemmer hatte ein heftiges Gefecht am
Klipriper, in welchem fünf Burghers schwer ver­
wundet und zwei gefangengenommen wurden. Die Burghersi
waren numerisch schwach. Aus englischer Seste befandet
sich etwa 5000 Blaun. Gestern fand bei V a n w e y k s r u st»
15 Meilen südlich von Johannesburg» ein Gefecht mit
einer starken britischen Streitmacht, welche von Klipriver
aus durchgebrochen war, statt.
Die charitativr Thätigkeit der katholischen
Kirche im Kaufe der Jahrhunderte.
Rede des Herrn Universitätsprofessors Dr. A. E h r h a r d, ge­
halten am ersten österreichischen Wohlthätigkeits-Congresse am
21. Mai.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Dienstag-Abendblatte.)
II.
Die Zeit erlaubt es mir leider nicht, die übrigen Vorzüge
der katholischen Charitas an der Hand ihrer Geschichte in der­
selben Weise wie den ersten Punct vorzuführen und so muß ich
zugestehen, daß das Thema selbst in der Beschränkung, in der ich
es mir stellte, zu groß ist, um es zu erschöpfen. Lassen Sie mich
aber wenigstens noch auf zwei weitere wesentliche Vorzüge der­
selben hinweisen, und das ist die Tüchtigkeit und Fruchtbarkeit
ihrer Organisation, sowie die sittliche Höhe und Erhabenheit ihrer
letzten Ziele.
Den zireiten Vorzug kann Niemand in Abrede stellen, der
auch nur eine oberflächliche Kenntniß der Geschichte der katholi­
schen Wohlthätigkeit besitzt. Von einer Organisation der charita-
tiveu Thätigkeit finden wir im classischen Alterthum kaunr eine
Spur. Hier hat sich die katholische Kirche als schöpferisch im
wahren Sinne des Wortes erwiesen; denn die Organisation, die
sie ihrer Liebesthütigkeit gab, entlehnte sie nicht der antiken Cultur,
sondern sie schuf dieselbe aus eigener Kraft.
Ueber die Anfänge dieser Organisation in der römischen
Kirche belehrt uns das Fragment eines Briefes des Bischofs
Dionysius von Korinth an den Papst Soter um das Jahr 170,
das uns der Vater der Kirchengeschichte, Eusebius erhalten hat
und worin es ausdrücklich heißt: »Ihr habt vom Anfang an die
Gewohnheit gehabt, daß Ihr allen Brüdern auf mancherlei Art
Gutes erwieset und vielen Gemeinden in verschiedenen Städten
Unterstützungen zuschicktet und auf diese Weise bald die Armuth


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
30. Mai 1900
Nummer 147
der Dürftigen erleichtert, bald den in den Bergwerken befindlichen
Brüder» wohlthätige Beiträge zukommen ließet. Dies hat auch
Euer würdiger Bischof Toter nicht nur beibehalte», sondern noch
dadurch vermehrt, daß er stets die für die Heiligen bestimmten
reichlichen Beiträge austheilt, theils die nach Nom kommenden
Brüder, wie ein zärtlicher Vater seine Kinder, mit beseligenden
Worten tröstet.«
Jn gleicher Weise rühmte der Bischof Dionysius von
Alexandrien nm die Mitte des dritten Jahrhunderts die Wohl­
thätigkeit der römischen Kirche gegen auswärtige sehr entfernte
Gemeinden, und Eusebius fügt bei der Mittheilung der Stelle
aus dem Briese des Bischofs von Korinth hinzu, daß die Römer
dieser Sitte bis zur Verfolgung zu seiner Zeit treu geblieben
seien.
In voller Freiheit konnte sich dieser organisatorische Geist
naturgemäß erst nach dem Aufhören der Ehristcnverfolgung ent­
falten. Seine ersten Schöpfungen waren die An- und Nebenbauten
der altchristlichen Basiliken, welche znm größten Theile der Wohl­
thätigkeit dienten und deren Existenz beweist, daß die Organisation
der Charitas schon damals sehr ausgebildet, war; denn in den
kircheuhistorischcu Quellen vom vierten bis siebenten Jahrhundert
werden nicht weniger als sieben Arten von Instituten der Wohl­
thätigkeit genannt, nämlich Frcmdherbergen, Armen-, Waisen-,
Findel- und Krankenhäuser und endlich getrennte Versorgungs­
anstalten für Personen vorgerückten Alters beiderlei Geschlechtes.
Die Verbindung derselben mit den Basiliken beweist zur Genüge,
daß die Organisation der Liebesthätigkeit in den Händen des
Clerns lag. Diesem stand aber ein eigenes, für den Krankendienst
angestelltes Personal zur Seite, das nur aus Laien bestand, die
sogenannten Parabolanen, ein griechischer Ausdruck, der so viel be­
deutet als »Diejenigen, die ihr Leben aufs Spiel setzen«. Ihre Zahl
war vielfach sehr groß, wie zum Beispiel aus einer Verordnung
des Kaisers Theodosius tl. hervorgeht, der im Jahre 418 die
Zahl der Parabolanen von Alexandrien auf 600 festsetzte.
Von den griechischen und lateinischen Kirchen des Alter­
thums ging diese Organisation der Liebesthätigkcit auch auf die
germanischen Kirchen schon in der vorcarolingischcn Zeit über.
Bei den meisten Kirchen und in den Städten war dies die Regel,
wurden Armen- und Leprosenhüuser, sowie Fremdherbcrgen er­
richtet ,° oft wurden sogar die Armen innerhalb eines Kirchen-
sprengels zu Genossenfchaften organisirt, welche testamentarisch be­
dacht erscheinen und denen nicht selten großartige Schenkungen
zugedacht wurden. Der organisatorische Geist Carl's des Großen
konnte dieses Feld nicht übersehen und viele von feinen Capitu-
larien zeugen von der besonderen Pflege, die er und seine kirch­
lichen Rathgcber denselben angedeihen ließen.
In der langen Verfallszeit vom Anfange des zehnten bis
zur Mitte des eilften Jahrhunderts mußte natürlich gerade die
kirchliche Liebesthätigkeit am schwersten leiden, weil sie ja eine der
edelsten und zartesten Aeußerungen des kirchlichen Lebens ist.
Aber so viele wohlthätige Stiftungen auch zugrunde gingen,
immer wieder fanden sich edle Christen, welche neue Stiftungen
an die Stelle der Verschwundenen begründeten und Spitäler zur
Pflege der Kranken verschwanden auch damals nicht.
Mit dem Aufschwünge der kirchlichen Gesammtverhältnisse
seit den Tagen eines Grcgor's VII., der mit einer eisernen Energie
und mit einem unbeugsamen Idealismus die großen Aufgaben
des Papstthums wieder ergriff und die Ideale der altchristlichen
Kirche wieder aufleben ließ, war auch der Aufschwung der christ­
lichen Charitas innerlich verbunden. Ja die katholische Wohlthätig­
keit schuf jetzt Werke, welche diejenigen der ersten Jahrhunderte
an Zahl und an Bedeutung weit überflügelten. Eine Opferwillig­
keit, die keine Grenzen niehr zu kennen schien, erfaßte alle Schichten
der Bevölkerung der katholischen Länder und vereinigte Alle ohne
Unterschied des Standes und des Geschlechtes m der Fürsorge
für Kranke, Leidende und Hilfsbedürftige aller Art. Aus dieser
Begeisterung für die armen und kranken Glieder des mystischen
Leibes Christi, gingen Stiftungen und Institutionen hervor, deren
Segen sich in Strömen ergoß über Stadt und Land und deren
Errichtung zusammen mit der Erbauung der mächtigen roma­
nischen und gothischen Dome und mit der Ausbildung der katho­
lischen Wissenschaft das zwölfte und dreizehnte Jahrhundert zu
den glänzendsten Jahrhunderten stempelt, welche die katholische
Kirche während deS Mittelalters erlebt hat.
In dieser Zeit machte auch die Organisation selbst einen
bedeutsanien Fortschritt, indem nunniehr die Ausübung der
Charitas zum directen Zwecke neuer Ordensstiftungen gemacht
wurde, während bisher die Orden nur in derselben Weise die
Charitas gepflegt hatten wie der Weltclerns und das katholische
Volk, mit dem Unterschiede allerdings, daß sie bedeutend mehr
Mittel zur Pflege derselben hatten anwenden können.
Zn diesen neuen Ordensbildnngen gehören der Orden von
Pontarand, dessen .Hauptzweck die Besserung gefallener Frauens­
personen war (gestiftet 1099), die bekannten Antonius-Brüder, die
sich dem Krankendienste "sidmeten (bestätigt 1095), die Spital­
brüder des Heiligen Geistes, deren Aufgabe schon in ihrem
Namen ausgesprochen ist (bestätigt von Jnnocenz III. 1198), der
Spital-Orden des heil. Lazarus, veranlaßt durch die weit ver­
breitete Pflege des Aussatzes, die Brückenbrüder in Südfrankreich,
welche Brücken, Straßen, aber auch Hospize erbauten zum Schutze
der Reisenden, (bestätigt 1189), die Trinitarier und Mercedarier
(1198 und 1228), die viele Tausende von Christen ans der
sarazenischen Gefangenschaft befreiten und sich dazu verpflichteten,
wenn die Loskaufimg unmöglich war, selbst an die Stelle der
Sclaven zu treten.
Ich muß es mir versagen, die Weiterentwicklung dieser
Organisation vom vierzehnten Jahrhundert bis zur Gegenwart
zu schildern. Wozu auch diese skizzenhafte Schilderung?' Jedes
Land und jede Stadt, bis zu den kleinsten herab, besitzt ja bis
zur Stunde viele Schöpfungen aus diesen Zeiten, und die neuen
Congregatioüen im Dienste der katholischen Charitas, welche die
yorhin' genannten OrdenSstiftungen ablösten oder zu denselben
hinzutraten, sowohl Männer- als Frauenordcn und Congrcga-
tionen, Cavuzincr, Oratorianer, Piaristen, Barmherzige Brüder,
Christliche Schulbrüder, Redemptoristen; Ursulincrimie», Sale-
siancriunen, Englische Fräulein, Barmherzige Schwestern, die un­
übertreffliche Stiftung des heil. Bincenz von Paul, die Schwestern
von der Vorsehung und Andere üben ihre segensreiche Wirkfain-
kcit bis in die Gegenwart unter nuferen Augen ans. Während
wir hier ver ammelt sind, da walten Tausende von Barmherzigen
Schwestern in manlrnhänsern der ganzen W.l; iörcs Amtes st sie
trösten, sie bete» und wachen: sic stellen dem Arzte bei nnd
unterziehen sich den widrigsten Dienstleistungen, ja sie setzen sich
dem sicheren Tode an- und geben aus di sie Weile ein Beispiel
katholischen LptergeiskeS, das werthbollcr ist für die Menschheit
als die wichtigsten Cnttnrfor'schritte, lue'rfic vielfach neuen Quellen
von Leiden, und Samtenen für einen großen Theil der Menschheit
erschließen.
Wenn man diese großartige Organisnsionsthütigkeit, deren
Tüchtigkeit und Fruchtbarkeit durch ihre Schöpfungen„ d
Leistmigen vollauf bewiesen lvird, in ihrem Verlaufe mit einem
Blicke umfaßt, dann zeigen sie »eben den genannten Eigenschaften
noch zwei andere, die sehr bemerkenswerth sind. Die erste besteht
in ihrer harmonischen Entwicklung, insoferne die Gristtdlagcn, aus
denen sie sich aufbaute, niemals zum Gegenstände innerkirchlichcr
Controverien gemacht wurde. Auf allen ihren übrigen Thätig-
tcitsgebieten, besonders auf denjenigen der Glaubenslehre und
der Verfassung, erwuchsen der katholischen Kirche innere Feinde
und Widersacher, welche den Versuch immer wiederholten, die alte
Grundlage durch eine neue zu ersetzen, und die ganze Thätigkeit
in andere, entgegengesetzte Bahnen zu lenken. Niemals ist_ aber
der Versuch gemacht worden, die Grundlagen der katholischen
Charitas, die Gottes- und Nächstenliebe zu untergraben: ein
äußerer, aber diesem sehr bedeutsamer Beweis für die einmüthigc
Anerkennung der absoluten Giltigkeit und unwiderleglichen Sicher­
heit des Fundaments, auf welchem die katholische Kirche ihre
Liebesthätigkeit aufbaute.
Die zweite Eigenschaft aber ist das Vorwalten des Laien-
clementcs auf dem Gebiete der Charitas gegenüber den übrigen
kirchlichen Arbeitshelferii. In der ältesten Christenheit gab es
vielleicht keinen einzigen Christen, der sich nicht in irgend einer
Weise in den Dienst der Nächstenliebe stellte; in ähnlicher Weise
war die Ausübung der katholischen Charitas die volkSthümlichste
Religionsübung während der Blüthezeit des christlichen Mittel-
alters, nnd wenn damals die Formen des Ordenslebens in den
Dienst der Liebesthätigkeit gestellt wurden, so war dies nur eine
Folge des Wunsches einer großen Anzahl von Laien, aus ihrer
gewöhnlichen Lebenslage herauszutreten, um sich mit desto
größerer Freiheit dem Dienste der katholischen Charitas widmen
zu können: daher auch die Erscheinung, daß die meisten mittel­
alterlichen und vorzeitlichen charitativen Orden nnd Congregationen
eigentlich aus Laien bestehen.
Diese Erscheinung ist durch innere Gründe bedingt. Denn
während die eigentlich religiösen Verrichtungen der katholischen
Kirche die Gnade des Priesterthums erfordern, weil sie sich in
einer wesentlich übernatürlichen Sphäre vollziehen, bewegt sich die
katholische Liebesthätigkeit innerhalb der Sphäre des unmittelbaren
menschlichen Daseins und kann daher von Jedem ausgeübt
werden, der die wahre Gottes- und Nächstenliebe, welche das
gemeinsame Gut aller Christen bilden, praktisch zu bethätigen den
guten Willen besitzt. Die gegenwärtige Lage der katholischen
Kirche steht nun aber zum christlichen Alterthum in dem Ver­
hältnisse nächster Verwandtschaft, während sie zu derjenigen
des Mittelalters sogar in einen gewissen Gegensatz trat,
beides aus mannigfaltigen Gründen, die ich jetzt nicht
näher entwickeln kann. Dazu stimmt aber die höchst
erfreuliche Thatsache, daß die katholische Laienwelt sich
unmittelbar, ohne die Formen des Ordenslebens zu er­
greifen, durch die vielen charitativen Vereine, die sich im Ver­
laufe des neunzehnten Jahrhunderts gebildet haben und unter
denen der Vincenz-Verein die erste Stelle einnimmt, an der Aus­
übung der charitativen Thätigkeit betheiligt. Diese Betheiligung
der katholischen Laienwelt zu heben und zu fördern, das ist ja
der hehre Gedanke, der unserem Congreß zugrunde liegt, und da
es sein Zweck ist, die bestehenden Wohlthätigkeitsvereine Oester­
reichs in eine nähere Fühlung unter einander zu bringen und zu
einer harmonischen Gesammtthätigkeit zu vereinigen, so schließt er
sich selbst als das jüngste Glied der großartigen Orgamsations-
thätigkeit an, welche die katholische Kirche, unter Berücksichtigung
der wechselnden Verhältnisse und Bedürfnisse, auf dem Gebiete
der Charitas geleistet hat.
Während nun die katholische Charitas sich durch die beiden
entwickelten Vorzüge besonders unterscheidet von der antiken Wohl­
thätigkeit, so erhebt sie ihr dritter und letzter Vorzug himmelhoch
über die humanitäre Liebesthätigkeit derjenigen Kreise unserer
Mitmenschen, die der katholischen Kirche und vielfach sogar der
Religion selbst entftemdet sind. Dieser Vorzug aber ist die sittliche
Höhe und Erhabenheit der katholischen Charitas. Hier wäre am
meisten zu sagen, und doch kann ich mich hier am kürzesten fassen;
denn dieser Gesichtspunct ist Ihnen Allen wohl am geläufigsten.
Sie wissen es ja aus eigener Erfahrung, und das Resultat dieser
Erfahrungen wurde gestern und heute von berufener Seite mehr­
mals ausgesprochen, wie kleinmenschlich, wie ideenarm, wie zweck­
widrig die Ausübung der Wohlthätigkeit in diesen Kreisen sich
vollzieht.
Manche aus ihnen, deren Leistungen ungeheuere Summen
erreichen, bleiben ganz unberührt von dem wahren Mitleide mit
den geistigen und sittlichen Nöthen Derjenigen, die sie unter­
stützen. Es ist eben eine rein materielle Leistung, die man seinem
Stande und seiner Stellung schuldig ist, die aber kein ethisches
Band schlingt zwischen dem Geber und dem Empfänger. Manch­
mal ist es noch schlimmer bestellt, wenn nämlich der Arme feine
geistige Freiheit, seine sittliche Reinheit, seine bürgerliche Unab­
hängigkeit als Entgelt für da§ ihm hingeworfene schmutzige Geld
verkaufen muß. Im besten Falle aber/ so lange die Religion
positiv ausgeschlossen bleibt, bewegt sich das Ziel der ganzen
charitativen Thätigkeit innerhalb der engen Grenzen der Linde­
rung materieller Nöthen oder im Bannkreise einer falsch geübten
nnd darum auch falsch verstandenen Humanität. Diese Andeu­
tungen mögen genügen; denn mit der Schilderung concreter Vor­
gänge innerhalb dieser Art von Wohlthätigkeit möchte ich die
Hobe sittliche Stimniung, in der wir uns befinden, nicht stören.
Demgegenüber hat die katholische Kirche ihrer Wohlthätig­
keit von Anfang an ein sittliches Ziel gesteckt, dessen Höhe und
Erhabenheit keinem Zweifel unterliegt, und zwar in einer doppelten
Hinsicht, sowohl i» Bezug auf den Geber als hinsichtlich des
Empfängers.
Von dem Geber verlangt sie, daß seine Hilfeleistung, welcher
Art sie sein mag, eine sittliche sei und auf ihn selbst erbebend,
sittlichend einwirke. Diese Forderung hat wiederum die alte
Christenheit am idealsten erfüllt, insofern alle Liebesthätigkeit
erfloß aus der Liebe zu Christus und zur Belebung nnd Ent­
flammung dieser Liebe diente. Diese Liebe aber war daS Baud
sittlicher Vollkommenheit; in ihr feierte die Festigkeit im Glauben
an Gott, die Energie der Hoffnung au; ihn nnd die Stärke des
Entschlusses, alle seine Gevotc zu beobachten, ihre sichtbare Er­
scheinung und ihren herrlichsten Triumph.
Im Mittelalter aber und in der Neuzeit führte gerade diese
sittliche Forderung an das Leren zur Bildung der vorbin gewür­
digten charitativen Orden. Offenbar sollte nnd so» die 'Ueber­
nahme der holicn religiösen und sittliche» Verpflichtungen des
OrdenStcbcns die Glieder des Ordens zu dieser sittlichen Aus­
übung der Nächstenliebe vorbereiten, damit sie i.i würdiger Weise
die armen nnd leidenden Glieder des nwstischen Leibes Christi
pflegen können. Dieselben Verpflichtungen des OrdcnSlcbcn soll
ihnen sodann lei jeder Ausübung ihres Berufes voranlcnchten,
dansit ihr »ober Zweck erfüllt werde. In welch energischer und
zielbewußter Weise aber der Vincenz-Verein dieselben sittlichen
Fo dernngen an die Laienwelt stellt, ist Ihnen zur Genüge
bekannt.
Dieses Ziel hat nun die katholische Kirche in Bezug auf
den Empfänger niemals als in der unmittelbaren Linderung
vhysischer Schmerzen und Befriedigung materieller Bedürfnisse
beschlossen erachtet. Sic mußte ein höheres Ziel der charitativen
Thätigkeit stecken, wenn sie dieses Gebiet ihrer Thätigkeit der Ge-
sammtaufgabe, die ihr der göttliche Stifter vorgczeichnet, har­
monisch eingliedern wollte: Die Befreiung und Erlösung des
inneren Menschen durch die Erkenntniß der Wahrheit, durch
die Verwirklichung der Sittlichkeit, durch die Ausübung wahrer
Frömmigkeit.„..
Den besonderen Verhältnissen der charitativen Thätigkeit,
als der auf die unmittelbaren Daseinsverhältnisse gerichteten
kirchlichen Ausgab, entspricht es aber, wenn die katholische Kirche
seit den Tagen des sechzehnten Jahrhunderts in wachsendem
Maße einen Unterschied zwischen den Empfängern ihrer Liebes­
gaben macht. Für Alle, ohne Unterschied der Confession und
des religiösen Bekenntnisses, verlangt sie die Hinordnung_ bet
charitativen Thätigkeit auf ihre Befreiung von ihren sfttlichen
Gebrechen und auf ihre Erhebung in die sittliche Ordnung; nur
für ihre eigenen Kinder, nur für die Katholiken bezeichnet sie als
letztes Ziel dieser Thätigkeit die fortschreitende Eingliederung der
Armen in ihr religiöses Leben mit allen fernen Verpflichtungen
und mit allen seinen Segnungen.
Ein Heer von Zeugen stünde mir zur Verfügung, Aus­
sprüche von Kirchenvätern, Theologen, Concilien und Päpsten aller
Zeiten, nm die sittliche Höhe und Erhabenheit dieser letzten Ziele
der katholischen Charitas zu erweisen. Diese letzten Ziele sind
aber mit der Gesammtaufgabe der katholischen so unmittelbar
verbunden, und ihre sittliche Höhe und Erhabenheit ist so klar
und einleuchtend, daß ich von der Vorführung dieser Zeugen ab­
sehen und meine Aufgabe nunmehr als gelöst betrachten darf.
**
*
Angesichts dieser großartigen Thätigkeit der katholischen
Charitas im Verlaufe der Jahrhunderte brauche ich Sie, hoch­
verehrte Congreßmitgliedcr, nicht zu fragen, ob die katholisch«
Kirche cs verdient hat, von ihren modernen Gegnern hingestellt
zu werden, als habe sie sich für die Menschheit und Menschlichkeit
keine Verdienste erworben, als habe sie eine tyrannische Herrschaft
über die verflossenen Jahrhunderte ausgeübt und, so viel an ihr
lag, die Befreiung der Menschheit von dem physischen Uebel hint-
angehalten. Nein! tausendmal nein! Das ist der stille, aber ener­
gische Ruf, der mir ans Ihrem Herzen entgegenschallt. Nein!
tausendmal nein! Das ist aber auch das laute und mächtige, un­
trügliche Zeugniß der katholischen Charitas und ihrer Arbeit durch
neunzehn Jahrhunderte. Sei mir darum gegrüßt, o Du
heilige, katholische Kirche! Unbekümmert um diese An­
griffe, schreitest Du noch immer, Niemandem zu Leide,
Allen zu Liebe, durch die modernen Völker,
als ein Engel der Liebe und der Mildthätigkeit, und Du träu­
felst himmlischen Balsam in die Wunden, welche Sünde und
Leidenschaft, sittliches und physisches Elend der modernen Mensch­
heit geschlagen haben! Sie aber, hochverehrte Kongreßmit­
glieder, die Sie das lebendige Zeugniß der katholischen Charitas
in der Gegenwart darstellen, Sie wollen sich erinnern an die
Worte des Herrn, an die ersten Träger der befreienden und er­
lösenden christlichen Liebe: Nicht Ihr habt mich erwählt, sondern
Ich habe Euch erwählt und habe Euch ausgerüstet, damit Ihr
fortschreitet und Frucht bringt und Euere Frucht bleibe. Er­
kennen wir Alle unsere Unwürdigkeit und unsere Unzulänglich­
keit dieser hohen und hehren Aufgabe gegenüber an: aber schreiten
wir zugleich voran aus der Bahn des wahren Fortschrittes und
fassen wir alle neuen Aufgaben der katholischen Charitas mit
kraftvoller Energie ins Auge, im Vertrauen darauf, daß Jener,
der uns ausgerüstet hat mit den himmlischen Kräften,
welche die katholische Kirche uns vermittelt, unsere
irdische Arbeit segnen wird, daß sie hundertfältige
Frucht bringe, und daß diese Frucht der katholischen Wohlthätig­
keit bleibe für das ganze schöne Oesterreich, für Staat und
Schule, für Seele und Leib, für Zeit und Ewigkeit!
(Ellthnsiastischer, langanhaltender Beifall.)
Telegramme des sCorr.-Kur.<
Gallifet's Rücktritt?
Paris, 29. Mai. An dem heute im Elysee ab­
gehaltenen Ministerrathe nahm Kriegsminister G a l l i f e t,
der noch immer unwohl ist, nicht theil.
In parlamentarischen Kreisen erhält sich beharrlich
das Gerücht, daß der R ü ck t r i t t des Kriegsministers
Gallifet unniittclbar bevorstehe. Ministerpräsident
Waldeck-Ron sseau beabsichtige, das Kriegsportefeuille
in der möglichst kürzesten Frist wieder zu besetzen. Die
Demission des Kriegsministers Gallifet würde gleichzeitig
mit der Ernennung seines Nachfolgers amtlich verlautbart
werden.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbon versichert man, der Entschluß Gallifet's, zu de-
misstoniren, sei unwiderruflich, da ihni sein Gesundheits­
zustand nicht erlaube, das Portefeuille länger zu behalten.
Bitt Hartnäckigkeit erhält sich das Gerücht, General Andre
sei zum Nachfolger Gallifet's ausersehen.
Paris, 29. Mai. Ministerpräsident W a l d e ck-
R o u s s eint wendete sich telegraphisch an den auf einer
Reise befindlichen General A n d r e. Alan glaubt, daß
eine Antwort kaum vor Mitternacht in Paris werde ein­
treffen können.
Die Wahlen in Belgien.
Brüssel, 29. Mai. Nach dem amtlichen Ergebnisse
der Wahlen für die Deputirtenkammer wurden 85 Katho­
liken, 33 christliche Demokraten, Liberale und Radicale und
33 Socialisten geivählt. Unter den wiedergewählten Depu-
tirtcn befinde! sich der frühere Kammerpräsident Bcernaert,
der frühere, Minister Woeste, sowie die Socialisten
De'jnisseaüx und Deniblon. Der Führer der christlichen
Demokrnlcn, Abbe DacnS, wurde nicht wiedergewählt. Das
Ergebniß der Senatswahlen ist noch nicht vollständig be­
kannt.
Anarchiftcnproeeh.
Lausanne, 29. Mai. Bor dem Knndesstrasgerichtk
fand gestern und heute die Berhandlmig gegen dir


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 5 ]
Nummer 147
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
30. Mai 1900
Seite 5
Anarchisten Fri gerio, (Siesb und 23 ertötn,
gegen welche die Eidgenossenschaft wegen Herausgabe
und Verbreitung des sogenannten Almanacco socialista-
anarchico pro 1900 die Anklage erhoben hatte, statt.
Alle drei Angeklagten wurden ohne Zuerkennung einer
Entschädigung freigesprochen; die Kosten wurden
der Eidgenossenschaft zur Last gelegt.
Der Aufstand der Aschauti.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche an
das Colonialamt mittheilt, wurde ein kleiner britischer
Truppentheil, welcher aus Haussas bestand und von einem
englischen Officier befehligt wurde, von einer viel stärkeren
Abtheilung Aschantis bei K w i o s a angegriffen, wobei der
Officier und mehrere HaussaS getödtet
wurden.
Der heilige Krieg.
Tanger, 19. Mai. Einer Meldung des »Rcuter-
schen Bureaus« aus Fez zufolge sind die Marokkaner
sehr erregt; es werde der heilige Krieg gegen die
Franzosen gepredigt.
Die Union und Deutschland.
Washington, 29.Mai. Im Repräsentanten­
hause brachte Beiley (Kansas) eine Bill ein, welche
bestimmt, daß der Präsident, sobald er erfährt, daß in
Deutschland das Gesetz, welches Prohibitivzölle auf
amerikanische Fleischproducte legt, endgiltig
angenommen ist, eine Proclamation erlassen soll, die den
Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland erzeugten
oder fabricirten Waaren, die zum Verbrauche über Häfen
der Vereinigten Staaten eingeführt werden, um 10 Percent
höhere Zölle als bisher zahlen sollen.
Oftasien.
Peking, 28. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Die
Maschinen bau werk statten der B a h in­
st ation in Fengtai wurden von den Boxern
niedergebrannt, wobei niehrere Personen ums
Leben kamen.
Tientfin, 29. Mai. (»Reuter«-Me!dnng.) 200
chinesische Soldaten stellten die Eisenbahnverbin­
dung zwischen Pintsin und Peking wieder
her. Von den bei dem Bau der Eisenbahnlinie Peling-
Hanlau beschäftigten belgischen Ingenieuren seh t jede Nach­
richt. Im Uebrigen herrscht gegenwärtig eine größere Ruhe.
Dreißig japanische M a r i n e s o l d a t e n vorn
Kanonenboote »Atagokan« trafen heute in Tientsin ein.
Die französischen Kriegsschiffe »d'Entrecastreaux« und
»Surprise« haben heute Ta kn verlassen.
Tientsin, 28. Mai. (»Reuter«-Mcldung.) Es ver­
lautet, daß mehreren B e l g i e r n, welche mit ihren Familien
in Changsintien, 10 Kilometer von Fengtai. ansässig sind,
die Flucht abgeschnitten wurde, und daß sie sich ans dem
in der Nähe des Ortes gelegenen Berge gegen die Boxe r
vertheidigen, welche setzt die Stadt Fengtai nieder­
brennen. Man hegt für das Leben der Belgier ernste
Besorgnisse. In Pastingfn sind mehrere Missionäre
vom Verkehre abgeschnitten.
Tientsin, 29. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Eine
bewaffnete E n t s atz c o l on n c, bestehend aus Franzosen
und Deutschen, verließ Nachmittags Tientsin, um die bei
Changsintien eingeschlossenen Belgier zu befreien. Der
Vicekönig erlaubte der Colonne, die Eisenbahn bis
Fengtai zu benützen, wo der Schutz der chinesischen Be­
hörden sein Ende erreicht. Die Erlaubniß wurde nur auf
einen starken Druck seitens des französischen Consnls
ertheilt. Für heute werden hundert Seeleute des Kreuzers
der Vereinigten Staaten »Newark« erwartet, welche spät
Abends hier eintreffen sollen.
Iglo, 29. Mai. Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Joseph ist zur Juspicirung der Honvedtruppen hier eingetroffen.
Haag, 29. Mai. Die dritte Conferenz zur internationalen
Codificirung des Privatrechtes wurde heute durch
den Minister des Aeußer», de Beaufort, eröffnet. Der
Minister wies auf die Wichtigkeit der diesmal vorliegenden
Fragen, welche dem Gebiete des Eherechtes, des Vormuudschafts-
und des Erbrechtes angehören, hin. Zum Präsidenten der Con­
ferenz wurde Staatsrath A s s e r, zu Ehrenpräsidenten die Ver­
treter Portugals, Frankreichs und Italiens, zu Vicepräsidenten
die ersten Delegirten Deutschlands, Ungarns und Rußlands ge­
wählt. Die Conferenz begann sofort ihre Arbeiten. Mit Aus­
nahme von England, der Türkei, Griechenland und Serbien haben
alle europäischen Staaten die Conferenz beschickt.
London, 29. Mai. König Oscar von Schweden
verschob wegen eines leichten Unwohlseins, das jedoch keinen
Grund zur Beunruhigung gibt, seine Abreise nach Paris um
einige Tage.
Caracas, 29. Mai. Der Rebcllengeneral Her-
nandcz wurde gestern gefangen genommen.
Saint Louis, 29. Mai. Gestern wurde ein
Straßenbahnwagen mittelst Dynamit in die Luft ge­
sprengt. Zwei Bedienstete der Straßenbahn wurden schwer
verletzt.
~ Tagesnachrichten.
Wien, 29. Mai.
Kalender für Donnerstag, den 31. Mai 1900:
Katholiken: Angeln. Griechen (18. Mai): Christi
v i in m c! s a h r t. Sonnenaufgang: 4 Uhr 0 Ministen Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr ov Minuten Abends. Mondcsanfgang.
6 Uhr 40 Minuten Morgens. Mondesuntergangr 10 Uhr 17 Mi­
nuten Abends.
* sHofnachrichten.) Se. Majestät der Kaiser
besichtigte heute Vormittags in Budapest das neue Ge­
bäude des geologischen Museums und hierauf die Uni­
versität. Dem Monarchen wurden bei der Ankunft und
Abfahrt lebhafte Ovationen seitens des Publicums ge­
bracht.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Ferdinand ist heute Mittags von hier nach Przemysl
abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
ist gestern Abends von seiner Jnspicirungsreise in Baden
bei Wien eingetroffen und verbleibt daselbst zum Sommer­
aufenthalte.— Se. k. Hoheit der Prinz-Regent Luit­
pold von Bayern, welcher acht Tage auf Besuch
bei seiner Schwester Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Sldelgunde Herzogin von Modena in
Wien weilte, hat heute Abends die Rückreise nach München
angetreten. Ihre k. Hoheit die Prinzessin Therese
von Bayern, die Tochter des Prinz-Regenten verbleibt
noch einige Tage in Wien. Der Prinz-Regent verab­
schiedete sich in herzlichster Weise von Schwester und
Tochter, die mit ihm auf den Bahnhof gekommen waren.—
Se.k.Hoheit der Herzog Robert von Württemberg,
der Bräutigam der Frau Erzherzogin Maria Raniera, ist
heute Vormittags von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.
* ^Erzherzog Ferdinand Carl in Paris.|
Die »Agenee HavaS« meldet: Präsident Loubet empfing
heute Nachmittags den Besuch Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs'Ferdinand Carl. Im Laufe der Unter­
haltung mit dem Präsidenten drückte der Erzherzog den
Wunsch aus, Madame Loubet zu begrüßen. Präsident
Loubet erwiderte später den Besuch Sr. k. Hoheit.
* ^Erzherzogin Marie Valerie in der
Schule.) Aus Enns schreibt man unterm 28. d. M.:
Ter hiesigen Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Volksschnle
wurde heute Vormittags ein ehrender Besuch vonseiieIhrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie zu-
theil. Die hohe Frau erschien in Begleitung Ihrer Hof­
dame Gräfin Bombelles und wurde am Portale vom Vor­
sitzenden des Ortsschulrathes, Herrn Dechant Vineenz Will-
nauer» sowie vom Schulleiter der Knabenschule, Herrn
Franz Hasenleithner empfangen und in die Kanzlei des
Letzteren geführt, woselbst die Frau Erzherzogin huldvollst
ihren Namen in die Chronik eintrug. Sodann wurden das
Lehrmittelcabinet und der Turnsaal besichtigt, sowie ein
Rundgang durch alle Classen angetreten und bei dieser Ge­
legenheit die Herren Lehrer Strauß, Fenzl, Prcchtl, Knüll
und Köck vorgestellt. Ter Knabe Banholzer überreichte ein präch­
tiges, ans Maiglöcklcin und gelben Rosen gebundenes Bouquet
und trug ein sinniges Gedichtchen vor, während der Schüler Grill
gewählte Worte der Begrüßung sprach und der Schüler
Lcinhofer zwei Dialektdichiungen zum Vortrage brachte. In
allen Classen folgte Erzherzogin Marie Valerie ausmerksam
dein Unterrichte, besah die Schriften und Zeichnungen der
Schüler und äußerte sich sehr befriedigt.- Sodann begab
sich die Frau Erzherzogin in die im selben Gebäude be­
findliche Mädchenschule, wo Herr Schulleiter Hofer die
Lehrerinnen Schönbcck, Sumereder, Plachetka, Weidinger
und Prechtl, sowie die Herren Katecheten Stix und Pater
Betta vorstellte, und die Schülerin Sumereder eine hübsche
Begrüßung dcclamirie. Auch hier spendete die hohe Frau
alles Lob. In dem mit der Kaiserbüste und einer Gruppe
von Blattpflanzen geschmückten Lehrmittelzimmcr trug die
Frau Erzherzogin ihren Namen auch in die Chronik der
Mädchensckiule ein und verließ sodann mit der Aeußerung,
daß sie sich auf die Kinder-Festvorstellung freue, das
Schulgebäude.
* ^Japanische Prinzen in SBie».] Der
japanische Prinz Kanin K o t o h i t o trifft in Begleitung
des japanischen Obcrccremoniemneistcrs Prinzen I w a k u r a,
des Cercmoiiienmeisters Mutzni und des Oberstlieutenants
Oschima am 1. Juni aus Constnntinopel wieder in Wien
ein und wird vorerst im »Hotel Imperial« Wohnung
nehmen. Am 7. Juni wird der Prinz voni Hotel als Gast
Sr. Majestät des Kaisers in die Hofburg übersiedeln.
Am 9. Juni wird sich Prinz Kanin Kotohito nach Buda­
pest begeben.
* sDer Schah von Persien.) Auf seiner
Reise nach Europa ist der Schah von Persien gestern in
Tiflis eingetroffen und feierlich begrüßt worden. Die Stadt
ist beflaggt. Slbends wurde eine Illumination veranstaltet.
* sPersonalnachrichtcn.) Se. Excellenz der
Statthalter in Galizien, Dr. Gras Pininski, traf heute
Nachmittags aus Lemberg hier. ein.— Geheimer Rath
Adalbert Baron Piret de Bihain ist heute von hier nach
Budapest und der Landmarschall-Stellvertreter in Galizien,
Anton Ritter v. CH ami ec nach Lemberg abgereist.
» ITodesfälte.1 In Budapest ist heute der Feldmarschall-
Lieutenaiit i. P. Ernst H o l l a n, der im Cabinete Audrassy die
Stelle eines Staatssecretärs im Commimicatioiismiiiisterium be­
kleidet hatte, im Alter von 77 Jahren gestorben.— In Bukovar
in Kroatien ist gestern Carl Graf and Edler Herr von und zu
E l tz, genannt F a u ü v. S i r o m b e r g, k. und ?. geheimer
Rath und Kämmerer, Mitglied des ungarischen Magnatenhauses
und des kroatischen Landtages, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone erster Classe, im 78. Lebensjahre gestorben.
s sLceteiuneffe. I Der Katholische Waisen-Hilfsverein in
Wien lägt am Donnerstag, 81. d. M., 7 Uhr Früh, für seinen
> klverdiemen und langjährigen Kanzleidirector Herrn Heinrich
l Sckierpe, der vor Kurzem gestorben iff, am Hochaltare der
St. Stephanskirche eine heilige Messe lesen, welcher beizuwohnen
alle Mitglieder sreimdlichst eingeladen werden.
* iVeränderung in der Leitung der Prager Amts­
blätter.) Der Chefredacteur der Prager officiellen Zeitungen
Herr Friedrich Hübscher hat aus Gesundheitsrücksichten um
die Enthebung von seinem Posten angesucht, welche ihm gewährt
wurde. Gleichzeitig hat Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras
Coudenhove dem zurücktretenden Chefredacteur für die ver-
ständnißvolle Leitung der Prager officiellen Blätter, sowie für
die erfolgreiche journalistische Bethätigung in dieser Stellung
seinen Dank und seine volle Anerkennung ausgesprochen.
* I Dcnkmalenthiillung. j In feierlicher Weise
hat am Sonntag in I o ch b e r g bei Kitzbühel die Ent­
hüllung des Denkmals für den Freiheitshelden von 1809,
Schützenmajor O p p a ch e r, der zu den tapfersten Ver­
theidigern des Paffes Strub zählte, stattgefunden. Der
Feier wohnte der Tiroler Landescommandirende Seine
k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen bei. Für die Armen
von Jochberg, die Veteranen und die Musikcapellen der
Schützencompagnien widmete Se. k. Hoheit namhafte Geld­
spenden.
* sDie Oberammergauer Passionsspiele.)
Aus Oberammergau, 24. d. M., wird geschrieben:
Die heutige erste Aufführung der Passionsspiele hatte das
gleiche Schicksal wie die Generalprobe: kaltes Wetter, die
Berge in Nebel. Der Besuch war geringer als bei der
Hauptprobe, nur etwa 3000 Personen waren anwesend,
hauptsächlich Engländer und Amerikaner. Für das nächste
Spiel sind zahlreiche Franzosen angemeldet worden.
* lMilitärbefreiuug durch Selbstverstümmelung.^
Anläßlich der jüngsten Assentirungen in Almäfi fiel es den
Mitgliedern der Assentcommission auf, daß von den stellungs-
pflichtigen jungen Leuten aus Jankoväcz nicht weniger als 28
am rechten Ohre taub waren. Die eingeleiteten Nachforschungen
ergaben, daß unter den Jankoväczer Burschen schon seit Jahren
der Brauch herrsche, sich unmittelbar vor der Assentirung das
Trommelfell des rechten Ohres durchlöchern zu lassen. Die
»Operation« vollzog ein in dieser Gemeinde wohnhaftes Zigeuner-
paar, welches sich von den Burschen verhältnißmäßig hohe
»Honorare« auszahlen ließ. Die strafgerichtliche Untersuchung
wurde eingeleitet.
* »Beim Fensterln erstochen.^ Am Samstag, 26. d. M.,
Nachts, wurde in der Ortschaft Albrechtsberg, Gemeinde
Burgkirchen in Oberösterreich, der 81 Jahre alte Zimmermami
Franz Schwarz ans St. Georgen beim Fensterln erstochen.
Der Thäter ist der BauerSsohn Johann Dax, ein erst 18 Jahre
alter, wegen seiner Rauflust und Gewaltthätigkeit gefürchteter
Bursche.
* ^Todtschlag.sj Wie die »Steyrer Ztg.« mittheilt,
wurde am 28. d. M. Nachts der ledige Fleischergehilfe Michael
Menzel auf der Straße in Sarning, Gemeinde Garsten, von
Passanten mit mehreren Stichen am Kopfe in einer Blutlache
liegend todt aufgefnndci!. Er scheint das Opfer einer Rauferei
geworden zu sein. Als Thäter wurde der Taglöhner und Haus­
besitzer Joseph Lösch aus Sarning eingezogen.
* Wein und die Karten.I Kürzlich hat der
ungarische Seidenznchtinspector und pensionirte Honved-Hauptmann
Nikolaus Uray in Bekes-Csaba durch Selbstmord geendet. Ein
von ihm zurückgelassenes Schreiben gibt Aufschluß über die
Motive des Selbstmordes. Der an den catvinischen Pfarrer
Joseph Svinaor in Vadna (Borsoder Comitat) gerichtete Brief
lautet: »Ich bin des Lebens müde: ohne Zukunft und mit einer
traurigen Vergangenheit knüpft mich nichts mehr an die Welt.
Diejenige, die mich an sie knüpfen würde, ist fern von mir. Allein
zu leben, habe ich aber keine Lust. Jetzt bitte ich Dich, ver­
ständige meine liebe Mutter, daß sie einen Sohn gehabt hat, aber
nicht mehr hat. Ich war imnier fleißig; ich liebe die Arbeit,
doch kann ich dem Wein und den Karten nicht widerstehen. Denn
hätte ich cs gekonnt, so wäre ich heute nicht Seidcnzuchtinspcctor,
sondern noch immer Soldat.«
w ^Senkung eines Quais.| In der großen
am Quai gelegenen Fabrik »Providence« in Mariopol
am Asowischen Meere ist ein Riß entstanden. Ein Theil
des Quais hat sich gesenkt, mehrere Lastenkrähne sind dem
Einsturze nahe. Verunglückt ist Niemand.
Das »Urania «-Fest im Thiergarten.
Von: schönsten Wetter begünstigt, hat heute Nach­
mittags das Mästest der »Urania« im Thiergarten statt­
gefunden. Der Besuch des bekanntlich zum Besten der
»Urania« veranstalteten Festes war ein recht guter, aber
nicht so zahlreich, wie man nach den eifrigen Vorarbeiten
erwarten konnte. Die Eomitedamen waren mit ihrer un­
ermüdlich thätigen Präsidentin Gräfin Wydenbruck-
E st e r h a z y schon in den ersten Nachmittagsstunden am
Platze und vertheilten sich in die verschiedenen Zelte und
Verkaufsstände, wo Erfrischungen, Blumen, Souveniers, An­
sichtskarten rc. zu haben waren. Mittlerweile hatten
sich aus einem eingefriedeten Platz« jene 'Fest­
besucher versammelt, die sich für die kinematographische
Ausnahme angemeldet hatten. Hier waren zu sehen der
Protector der »Urania«, Ihre k. Hoheiten der Herr Erz­
herzog Otto mit Gemalin, Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a, und Herr Erzherzog Ludwig Victor.
In der Suite der höchsten Herrschaften befanden sich
Obersthofmeister GM. Frhr. v. Dlauhowesky, Obersthof­
meisterin Gräfin Carolina Attems, Obersthofmeister
Maximilian Graf Thun und Dienstkämmerer Ober­
lieutenant Johann, Gras Blome. Die höchsten Herr­
schaften waren von der Präsidentin des Damen-
comitcS Gräfin Misa Wydenbruck-Estcrhazy, vom Präsi­
denten der »Urania« Dr. Ludwig Kö ßler und dem Vicc-
präsidenten, Obersten Albert Edlen v. O b e r m a y e r,
empfangen- und in den abgeschlossenen Raum geleitet worden.
Früher waren hier schon erschienen: Die Fürstin Pauline
Metternich-Sandor mit Tochter, Prinzessin Clementine,
Fürstin Kinsky, Prinzessin Rosa Cray, Prinzessin Alexandrine


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
SO. Mai 1900
Nummer 147
Windischgrätz, Gräfin Anastasia Kielmansegg, der englische
Botschafter Sir Rumbold mit Gemalin, die beiden Grafen
Wilczek, Gräfin Elise Wilczek, die Barone Albert und
Nathanicl Rothschild, Bürgermeister Dr. Lueger, die Herren
Sonnenthal und Lewinsky vom Burgtheater, Schmedes von
der Hosoper rc. Gegen 4 Uhr setzte sich der nicht sehr
starke Zug— an der Spitze die Erzherzogin Maria
I o s e p h a mit der Gräfin Wydenbruck— vor den photo­
graphischen Apparaten in Bewegung. Da die meisten Theil-
nehmer ein Lächeln kaum unterdrücken konnten, wird das
Gesammtbild jedenfalls einen sehr heiteren Charakter zur
Schau tragen.
Nach der kincmatographischen Aufnahme wurden den
höchsten Herrschaften Erfrischungen gereicht und Erzherzog
Otto verließ auch bald darauf mit der Frau Erzherzogin
Maria Josepha den Festplatz. In den verschiedenen
Etablissements begannen nun auch die Productionen. Da
mehrere derselben immer zu gleicher Zeit stattfanden, so
war keine der Vorstellungen überfüllt. Die Pre­
miere des Stückes »Unser Wien« war sogar recht
schwach besucht. Zu den Wiener Bildern (Bauten,
Denkmale, Wiener Typen rc,) las den von Dr. Friedrich
v. Radler verfaßten Text Fräulein Schönchen. Der
stellenweise recht humorvolle Vortrag wurde leider
wiederholt durch das Gebrülle der neben dem
Urania- Theater untergebrachten Raubthiere gestört.
Fräulein Schönchen bemerkte einmal, gleichsam
entschuldigend, daß sie »mit diesen da« nicht concurriren
könne. Aber auch die gewissen »wienerischen« Ausdrücke
konnte unsere sonst hochgeschätzte Burgschauspielerin nicht
immer zur Geltung bringen. Nach den Lichtbildern
producirte sich der Prcstidigitateur Marian; nebenbei fanden
Vorstellungen im Puppentheater, auf der Reitwiese, rc. statt.
Als das Nennen in der Freudenau zu Ende war, erhielt
das Fest frischen Zuzug und es entwickelte fick nun überall
ein animirtes Leben und Treiben. Um 9 Uhr Abends
beschloß ein glänzendes Feuerwerk das gelungene Fest.
Eingesendet.
Saxlehner"
Ailterwasser
„Hunyadi Jänos“
Da» wildeste» sicherste» angenehmste.
Localbericht.
^Die Hofgardektrche.Z DaS Reinerträgniß des Wohl­
thätigkeitsconcertes, arrangirt durch die Hofräthin E. Kühnelt
zugunsten der Gardekirche beläuft sich auf 1100 Kronen. Sonntag,
87. d. M., gelangte, wie uns mitgetheilt tvird, in der Gardekirche
am Rennweg durch die Schülerinnen der Frau Professorin
Schlemmer-Ambros unter der Direction des Herrn Pater
lStojanowic die Messe von Max Filke in brillianter Weise zur
^Aufführung.
ommerliedertafel.^ Dre Sommerüedertafel des Wiener
Männergesangvereines findet morgen, Mitwoch, im Dreherparke
in Meidling statt. Karten sind an der Casse erhältlich.
jsJn Sachen der Pensionsbezüge.Z Wir werden um
die Veröffentlichung des Nachfolgenden ersucht: Freitag, I. Juni
um halb 5 Uhr Nachmittags findet im Saale »Zum wilden
Mann« (achtzehnter Bezirk, Währingerstraße Nr. 85) eine Ver­
sammlung der pensionirten k. k. Staatsbeamten und Professoren
statt. Es soll hiebei dem Bestreben auf Gleichstellung der Pensions-
Leznge Derjenigen Nachdruck gegeben werden, welche bor dem
neuen Pcnsionsgesetze pensionirt wurden, mit Jenen, die nach dem
sieuen Activgehalte und dem neuen Pensionsgesetze in den Ruhe­
stand traten.
^Postkarten mit der Sonnenfinstcrnist.Z Das Atelier
der Hofmauufactur R. Lechner (W. Müller) hat von der gestrigen
Sonncnsinsterniß mehrere äußerst gelungene Ausnahmen gemacht,
die bereits heute Früh als Postkarten in der Auslage am Graben
zu sehen waren.
^Geistesgestört.^ Die fünfuiidfünfzigiälirige Wäscherin
Juliana P., Margarethen, Siebenbrunnengassc, wohnhaft, mußte
heute wegen Geistesstörung der psychiatrischen Klinik übergeben
werdÄi. Frau P. lebt nämlich in dem Wahne, sie habe in der
letzten Wiener Ziehung eine Quinterne mit einem Gewinnste von
120.000 Kronen gemacht. Sie war sogar mittels Wagens zur
Lotto-Gefällsdirection gefahren, um dort den vermeintlichen Ge­
winnst zu beheben.
sjDcr Tod einer Lehrerin.Z Am 28. d. M. ist die
dreiunddreißigjährige Volksschullehrerin Anna K o w a r i k, Favo­
riten, Triesterstraße Nr. 100 tvohnhaft, nach kurzer Krankheit
unter Vergiftnngscrscheinungen gestorben. Behufs Feststellung der
Todesursache wurde die gerichtliche Obdnctiou der Leiche ver­
anlaßt.
I Ertrunken.^ Hcute Vormittags wurde aus dem Donau-
canale nächst der Kaiser Josephbrücke die Leiche eines ungefähr
vierzigjährigen Mannes gezogen. Die Leiche dürfte schon mehrere
Wochen im Wasser gelegen sein.
Venedig in Wic».«1 Am morgigen 30 kr.-Mittwoch
findet das vorletzte Auftreten der Arabertruppe, der ausgezeichneten
Parterre-Akrobaten statt. Die Scrpentiuentänzerin Miß Foy und
das englische Gesangs- und Tanzqnartett der Madcaps werden
nach ihrer Krankheit Freitag zum erstenmale auftreten, und das
neue Varieteprogramm um zwei Nummern bereichern.
sDas erste Mittwoch Concert auf dem Kahlen-
berge.f Morgen, Mittwoch, concertirt die Capelle des 84. In-,
fanterie-Regimentes unter Leitung des Capellmeisters Sitter auf
dem Kahlenberge. Die Züge der Zahnradbahn verkehren in kurzes
Intervallen vom frühen Morgen an bis zur Nachtzeit auf den
Kahlenberg und retour und haben directen Anschluß mit den
sämmtlichen Verkehrsmitteln.
Sport.
^Wiener Tommcrrennen.1 Vierter Tag. Dienstag,
20. Mai. Im heutigen Gomba-Rennen lieferten sich Adoma und
Clairette ein scharfes Finish, in dem keines nachgab, und so
mußte der Richter auf todtes Rennen entscheiden. Das Laufen
von Adoma ist sehr lobenswerth, da er die hohe Last von
639, Kg, zu tragen hatte. Das Trudom-Hürdenrennen siel wieder
an den in letzter Zeit in den Hindernißconcurrenzen dominirenden
Mautner-Stall, aber der Sieger Puritaner mußte sich gehörig
strecken und konnte erst nach Kampf mit Kopflänge Simbach
bezwingen. Die Ueberraschungcn des Tages brachten Alice und
Da capo. Die Resultate waren: Maidenrennen der 2j. 2400 K.
1000 M. Capt. George's F.-St. Ananas (Adams) l. L. Jffy
2 L. Toni Kozak; 7 l. 35. 83. 103. 106.- Handicap. 2400 K.
1300 M. Hrn. L. Schindlcr's 3s. F.-St. Alice (Stack) l. 4 L.
Mafoi 10 L. Tablabiro; 5 l. 107. 150. 127.— Gomba-Nennen.
5600 K. 1600 Nt. Gs. G. Andrassy's 4j. br. H. Adoma
(Gilchrist) und Mr. Dorryl's 3j. br. St. Clairette (Adams)
todtes Rennen 2 l /. 2 L. Gondi; 6 l. 34. 23. 154. 114.— Ver­
kaufsrennen. 2400 K. 2000 M. Hrn. L. Egyedi's 3j. dbr. H.
Baltavar (Valasek) l. I 1 ,, L. Balochard 6 L. Boßzu. 14.—
Verkaufsrennen der 2j. 3400 K. 1000 M. Hrn. B. v. Ferdi-
nandy's F.-St. Biri (Lalasek) s. l. 2 L. Marietta k. K. Beza;
4 l. 18. 65. 117.— Trudom-Hürdenrennen. 5000 K. 2400 M.
Hrn. v. Mautner's br. W. Puritaner (Wheeler) k. K. Siinbach
5 L. Banda; 5 l. 27. 87. 139.- Preis vom Schütte!. 2400 K.
1100 M. Hrn. A. v. Pechy's 4j. br. H. Da capo (Poole) s. K.
Charmant 1>/„ L. Hirvndelle; 4 l. 84. 181. 115.
^Eröffnung der Antomobilausstellung.fi Am Donners­
tag, 31. d. M., Vormittags nur 11 Uhr, erfolgt auf dem Ans-
stellungsplabe der sechsten Section im Prater nächst der Rotunde die
Eröffnung der Ersten Wiener Automobilausstellung. Die beiden
laugen Änsstellungshallcn sind vom Anfang bis zum Ende gefüllt
und werden sich, da man Tag und Nacht arbeitet, in prächtiger
Decoration überaus geschmackvoll, dicht besetzt mit einer Fülle
interessanter Ausstcllungsobjccte, den Zuschauern präsentsten.
Automobile aller derzeit im Gange befindlichen Systeme wurden
angemeldet. und Alles, was zu ihrer und zur Ausstattung der
Fahrenden gehört, wird selbstverständlich daneben seinen Platz
finden. Die dritte zurückstehende Halle bleibt schmucklos, sie ist
nämlich bestimmt, jene Wagen anfznnehmen, welche an dem
großen Automobilrcnnen Salzburg- Wien am Freitag und
Samstag theilnehmen, hier in Wien einlaufen und vollständig in
der Verfassung, wie sie die große Fernfahrt überstanden haben,
zur Ausstellung kommen sollen. Heute Nachmittags fand eine Art
Generalprobe für die Corsofahrt statt. Es betheiligtcn sich daran
die Grafen Pötting, Gyulai, Kolowrat, Schönborn, Capitän von
Ritschl ec. Das Publicum wird zweimal fast um den ganzen Platz
der sechsten Section gefahren werden, das ist ungefähr eine Strecke
von 800 Metern.
Gemeinde-Zeitung.
Die engere Masil rm Bezirke Neubau.
Bei der heutigen Stichwahl im Bezirke Neubau er­
rang der antiliberale Candidat Carl Ahorner mit 517
von 979 abgegebenen gütigen Stimmen einen Sieg über
den Liberalen Dr. Ludwig Vogler, welcher mit 462
Stimmen in der Minderheit blieb.
Mit diesem Wahlergebnisse sind die Ersatzwahlen aus
dem ersten Wahlkörper abgeschlossen. Von den 22 Man­
daten blieben 14 im Besitze der Liberalen, während 8 in
den Besitz der Antiliberalen übergingen. Nach den bis­
herigen Wahlergebnissen besteht der Gemeinderath aus 113
Antiliberalen und 21 Liberalen. 20 Mandate gelangen noch
am Donnerstag aus dem vierten Wahlkörper zur Besetzung.
Die Wahlen ans dem vierten Wahlkörper.
Donnerstag, 31. d. M., geht zum erstcnwale der vierte
Wahlkörper zur Urne. Im vierten Wahlkörper sind nach der
neuen Gcmeiudewahlordnung für Wien wahlberechtigt alle öster­
reichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche das
24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemcindegebiete von Wien
ununterbrochen seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz
haben, ohne Unterschied, ob dieselben auch bereits im
ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Aus dieser Bestimmung geht hervor, daß man es bei der
Wahl des vierten Wahlkörpers mit Wählermassen zu thun
hat, die schwer zu dirigiren und zu vertheilen sind.
228.491 Wähler sind berechtigt, am Donnerstag ihr Wahl­
recht in Wien auszuüben. Die Stimmabgabe erfolgt in
213 Sectionen. Die Wählerzahl vertheilt sich aus die
einzelnen Bezirke wie folgt: Innere Stadt 8864, Leopoldstadt
18.085, Landstraße 10.424, Wieden 9191, Margarethen 16.205,
Mariahilf 9736, Neubau 11.415, Josephstadt 7352, Alsergrund
12.416, Favoriten 15.610,_ Simmering 5939, Meidling 10.218,
Hietzing 8747, Rudolphsheim 10.267, Fünsbans 6760, Ottakring
20.374, Hernals 12.313, Währing 12.426, Döbling 5114
und Brigiltcuau 8095.
Die Zuweisung der Wähler zu den einzelnen Sectionen
erfolgt bekanntlich nach der territorialen Zugehörigkeit und ist
ans den amtlichen Wahllcgitimationcn genau gekennzeichnet. Die
Stimmenabgabe erfolgt Donnerstag von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags. Zur Besetzung gelangt in jedem Bezirk ein Mandat.
Wie eine Localcorrespondenz mittheilt, hat Bürgermeister
Dr. Lueger heute verschiedene Verfügungen getroffen, welche
auf die Ansrechthaitmig der Ordnung und Ruhe am Wahltage
des allgemeinen Wahlörpers Bezug haben. Die bei allen
Wahlen vorkommenden störenden Menschenansammlungen in den
Wahllocalen selbst, werden dicSinal, um allen Unterbrechungen
des Wahlactes vorzubeugen, hintaugehalten werden. Auch An­
sammlungen vor den öffentlichen Gebäuden, in denen sich Wahl-
sectionen befinden, werden nicht gestattet. Die Polizei hat dafür
Sorae zu tragen, daß die Wähler von den gegnerischen Parteien
möglichst unbehelligt bleiben und nicht terrorisirt werden.
Die neuen Gemeine eräthe.
Infolge der soeben vollzogenen Wahlen aus dem dritten,
zweiten und ersten Wahlkörper, werden nachstehende Herren, die
früher nicht das Amt eines Gemeinderathes bekleideten, in die
Rathsstube einziehen: Aus dem d r i t t e u Wahlkörper Alfred
Breuer (4. Bezirk), Leopold Rieder (10. Bezirk);_ aus dem
zweiten Wahlkörper Dr. Theodor Kornke» Canonicus Anton
Schöpflenthner (1. Bezirk), Moriz Eltbogen (liberal 2. Bezirk),
Dr. Franz M. Haas (3. Bezirk), Heinrich Schmid, Rudolph
Moffen (4. Bezirk), Joseph Sturm (5. Bezirk), Dr. Rudolph
Spannagl (6. Bezirk), Julius Axmann, Eugen Schweig!
(7. Bezirk), Carl Effenbergcr, Franz Stangelberger (8. Bezirk),
Joseph K. Gsottbauer, Georg Grundier, Joseph Wolnh (9. Bezirk),
Franz Poycr (13. Bezirk), Georg Bäßler (14. Bezirk), Lorenz
Dobek (17. Bezirk), Friedrich Dechant, Hermann Pacher, Doctor
Anton Wesselsky (18. Bezirk), Wenzel Kuhn (19. Bezirk), Albert
Kund: (20. Bezirk); aus dem ersten Wahlkörper: Anton
Nagler, Wenzel Ottokar Noltsch, Gustav Stingl (3. Bezirk),
Dr. Franz Batsy, Julius Deininger und Moriz Orel (fort­
schrittlich 4. Bezirk), Andreas Bechmann, Franz Strobl,
K. Ahorner (7. Bezirk), Joseph Rain (8. Bezirk), Simon Pilder
(10. Bezirk).
Wiedergewählt wurden folgende Gemeinderäthe:
Ritter v. Goldschmidt, Dr. Mittler, Dr. Nechansky, Sonmag,
Wcißwasser, Winker, Wurm (1. Wahlkörper, 1. Bezirk), Helbig,
Carl Moriz Mayer und C. I. Müller (2. Wahlkörper, 2. Bezirk),
Franz Kreisel, Dr. Mayreder, Rud. Overzeller (2. Wahlkörper,
3. Bezirk), Dr. Wahner (2. Wahlkörper, 4. Bezirk), Carl Hall-
mann (2. Wahlkörper, 5. Bezirk), Dr. Deutschmann (2. Wahl­
körper, 6. Bezirk), Joseph Schlesinger (2. Wahlkörper, 8. Bezirk),
Brunner, Zifferer, Allnieder (1. Wahlkörper, 9. Bezirk), Doctor
Klotzberg (2. Wahlkörper, 9. Bezirk), Eduard Pollak (2. Wahl-
körper, 10. Bezirk), Heinrich Braun (2. Wahlkörper, 11. Bezirk),
Götz, Platter (2. Wahlkörper, 12. Bezirk), Hraba (2. Wahl­
körper, 13. Bezirk), Schreiner (2. Wahlkörper, 15. Bezirk), Franz
Graf, Nicoladoni (2. Wahlkörper, 16. Bezirk), Leitncr( 2, Wahl-
körper, 17. Bezirk), Tomola (2. Wahlkörper, 18. Bezirk), Doctor
Reisch (1. Wahlkörper, 19. Bezirk.)
Auszuscheiden haben folgende Gemeinderäthe, welche
nicht mehr candidiren: Ludwig Schwarzmayer und Joseph
Seichert (2. Wahlkörper, 14. Bezirk), Ferdinand Rauscher
(2. Wahlkörper. 17. Bezirk). Von jenen Gemeindercrthen, welche
Ende März ihr Mandat zurücklegten, wurden nicht mehr gewählt,
beziehungsweise candidirt: v. Engerth, Herold, Matzenauer
(1. Wahlkörper, 1. Bezirk), Dr. Brix, Dr. v. Hebra, Wrabetz,
Dr. Zemann (2. Wahlkörper, 1. Bezirk), Riebauer, Dr. Stern,
Stiaßny, Tagleicht (1. Wahlkörper, 2. Bezirk), Dr. Goldmann
(2. Wahlkörper, 2. Bezirk), Dr. Hofmann, Künast, Matthies
(1. Wahlkörper, 3. Bezirk), Deisel, Dr. Hackenberg, v. Poschacher
(1. Wahlkörper. 4. Bezirk), Dr. Förster, Dr. Kraft (2. Wahl-
körper, 4. Bezirk), Zierhnt (1. Wahlkörper, 7. Bezirk), Dr.Gruber
(2. Wahlkörper, 7. Bezirk), v. Neumann (1. Wahlkörper,
8. Bezirk), Dr. v. Dorn, Kaiser (2. Wahlkörper, 9. Bezirk),
Leonhard Braun (1. Wahlkörper, 10. Bezirk), Tomanek (2. Wahl­
körper, 15. Bezirk), Dr. Räder (2. Wahlkörper, 18. Bezirk).
Uersarumlnrigen.
Gestern vnd heute fanden wieder Wählerversammluugen in
Margarethen, Mariahilf, Ottakring und Gersthof statt, in welchen
Bürgermeister Dr. Lueger, Abg. Prinz L i e ch t e n st e i n und
Andere für die Candidaten der christlichsocialen Partei des vierten
Gemeinderaths-Wahlkörpers eintraten.
Die Candidaturen der Herren M e n d e r, Urban,
Nagorzansky und Schwarz fanden überall lebhaften-
Anklang und wurden für die betreffenden Bezirke einhellig
acceptirt.
Uerrinschronik.
jKatholischer Schulverein.j Die Frauen-Pfarr-
gruppe von St. Othmar im dritten Bezirke hält am Mittwoch,
6. Juni, 6 Uhr Abends, im großen Gemeindehaussaale, dritter
Bezirk, Gemcindeplatz Nr. 3, die zweite diesjährige Plenar­
versammlung ab. Tagesordnung: Eröffnung durch den Con-
sulenten hochw. Herrn Carl Jung; Ansprache des Msgr. Doctor
A. Fischer-Colbrie, Studiendirektor; Vortrag über die Rom­
pilgerfahrt von der Vorsteherin Frau Sophie Guttmann und
Ansprache des hochw. Herrn HanS Pflüger, Cooperator bei Sanct
Rochus. Die Mitglieder und Freunde des Katholischen Schul­
vereines werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Gaste sind
herzlichst willkommen.
sW i e» e r T h i e r s ch u tz v e r e i n.j Am 31. d. M., 6 Uhr
Nachmittag findet im Gemeinderaths-SitzungSsaale des neuen
Rathhauses die Generalversammlung des unter dem Protectorate
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer stehenden Wiener
Thierschutzvereincs statt, verbunden mit einer Prämiirung von 150
um de» Thierschntz sehr verdienter k. k. Sicherheitswachorganen
mit Prämien ä 3 Ducaten, 20 und 10 Kronen in Silber nebst
Diplomen.
Literarisches.
Liturgisches M e ß b ü ch l e i n. Von Pater Ulrich Steindl-
b e r g e r 0, 8. B. Mit Approbation des bischöflichen Ordina­
riates Linz. Linz-Urfahr, Druck und Verlag des Katholischen
Preßvereines.
In dem vorliegenden, Handsamen und billigen Meßbüchlein
sind etwa fünfzig der schönsten Meßsormularien aus dem Meß­
buche der Kirche in deutscher Ueücrsetzung dargeboten, und zwar
15 Meßiormularien für Festtage des Herrn, 5 für Marienfeste,
ferner die Messen für die Heiligen, die Votivmessen und zwei
Meßsormularien für Verstorbene. Das Büchlein hat einen be­
sonderen Werth durch die erläuternden Bemerkungen aller schwer­
verständlichen Stellen, welche in Kleindruck beigegeben sind. Vor
mehr als dreißig Jahren klagte Dom Gueranger, daß das liturgische
Gebet zu wenig verstanden und zu sehr vernachlässigt wird. Wenn
vorliegendes Büchlein allgemeiner eingeführt wird, dann ist wohl
diese Klage nicht mehr am Platze. Das Volk wird mit doppelter
Freude und Andacht dem heiligen Meßopfer anwohnen, wenn es
in die Schönheit der Meßliturgie eingedrungen ist.
Geh' mit Gott. Mahmvorie an die Jugend von Pater
Steiudlberger 0. 8. B. Approbirt. Verlag Preßvcrein,
Urfahr.
Das mit der Approbation des bischöflichen Ordinariates
ausgezeichnete Schriftchen wendet sich in herzenswarmen, ein­
dringlichem Tone an die Jugend, welcher die kostbarsten
Mahnungen und Warnungen für's Leben mitgegeben werden. Es
sei besonders zum Vertheilen an die aus der Schule tretende«
Kinder wärmstens empfohlen.
J


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 7 ]
30. Mai 190(N
Nummer 147 Wien, Mittwoch
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, 31.
d. M., »Jolcmthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusmitsch und
Kaulich und den Herren Naval, Demuth, Hesch, Pacal, Steh­
mann und Frauschcr zur Aufführung. Hierauf: »Das Vergiß­
meinnicht«.
— Henrik Jbsen's oieractiges Schauspiel »John Gabriel
Borkman«, welches im Deutschen Volkstheater
am Donnerstag, 31. d. M., durch das Deutsche Theater aus
Berlin in Wien zur ersten Aufführung gelangt, ist folgendermaßen
besetzt: John Gabriel Borkman, Hermann Nissen; Frau Gun-
hild Borkman, Louise v. Poellnitz; Erhard Borkman, Friedrich
Kayßler; Ella Bentheim, Else Lehmann; Frau Fanny Wilton,
Louise Dumont; Wilhelm Foldal, Max Reinhardt; Frida
Foldal, Else Heims; Stubenmädchen, Agnes Müller. Anfang
halb 8 Uhr.
— Das Jubiläumstheatcr feiert noch knapp vor
Schluß seiner heurigen Spielzeit ein kleines Jubiläum. Es ge­
langt nämlich daselbst morgen, Mittwoch, als vorletzte Vorstellung
das Lustspiel »Der wilde Rittmeister« zum fünfundzwauzigstenmale
zur Aufführung. Die erste Aufführung dieses interessanten
Werkes fand am 1. März d. I. statt und es hat somit die
Zahl 25 in drei Monaten erreicht. Als letzte Vorstellung gelangt
am Donnerstag die Spieloper »Der Waffenschmied« zur Wieder­
holung.
Gerichtshallr.
Wien, 29. Mai. (Ein Eifersuchtsattentat.) Vor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. ZeiSb erg er stand heute der fechsundzwanzig-
jährige Schneidergehilfe Severin Slouf unter der Anklage der
schweren Körperverletzung. Slvnf hat im März dieses Jahres
feine Geliebte, die weit ältere Handarbeiterin Charlotte
Adler, durch einen Revolvrrschnß, der ihre Schläfe streifte,
leicht verletzt und dann sich selbst durch zwei Schüsse
lebensgefährliche Verletzungen beigebracht. Er wurde in
bewußtlosem Zustande ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Man fand bei ihm ein ganzes Paket in böhmischer Sprache ge­
schriebener Briefe, aus denen zu entnehmen war, daß er vor­
gehabt hatte, sich und seine Geliebte zu tödten. Trotz seiner
lebensgefährtichen Verletzungen wurde Slouf wieder hergestellt
und wegen versuchten Mordes in Strafuntersuchung gezogen. Er
betheuerte aber, daß er nur vorgehabt hatte, sich zu tödten und
der Geliebten, weil er von deren Untreue überzeugt war, einen
Denkzettel zu geben. Slouf wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Belgrad, 29. Mai. (Der Proceß Tausanov ic.)
Der Cassationshof wies das Appellationsgericht an, in der An­
gelegenheit Tausanovic ein neues ll r t h e i l zu fällen. Der
Cassationshof geht von der Ansicht ans, daß das dem Angeklagten
imputirte Delict das Verbrechen des Betruges begründe, be­
gangen durch die Benützung falscher Actien der »Bcogradska
Zadruga«. Wer diese Actien gefälscht habe, sei in diesem Falle
weniger von Bedeutung als der Umstand, daß der Angeklagte als
Director des erwähnten Institutes die Geldinstitute, bei welchen
er die gefälschten Actien verpfändete, wissentlich irre zu führen
und zu schädigen beabsichtigte.
»Das Vaterland.«
-■ --- i ■-''- -----a-:—
Seite 7
Marktberichte. I
— ^Amtliche Waarencourse dev Wiener Börse
vom Ä9. Mai.i Zucker, Rohzucker, ruhrg, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80 bis K. 2,.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 42.40 bis K. 42.80.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, watt, per
Angust-September 1900 ab Wien K. 13.30 bis K. 18.40.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stanä. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dt», wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5-'.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 59.—
bis K. 61.-, Unfchlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santas sux. prompt ab
Trick K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— ssBörse für landwirthschaftliche Producte vom
29. äRat.J Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
T e t m i n- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banater K. 8.— bis
8.55, Weißenbnrger K. 8.30 bis 8.70, Slovakischer K. 8.15 bis
8.70, Bacskaer K. 8.16 bis 8.60, Südbahn K. 8.25 bis 8.75,
Marchfelder K. 8.30 bis 8.60; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.93 bis 7.94, per Herbst K. 8.21 bis 8.22.—
R öS g e n: Slovakischer K. 7.55 bis 7.90, Pesterboden K. 7.55
bis 7.90, Südbahn K. 7.45 bis 7.70, diverser Ungarischer K.7.45
bis 7.70, Oesterreichischer K. 7.55 bis 7.85; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.45 bis 7.47, per Herbst A. 7.59 bis 7.60.-
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 6.05, Serbischer K. 5.80 bis
5.90, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.73 bis K. 5.75, per Juli-August K. 5.78 bis
5.79, per September- October K._ 5.88 bis 5.90.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.37 bis
5.39, per Herbst K. 5.53 bis 5.54.— Reps: Kohl K.— .—
bis —.—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.30
bis 13.40.— Das seit einiger Zeit andauernde schöne Wetter
hat alle Märkte verstaut; überall sind sowohl Effectiv- wie Termin­
preist um eine merkliche Nuance zurückgegangen.
— sHe«- und Strohmarkt.Z 29. Mai. Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 22 Wagen Stroh. Es notirteu: Wiesenheu von K. 5.30
bis K. 6.80, slovakisches Heu von K. 5.60 bis K. 6.80, ungarisches
Heu von K. 5.— bis K. 5.60 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm von K. 3.80 bis K. 4.20, Stroh per Schober
K. 19.—. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Herausgeber: K. Jnthai.
Vjerantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buch- und Kimitdrnckerei. Wien.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
j anstatt für Meteorologie vom 28. Mai auf i den
29. Mai. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
5?
t»3
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
c
achltte
normale
2U. N.
748 0
19-2
20*1
56
NNW
2
meist bew.!
10
9» A.
747-2
16-2
16-0
63
NNW
2
heiter
7
7 »M.
745-9
15*0
15-1
60
NW
2
* 1
10
Am 28. Mai: Höchste Temperatur 20-4 Grad Celsius,
tiefste 13*3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Am 29. Mai, Morgens: Temperatur 0*1 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgen­
minimum 12-6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 29. Mai.
Das gestern im Norüwcsten bestandene Luftdruckminimum ist
rasch ostwärts fortgeschritten und ist an dessen Stelle ein hohes
Maximum getreten. Das Hauptminimum liegt im Süden. Auf
der Rordseite der Alpen herrscht trübes und regnerisches, sonst
vielfach heiteres und trockenes Wetter. Im Süden wurden
gestern zahlreiche Gewitter beobachtet. Die Temperatur hat sich
wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 29. bis Nachmittag des 30. Mai
für Wien und Niederösterreich: Veränderliches und
küblesWetter mit st eilen weisen Nieder­
schlägen. v.
Schmucke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Lust und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
»07
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skctrdct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-11
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 29. Mai 1900.
Gtaats-Aulehen.
6*2®/o Emheitl. Rente in Noten derz.
Mai-Rov..
*n Bloten verz. Febr.-August
» Silber verz. Zänner-Juli
»»» April-October ....
1854er Staats-Los« 850 fl. C.M......
186 oer»» ganze sooft
i8övfc»» Fünftel 100 fl
1884er»» 100 fl
1864er»» 50 fl.
t w /o Dvmän.-Psandbr. zu 120 ff. Pr. St.
(300 Francs.)
i°/i} österr. Goldrente steuerfrei...
Vest. 4% Rente in Kr.-W
#Vi u /o Invest.^Rente
Geld
97.85
97.15
07.10
97.16
168.-
97.45
97.35
97.80
97.35
170.—
185.--
158-25
802.25
203.—
136.—
159.25
203.85
208.75
299.50
114.80
95.45
83.20
115.-
95.65
83.40
4% Albrechtbahir in E. 100 a. looo fl..
4»/a Eltsabethbcchn in Gold steaerfrri
(div. St.)
k*j4»/o Franz Josef-B. in S
4"/« .Piisen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
,4°/o Rud -B. in Kr..
4°/a Dorarlb.-B
94.50
118.-
117.75
93.75
98.60
93.30
95.~
118.70
118.75
94.75
94.60
94.30
& s |*% Elisabeth-Bahn.
6»]4°/o dclio Linz-Badw. 200 fl. ö. W. S.
6% dro. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
Gal. Car! Lndlvig-B. 800 fl. C.M.
494.-
480.—
482.10
eoo.-
448.-
431.50
423.10
vo/o Albrechlbahn 300 ft. S.
4^ dlo. 200 H. 1000 fl. G
4°/o Böhm. Weftb. 400, 2000 A
4% Elisab.-Bsoou. 3000 Mark
4% dio. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn ttm, 1884 (div. St.)
tu Silber
4«/o Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4^/« Pils.» Priesrn-B. 150 fl. S
4% Rudolsb. (Salzlamm.) f. 200 Mark
4% dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. loo fl.
4% Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)♦..
93.50
93.90
112 .-
115.50
94.54
94.99
113.-
116.50
96.—
94.5V
93.25
115.75
94.8
96.80
95.-
94.85
116.75
95.-
94.—
94.'5
4% vng. Goldrente 100 fl..
4»/t> flng. Rente i. Kr.-W
4 V-P/a Urrg. St*-Eis.-Snl. i. G. v. I. 1889
4V,o/o dto. in Silber
ttug. Lstbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4Vi% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Aug. PrLmien-Anlehen k 100 fl......
Ung. Prümien-Anlehen k 50 fl
40/0 Theiß-Neg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
ffi/o Kr.-Sl. byp. Grnndabl
4Vj% ffr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
4*y<, Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
40 /v Ungarn (fiir 100 fl. L. W.)
114.85
91.16
119.50
99.20
Nö.75
| 98.—
159.-
158.—
l 138.50
97.50
99.-
92.50
115.05
91.35
180.50
100.80
116.72
| 98.80
;160.-
159.-
139.60
98.5«)
93 SO
92.—
Andere öffentliche Anlehen.
1% Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl.
40/0 dtv. Anl. 1899..
40/0 Dr. Derk.-Lnl. I. Em
6% Bukow. Prop.-Gchuldv
4^/0 Gal. Prop.-Schulbv, 1889 ...
4% Dtiihr. Landes-Anlehen 1690..
4®/o Oberöst. Landes-Anl. 1887...
Gteierm. L -E. A..S. 1891...
106.-
107.-
97.50
98.50
93.60
94.60
102.7.1
94.75
95.-1S
94.-
94.5v
97.5i,
98.-
94.75
95.50
I
tiroler Land.-Anl. 1895.! ...
dro. dto. 1888
Kni. d. Stadt Brünn 1875 V....
0 dto. 1888 Verl
„ Anl. d. St. Budapest V. 1890.
Anl. d. St. Graz 1876 Verl....
Anl. d. St. u. Handels!. Triest.
Anl. d. St. Dien v. I. 1867 Verl
dto.»»» v. I. 1894....
»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
Lörsebau-Anl. verlosb
Diener Frucht- und Mehlbörsebau
6% Bulgar. Staats-Lis.-Hyp.-Anl. für
10V fl. Sold
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhtzothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 I-PIq Anglo-Vsterr. Bank 30 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in so I. Verl. 0. D.
50 /u Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. der»
4» h°fo Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 9.
4v/.> dto. so 9
4VJ>fo Comni.-B., Bester ung. in 41 9»
4Va ö /o dto. Comm.-Obl. m. 10 V /0 Pr...
4''/u dto. SOVi i. -v/o Pr
4«/ü dto. 59 i.
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10°/o Pr..
W&t, dto.» 50
4% Gal. ©obencrebitbmin
5% wiübr. Hypothek, in 36 9. Verl...
4v,'t. dto. verl
4% Mährische Sparcasse, erste
4 «/« St.-öst. Laud.-Hppoth.-Anstalt Verl.
4"/o Oberösterr. oto.»
40 /« Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. Verl....
4V-P{ 9 Spate. Budap. der. 46i/rJ. verl.
4v/v dtv. 50 I. verl. .......
4 j /ä°/o Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4VMo dto. in 60 I. verl...
4i/x% Ung. Bodencr.-Jnft. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.» n. Bodenam.-Pfdbr. 50 9..
Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dro. 491/2 I. verl.
4 V 2 dro. Com.-OU. 50 9* verl
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. so I. ver..
4'/r"/<, LandeSbodenc.-Jnft. ü0'/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4°/o Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 800 fl
6% B tischrehrader Bahn 150 fl
5 u /o dto. v. I. 1896
6% Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. Sooft
dtv. 400 U. 10.000 Mk. .....
dro. Em. 1 S 86 100 M
4"'., Dup-Bvdenb. Em. 1891 Silber..
4",» Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Kbflochec Bahn 150 fl...
5% dto. Cm. 1871 150 fl. G..
Selb
war.
Geld
Ware
40/0 Kaschau-Odrb. ®. 1889
93.-
93.40
4% dto. E. 1891 200 M..
91.50
98.50
4% Mo. (öst. Str.) Em. 1889
94.-
95.—
99.75
4% Lemb.-Czern.-Jaffy-Eisenb.-G. Em.
87.-
95.90
1884 300 fi. steuerpfi.
88.—
40/0 dto. Em. 1884
92.5p
93.-
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. LS93 ....
98.—
5% Lloyd, österr. 200 fl. G
91.30
«Wo Em 1884 500 fl.«
40/0 SM. 1887 500 ft. G
99-75
100.60
41/ 2% Montang. öst.-alp. 500 Fres. ..
95.2»
96.25
L»/y Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
106.5V
107.30
Lv/a dto. Ui. B 200 ff
106--
106.60
6% dro. Em. 1874 600 M...
IL7,S»
128.50
97.00
98.40
4 0, o dto. Em. 1885
95.—
öS.-
97.00
98.40
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fi....
103.—
103.—
50/0 Prag-Eifenind. Em. 1873 300 fl...
41 Sk*4
396.-
iü’~
L°/g dro. Em. 1874 500 Frcs. --
397.'—
8% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
S»/o dto. Era.-Netz 500 Frcs.=
5% dto. 1. Em. 800 fl. G.....
404.-t
408.—
99.50
127.-*
ISS.—
94.90
96.20
50 /g dto. 2. Em. 1874 800 fl. G.
127.—
128.—
102.-
108.--
6v/g Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
10S.-
107.—
95.75
96.25
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
314.—
316.—
100.60
101.40
dto. April-October 500 Fr.
314.-
316.—
97.50
98.50
M/n dto. 200 fl. S. v. G...
118.25
98.50
99.25
40/0 dto. 400 u. 2000 M.f.S0»M.
108.-
102.25
103.25
50/0 Ung.-gal. Eifenb. Em. 1870 S00 fl.
102.75
94.-
95.—
40/0 dto. Sm. 1887 200 fl.
93.50
99.25
94.25
40 /., Nnqar. Wrstbahn 200 fl
104.28
105.25
109.5C
110.-
4Vr0/o Ver. Prior.-Anl. unq. Eis. 400 M.
118.60
98.50
99.50
40/0 Wien-Aspang-Eis. 200 fi. S
96.-
97.—
93.—
94.10
95.90
96.20
Diverse Lose.
96.20
96.50
(Per Stück.)
09.90
99.50
DerzinSttche Lose.
97.00
97.90
österr. Bodencredit-Prüm.-Schuld»
99—
91.60
99.—
97.50
verschr. 1880
235.-
236.05
8% dt0. 1889 fl
234.—
235.50
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
335.-
345.-
5% Donauregul. 1870 100 fl
280.—
253.—
^/«Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
99.7)5
versckr. 100 fl
234.-
236.—
4 1 /a si /o Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
375.—
40 /,, dto. dto. 50 ft. ö. W.
te 0 /,) Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
73.83
74.25
98.50
Türk. Eiseub.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
113.78
114.75
95.-
100.—
ICO.50
B. Unverzinsliche Lose.
98.—
Budapest-Basilica (Domban) S fl
13.—
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
398.—
400.-
Clary-Lose 40 fl. C. M
130.—
131.—
JnnSbrncker Stadt-Änlehen 80 fl
64.50
66.50
Krakauer Lotrerie-Anlehc-n 80 fl. .....
71.—
73.-
96.-
!/llibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ....
48.-
51.-
91.16
Ofen, Stadlgemeiude 40 fl. .......
Pulffy-l!o,'e 40 ft. C.-M
134.—
137.-
lOl.ap
132.50
133.50
94.-
Roch. Kreuz, österr. Gefellfch. v., 10 fl.
39.75
104.-
»» ung.« 5 fl.
10.75
Rudolph-Stiftung 10 fl
63.50
Salm-Lofe 40 si. E.-M.
175.25 177.25
94.25
Salzburger Plenuien-Anlehen 20 fl....
60.50
Sr. GenviS-Loie 40 fl. C.°M
183.-
186.—
Smnislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
130.-
Waldstein-Lose Lo fl. C.-M
178.—
102.-
108.50
Wiener Communal-Lose 1874
386.-*
3,8.—
Gew.-Sch. b.3°/o Prüm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4
261.—
323.—
386.—
258.—
260.—
474.-
476.—
2965
2972
440.—
444—
3245
3255
1178
1182
704.—
710.-
597.—
800.-
6290
6310
419.—
421.—
523.—
628.—
349.—
361.—
536.—
540.-
2100
2200
760.—
768.—
469.—
471.-
480.—
482.-
184.—
185.—
275~
276.—
656.—
657.-
107.-
312.—
375.—
850.—
880.—
210.—
168.—
170.—
803.-
210.-
Ung.-galkz. Eisenb., I. LOS fl. S.
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl..
Wien-Pokt.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnftrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Alla. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Bra«erei»A.-T. 100 ff.
Eisenbahnw.-Leiha. Erste, so fl...
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl.
dto. Internat. 200 fl
Jute-Spinnerei ». Web., 1. öft. 200 fl.
Moutan-Gesellsch., österr.-alpine ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
NeffelSvorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
NordbShrn. Kohlenw.-Eesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohleubergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. S 00 fl....
Riwamuriinh-Sälgo-Tari. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Stemkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 ft
Union-Baumater. -Gesellsch. 100 ff...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Waag.-Leih-Ges., Aug. in Pest «0 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fi
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Eesellscht.
Berficherungs-Anstatte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Gef. 200 fi.
^»eiouraaioo! xsoeral!
»Donau«, öst. Berf.-A.-Ses. 200 fl...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl...
Dedtse».
Amsterdam 100 fl. holl.
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Baukplätze 100 M
London f. 10 Psd. Sterl. .....
New-?)ork f. 100 Dollars
Ital. Baukplätze 100 L. it. (Fr.).
Paris f. loo Francs
Petersburg f. 100 Rubel ......
Schweizer Plätze f. 100 Francs..
Valuten.
Kais. Mimz-Ducate«...
Kais. Rand-Ducoten♦.♦.
20-Francü--Stücke*
L0-Mark-Stücke
Sovereigns ............
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbarstnot. f. 100 R.-D..
Italienische Banknoten für 1« it. 8fa*
Papier-Rubel .............
«eld
Ware
409.—
412—
420.-
426.—
108.—
172—
242.50
870.—
874.—
220.-
224.—
338.-
342.—
524.-
525.—
588.—
542.—
610.-
624.—
487.85
488.26
260.-
820.—
880—
886.—
1709
1720}
284.-
236.—|
384—
890.—
1990
2000 l
655--
667.—
417.—
423.—
630.—
633.—
416.-
425.—
288.50
290.—
225.-—
228.—
198.-
201.—
354.—
358.—
1000
1020
1035
1056:
278.-
273.50*.
178.—
178.-
738.-
,, 788 .—
>
5800
5860
8000
600.-
700 1
8400
534.-
684.-
400.-
410.—,
i
800.15
800.35
118*».®
118^45j
242.5(4
90.65
SO. 85‘
98. SV
96,35i
265.75
266.75.
96.70
: »6.86
i
11.37
i
11.41
11.33
11.87;
19.27
19.29
23.66
ÄS.74
24.20
- 24.28'
118*».«
118.45
90.65
90.85
2.66
4.66»«;
Linssuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel iVMo, Lombard ffic Sknten- und Bankpfaudbrioko am.
für andere Werthpapi«« eWfc. ****
Privat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4»Is—Sichten 4 »]«
WecliSBlstnliG öes BanKiansBS Scheibammer& Schattera »La
IM SQpiOuM! WM


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
30. Mai 1900
Nummer 147
Theater.
Mittwoch, den 3«. Mai 190V.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich
Schiller.
Maximilian, regier,
Graf von Moor...Hr. Löwe,
Karl,) feine Hr. Reiniers.
Franz,) Söhne Hr. Kainz.
Amalie von Edelreich Frl. Bleibiren.
Hermann, Bastard
eines Edelmannes.Hr. Zeska.
Spiegelberg. Hr. Devrient.
Schweizer, Hr. Paulsen.
Grimm, Hr. Sommer.
Schusterle, iVondi-Hr. Moser.
Roller, ten Hr. Schreiner.
Razmann, Hr. Statter.
Schwarz, Hr. Elmhorst.
Kosinsky, Hr. Frank.
Daniel, ein alt. Dien.Hr. Altmaun.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gefmnmt-Gastsptel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßler.
Malte Heitmann... .Hermann Nissen.
Louise Heitmann... .Louisev. Podlnitz
Marie v. Geißler... .Louise Dumont.
v. Korff Adolf Kurth.
GertrndBrockelmann. Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Lberlehr Stürmer.. .Bruno Ziener.
Paul Benefeldt Richard Vallentin
Anfang halb 8 Nhr.
Baimunci-Iheater.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Dnrn und
Chivot) von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Tassmir Berudorser. .Hr. Straßmeyer.
Lolli, dessen 2. Frau.Fr. Anaiour.
Oscar Dankelmaun. .Hr. Thaller.
Valentine Sri. Hetsep.
v. Thürmeyer Hr. Popp.
Weirauch, Premier!..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Penncrsdorfer
Giitschenberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Scitz-
Baron Spärling Hr. Gutlmann.
Hedwig Chiari Sri. Thereu.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Fr!. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechktz.
Therese Frl. Schnhmann.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Familie Font-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Biffon, deutsch von Max Schönau.
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in3 Acten aus demJtalienischen.
Musik von Mozart.
Graf Almaviva .Hr. Ritter.
Die Gräfin, s. Gem..Fr. Hilgermann.
Susanne, Kammerm..Fr. Förster.
Cherubim, Page Frl. Michalek.
Figaro Hr. Hesch.
Marcelline Frl. Knömitsch.
Bartolo, Arzt Hr. v. Reichenb.
Basilio, MnsikmeifterHr. Stell.
Gußmann, Richter.. -Hr.Schitienhelni.
Bärbchen, s. Tochter.Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner.. .Hr, Felix.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjiiftiläums Stadttheater.
Nachmittags 2 Uhr.
Do« Carlos
Jnfmit von Spanien.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
von Schiller.
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trolha und G. v. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SporkHr. Linori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidl.
Wolf v. Ellkstädr Hr. Stöhr.
v. Uiloly. Lieutenant Hr. Leicht,
v. Tiesenbach, Lient. Hr. Hermany.
v. Rabittin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Gras Wnrmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. LebiodowSky.
Krantmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gcrsdorff,
Oberin eines adel.
Frl.-Jnstitntes Frl ManSfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette. Frl. Sandrock.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenii und C. Lindau.
Musik von E. M. Ziehrer. >D
Fürst Adolar G!lkn..Hr. Tuschl.'
Mucki v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Rudio.Muggenhain.Frl. Martinetz.
Mimi. Tänzerin Frl Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Gelettiely.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärische Evolulionen
Anfang V>8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags halb 4 Uhr.
blomenipbotograpbie.
Lebende Photographien
Abends 6 Uhr.
Unser Wien.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz MrTs
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Schluss: 4-. Juni Abends,
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Mittwoch, den 30. Mal 1900.
IT 30 KREUZER-TAG. H
Uorso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’a Raubtbler-Gruppe.
Concert de» italienischen Opern-Ohores unter Leitung des
Maestro
Nobile de Malipiero.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
Um li Uhr: Grosse VarWtü-Vorstellung.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen: MT Coriandoli-Corso. “BB
Steiermark
■ Quelle
I# Weltberühmtes
iit$erfm$enifiieiiWasser.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. laaäeapriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
«ose k. u. k. Hof-Lieferanten.
Eiije der bedeutendsten
Jfeiljfättei) der
in Ungarn, Via Wien (5 Stunden)
W61T oder Oderberg (5 Stunden)—
Sch^efeltheriyen (Partielle Schlaiyinisuren
Sd>lan>inbäder— J such bei schwachen—
60° C. Nafurtf. (Constitutionen; gegen
Oicht, K^eurna, Neuralgien (Ischias) etc.
COMyOKTASSLSfe l allen hygieni-,
cgrejtaicHToflceH j
Neuheit entsprechend.= Auskünfte und|
V^olxnungsversorgung: Pie Sadedirection-
Vom 1. Juni elektrische Beleuohtung.
K.k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn. M
Der am 1. Juni a. c. fällige, mit Ordnungszahl 23 be­
zeichnete Coupon der 4°/ 0 Notenanleihe vom 1. December 1888
per Nom. fl. 20,000.000.— österr. Währung wird vom Fälligkeits­
tage an bei dem Wiener Giro- und Cassenoerein (I. Rockhgasse 4)
ohne Abzng eingelöst.
Garbolineum
latent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
»Carbolineiun-FabriULAvenariiu
Amstetten,IV,-Oe.
Bureau: Wien, lll l l,Haupt*tr.84.
WW'RMii,
Wasch- sbiI Answiiifle-Maschlfle]!
Lamillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII., lPcnzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 6
Äls Hausyülteri»
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hauswesen und auch
Landwirthschaft tüchtig ist, keine
Arbeitscheut, in einem christlichen
Sause, nenn möglich in einem
Pfarrhose unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Oest.
WVIWWNWMWraWWWWDffV
Eins Kochin
katholisch, streng sittlich,
ehrlich, einfach, in ihrem
Fache bewandert, wird ge­
sucht. Adresse in der Expe­
dition dieses Blattes.
Schlmichresle
bester Qualität, für Garten-
besprengimg geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlichbei PersicanerLCo.,
Wien,!., Liebenberggasse?.
üpfklde-llerliüils!!
1—2 Paare ältere, taugliche
Pferde werden gegen Zusicherung
guter Behandlung lauch einzeln)
sehr billig abgegeben, am liebsten
in Wirthschastspfarre oder Land­
kloster. Gefällige Anträge an
-Wirthschaftspferd« xosts
restante Wien, L, Schillerplatz.
Sehr verläßliche
gute Köchin
mitJahreszeugniflen, sucht Stelle
nur in christliches.Herrschafts­
haus, selbe geht gern über
Sommer auf ein Schloß. »B.«
bei Frau Peschek, Wien, 17. Bez.,
Sautergassels, 2. St. 607
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. ti. f. Hoflieferant, Säten, 1, Bezirk,
Siephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht? stall.
Lod«»»dMCr,-«;w
Das Allerbeste nur
«
,64
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkloider,
Wien, XX., Währlngerstrasse JB WM
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
X,oden-Oo.tüme für Automobil-Fahrer fl. 16.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für Jeden Club„ 10.—
ioden-Radfahr-Kragen.„ 5.—
r.oden-Havelock für Herren 8.—
T.oden-Ha velock für Herren, Erllnger...,.„ 9-
Joden-Havelook für Knaben
LODEN S A^; g ....i2 fl-
LODEN Jagd-Anzug 16 .—
B (fheiBrM Touristen-
LUIItH Anzug....12.-
I’ nnru Anzug für
LUIItH Müller.... 10.-
fl nnCH Anzngf.Land-
laUUEil« Wirthe 15—
LODEN K ln b zug‘
Schul-An-.. 4.—
LODEN
LODEN
.3.50
zug..
Schul-
Mantel... 4.—
I nnPM Knaben-
LUUAII Ueberrock 4.—
I Knaben»
ImUUEsKV Costüme.. 3.—
I nnril Herren-
■■UUEill Gamaschen 3.—
LODEN Forst-Kragenö.—
■ Anru Wetter-Mantel
■■UllCill ohne Naht.6.—
... 12 .--
Kutschir-
Mantel.. .12.
4.-
LODEN lür Heger..10.—
LODEN K An t zug,...16.-
LODEN s Czüg...i5.-
LO DEN ffeise-Anzuglt.—
LODEN Weberei. 12.-
LODEN He Gü e e n t‘ Saooo 7-
loden üeber*
a-UU&ra zieher.... 9.—
LODEN
LODEN
Stadt­
mantel ...10.—
dto. mit
Pelerine. .12.—
LODEMetebirgsrock 6.—
. 9 .-
EÜHE^I .lagdrook.
LODENS'.
LODEN Lose, lang. «.—
LODEN Lose, kurz. 4.—
LODEN Joppe
7.-
LODEN Ulster,
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtoonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleiders,
Wien, IX., Währingeretraaee 48
vis-äi-vis demVersorguugshause.
Beamtentum, grau, Tricot.5.50
Beamteblouse, staatsgrün.. fl. 7.—
Turnerbose, drap, Tricot.. J. 5-50
‘' S-Schlafrock U-
Brennerbad
in Tirol (Kürbahnstaiion <Krenn«v8ad)
Mik-öa- und kkimakifcher Eößeneurork
(1S88 Meter über der Nicercsfläche),
wird am I. Juni eröffnet.
IW“ Kaisen 1. Juni bis 3S. September. WG Jm Juni
und SeptemBer ermäßigte (preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899
im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits
für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen
aus, als:
Neumöbilierung des Sterzinger Hofes.— Neuerbanter
Flügel mit 38 Z mmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.
— Neuerbante Restaurationssäle mit Glasveranda
gegen Süden. WM- Elektrische Beleuchtung “UW
sämmtlicher Hotels- und Haliptzugänge, Passagierzimmer und
Bäder.— Telegraphenleitung und Glockensignale ans
allen Passagierzimniern und Speise-Localitäten. Ungeachtet
aller Vergrößerungen und Verbesserungen werden die bis­
herigen alten Preise für Zimmer, Verpflegung,
Bäder und der Charakter des Curortes aufrecht erhalten.
— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Ver­
besserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche und
Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen
Lärchen- und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangs­
punkt für nähere und weitere Ausflüge nach Süden und
Norden.— Zimmerbestellungen werden erbeten an die
Direktion des Brennerbades.— Post-, Bahn- und
Telegraphenstation in Brennerbad.


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Wien, III., Seiilgaffe Nr. 8.
Admiiiistllltiiill ii. (gjjitMttira:
Wie»,!., SchslerftratzeA,
ieohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresslren find.
JnsecarenpreiS: Morgen-
blatt dieögesPalteneNonparellle-
»eile 4V Ti, Abendblatt die Sae-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die^e^paltenePettt-
Unfrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Mvrgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen bi»
sbrdert die Post portofrei.
Abendblatt.
OL/
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Admiuistratiou «ad Expedition: 2032.
Preis 4 geller.
AbounementsfürWie«:
Ganzj. X37.-, »iertelj. X9.30,
monatl. X 3.20, Sei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellrm?
ins Haus monatl.,täglich ein««!
um so b, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tagl. einmal. Znsendnng:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
,tert-lj. X18.—, monatl. X4.—.
Mit «ägl. zweimal. Zuseabung:
ganzj. X LS.—, Halbs. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatl. X4L0.
Für Driltschlanb: Ganzj.
XSS.—beitSgl.einmal., X72.-
»etl
Ganzj.
maliger, X88.— bei
maliger Zusendung.
»wrt»
Nr. 147.
Mittwoch, 30. Mai 1900.
XXXXr. Jahrgang.
flaggen zu müssen, denn die Farbe .ihres' Reiches
Men, 30. Mai.
Die gestrigeDelegationsrede des Fürsten
Schönburg wird von den Blättern wenig beachtet.
Die »N. Fr. Presse« fühlt sich aber doch zu folgender
Verwahrung veranlaßt:
Die Budgetrede des Fürsten Schönburg bewegte sich vor­
wiegend auf innerpolitischem Gebiete und gipfelte in dem Wunsche,
die Sprachenfrage möge »autoritativ» geregelt und an dieser
Regelung mit Enschiedenheit festgehalten werden. -Autoritativ»
im Gegensatze zum verfassungsmäßigen Wege kann doch nur eine
Octroyirung bedeuten, ünd es ist in hohem Maße bezeichnend,
daß in einem Vertrctungskörper der Octroyirung so unverblümt
das Wort gesprochen wird, während in der Jschler Conferenz die
höchste Autorität den Gedanken der Octroyirung zurückgewiesen
hat. In der That, d i e Autorität kann unmöglich dadurch gewinnen,
daß die Autorität der Verfassung gestürzt wird.
In der Delegation selbst aber haben, wie schon
gesagt worden, auch die linken Delegirten zur Rede
Schönburg's geschwiegen.
In einer vom Zizkower Stadtrathe einberufenen
P r o t e st v e r s a m m l u n g gegen die Körb e r-
schen Sprachengesetzentwürse äußerte sich
Dr. Herold, daß in dem Falle, als die Regierung
diese ihre Entwürfe octroyiren würde, man sich eines
solchen Sturmes in Böhmen versehen müßte, wie er
bisher noch nicht erlebt worden sei. Die Versammlungs-
theilnehmer bestätigten mit lebhaften Kundgebungen
diese Ankündigung des Redners.
Gallifet hat dem französischen Ministerium
Waldeck-Rousseau nun doch den Gefallen gethan, zu
demissioniren. Sein diesbezügliches Schreiben an
den Ministerpräsidenten lautet: »Ich habe die Ehre,
Sie zu bitten, dem Präsidenten der Republik meine
Demission zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend, und
meine infolge der letzten Krankheit erschütterte Gesund­
heit erlaubt es mir nicht, allen Aufregungen des
Augenblickes Widerstand zu leisten.« Daß die Demis­
sion sofort angenommen wurde, versteht sich von selbst.
Als Nachfolger Gallifet's war schon im Vorhinein
General A n d r e desigmrt; im Falle der Weigerung
desselben hätte Bourgeois das Innere und der
MinisterpräsidentinterimiftischdasKriegsporteseuilleüber-
nehmen sollen. Es scheint aber, daß Andre sich nicht ge­
sträubt hat, da dem Telegraphen zufolge das heutige
Amtsblatt Andre's Ernennung bereits bringen soll.
Uom gestrigen Delegationsrerrle
dringt die »N. Fr. Presse« den folgenden, zweifellos
etwas tendenziös gefärbten Bericht:
Zunächst unterhielt sich der Kaiser mit den Ministern
Goluchowski und Kallay. Sodann sprach er insehr
freundlicher Weise den Fürsten Schönbnrg an, dem er offen­
bar für dessen Rede in der Debatte über das Kriegsbudget den
Dank aussprach. Von hier schritt der Kaiser an den jimgczechischen
Delegirten vorüber durch den Saal und wendete sich an den
Delegirten M anthu er, den er zu seiner Rede über die wirth-
schaftliche Lage beglückwünschte. Der Monarch erkundigte
sich sehr eingehend über die Lage der Industrie, und
als der Präsident der Wiener Handelskammer bei
der Erwähnung unseres überseeischen Exportes berichtete, daß der
Export nach Japan in Zucker und Papier sich feljr geyoben habe,
nahm dies der Kaiser sehr wohlgefällig zur Kenntniß. Ans eine
weitere Bemerkung des Delegirten Mauthner über die Export­
verhältnisse nach Südafrika sprach der Kaiser die Hoffnung aus,
daß wir nach Beendigung des südafrikanischen Krieges die Ge­
legenheit zum Export in diese Länder nicht versäumen werden.
Der Monarch wendete sich dann zu dem Delegirten Grafen
S t ü r g k h und besprach mit demselben in eingehender
Weise die bei der Wiederaufnahme der Reichsrathstagung
zu gewärtigende Situation und die Chancen der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses. Der Kaiser sprach hiebei ans
das nachdrücklichste den Wunsch aus, es möge die Wiederher­
stellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments durch das Zu­
sammenwirken der Arbeitswilligen aus der eigenen Kraft
deS Parlament 8 gelingen. Seien auch die Verhältnisse
schwierig, so wünsche er doch lebhaft eine Lösung auf diesem
Wege. Graf Sturgkh verwies ans die Arbeitswilligkeit und ans
die Geneigtheit der deutschen Parteien, eine fruchtbare Thätigkeit
des Paraments zn fördern, und betonte die Nothwendigkeit, daß d i'e
Regierung in ihrem Wirkungskreise zum Behufe dieser För­
derung die geeignete Initiative ergreife. Auch mit dem Delegirten
Ritter v. Abrnhamowicz sprach der Kaiser über die politische
Lage in eingehender Weise. Man vermuthet, daß diese Unter­
redung in gleichem Sinne gehalten war, wie die mit dem Grafen
Stürgkh. Mit dem Delegirten Demel sprach der Kaiser über
den Verlauf der Debatten in der Delegation und erkundigte sich,
ob dieser Delegirte Budapest das erstemal besucht habe. Dele-
girter Demel bejahte diese Frage und sprach seine Verwunderung
und sein Erstaunen aus über die große Entfaltung dieser schönen
Stadt. .Der Kaiser erwiderte: »Ja hier in Budapest wird sehr
viel Vorzügliches geschaffen.»
Der Kaiser sprach nur wenig Delegirte an, und der ganze
Cercle dauerte kaum eine halbe Stunde.
Das mohammedanische Memorandum.
Zur Beleuchtung des vom gemeinsamen Finanzmimster
v. Kallay in der ungarischen Delegation erwähnten
Memorändums herzegowinischer Mohammedaner ist in Wien
(Buchhandlung »Austria« Franz Doll) eine Broschüre
herausgegeben worden. In derselben wird auch die Geschichte
des mohammedanischen Mädchens Fata Omanic aus Kuti
dargestellt, und es ergibt sich daraus, daß es keine von
katholischen Händen angesponnene Entführung war, wie das
mohammedanische Memorandum es. glauben machen wollte.
Dieses Mädchen, nicht 14 oder 15, sondern 17 Jahre
alt, trug sich schon geraume Zeit mit dem sehnsüchtigen
Verlangen, Christin zu werden, und paßte daher auf eine
Gelegenheit, ihre Absicht zu verwirklichen. Allein der
Vater schöpfte .Verdacht, und die Stiefmutter begann
nun das Mädchen auf alle erdenkliche Weise zu
quälen und zu peinigen. Dann wurde beschlossen,
dasselbe an einen Mann aus der: Nachbarschaft
binnen wenigen Tagen zu verheiraten. Doch gelang es
der Bedrängten, heimlich zu entkommen pmd das Haus
eines verwandten Christen in Livac zu erreichen, den sie
beschwor, er möge ihr den Weg zn christlichen Kloster­
frauen■ tüetfen, damit sie sich retten können, weil
sie sonst in die Narenta springen müßte. Der
Verwandte empfahl das Mädchen einem nach Mostar
reisenden Christen, auf daß nach ihrem Wunsche
geschehe. Als man an Ort und Stelle angekommen
war, äußerte Fata den heißen Wunsch, sogleich getauft zu
werden. Aber es wurde ihr geantwortet, das gehe so
schnell nicht an; zuerst müsse sie längere Zeit in der
christlichen Religion unterwiesen werden, und erst wenn
sie sich von der Wahrheit derselben überzeugt und ihre
Standhaftigkeit, die Gebote derselben zu erfüllen, nach­
gewiesen habe, könne ihr die Taufe gespendet werden.
Auch auf die Vorschriften, die den Uebertritt von einer Con-
fesson zur anderen regeln, müsse Rücksicht genommen werden.
Da jammerte Fata und versicherte, sie werde nicht lebendig
in die Hände der Mohammedaner zurückkehren. Die Kloster­
frauen konnten doch nicht ihre Seele dadurch belasten, daß sie
Jemanden vom heiligen Glauben zurückgestoßen hätten, der
sich fteiwillig zu demselben bekehrte, und so riechen sie, da
sie keinen anderen Ausweg sahen, dem Mädchen, es möge
sich in ein christliches Land begeben, wo es ihm freistehen
würde, entweder bei seinem bisherigen Glauben zu ver­
bleiben, oder sich taufen zu lassen. Daraufhin verließ Fata
das Kloster.
In der Broschüre wird constattrt, daß in den 22 Jahren,
seit denen die Occupatton dauert, ähnlicher Fälle nicht so
viele vorgekommen sind, daß man sie nicht an den Fingern
beider Hände zählen könnte; dagegen sei eS nicht selten,
daß Mohammedaner christliche Mädchen in ihre Häuser
nehmen und sie der Lehre Mohammed's zuführen. Darüber
werde allerdings kein Lärm gemacht, keine Memoranden
verfaßt und keine Deputationen entsendet.
Die Lega Uatonale.
Die nationalliberale »Bozener Zig.« berichtet:
»Sonntag hielt die Lega Nazionale (ein italienischer,
dem Deutschen Schulvereiiie nachgebildeter Verein) in Arco
ihren siebenten Congreß ab. Zu demselben hatten sich etwa
300 Ortsgruppenvertreter eingefunden, durchwegs -Signori',
die Landbevölkerung, welche sich sonst an Sonntagen zu
Tausenden in der Stadt einfindet, war vollständig aus­
geblieben, so daß der äußerliche Verlauf des Congresses
kein sonderlich glänzender war. Weder die stätischen noch
Privathäuser waren anläßlich des Festes beflaggt worden
und zwar— wie immer— aus dem Grunde, nicht
auch in den österreichischen Reichs- und Landesfarben
würden die Leutchen gar zu gerne ausstecken.— Dafür
war die Feuerwehr von Arco neu uniformirt und behelmt
worden und bildete für die »illustren Gäste' am Bahnhöfe
Spalier. Dortselbst hatten sich auch zwei Mustkbanden ein­
gefunden, welche mit denen aus Trient und Mori, sowie
mit der,Fanfara' aus Roveredo .fast den ganzen Tag
Musik machten. Die gegenseitigen Begrüßungen auf dem
Bahnhöfe dauerten über eine halbe Stunde, so daß die
aus 11 Uhr angesagte Begrüßung der Hauptleitung im
Magistratsgebäude erst um halb 12 Uhr erfolgte. Gegen
12 Uhr begann die Versammlung, welche einschließlich
der geschäftlichen Erledigungen nur zwei Stunden in
Anspruch nahm. Der Zulaß zu derselben war «at
gegen besondere Ausweise gestattet, doch köimm
wir mittheilen, daß ein »energischer Protest' gegen -die
Einführung der deutschen Unterrichtssprache in- Fass« be­
schlossen wurde. Vier Gemeindevorsteher und zw« Ge­
meinderäthe aus Fassa sprachen sich in scharfer W«se
gegen den deutschen Unterricht aus und sagten, .daß sie
»vom deutschen Unterrichte nichts wissen wollen'.''— Äm
2 Uhr begann im Cursaale ein Banket mit den üblichen
Tischreden und Tafelmusik, bei welchem die Mttgüeder der
Lega— wie von vorneherein bestimmt war— zusehen
dursten. Den Inhalt dieser Reden wird man, wahrscheinlich
erst etwas zugestutzt, im »Alto Adige' lesen. Der Nach­
mittag brachte Promenadeconcerte im »Olivenwäldchen',
der Abend eine Jlluminirnng der Promenaden mü Con­
certen. Montag fand eine Rundfahrt über Nago,- Torbole,
Gardasee, Ponalefall, Riva, Varonefall statt.— Anläßlich
des Congresses wurde eine eigene Postkarte, auf welcher
im Wappen von Arco ein welscher Jüngling mittest
Bogens auf einen (deutschen) Drachen anlegt, sowie eine
»Festschrift' ausgegeben, welche Beiträge italienischer
Schriftsteller und sonstiger Persönlichkeiten an Arco, die
Lega u. s. w., sowie einen Aufsatz über das Welschthum
Fassa's, welcher mit dem Jahre 1259 beginnt, enthält und
ein ganz— »originelles' Titelblatt aufweist.«
In diesem deutschnationalen Berichte ist der Umstand
interessant, daß darin den Italienern zum Vorwurfe ge­
macht wird, was unsere deutschen Nationalliberalen geme
selber thun, nämlich das Vermeiden der Reichsfarben und
die Vorliebe für nicht österreichische Farben.
Die Uorgeschichtr der Demission Gallifet's.
Die Demission Gallifet's hat folgende complicirte
Vorgeschichte:
Deutschland verlangte von Frankreich die Auslieferung
des Lieutenants Wessel, angeblich wegen Fälschung und
Unterschlagung, begangen an dessen ehemaligen Kameraden.
Nun soll aber der eigentliche Grund des Auslieferungs­
verlangens ein durch Wessel an Deutschland begangener
Verrath sein, da derselbe das Vertheidigungssystem Straß-
burgs und den Plan der diesjährigen Elfässer Manöver
an Frankreich ausgeliefert haben soll. Wessel wurde mm
allerdings in Nizza verhaftet, aber, nachdem der französische
Generalstab intervenirt hatte, nicht ausgeliefert. Die Inter­
vention bestand darin, daß der französische Generalstab den
Hauptmann Fritsch nach Nizza zu einer gewissen
Frau Mathilde sandte, welche als Wessel's »Freundin«
bekannt war. Diese Frau hatte aber noch zwei andere
»Freunde«, den Detectiv-Commissär Tomps
und den österreichischen Polen Przyborowstt, welcher an­
geblich als Agent des ftanzösischen Generalstabes stmgirte.
Hauptmaim Fritsch fand mm Briefe des Tomps, in
welchen dieser unter dem Pseudonym Jäger durch Ver­
mittlung obgenannter Mathilde Przyborowstt auffordert,
endlich einmal mit der Sprache herauszurücken.; derselbe,
angeblich mit dem Generalstab überwürfen, hatte sich
nämlich anheischig gemacht, gegen Entgelt den Beweis zu
erbringen, daß Rastaquowera Czernuski, der Belastungs­
zeuge im Proceß von Rennes, vom Generalstab mit
30.000 oder 50.000 Francs bestochen worden sei und
einen Meineid geschworen habe. Fritsch hat nun diese
Briese und (nach der »Liberte«) auch noch andere dem
I nationalistischen Deputirten Le Herisse ausgeöefsL


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Es standen sich also thatsächlich wieder Civil- und
MUitärgewalt feindlich gegenüber und die Sache lief auf
die Dreyfus-Affaire hinaus; der Generalstab und seine
Anhänger sagen, die Cioilgewalt habe nach Dokumenten
gestrebt, die Affaire Dreyfus wieder aufrollen zu können:
die Regierung behauptete, militärischerseits habe man (durch
Przyborowski) die Karste generale und deren Agenten
nur dupiren wollen.
Die Nationalisten nehmen sich um den gemaßregelten
Hauptmann Fritsch an, die Regierung um den eben­
falls strafweise versetzten Detectivcommissär Tomps.
General G a l I i f e t als Kriegsminister trat
energisch für den Generalstab und die Wahrung der
militärischen Autorität ein und verlangte, daß man die
Dreyfus-Affaire ruhen lasse. Aber auch die Regierung be­
hauptete, gegen die Ehre der Armee nichts im Schilde zu
führ«, rat Gegentheile auf die Treue der Armee gegen die
Rchublik zu bauen und durchaus nicht die Dreyfus-Affaire
cMgraben zu wollen. Die Folge davon war das Per-
trauensvotuni für die Regierung und die Demission Galliset's.
JJppur si muove— im Grunde genommen hat doch in
FrarMeich wieder einmal die Civilgewalt über die Militär-
gewalt triumphirt.
Der Kries.
Die Goldstadt Johannesburg dürfte stch in
diesem Augenblicke schon in der Gewalt der englischen
Armee befinden. Ein in der verflossenen Nacht eingetroffenes
Telegramm des Marschalls Roberts meldet aus Gar-
miston, einem Bororte von Johannesburg: Wir trafen
Nachmittags, ohne auf emstlichen Widerstand gestoßen zu
sein, hier ein. Bis jetzt werden keine Verluste ge­
meldet. Der Feind, der uns erst morgen erwartet
hatte, ließ einen Theil des Eisenbahnmateriales zurück.
Wir halten die Verbindungsbahn Johannes-
burg-Natal-Prätoria-Klerksdorp besetzt. Die
Stadt Johannesbmg ist ruhig. Wie ich erfahre, sind die
Minen nicht beschädigt. Ich werde morgen Früh
den Commandanten zur Uebergabe der Stadt auffordem
und erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke, morgen Mittag
mit der Armee in die Stadt einzurücken.
Lord Salisbury hielt gestern Abends im
konservativen Club der City eine Rede, in
welcher er sich nach Besprechung städtischer und innerer
Angelegenheiten eingehend mit der Transvaalfrage
befaßte. Er erklärte, seine auf dem Bankete in der
Guildhall am 9. November gesprochenen Worte bezüglich
der Absichten der Regierung seien mißdeutet worden. Erhübe
keine Verpflichtung übernommen, daß England kein Terri­
torium annectiren werde. Er habe eine derarüge Versicherung
nicht gegeben und keine Worte gebraucht, aus welchen eine
derartige Verpflichtung vernünftigerweise herausgelesen
werden könnte. England sei nicht in den Krieg gegangen
mit dem Wunsche, ein Territorium zu annectiren, sondern
zum Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung, welche
gegen englische Staatsangehörige geübt wurde. Da aber
England durch beit Gegner zum Kriege gezwungen wurde,
wäre es lächerlich zu sagen, England habe sich ver­
pflichtet, kein Territorium zu annectiren. Dieser Umstand
sei höchst wichtig für die Regelung der Frage. England habe
ungeheure Opfer gebracht, mit der festen Ueberzeugung, daß
stk nicht wieder gebracht werden müßten. Auf die zu be­
obachtende Politik könne er nicht näher eingehen, sie decke
stch jedoch mit der von England allzeit verfolgten Politik.
Die Regierung sei entschlossen, eine Wiederholung des
Krieges zu verhindern, die Eingeborenen zu schützen und
so bald als möglich die Wiederversöhnung herbeizuführen,
damit alle südafrikanischen Staaten
glückliche Glieder des britischen Reiches
seien.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-j
London, 30. Mai. Die Morgenblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Prätoria, wonach die Boeren den
Widerstand gegen den Vormarsch der englischen Truppen
thatsächlich aufgegeben hätten. Es sei guter Grund zur An­
nahme vorhanden, daßdieTranSvaalregierung
unverzüglich Friedensverhandlungen
anknüpfen werde, wenn nicht bereits die ersten
Schritte in dieser Beziehung gethan worden seien. Gestern
seien die letzten Versuche gemacht worden, durch eine tele­
graphische Anftage an verschiedenen Stellen zu constatiren,
ob noch irgendwelche Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen
Freunden vorhanden sei.
Nach einem Telegramme der »-Times« aus Klipriver
vom 28. d. M., begegneten die Engländer auf ihrem Vor­
märsche keinem Widerstände. Die Bahnlinie sei nicht be­
schädigt. Wenn der Feind seine Verbindungen mit Natal
aufrechterhalten wolle, müsse er sich am nächsten Tage zum
Gefechte stellen.
Telegramme des Eorr.-Kur.<
Die Boxers.
London, 30. Mai. Die »Times« melden aus
Pe ing vom 29. Mai: Infolge der Ausbreitung der
»Das 'Vaterland*
Erhebung der Boxers herrscht in Peking eine bedenkliche
Erregung. Die europäischen Gesandtschaften hatten das
Tsung-Li-Mmen davon in Kenntniß gesetzt, dH euro­
päische Schntzwachen berufen Korden seien und
unverzüglich eintreffen wüschen.
tnm.
Constantinope), 29, Mai. Hn der türkischen
Presse finden stch eingehende, Mrmäyige Gudien über
die beträchtlichen Ersparungen, welche unter der
Regierung des Sultans Abdul Hamid im kaiserlichen
Haushalte eingeführt wurden, sowie übe? die großen
Summen, welche für die Errichtung von öffentlichen Wohl-
thätigkejtsinstituten und andere gemeinnützige Merke ver­
wendet worden sind. Demgemäß hat der Sultan aus
seinen eigenen Revenuen zur Aufbesserung der Finanzen
des Reiches jährlich den Betrag von 504,882 türkische
Pfund, somit im Ganzen 10,802.322 türkische Pfund ge­
widmet. Bei der Thronbesteigung des Sultans gelangte
außer dem Betrage von einer Million türkische Pfund
für die Cwilliste die gleiche Summe für ver­
schiedene Bedürfnisse des kaiserlichen Haushaltes
zur Verwendung. Auf letzteren Betrag wurde für immer
im Interesse des Staatsschatzes verzichtet und die Civillifte
im Laufe der Jahre auf 450.000 türkische Pfund herab­
gesetzt. Dem gegenüber belaufen sich die Opfer, welche der
Sultan aus der Civilliste und aus den Einkünften der
Krongüter seit seinem Regierungsantritte für die Erbauung
Von militärischen Instituten, Moscheen, Spitälern, Armen­
häusern und anderen gemeinnützigen Instituten gebracht hat,
auf siebe n Millionen türkische Pfund. Erst dieser Tage hat
der Sultan dm Beschluß gefaßt, auf eigene Kosten im
Hedschaz eine Telegraphenlinie errichten zu lassen und die
Summe von 30,000 türkische Pfund für die Versorgung
der Hauptstadt mit gutem Trinkwasser gewidmet., ,,
Gr«he»brg«d.
Newyork, 29. Mai. Aus Calumet im Staate
Michigan wird gemeldet, daß in der Calumet and Hech-
Kupfermine Samstag ein Feuer ausgebrochen sei, weshalb
alle Schächte bis auf fünf mit Lehm verschlossen wurden,
um den Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten glauben
zwar, daß der Brand bereits beendet sei, doch sollen die
Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man hiefür
volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des Betriebes
seien 3000 Personen brodlos.
Ostasie«.
Washington, 29. Mai. (»Reuter«- Meldung.)
Nachrichten aus China lassen mit Rücksicht auf die
Stmerquellen der Regierung die L a g e als sehr be­
denklich erscheinen. Staatssekretär H a y ermächtigte
den Gesandten in Peking, C o n g e r, eine Marin e-
wache zum Schutze her Gesandtschaft
kommen zu lasten. Hier hält man die chinesische
Armee nicht für zuverlässig.
Paris, 29. Mai. (Senat.) G u e r i n unterbreitet den
Bericht über die RegierunKSvorlage, betreffend die Amnestie
in Men mit ver Affaire DreyfuS zusammenhängenden Angelegen­
heiten und beantragt die Annahme der Vorlage. Diese gelangt
im Einvernehmen mit der Regierung Freitag zur Verhandlung.
Constantinopel, 30. Mai. Der japanische Prinz
K o t o h i t o wurde gestern vom Sultan in Audienz
empfangen. An dem Abends zu Ehren des Prinzen im
Mdiz-Palais gegebenen Bankete nahmen sämmtliche Minister
und das Gefolge des Prinzen theil.
Tagrsnachrichlrn.
Wien. 80. Mai.
* ^Auszeichnung und Ernennungen^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines RechnungS-
rathes bekleideten Rechnnngsrevidenten Carl Wenzel in Brünn
anläßlich der Versetzung in de« Ruhestand den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.— Der Statthalter im Erzherzogthum
Oesterreich unter der EnnS hat die Statthalterei-ConceptS-
prakticanten Gustav Ritter Umlaufs v. Frankwell und
Rudolph Grafen Abensperg n«d Traun zu Statthalterei-
Concipisten in Niederösterreich ernannt.
e ^Wahlen in der kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaftenJ Die Resultate der Wahlen, welche in der gestern
unter Vorsitz des Präsidenten der kaiserlichen Akademie Professor
Dr. Eduard Sueß stattgefundenen außerordentlichen Gesammtfitzung
vorgenommen wurden, sind folgende: In der Gesammtakademie
wurde das wirkliche Mitglied geheimer Rath Dr. Wilhelm Ritter
v. Härtet, Minister für Cultus und Unterricht, zum Mce-
präsidenten für die dreijährige Functwnsdauer gewählt.— In
der philosophisch-historischen Classe: Zu wirklichen Mitgliedern die
seitherigen correspondirenden Mitglieder Professor Dr. Otto von
Z a l l i n g e r, Professor Dr. Leopold v. Schröder und Professor
Dr. Oswald Redlich, alle Dr« an der Universität in Wien; zu
correspondirenden Mitgliedern im Jnlande Professor Dr. Anton
M artv an der Universität in Prag, Professor Dr. Ed. Hauler
an der Universität in Wien, Professor Dr. Wilhelm Gurlitt an
der Universität in Graz, geheimer Rath Dr. Eugen Ritter von
B ö h m- B a w e r k, k. k. Finanzminister; Professor Dr. Albert
Ehrhard an der Universität in Wien und Professor Dr. Eduard
Richter an der Universität in Graz. Zu correspondirenden
Mitgliedern im Auslande: Professor Dr. Carl Krumbacher
an der Universität in München und geheimer Regiemugsrath
Professor Hermann D i e l s an der Universität in Berlin.— In
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe: Zum wirklichen
Mitglied« das correspondirende Mitglied Professor Dr. Richard
Wettstein Ritter v. Westersheim an der Universität in
Wien; zu correspondirenden Mitgliedern im Inländer Herr
30. Mai 1900 Nummer 147
Dr. Carl Auer Ritter v. Welsbach in Wien, Profestor
P. v. Radrngera« der technischen Hochschule in Wien,
Professor Dr. Ferdinand H o ch st e t i e r und Professor Doctor
Carl H e i h e r, beide an der Universität in Innsbruck.
Zum Ehrenmitgliede im Auslande Professor Dr. Rudolph
V j r ch o w an der Universität in Berlin. Zu correspondirenden
Mitgliedern im Auslande: Professor Ernst Abbe an der Uni­
versität in Jena, Geheimrath Professor Dr. Carl Alfred von
Sittel, Präsident der königlich bayerischen Akademie der Wissen­
schaften in München, und Geheim-Regierungsrath Professor Felix
K l e i n an der Universität in Güttingen.
* ^Memorandum der bildenden Künstler Wiens.H
Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens hat
durch ihre« Vorstand Bildhauer Professor Rudolph Wehr
dem k. k, Ministerium für Cultus und Unterricht ein
Memorandum überreicht, in welchem dasselbe um Förderung
dep Bestrebungen der bildenden Künstler Wiens ersucht
wird, und zwar zunächst auf Schaffung eines Fonds, aus
dessen Zmsertxägmsse alle zwei bis drei Jahre Ankäufe oder
der Auftrag zur Anfertigung eines frei erdachten Bildwerke
das zum Schmucke öffentlicher Anlagen oder Plätze dienen
könnte, ertheilt werden solle. Gerade jetzt, da die großen verkehrs­
technischen und architektonischen Veränderungen Wiens Gelegenheit
bieten, dem Kunstsinne der Bevölkerung neuen Aufschwung zu
geben, wäre der richtige Augenblick gekommen, um diese Idee zu
verwirklichen. Hoch über allen Partei-Interessen und dem Kampfe
verschiedener Kunstrichtungen stehend, soll die Aufgabe des
Fonds zur Aufstellung idealer Plastik darin bestehen,
der schöpferischen freien Phantasie, der bisher hei unseren
plastischen Werken so enge die Flügel gebunden waren, vollen
Raum zu gewähren. Es sollen sich die Gärten und
Plätze unserer Stadt mit plastischen Werken schmücken, deren
Themen den schaffenden Gedanken der Künstler überlassen werden,
dem Volke seine Vergangenheit vorführen, sein Sagen und
Dichten wiedererzählen und den Sinn für das Erhabene mid
Schöne in ihm erwecken. Wien würde aber dadurch für jeden Ge­
bildeten auch jene Anziehungskraft gewinnen, welche Paris und
Brüssel durch eine lebendige, zielbewußte Kunstpflege seit Langem
in Europa ausüben. Gleichzeitig wurde bei Ueberreichung des
Memorandums dem Ministerium der Wunsch der Genossenschaft,
daß ihr jeweiliger Vorstand ini Kunstrathe vertreten sei, zum Aus-
drucke gebracht.
* lZuerkenn»»« der Jnbilänmsmedaille.I Seine
Majestät der K a i s e r hat mit allerhöchster Entschließung vom
2. d. M. zu gestatten geruht, daß die Jubiläumsmedaille für
Civil-Staatsbedienstete den Civilpersonen der dem Heere unter­
stehenden Anstalten unter folgenden Modalitäten zuerkannt
werde: 1. Wenn denselben ein Anspruch ans die seinerzeitige
Pension oder Provision aus dem Staatsschätze oder aus einem
staatlich dotirten Fonds zukommt; 2. wenn diese am 2. December
1898 im activen Dienste gestandenen Civilpersonen an diesem
Tage mindestens eine dreijährige Dienstzeit aufweisen konnten
und zur Zeit mindestens 21 Lebensjahre vollstreckt hatten;
3. wenn dieselben am 2. December 1898 nicht mehr im activen
Dienste standen, dann— sobald sie eine mindestens zehnjährige,
ununterbrochene, wenn auch zum Theile provisorische Staats­
dienstzeit nachzuweisen vermögen. Die Verleihung der Medaille
erfolgt über kurze Anmeldung bei der militärischen Evidenz-
behörde durch das Reichs-Kriegsmimstermm.
* ^Nordseebad Wyk auf Föhr.tz Ans diesem Seebade
wird uns geschrieben: In früheren Jahren bedauerten manche
Besucher unseres sieblichen Nordseebades, daß hier kein katholischer
Gottesdienst abgehalten werde. Es kam nicht selten vor, daß
Familien sich veranlaßt fühlten, einen Seelsorger mitzubringen,
ivährend andere Gäste hin und wieder eine der nächsten katholi­
schen Gemeinden aufsuchten, um ihren religiösen Ver­
pflichtungen nachzukommen. Diesem Mangel ist jetzt
abgeholfen. Auf Veranlassung der Badeverwaltung ist
eine Capelle erbaut und an derselben ein Pfarrer
für die Badezeit angestellt. Die kleine Kirche liegt
an der Mühlenstraße unweit des Curhauses und macht einen
sehr freundlichen Eindruck. Seit Jahren besteht hier ein Comite,
welches bemüht ist, unbemittelten Eurbedürftigen den Besuch
unseres Bades zu erleichtern. Dasselbe ist in der Lage, auch für
die nahende Saison den betreffenden Curgästen wesentliche Ver­
günstigungen zu erwirken. Bezügliche Anträge, respective An­
fragen, find an den Vorsitzenden, Herrn Lehrer Jewe, zu richten.
* sDer Knabenmord in Konitz 1 AusKonih,
27. d. M„ Wird der »Germania« geschrieben: Heute hat
unter Betheiligung von Tausenden die Bestattung der Ueber-
reste des ermordeten Winter stattgefunden, dessen Mord
noch immer unaufgeklärt ist und anscheinend ungesühnt
bleiben soll, wie die Morde von Skurcz und Xanten. Zahl­
reiche berittene Gendarmen brachten Bewegung in die still
und lautlaus vor der Kirche des Sarges harrende Menge,
deren Haltung würdig und musterhaft war. Trotzdem ist
mancher nicht gerade zart angefaßt worden. Nichts
war überflüssiger als die bewaffnete Macht, und be­
sonders das Berittensrin derselben. Von weither waren
Leute gekommen, kaum aus Neugier, sondem aus Theil­
nahme und um in würdiger Weise zu demonstriren und zu
protestiren gegen die Art und Weise, in der bisher der
Mord behandelt und untersucht worden ist. Die Vertreter
der Behörden hätten gestern leicht erfahren können, bei
Jung und Alt, Hoch und Niedrig, was man im Volke
denkt; vielleicht mit Schrecken würden sie bemerkt haben,
mit welch' großartigem Erfolge durch die bisher geführte
Untersuchung das Vertrauen des Volkes auf die Unparteilich­
keit der Justiz untergraben und erschüttert ist.
Das Ansehen derselben ist dahin. Der Schluß-
refrain aller Debatten lautete stets: es kommt nichts
heraus, denn es soll und darf nichts herauskommen. Der
angerichtete Schaden ist unermeßlich, das Vertrauen ist fort,
und neben einem großen Mißtrauen ist eine hochgradige
Erregung, die nöthigenfalls um jeden Preis bis zu den
nächsten Wahlen unterhalten werden soll und leicht unter­
halten werden kann, das einzige greifbare Resultat, das die
Mordsache gezeitigt hat.-- Die Abgesandten des Justiz­
ministeriums scheinen, leider sehr spät, etwas Zug in
die Sache gebracht zu haben; wird doch erzählt, daß
einer der Herren einem Untersuchungsbeamten die Acten


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 11 ]
Nummer 147
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
SO. Mai 1900
Seite 3
unter keineswegs schmeichelhaften Bemerkungen vor die
Füße geworfen habe. Ein anderer Rath aus Berlin
soll aut der Rückreise zu einem Abgeordneten erklärt haben,
die Untersuchung sei von Anfang an gründlich Verfahren
worden. Das Dienstmädchen, das zunächst im Keller, dann
nach Durchsuchung desselben auf dem Boden des Hauses,
Kopf und Arm gesehen hat, will nach Amerika auswandern!
Das Gericht thäte gut, sich nach der Herkunft des Reise­
geldes zu erkundigen. Nunmehr wird auch der Mord
folgendermaßen erklärt. Winter soll ein Judenmädchen
verführt haben. Um die Familienehre zu rächen, haben
der Vater und aus Eifersucht ein Judenjüngling ihn
ermordet. Deren Verhaftung wurde am Sonntag Abends
als bevorstehend bezeichnet.
^| Ausgrabungen.^ Die an der Stätte des
alten Knossos (auf Kreta) von den Engländern Evans und
Hogarth seit einigen Monaten vorgenommenen Ausgrabungen
bringen täglich neue Funde von wissenschaftlichem Werthe
ans Licht. Von den griechischen Gelehrten arbeitet Herr Stars
auf dem Vorgebirge Sunion in der Nähe des Tempels, der
nunmehr sicher als den! Poseidon zugehörig erwiesen ist.
Herr Tsountas beginnt Ausgrabungen in Mykenai, wo aller
Wahrscheinlichkeit nach weitere Schätze gefunden werden
dürften; Herr Leonardos wird in Oropos beim Tempel
des Amphiaraos graben, Herr Philios seine Arbeiten in
Elensts, Herr Kavvadias solche in Kephallenia fortsetzen.
Das deutsche Institut in Verbindung mit Frhrn. Hiller von
Gärtringen wird weitere Ausgrabungen in Paros und
Thera machen, welche Inseln sich bisher reich an archäo­
logischen Schätzen erwiesen haben.
V.
G'me Demonstratio« in Grax.
In der Steinfelder Bierhalle in Graz fand gestern
Abends eine sehr zahlreich besuchte Protestversammlung von
Handels- und Gewerbetreibenden gegen die freien Arbeiter-
Wirthschaftsvereinigungen, gegen die Gewerbebchörde, den
Stadtrath und den Gemeinderath statt. Es gelangten zwei
Entschließungen zur Annahme, ferner ein Zusatzantrag, in
welchem der Gemeinderath aufgefordert wird, dafür Sorge
zu tragen, daß die Militärcapellen wieder
spielen können. Nach der Versammlung, die einen sehr
bewegten Verlauf nahm, zog eine Gruppe von Versamm-
lungsthellnehmern durch die Herrengasse auf den Haupt­
platz, um hier zu demonstriren. In der Herrengasse wurden
Pfuirufe und schrille Pfiffe laut. Am Hauptplatze war ein
starkes Wacheaufgebot erschienen, welches die Demonstranten
bald zerstreute. Um 1 Uhr Nachts herrschte wieder
Ruhe.
Nachtrag.
Die Kerrrfmrg Uokrlarrskrss
angewiesen.
Bei der heute in Graz durchgeführten Berufungs-
Verhandlung des Baron Rokitansky gegen den
seinerzeit erfolgten Freispruch des Baron Morsey
ist die Berufung abgewiesen, der Freispruch
Morsey's also bestätigt worden.
Localbericht.
\ Von Dieben erstochen«! Wegen eines Paares
Schuhe ist gestern Abends der Sohn eines Trödlers im
siebenten Bezirke von stechen Dieben erstochen worden.
Das Geschäft befindet sich am Neubaugürtel Nr. 5 und
gehört dem Trödler Leopold S ch n e k. Der Mann ist
Witwer und führt das Geschäft mit seinem einundzwanzig­
jährigen Sohne Leopold. Schnek hat zumeist mit Arbeiter-
kundschaft zu thun, und, da seine Kunden erst am späten
Abend Zeit haben, an Käufe für die Wirthschaft zu denken,
bleibt der Laden ziemlich lange offen. Gestern Abends
waren Schnek Vater und Sohn im Geschäfte. Sie waren
eben— um V 4 IO Uhr Abends— damit beschäftigt,
vier im Locale weilende Kunden zu bedienen.
Der Sohn hatte, wie immer, während er mit den Kunden
feilschte, die vor dem Laden aufgestapelten Waaren im
Auge, als er plötzlich drei Bursche ans dem Dunkel auf­
tauchen sah. Er wußte sofort, daß es Diebe seien, denn sie
schlichen der Auslage zu. Bald darauf sah der junge Mann,
daß die Burschen ein Paar gelbe Schuhe stahlen. Mit
einem Sprunge war der junge Schnek vor dem Laden
Die B irschen verschwanden blitzschnell und Schnek jagte
ihnen nach. Was im Dunkel der Nacht zwischen den
Dieben und ihrem Verfolger vorgegangen, ehe
Schnek getödtet wurde, ist unbekannt, da die
Scene auf dem menschenleeren Gürtel, keine
Zeugen hatte. Wie festgestellt werden konnte, hat Schnek
die Drebe bei der Planke, die sich gegenüber dem West­
bahnhofe hinzieht, eingeholt und dort auch festzunehmen
versucht, und dabei hat er die tödtlichen Messerstiche er­
halten— einen in den Unterleib, einen in die Brust und
einen ins Herz. Mit der tödtlichen Wunde im Herzen
hatte er, während seine Mörder entflohen, noch die Kraft,
sich in den ziemlich weit entfernten Laden zu schleppen.
In aller Eile rief der Vater um Hilfe. Man brachte den
Sterbenden in die Wohnung und dort ist er nach kürzer
Zeit gestorben, ohne etwas über die Person der Thäter
sagen zu können. Bisher hat man auch keine Spur von
den Thätern. Die geraubten Stieflctten sind gelb, mit
Kappen, mit vorstehenden genagelten'Sohlen, fünf Kronen
werth.
(Telephonstöruug bei der Rettungsgesellschaft.I
Die beiden Telephonnummern der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft Nr. 517 und 2605 waren heute Vormittags von
‘/ 4 11 Uhr bis 7,12 Uhr vollkommen gestört, so daß die Rettungs­
gesellschaft überhaupt nicht angerufen tnerden konnte. Es heißt,
daß die Störung dadurch verursacht worden ist, daß bei der
Kabellegung zu heiße Jsolirmasse verwendet worden ist.
Kirchliches.
j Prälatenwahl in Reichersberg.) Der hochw.
Herr Stiftsdechant Conrad Meind l wurde am 29. d.M.
zum Prälaten des Stiftes Reichersberg gewählt. Der
hochw. Herr Conrad Meindl, bisher Stiftsdechant und
-Administrator, Consistorialrath, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Pfarrvicarder Stiftspfarre, Bibliothekar und Archivar,
Ehrenbürger von Obernberg und Braunau, Conservator für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale, wurde zu Raab in Oberösterreich am 15. Sep­
tember 1844 geboren und 1868 zum Priester geweiht.
Conrad Meindl, eine wahre Zierde seines Stiftes, ist
hervorragend durch seine literarische Thättgkeit, durch einen
rastlosen Arbeitsfleiß und eminent priesberlichen Wandel.
Gott gebe dem neuen Prälaten ein langes, reichgesegnetes
Wirken!
Gemeinde-Zeitung.
Dir Cavdidale« des «irrte« Mahl-
körpers.
Die Candidaten des christlichsocialen WahlcomiteS für
die morgen (Donnerstag) stattfindende Wahl des neuen
vierten Wahlkörpers sind folgende:
Erster Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber und Reichs­
rathsabgeordneter, erster Bezirk, Grünangergasse Nr. 12.
Zweiter Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwahbediensteter, zweiter Bezirk, Springer­
gasse Nr. 29.
(dritter Bezirk.
S e i tz Franz, Obertarirer im k. k. Hauptzollamte, dritter Bezirk,
Krieglergasse Nr. 2.
Vierter Bezirk.
P a n o s ch Emil, Gehilfeuobmann der Uhrmacher, fünfter Bezirk,
Margarethenstraße Nr. 80.
Fünfter Bezirk.
M e» d e r Joseph, Secretär des Christlichsociateu Arbeitervereines,
fünfter Bezirk, Arbeitergasse Nr. 26.
Sechster Bezirk.
Schwarz Franz zun., Schlossergehllfe, sechster Bezirk, Stumper-
gasse Nr. 6.
Siebenter Bezirk.
Westendorf Gustav, Gehilfenobmann der Rauchfangkehrer
Wiens, siebenter Bezirk, Mondscheingasse Nr. 7.
Achter Bezirk.
Schwer Hans Arnold,Schriftleiter des »Deutschen Bolksblatt,,
achten Lerchengaffe Nr. 36.*
Neunter Bezirk.
Pöpl Joseph, Handelsangestellter, achtzehnten Bezirk, Gentz-
gasse Nr. 4.
Zehnter Bezirk.
G ö r n e r Carl, Eisendreher, zehnten Bezirk, Goethegasfe Nr. 10.
Eilfter Bezirk.
Weber Zephhrin, Tischlergehilfe, eilften Bezirk, Simmering«
Hauptstraße Nr. 95.
Zwölfter Bezirk.
Hanslik Andreas, Privatbeamter, zwölfter Bezirk, Zenogasse
Nr. 27.
DreizehnterBezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Ban- und BetriebSgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien, dreizehnter Bezirk,
Jheringgafse Nr. 20.
Vierzehnter Bezirk.
Z o d e r Franz, Maurermeister und Bezirksvorstehcr-Stellvertretcr,
vierzehnter Bezirk, Sechshauserstraße Nr. 19.
FünfzehnterBezirk.
G e b h a r t Ignaz, Zeitungsexpeditor, fünfzehnter Bezirk, Maria-
hilfersttaße Nr. 143.
Sechzehnter Bezirk.
Nagorzanski Carl, Geschäftsleiter, sechzehnter Bezirk, Ottak-
ringerstraße Nr. 41.
Siebzehnter Bezirk.
R y k l Carl, Bildhauer, siebzehnter Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 31.
AchtzehnterBezirk.
Urban Thomas, Postsparcassenbeamter, achtzehnter Bezftk,
Antonigasse Nr. 3.
Neunzehnter Bezirk.
HöIzl Leovold, Weinbautreibender, neunzehnter Bezirk, Sieve-
’ rmgerstraße Nr 110.
Z w a n z i g st e r B e z i r k.
L a ß m a n n Leopold, Diener, zwanzigster Bezirk, Rauscher-
slraße Nr. 17. v
**'
*
Es ist zu bemerken, daß in diesem Wahlkörper ebenso^
ivie bei den Reichsrathswahlen in der fünften Curie, auch I
alle Wähler der drei ersten Wahlkörper wieder wahlberech-j
tigt sind. In diesem vierten Wahlkörper gilt also das all-)
gemeine Wahlrecht. -j‘
*
± i
Vonseite des christlichen Wahlcomites werden wir,
um Aufnahme folgender Mittheilung ersucht:
Die Dienstgeber (Herrschaften, Geschäftsinhaber, Ge-
werbetteibenden rc.) werden dringendst gebeten, ihrem.
männlichen Personale, infoferne dieselben Wähler des
vierten Wahlkörpers sind, am Donnerstag, 31. d. M.,
Zeit und Gelegenheit zu geben, damit dieselben auch ihr
Wahlrecht ausüben können.
Militärisches.
* (K und k. Leibgarde.| Se. Maiestät der Kaiser
hat mit allerhöchster Entschließung vom 25. April d. I. die
Standesvermehrmig der Leibgarde-Jnfanterie-Compagnie um zehn
Garde-Infanteristen zu genehmigen geruht.
* (Nus dem Armee-Berordmmgsblatte.Z Seine,
Majestät der Kaiser hat den Gardelieutenant und Hausrom­
mandanten der Ersten Arcikren-Leibgarde, FeldmarschMieutenanch
Peter Edlen v. T h e r zum Gardeoberlieutenant in dieser Garde
mit Belastung in seiner Function als Hauscommandant ernannt;
die Uebernahme des Feldmarschalllieutenants Carl Edlen v. Po-
korny in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diefem-
Ankasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehe«; dieMbor-
nähme des Oberstlieutenants August B u d i n ß k-y desHchmterie-
Regiments Nr. 90 in den Ruhestand angeordnet aüvesohle»,
daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck d« allerhöchstem
Zufriedercheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme d«S Ob«sd-
lientenants Moriz v. Schreyer des ArmeestaodeS, Piatz-Em«-
mandanten in Fiume, auf fein Ansuchen in de» Ruhestand an­
geordnet nick demselben bei diesem Anlaste den Oberften-Charakterl
und das MikitSr-Berdienstkreuz verliehen; dem Flügeladiutante»,
Major Joseph Grafen S t ü r g k h des Geuerslstabscorps, Mlktü»»
Attache bei d« k. rmd k. Botschaft in Berlin, das WttewMg dev'
Leopold-Ordens verliehen.
* [Söiffcnübungen.J Die in Wien sich aufhccktrnden
waffenübungspflichtigen fremdzuständigen Reservemtmner der I»-
fanterie- und Jägertruppen, welche dm Anspruch besitz«!, die'
Waffenübung in Wie« ableisten zu könne«, habenMdirsem Zwecke
am 20. Angust, 7 Uhr Früh beim ErgLnzungstiez«G>°Lomma«do
Nr. 4 einzurücken. Jene hier befindlichen, «ach dem 38. April zu«
Waffenübung einberufene« Ersatzreservisten der Infanterie- um
Jägertruppen, deren UebuuzMation von Wien Wer 150 Kits-.'
meter entfernt ist und welche nicht «ckedingt zur Gkmdestruppe
einrücken müffe«, habe» sich behufs Anweisung der hWwrtigm,
Einrückung bei dem Ergänzmigsbezi^ks-Commando Nr. 4 M
melden.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofünrgttzeaters.) DonnerS«
tag den 31. Mai: »Die Jüdin von Toledo.-— Freitag de«
1. Juni: »Der Richter von Zalamea.<— Samstag de» 2.:
»Die alten Junggesellen.-— Sonntag den 3.: Geschloffen. —!
Montag den 4.: »Hamlet.«— Dienstag den 5.: »Wilddiebe.«
Repertoire des k. k. Hohoperntheaters.) Donners­
tag den 31. Mai: »Jolamhe.« Hierauf: »Vergißmeinnicht.»!
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 1. Juni: »DerBastWo.« Hi«-!
auf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag dm 2.: »Mm.«
(Radames, Herr Fra^ Buear vom grshherzaglich« Hoftheater!
in Darmstadt als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Sormtag dm 3.:
Für das Pensionsinstttut dieses Hoftheaters. Bei »gehobenem
Abonnement. »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
dm 4.: Mittags 1 Uhr: B«anstaltet von dem PenstrmSinstitnt
dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preffen: »Wien« Walzer.« Hierauf: »Air Puppenfte.«
Zum Schluß: »Harlequin als Elektriker.« Abends 7 Uhr: »Der
Prophet.«
(Repertoire deS Deutsche« VolkStheaterS.) Donners­
tag üeu 81. Mai: Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Joh«
Gabriel Borkman.«— Freitag den 1. Juni: Gesamrut-
gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Der Probe­
candidat.«— Samstag den 2.: Abends halb 8 Uhr:
Zum erstenmale: Gesammtgastspiel des Deutschm Theaters
aus Berlin: »Die Frau im Fenster.« Hierauf zum erstenmale:
»Winterschlaf.«— Sonntag den 3.: Nachmittags halb 3 lchr:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: »Pauline.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Probecandidat.«— Montag den 4.:i
Nachmittags halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Thea­
ters in Berlin: »Der Biberpelz.« Abends halb 8 Uhr: »D«
Probecandidat.«
(Repertoire des Kaiserjubilaums-Dtadttheaters^
Donnerstag den 81. Mai: Schlußvorstellung: »Der Waffen­
schmied.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 3i. Mai: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 1. Juni: »Die Kreuzelschreiber.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 2.: »Flitterwochen.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 3.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Zugunsten des zu grüudenden Pensions-,
fonds für die Mitglieder des Raimund-Theaters: »Der
Hüttenbesitz er.« Abends halb 8 Uhr: Ziignnsten des zu grün-''
denden Pensionsfonds für die Mitglieder deö Raimund-Theaters:■
»Bruder Martin.«— Montag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:,
Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Vau« als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 5.,
-Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstags
den 31. d. M. geschlossen.— Freilag den 1. Juni: Eröffnungs­
vorstellung: »Die Parff« Weltausstellung 1900.«— Samstag
den 2. und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltausstellung
1900.«


[ 2023-06-29 10:51:07.156 - 19000530 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
80. Mai 1900
Seite 4
Nummer 147
1 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuillctonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
, Erstes Capipel.
Reich wie Crösus.
Donnernd fuhr der Courierzug, von Hamburg kommend,
in den durch elektrische Bogenlampen taghell erleuchteten
Berliner Bahnhof ein. Unter den Reisenden, welche theils
in hastiger Eile, theils mit großer Umständlichkeit die
Waggons verließen, befand sich auch ein junger Mann,
der nichts weiter bei sich führte als eine schwarzlederne
Handtasche. Er mochte etwa siebenundzwanzig Jahre zählen,
war von schlankem, mittelhohem Wuchs und kräftigem
Körperbau und aus dem von tropischer Sonne gebräunten
Gesichte schauten ein Paar klare, blaue Augen treuherzig
in die Welt. Seine Haltung und seine Bewegungen ver­
riethen, daß er fern von dem gesellschaftlichen Zwange der
Großstädte ein freies, ungebundenes Leben geführt haben
mußte, und seine ziemlich abgetragene Kleidung ließ er­
kennen, daß er sich wenig um den Wechselgang der Mode
kümmerte.
Unschlüssig blieb er einen Moment stehen, augen­
scheinlich verwirrt durch den lauten Lärm, den das Pfeifen
der Locomotiven, das Knarren der Gepäckwagen, das Hin-
und Herlaufen der vielen Menscher: erzeugte, dann aber
wurde er von dem Strom der Menge mit fortgeschoben
und gelangte schließlich an den Ausgang des Bahnhofes.
Eine Droschke zweiter Classe heranwinkend, rief er dem
Kutscher eine Adresse zu, sprang in den Wagen und lehnte
sich tief aufathmend in die Ecke. »Gott sei Dank!«
murmelte er vor sich hin, »soweit wären wir glücklich!
Wenn ich jetzt nur den.alten Brandt noch rechtzeitig treffe,
ehe er sein Bureau verläßt.«
Während er durch die stark belebten Straßen fuhr,
schaute er mit einem Gemisch von Neugier und Interesse
aus das Gewühl von Wagen, Pferden und Menschen und
betrachtete voll Staunen die prächtigen Kaufläden, die theils
durch auffallende Decorationen, theils durch geschmackvolle
Schaustellung die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden auf
sich zogen.
Als er in die Jerusalemstraße, dem Ziele seiner Fahrt
einbog, schlug es sieben Uhr. Aus allen Häusern strömten
die Augestellten der Bureaux, Commis und Lehrlinge, denen
man es ansah, wie ftoh sie waren, die nüchterne Tages­
arbeit beendet zu haben und nun für einige Stunden die
goldene Freiheit genießen zu können.
»Wenn ich nur nicht-zu spät komme!« murmelte der
junge Mann nochmals vor sich hin, nur mit Mühe seine
Ungeduld zügelnd. Endlich hielt der Wagen. Der Reisende
zahlte den Kutscher und wandte sich dann hastig dem
Hause zu, an dessen Thüre sich die Schilder, der Inhaber
der verschiedenen Bureaux befanden.
»Dr. Brandt und Comp.« las er, die Inschriften
musternd. »Ich bin nur ftoh, daß ich den Namen und
die Adresse nicht vergessen hatte.« Er eilte dir schmale,
-stark ausgetretene Treppe bis in den zweiten Stock hinauf
und klingelte, aber Niemand öffnete ihm. Nach einer
Weile versuchte er es noch einmal, jedoch mit dem gleichen
Mißerfolg. War denn Niemand mehr im Hause? Die
tiefe Stille rings umher und die rasch einbrechende Dunkel­
heit erzeugte ein Gefühl des Unbehagens in ihm, das er
fast wie die Vorahnung kommenden Unheils empfand.
Schon wollte er entmuthigt umkehren, als er einem plötz­
lichen Impuls folgend, auf die Thürklinke drückte. Die­
selbe gab nach; er konnte ungehindert eintreten und schoni
im nächsten Augenblicke befand er sich in einem Bureauzimmer,
das jedoch leer und dunkel war. Zum Glücke bemerkte er
einen schmalen Lichtstreifen, der durch eine Spalte der
gegenüberliegenden Thüre drang. Dort mußte noch Jemand
sein, dachte er, und ohne sich lange zu besinnen, klopfte er
an. Eine dünne, hartklingende Stimme hieß ihn eintreten,
und als er die Schwelle überschritt, sah er vor einem
mächtigen, mit Papieren bedeckten Schreibtische einen Herrn
sitzen, den er nicht kannte. Es war ein Mann in mittleren
Jahren, mit einem langen, fuchsartig spitzen Gesicht,
kleinen, grauen Augen, die listig und unstet unter buschigen
dunklen Brauen hervorschauten, einer scharf gebogenen Nase
und dünnen, blutlosen Lippen. Der Gesammteindruck seiner
Erscheinung war für den Menschenkenner ebensowenig
sympathisch wie vertrauenerweckend, aber der junge Fremde
besaß weder eine scharfe Beobachtungsgabe noch große
Menschenkenntniß und weil er selbst eine gerade, ehrliche
Natur war, so beurtheilte er Alle nach sich und traute
Keinem etwas BöseS zu.
»Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Sie störe,«
redete er den vor ihm Sitzenden an, »aber es war Nie­
mand mehr im Vorzimmer.«
»Die Leute find bereits fort«, war die in mürrischem
Ton gegebene Antwort.
»Könnte ich nicht Herrn Dr.Brandt sprechen?« fragte
der junge Mann mit schüchterner Stimme.
»Das ist unmöglich!« ’*'***'
»Unmöglich?« wiederholte der Jüngere mit sichtlicher
Enttäuschung. »Warum?«
»Weil er heimgegangen ist,« erklärte der Andere mit
cynischem Lächeln.
»Ich muß ihn aber in einer dringenden Angelegenheit
sprechen. Geben Sie mir gefälligst seine Adresse, dann will
ich zu ihm gehen.«
»Seine Adresse kann ich Ihnen leider nicht sagen,
auch bezweifle ich, ob Sie wünschen würden, schon jetzt
mit ihm zusammenzutreffen.«
»Was meinen Sie damit?« fragte der junge Mann
verdutzt über die sonderbare Redeweise des Anderen.
»Daß der Ort, wo er sich befindet, ein solcher ist,
von dem Keiner zurückkehrt. Er starb plötzlich vor sechs
Monaten und ich kaufte das Geschäft von seinen
Erben.«
»Der arme alte Mann! Das thut mir wirklich leid.«
»Kannten Sie ihn?
»Gewiß. Er war der Anwalt meiner Familie.«
»Darf ich um Ihren Namen bitten?«
»Ich beiße Philipp Erhardt.«
»Erhardt? Den Namen habe M in den Büchern
meines Vorgängers gefunden. Ich habe nämlich sein 'Ge­
schäft übernommen und stelle mich Ihnen als Doctor Robert
Braun vor. Bedürfen Sie vielleicht eines Rechtsbeistandes?
Wenn ich Ihnen von irgendwelchen Nutzen sein kann, so
stehe ich gern zu Diensten.«
»In meiner Angelegenheit bedarf ich keines Rathes,«
entgegnete Philipp, im Süllen über den plötzlichen Eifer
des Advocaten lächelnd; »ich kam nur hieher, um Doctor
Brandt einen großen Schatz in Verwahrung zu geben.
Sie werden nun verstehen, wie unangenehm es mir ist,
ihn nicht mehr unter den Lebenden zu finden.«
Der Anwalt warf ihm einen raschen, durchdringenden
Blick zu, dann lud er ihn mit einer Handbewegung zum
Sitzen ein. »Wollen Sie nicht Platz nehmen? fragte er ü>
höflichem Tone.
Dankend folgte der junge Mann dieser Aufforderung,
ndem er sich auf einen der lederbezogenen Sessel
niederließ.
»Ich begreife vollkommen, wie unangenehm es Ihnen
sein muß,« begann Dr. Braun in einschmeichelndem Tone,
»aber ich brauche Ihnen wohl nicht zu versichern, daß auch
ich jedes mir anvertraute Gut aufs gewissenhafteste be­
wahre, und daß Sie in dieser Beziehung mir Ihr volles
VertraueS schenken dürfen. Ich würde mich bemühen, genau
in derselben Weise gegen Sie zu handeln, wie es mein
Vorgänger gethan hätte.«
Diese mit der Miene eines Ehrenmannes gesprochenen
Worte verfehlten nicht, Eindruck auf Philipp zu machen,
der gänzlich vergessen zu haben schien, wie wenig entgegen­
kommend der Advocat im Anfange gegen ihn gewesen.
»Sie sind sehr liebenswürdig,« sagte er und dann machte
er eine Pause, um zu überlegen, was er thun solle. Alle
Banken hatten bereits geschlossen und da er in Berlin
fremd war, so erschien eS ihm mehr als gewagt, mit Werth­
gegenständen von fast einer Million Mark nächtlicherweile
durch die Straßen zu ziehen. Neberdies, konnte er nicht
volles Vertrauen in einen Mann setzen, der als der Nach­
folger einer alten, hochangesehenen Firma gewiß selbst des
besten Rufes genoß?
Braun störte ihn nicht in seinem überlegenden Ge­
danken; gleichmüthig, als habe er durchaus kein besonderes
Interesse an dem Entschluß seines Besuchers, saß er da,
die schmale, nervös zuckende Hand über die Augen gelegt,
so daß Philipp nicht bemerken konnte, wie scharf der
Andere ihn beobachtete, mit welch' lauernden Blicken er
ihn betrachtete, ähnlich dem Geier, der bereit ist, sich auf
seine ahnungslose Beute zu stürzen.
Endlich schien Philipp mit sich einig zu sein. »Da
Sie durch Dr. Brandt's Aufzeichnungen meine Familien­
verhältnisse zu kennen scheinen,« begann er, »so wissen Sie
wohl auch, daß ich nach dem Tode meines Vaters, der
mir nichts hinterließ, auswanderte, um in Australien mein
Glück zu suchen. Leider besaß ich weder eine gründliche
Bildung noch sonstige Kenntnisse, aber ich hatte den guten
Willen, mich ehrlich durchzuschlagen, und so versuchte ich
Alles, was mir unter die Hände kam. Das war vor sechs
Jahren. Während der ersten zwölf Monate arbeitete ich bei
einem Landwirth, dann zog ich weiter nach dem Westen
und verdingte mich als Holzfäller. Aber die Anstrengung
war zu groß für mich; ich wurde krank und da ich nach
meiner Wiederherstellung noch sehr schwach war, so blieb
mir nichts Anderes übrig als Schafhirte zu werden.«
»An Abwechslung hat es Ihnen wirklich nicht ge­
fehlt,« warf Braun mit halbem Lächeln ein.
»Allerdings nicht,« nickte Philipp mit einem Ge­
sicht, auf dem sich deutlich spiegelte wie ftoh er
war, daß diese Zeit hinter ihm lag, »aber eine
harte Existenz ist es gewesen und sie hat mich
manchen Seufzer gekostet. Mit Freuden ging ich daher auf
den Vorschlag eines Kameraden ein, ihn in die Diamant-
felder von Südaftika zu begleiten; dort wenigstens winkte
mir die Aussicht, rasch ein Vermögen zu gewinnen, was
ich umso sehnlicher wünschte, als ich in der Heimat eine
Braut zurückgelassen, die mir versprochen hatte, auf mich
zu warten.«
»Und sahen Sie Ihre Hoffnungen erfüllt?« fragte
Braun gespannt. (Forts, folgt.)
Schule iwfc Erziehung.
* ^Katholisches Lehrerseminar in Wien.I Da mit
Schluß des laufenden Schuljahres an jene Eltern und Vor­
münder, die ihre Kinder, beziehungsweise Mündel zu Lehrern
heranbilden lassen wollen, die wichtige Frage herantritt, in welche
Anstalt sie ihre Kinder geben sollen, damit dieselben nicht nur
eine gediegene fachliche Ausbildung erhalten, sondern daß auch
für deren religiöse Erziehung in bester Weise gesorgt ist, wird
hiemit auf das Katholische Lehrerseminar in Wien aufmerk­
sam gemacht. Der Zweck dieses Institutes ist die Heran­
bildung überzeugungstreuer, katholischer, fachtnchtiger Lehrer für
öffentliche und Privatschulen Oesterreichs. Mit der Anstalt ist ein
Pensionat verbunden, in welchem sowohl Lehramtskandidaten,
als auch Volks- und Bürgerschüler aufgenommen werden. Die
Penston beträgt für ein Schuljahr 200 fl. Externe Zöglinge und
Schüler erhalten für 26 kr. ein Mittagsmahl in der Anstalt
und werden tagsüber entsprechend überwacht. (Halb­
pensionäre.) Das Schulgeld beträgt für Volksschüler
8 fl., für Bürgerschüler 4 fl. und für Lchramts-
candidaten 6 fl. per Monat. In berücksichtigungswürdigen Fällen
wird Ermäßigung gewährt. Programme, welche die weiteren
näheren Bestimmungen enthalten, sind bei der Direction der
Lehrerbildungsanstalt, 18. Bezirk, Michaelerstraße Nr. 10—12,
und bei der Direktion der Bürgerschule, 18, Bezirk, Semper-
; strafe Nr. 45, sowie in der Niereinskanzlei, 1. Bezirk, Wildpret-
! markt Nr. 3, erhältlich und werden gratis und franco zugesendet.
»«Die genannten Directionen nehmen schon jetzt Anmeldungen der
Schüler und Zöglinge entgegen.
Wetterberickit vom 30. Mai.
Der Luftdruck ist neuerlich etwas gefallen. Der hohe Druck
hält sich im Nordwesten, ö er nievrige im Südosten. Das Wetter
ist vielfach bewölkt und in den nordwestlichen Gebieten meist
regnerisch. Die Temperatur ist im Westen etwas gesunken, im
Osten gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 12-4 Grad,
Lemberg 13-4 Grad, Bregenz 10-4 Grad, I s ch I 10-5
Grad, Wien 13*8 @rab, Graz 1.3-8 Grad, Klagenfnrt
12-4 Grad, Laibach 13-8 Grad, Budapest 16-4 Grad,
Unghv ar 17-2 Grad, Hermannstadt 17-0 Grad, Sara­
jevo 12-1 Grad, LeiiNa 16-2 Grad, Triest 19-6 Grad,
Riva 16-2 Grad, Obir 1-0 Grad, Schneeberg 6-6 Grad
Celsius.— Im Süden fanden gestern zahlreiche Gewitter statt.
Das Meer ist fast ruhig.
Vorwiegend trübes und kühles, zu Nieder­
schlägen geneigtes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 30. Mai 1900.
Tarnow: 14-0 Grad Celsius, SW 1, Regen: Prze-
mysl: 13-8 Grad Celsius, E3, trüb; Czernowitz: 16-4
Grad Celsius, E2, fast heiter; Barzdorf: 11-0 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Mährisch-Schönberg: 14-1 Grad Celsius,
N 1, trüb; Eger: 9-6 Grad Celsius, NW 2, trüb; Budweis:
10-0 Grad Celsius, W1, Nebel; Tabor: 9-1 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt; Scheibbs: 12-2 Grad Celsius, ruhig,
Nebel -, Neumarkt (Steiermark): 9-7 Grad Celsius, W1, trüb.
Wiener Börse vom 30. Mai 1000.
DaS Aufhören der Zwangsexecutionen im Vereine niit den
beruhigenden Nachrichten aus den Jndustriebezirken, sowie vor
den auswärtigen Börsen hat heute wieder zu nicht unbeträcht­
lichen Courserhöhungen geführt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 717.—, Ungar. Credit 717.—, Anglo 284.—, Union
684.—, Bankverein 513.—, Länderbank 444,50, Oesterr. Boden
929.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbauk —.—, Staats­
bahn 655.75, Lombarden 106.50, Elbethal 483.—, Nordwestbabn
473.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehraderlit. B, 1185.—,
Straßenbahn lit. A 339.—, Straßenbahn lit. B 330.—, Adria
—, Dampfschiff 709.—, Lloyd 765.—, Böhmische Montan
1450.—, Rudolph 455.—, Poldi —Alpine Montan 498,50,
Eis. Beil. 405.—, Brüxer Kohle 886.—, Allg. nng. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2008.—, Rima 568.—, Trifaller Tabak 290.—, Waffen öst.
364.—, Wiener Ziegel 736,—, Elektr. allg. —, Türkenlose
114.50, Oesterr. Kronenrente 95.45, ungarische Kronenrente 91.15,
Mairente 97.95, Silberrente 97.10, Oesterreichische Goldrente
114.80, nng. Goldrente 114.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Sckwdnica —, Nordbahn —.—, Salgo 633,—,
Egydier 181.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.
Herausgeber: K. Jntya».
Beraiitwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck- und Kunstdruckerei. Wie».
Theater ftr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Räuber.«
K. k. Hofoverntheater: »Die Hochzeit des Figaro.«
Deutsches Volkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: Nachmittags 2 Uhr: »Don
Carlos, Jnfant von Spanien.« Abends halb 8 Uhr: »Der
wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Die Hochzeit des Reservisten.
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
UraniaiTheater: Nachmittags halb 4 Uhr: Momentphoto­
graphie. Lebende Photographien. Abends 6 Uhr: Unser Wien.

