
[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.:
Weöcrction:
Wien, III., Sei«,affe Nr. 8.
Adminifiklltiiin «. Mtditiu:
Wie», I-, Schnlerftraße 81,
wohin sümmtliche Geldsendungen
zu. adressiern sind.
Jnseratenpretl: Morgen»
ilatt dieegespalteneNonpareille»
geile 4VL, Abendblatt die 3ge-
spaltene Noichareillezeile 80 I».
Eingesendet diebgespaltene Petit­
zeile K.
Uilfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicrip te wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgcnblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelt« Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
A
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis to Heller
AbonnementsfiirWien:
S-Nj>. <37.-. Viertels. <9.30,
» Monat!. <3.20, bei Abholung in
unsererExpeLition.Mtlgusteüuna
in» Haus monatt..täglich einmal
um 40 >>, täglich zweimal 60 t>
mehr.- Einzelverkaui: Morgea-
»latt ,0 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal, znseuduug:
ganz!.< 18.—, Halbs.< 24.—,
viertelt. <12.-, monatt. <4.—.
Mi« tagt, zweimal. ZusenMiug:
ganzj.< 56.-, halbl.< 28.—,
viertelt.< 14.-, monatl.< 1.80.
Für Dentschlandr Ganzj.
i-
sorischen Verständigung, eines fünfzehnjährigen
Provisoriums auf. Wenn schon keine dauernde
Verständigung, so— meinte er— solle doch ein auf
den Zeitraum von fünfzehn Jahren beschränkter modus
vivendi auf Grund des bestehenden Zustandes gesucht
und vereinbart werden. Das wäre also mit anderen
Worten ein fünfzehnjähriger Waffenstillstand.
Der Vorschlag hat gewiß viel Bestechendes für
sich. Fünfzehn Jahre Pause in dem Streite, der seit
Decenmen alle unsere öffentlichen Verhältnisse so
ungünstig beeinflußt, wären gewiß in und außer
Böhmen, ja auch über die Reichsgrenzen hinaus als
eine Erlösung begrüßt worden. Gerne mochte man sich
dem Gedanken hingeben, daß das nationale Gezänke
nun endlich, endlich für eine geraunie Weile verstummen
und daß jetzt die gebundenen Kräfte für andere wichtige,
ja vitale Interessen der Völker und des Staates in
wirksame und heilsame Action treten werden. Man konnte
sich diesen und ähnlichen Hoffnungen auch noch während
der unmittelbar gefolgten Reden Jro's und Pippich's
hingeben, ja selbst der berufene linke Parteiredner
Dr. Funke schien die schöne Illusion geraume Zeit
nicht zerstören zu wollen, er zögerte mit seiner Ant­
wort auf die Proposition, endlich aber mußte er auf
den unzweideutigen Vorschlag doch eine ebenso un­
zweideutige Antwort geben und diese lautete:
durchaus unannehmbar. Mit diesem so hart,
fast grausam klingenden Worte war die Illusion
vorbei, das Stündchen der Täuschung vorüber. Nichts
von Frieden, nichts von Verträgen, wir bestehen auf
unserem Rechte!
In einer Beziehung ist der Provisoriumsgedanke
nicht ganz neu; er ist in der Badeni'schen Sprachen­
verordnung enthalten und Dr. Pacak hat auch bei­
läufig darauf hingewiesen..DieÄadeni'scheVerordnung
enthielt die Bestimmung, daß, wer vom 1. Juli 1901
an in Böhmen in gewissen Zweigen des Staatsdienstes
Anstellung suche und finde, binnen drei Jahren, also
bis 1. Juli 1904 die Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift nachzuweisen habe. Das Badeni'sche
Provisorium in diesem Puncte erstreckte sich also aussieben
Jahre. Dr. Pacak erstreckte diesen Zeitraum auf
fünfzehn Jahre und erklärte ferner, das Provisorium
nicht blos für diesen einen Punct, sondern auch für
andere Belange gelten zu lassen. Zu Badeni's
Zeiten war es, wenn wir nicht sehr irren, gerade
Dr. Funke, der damals für den Nachweis der
Kenntniß beider Landessprachen eine zwölfjährige
Frist forderte. Damals ist der Gedanke weder von
Badeni noch von Pacak öffentlich— die Vorgänge
hinter den Coulissen entziehen sich unserer Kenntniß
— aufgegriffen worden. Heute ist umgekehrt auch die
verlängerte Frist Pacak's von Funke schlankweg ab­
gelehnt worden.
So äffdern sich die Zeiten, die VeMümsfe und
die Menschen!
***
Die heutige Debatte über den Pacak'schen Antrag
hat nach dem Berichte des »Corr.-Bur.« den folgenden
Verlauf genommen:
Nach Erledigung der Formalien und einiger Wahlen folgt
die erste Lesung des Antrages des Abg. Dr. Pacak, betreffend
die Durchführung des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache
bei den Gerichten urid staatlichen Behörden im Königreiche
Böhmen.
Antragsteller Abg. Dr. Pacak bemerkt, er sei darauf vor­
bereitet, daß man ihm den Vorwurf machen werde, warum von
böhmischer Seite gerade jetzt sein Antrag, gestellt worden sei.
Darauf habe er die Antwort, daß die Sprachenftage eben jetzt
actnell sei, und daß der böhmische Landtag in erster Reihe
competent erscheine, sich in dieser Frage auszusprechen. Die Bei­
legung des Sprachenstreites bedeute die Einkehr gebesserter Ver­
hältnisse in diesem Lande, aber sie müsse auf Grund absoluter
Gerechtigkeit erfolgen;, anderenfalls würde diese Frage den Anlaß
zu noch häufigeren Kämpfen als bisher geben. Die Beilegung des
Streites setze zwei Hanptmomeüte voraus- die Regelung der
nationalen Verhältnisse und die. der staatsrechtlichen Frage.
Daß man .aber von diesem Standpuncto zur Lösung der Frage
schichten würde, dann gebe eS Kiste Gewähr. Redner nennt die
Aufhebung- der Sprachenverordnungen ein 'Verbrechen, welches
ohne jeden Gründ begangen worden und eine pure Submission
vor der gewaltthätigen und landesverrätherischen Obffruction ge­
wesen sei. Das Abwarten der Ergebnisse der Conferenzen sei nicht
angezeigt, denn ihr bisheriger Verlauf beweise ihre Erfolglosig­
keit. Sagen wir es uns also, ruft Redner, hier im Landtage auf­
richtig und unverhohlen, auf welchem Standpuncte wir stehen. Die
Haltung der Regierung lvährend der Conferenzen habe dargethan,
daß sie in der Sprachenfrage keine neue Idee, keine Initiative,
keine Energie zur Beilegung des Sprachenstreites entwickelt habe.
Ihr Entwurf in der Abgrenzungsfrage habe dies bewiesen. Redner
ist der Ansicht, daß sich Ministerpräsident Dr. v. Körbcr ebenso
wie seinerzeit Ministerpräsident Graf Clary in der Gefangenschaft
der Linken befinde. Die weitere Aufrechthaltnng des Sprachen­
streites in dem elair-obscnrs dürfe nicht geduldet iverden. Es
müsse endlich klar werden, >oas die Regierung-beabsichtige. Unseren
Standpunct wollen ivtr hier klar und deutlich präcisiren. Wenn
die in den »Narodni Listy- enthaltenen Enthüllungen über die
Absichten der Regierung bezüglich der Beilegung der Sprachenftage
richüg sind— und es ist kein Anlaß, daran zu zweifeln— so erklären
wir, daß die in ihnen enthaltenen Grundsätze absolut unannehm­
bar sind. Redner constatirt weiter, daß der vielbesprochene
Entwurf der nationalen Abgrenzung in den Conferenzen nicht zur
Berathung gelangt ist, sondern blos als Material, als Vorlage
unterbreitet wurde. Dem Entwürfe sei aber zu entnehmen, daß
die ganze Idee desselben nicht Communications- und wirthschast-
liche Interessen, sondern lediglich politische Rücksichten bilden.
Damit aus unserem Schiveigen nicht etwa unsere Zustimmung ab­
geleitet werde, müssen wir erklären, daß wir auch auf diesen Vor­
schlag nicht eingehen können. Wenn wir auch für den
Frieden im Lande mit Rücksicht auf dessen materielle Interessen
sind, so müssen wir doch darauf hinweisen, daß tvir uns nur für
einen Frieden auf Grund der Gerechtigkeit erklären können. Es
gibt Grenzen, ivelche kein Volk und kein Vertreter überschreiten
darf. Hier ist es nothwendig, daß die Regierung den guten Willen
zeige, Frieden zu machen. Dabei muß sie aber beweisen, daß sie
objectiv ist, und daß sie über den Parteien steht. Wenn sie sich
aber in den Händen der anderen Parteien befindet und keine
Energie zeigt, dann wird alles Conferiren vergeblich sein. Unsere
Gegner müssen endlich ihre Superioritätsgclüste aufgeben und sich
dessen bewußt werden, daß beide Nationalitäten gleichwerlhig sind.
Sie (zur Linken) müssen Ihr Pochen ans den mächtigen Onkel
aufgeben und Recht und Gteichwerthigkeit gelten lassen.— Wenn
gesagt wurde, daß beide Volksstämme einander schon sehr nahe
seien, so sage ich, daß sie sehr nahe sein könnten, wenn man sich
auf der anderen Seite von den hier angeführten Grundsätzen leiten
ließe. Bei den Conferenzen habe es in Bezug auf die Sprachen­
ftage bei den autonomen Behörden keine großen Schwierig­
keiten und Gegensätze gegeben. Schwierigkeiten ergaben sich erst
bei der Frage der Lösung der Sprachenfrage bei den landes­
fürstlichen Behörden. Das Princip der Gleichberechtigung könne
bei den letzteren nicht dasselbe sein wie bei den autonomen.
Denn es könne ja vorkommen, das bei den autonomen Behörden
diese oder jene Gemeinde, dieser oder jener Bezirksvorsteher die
andere Landessprache nicht kennt. Bei den landesfürstlichen
Behörden sind aber bezahlte Beamte, und diese haben
die Pflicht, dem Volke zu dienen.— Redner be­
mängelt es, daß die Regierung bei den Conferenzen ihre Ansicht
nicht ausgesprochen, sondern blos die Forderungen der einen
Partei jenen der anderen Partei gegenübergestellt habe. Wir
wollen, sagt Redner, daß der gesetzliche Zustand anerkannt und
durchgeführt werde. Der gesetzliche Zustand ist in den Landes­
und in den Staatsgrundgesetzen fixirt. Die Landesgesetze be­
stimmen, daß beide Sprachen im ganzen Lande gleichberechtigt
und gleichwerthig sind, daß jeder Bewohner des Landes im
Lande in seiner Sprache sein Recht finden muß und daß die
Beamten beider Landessprachen mächtig sein müssen. Und die
Sprachenftage in Böhmen läßt sich auch nicht anders lösen als
dadurch, daß jeder Beamte beider Landessprachen mächtig
sein muß. Es bestehe kein Gesetz darüber, daß die
deutsche Sprache als innere Amtssprache zu gelten habe.
Die Einführung der deutschen inneren Sprache wider­
spreche dem gesetzlichen Zustande. Redner könne eine ganze Reihe
von Patenten aus der Zeit der Kaiserin Maria Theresia citiren,
welche bestimmen, daß die Beamten beider Landessprache« mächtig
sein müssen. Trotzdem sei dies in der Praxis nicht der Fall ge­
wesen. Wir behaupten, führt Redner weiter aus, daß die Sprachen-
verhältnisse in Böhmen durch Landesgesetze geregelt sind und
daß eine Aenderung dieser Verhältnisse nur durch ein Landes-
gesetz oder' durch Vollzugs Verordnungen erfolgen
könnte. Eine solche Vollzugsverordnuug war die Sprachenverord­
nung des Grafen Badeni; Bei den Gautsch'schen Sprachen-
verordnungen war dies nicht mehr der Fall, weshalb ihnen auch
die czechische Partei die Zustimmung versagte. Obwohl wir also
Landesgesetze hatten, verlangten wir dennoch Ausführungsverord­
nungen, und zwar deshalb, weil die Landesgcsetze nicht durch­
geführt wurden und iveil ivir die staatlichen Organe zwingen
wollten, die Landesgesetze zu beobachten. Die Deutschen wollen
dagegen eine Abgrenzung des Landes in ein deutsches und ein
böhmisches Sprachgebiet und die Ausscheidung der böhmischen
Sprache aus dem deutschen Gebiete. Für eine solche Thei­
ln» g w ird j e d o ch kein C z e ch e st i mm e n. Wir wollen
eine ehrliche Gerechtigkeit, die Deutschen wollen dagegen
ziveierlei Gleichberechtigung haben, eine für sich und eine für
uns. Sie wollen blos deutsch und mir' sollen böhmisch-deutsch
sein. Die Deutschen wollen die. deutsche Staatssprache, und doch
hat ihnen schon der Abg. Sturm im Jahre 1867 gesagt, daß diese
Forderung nicht erfüllbar sei. Diese Forderung wird das Reich
zertrümmern. Wenn die Deutschen eine solche Forderung stellen,
so kann von einer Verständigung keine Rede mehr sein.— Die
Deutschen sagen, wenn ivir uns nicht verständigen können, sollen
die Deutschen und Czechen in Böhmen auseinander gehen. Da
möchte es mit unseren Minoritäten schön aussehen. Wir wollen,
daß ein Jeder so sprechen dürfe, lute er es gelernt hat. Ein
»Divor;ons<- ist für uns total unannehmbar.— Bezüglich der
Ausscheidung der böhmischen Sprache aus dem deutschen Sprach­
gebiete spricht sich Redner gegen das Princip der Uebersetzungen
und Dolmetsche als eine Monstrosität aus. Was heute in
Böhmen gelte, gelte schon seit Jahrhunderten; das habe schon
unter Kaiser Joseph und unter Bach gegolten, und selbst in Con-
cursen habe man von den Beamten die Kenntniß beider Landes­
sprachen verlangt. Die Deutschen verlangen die Theilung der
Behörden. Eine solche Theilung habe sich aber nicht bewährt;
das habe man bei der Theilung des Oberlandesgerichtes gesehen,
was Redner auf Grund statistischer Daten nachzuweisen sucht.
Die Sprachenfrage bei den Gerichtsbehörden sei auf eine Beamten-
frage herabgesunken. Wenn die Gerichtsbeamten böhmisch könnten,
wäre die ganze Frage sofort gelüst. Wenn die Deutschen sagen, daß
sie ihre Beamten nicht zwingen wollen, die zweite Landessprache zu
erlernen, so weise er darauf hin, daß man von den Beamten die
Kenntniß der beiden Landessprachen geradeso verlangen könne
wie die Kenntniß der einschlägigen Gesetze. Wenn nun die
Deutschen sagen, daß ihre Beamten nicht böhmisch können, so
kenne er nur einen Ausweg: ein Provisorium. Beschließen wir,
sagt Redner, ein fünfzehnjähriges Provisorium.
(Beifall.) Ein solches Provisorium wäre möglich, aber Dolmetsch:
nehmen wir nie und nimmer an. Dieses Provisorium erach e
ich für ein Arcanum für die Lösung der Sprachenftage im König­
reiche Böhmen.— Ans die Conferenz übergehend, sagt Redner,
daß ihn diese völlig enttäuscht habe, weil er gesehen habe, daß
die Regierung nicht auf dem gerechten Standpuucte stehe, sondern
zu den Deutschen hinneige. Wir wissen, daß die Regierung die
Deutschen wegen ihres Onkels fürchtet. Aber ich sage es ganz
offen: Wir haben es nun schon einmal satt; entweder wird mt§
das zurückgegeben, was uns rechtswidrig genommen wurde, ode»
kein Ausgleich! Eine solche Antwort wird ihnen das ganze
Volk geben. Unterwerfen werden wir uns nicht. Wir wollen
keine Nation Zweiter Ordnung sein. Wir wollen parss iuter
pares sein. (Beifall.) Auf solchen Principien, wie sie gestern
von den »Narodni Listy. veröffentlicht wurden, auf Uebersetzungen
und Dolmetsche werden wir nimmermehr eingehen. Kein ehr­
licher Böhme lvird dazu seine Hand hergeben. (Lebhafter Beifall.)
Redner beantragt schließlich, seinen Antrag einer vierundzwanzig-
gliedrigen, zur Hälfte aus dem Landtage, zur anderen aus den
Curien zu wählenden Commission zuzuweisen. (Der Antrag wird
genügend unterstützt.)
Der Oberstlandmarschall theilt mit, daß sich zum Worte ge­
meldet haben contra: die Abgeordneten Dr. Pergelt, Jro, Dr. Funke
Dr. Reiniger und Dr.Eppinger; pro: die Abgeordneten Pipvick
Dr. Fort und Buguoy.^ m h
Da Abg. Dr. Pergelt nicht anwesend ist (Rufe: Er ist
krank!) erhält Abg. I r o das Wort. Er gibt die Erklärung ab,
daß seine Partei sich so lange in keine meritorische Verhandlung
über einen Sprachenantrag einlassen könne, solange die deutsche
Staatssprache nicht gesetzlich statuirt sei. und daß er sich ins-


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
besondere dagegen verwahre, daß in dem nicht competenten
böhmischen Landtage über die Sprachmftage verhandelt werde;
hiezu sei mir der Reichsratll berufen. Bis die deutsche Staats­
sprache werde gesetzlich fixirk sein, werde es keinem Zweifel mehr
unterliegen können, daß Eingaben in dieser Sprache iverden an­
genommen werden müssen. (Aharufe l bei den Jungczechen.) Die
Abgrenzung der Bezirke betrachte er mehr oder weniger als eine
Verwaltungsmaßregel, welche nicht den Anfang, sondern daS Ende
der Lösung der Sprachenfrage bedeute. Ihm als Abgeordneten
der nur verpfändeten, nicht zu diesem Lande gehörigen
Stadt Eger... (Stürmische Unterbrechung seitens der
Jungczechen.— Abg. I r o (zu den Jungczechen): Solange Sie
von Ihrem Staatsrechte faseln, solange werden wir für die
Jahrhundertelange verbrieften Rechte und Privilegien der Stadt
Eger, nach welchen die deutsche Sprache, die dort allein übliche
ist, eintreten. Ich als Abgeordneter der Stadt Eger und des
Egerlandes verwahre mich gegen den Antrag Pacak.
Abg. P i p p i ch bespricht zunächst das bisherige Ergebniß
der Unterhandlungen und ^Konferenzen und kommt zu dem Schlüsse,
daß sich in ihrem. Verlaufe abermals der Mangel an Aufrichtig­
keit ergeben habe der auch ihre Erfolglosigkeit zur Folge hatte.
Während beispielsweise Abg.Jro ganz offen erkläre, die Deutschen
können von dem Petit der deutschen Staatssprache nicht ablassen,
bezeichnen Andere diese blos als Vermittlnngssprache. Das Pfingst-
programm habe jedoch die endlichen Ziele der Deutschen voll­
ständig klar ausgesprochen, und deshalb müssen die Böhmen sowohl
bei der Lösung der Sprachen— wie der Abgrenzungsfrage äußerst
vorsichtig sein, und dies umsoinehr, als heute die Macht der
Attractionskraft größer ist als zur Zeit der Fundamentalartikel.—
Redner kommt auf dieBestimmungen derPunctationen zusprechen,
und führt aus, daß die Bestimmungen derselben über die nationale
Abgrenzung den Stein des Anstoßes gebildet haben und das Grab
der Punctationen geworden seien. Der Jubel der Deuffchen bei
der Teplitzer Versammlung und die Ausführungen Schmehkal'S,
Plener's und Hallwich's, daß der Föderalismus durch diese Be­
stimmungen der Punctationen endlich niedergeworfen und daß jetzt
erst in Böhmen ein deutsches Gebiet anerkannt worden sei, habe
den Böhmen die Augen geöffnet. Der heute vom Abg. Stein ge­
haltene Ruf »Los von diesemLande!« habe die ganze Verständigungs-
action grell beleuchtet. Selbst e i n P r o v i s o r i u m in der
Sprachen-, sowie in der Aügrenzungsfrage seinichtgutmög-
lich, da man nicht die Gewähr besitze, daß die Deutschen die
böhmischen Minoritäten nicht vergewaltigen würden. Wir
müssen unsere Minoritäten sicher wissen. Wir
müffen darauf bestehen, daß die sprachliche Qualifikation der
deutschen Beamten durch die Volkszählung auf Grund der
Nationalität festgestellt werde, sowie daß jedem Sohne dieses
Landes im ganzen Bereiche seines Vaterlandes der Ge­
brauch seiner Sprache gewahrt bleibe. Zu einer Hegemonie
der Deutschen werden wir nie Handlangerdienste leisten.
Redner ist der Ansicht, daß nach den Ausführungen
des Wg. Pacak die Regierung kaum ihre Verständigungsaction
fortsetzen werde. Wenn es zu keiner Verständigung gekommen,
wenn eine Verständigung von Volk zu Volk nicht zustande ge­
kommen ist, so ist daran die Unaufrichtigkeit und die Heuchelei
schuld, mit der man! zu der Action geschritten ist. Die wahre Ge­
sinnung der Deutschen zeigt fich darin, daß sie sich selbst gegen
die Zuweisung des Antrages Pacak an eine Conimission erklären.
Wir aber werden den Wiener Boden nicht auffuchen und nicht
dazu behilflich sein, dieses Doppelspiel weiter zu treiben. Wenn
Wg. Prade erklärt hat, die Einführung der deichen Staats­
sprache sei nur durch Mithilfe der Slaven in Oesterreich möglich,
so spemlirte er vielleicht auf die Polen. Aber wir halten es für
abgeschlossen, daß diese ehrenhafte, ritterliche Nation sich dazu
hergeben könnte. Wenn die Verständigungsaction ohne Resultat
verlaufen, wenn sie vielleicht schlimme Folgen für die nationalen
Freiheiten haben sollte, so fällt die ganze Verantwortung auf jene,
die eine Verständigung auf dem hiezu competentesten Forum nicht
wollten. (Beifall auf den Bänken der Jungczechen.)
Abg. Funke führt aus, daß ein solcher Antrag, wie ihn
Abg. Pacak hier im Landtag gestellt habe, nicht constitutionell sei,
geradeso wie es nicht constitutionell sei, die Regierung auf­
zufordern, die Sprachenfrage zu lösen. Zur Regelung^der Sprachen­
stage sei einzig und allein der Reichsrath compctent. Die
Kompetenz des Landtages sei in dieser Frage gänzlich aus­
geschloffen. (Ohorufe seitens der Jungczechen.) Abg. Pacak hat
sich ach das kaiserliche Patent vom Jahre 1840 berufen, dessen
Gütigkeit auch der Oberste Gerichts- als Cassationshof anerkannt
hat. Bei aller Achtung vor den Entscheidungen des Obersten Ge­
richtshofes müsse doch Redner sagen, daß seine Entscheidungen in
staatsrechtlichen Fragen keine Anwendung finden können. Redner
weist darauf hin, daß weder Abg. Pacak noch Abg. Kramar
dieses kaiserliche Patent in ihren Schriften über die Regelung der
Sprachenstage anführen. Dieses Patent sei nichts Anderes als ein
Document, als ein Papier geradeso wie das böhmische Staats­
recht. (Unruhe und Widerspruch bei den Jungczechen.) Redner
polemisirt gegen Pacak über die Giltigkeit der von diesem
ins Treffen geführten Gesetze und Verordnungen und kommt
auf die Staatsgrundgesetze zu sprechen. Der citirte Art. 19 ent­
halte blos einen Grundsatz, und wenn sich eine Regierung daran
machen würde, diesen Grundsatz durchzuführen, so könnte sie es
nur im Wege eines Durchführungsgesetzes, keineswegs aber im
Wege einer Verordnung thun, wie dies Badeni und Gautsch ge­
than haben. Wenn Abg. Pacak gesagt habe, Badeni sei ein ehr­
licher Mensch und ein guter Oesterreicher gewesen, so wolle Redner
dies bedingungsweise zugeben, allein so viel müsse er sagen,
Badeni sei kein Staatsmann, wohl aber ein geivaltthätiger
Mensch gewesen, der die Staatsgrundgesetze mit Füßen getreten
habe. Badeni hat niemals, sagt Redner, auf unser Mahnwort
gehört. Auch wir sind ein wichtiger Theil in diesem Lande,
auch wir sind ein bedeutendes Volk, mit welchem
jede österreichische Regierung rechnen muß. Wir haben
das jeder Regierung zugerufen. Das gilt nicht blos
von der Vergangenheit, sondern auch von der Gegenwart und
wird auch in Zukunft gelten. Warum hat nicht Badeni auf unseren
Mahnruf gehört? Weil er den Ausgleich mit Ungarn haben
wollte. Was nur durch eine Verordnung auf verfassungswidriger
Grundlage Ihnen zutheil geworden, das sollten Sie, das stolze
czechifche Volk, Sie als Partei, die sich freiheitliebend nennt, nicht
annehmen, das sollten Sie zurückweisen, weil es Ihrer unwürdig
ist, daß Ihre Ration ein solches Geschenk annimmt. (Widerspruch
bei den Jungczechen.) Wenn Ihnen ein verfassungsmäßiges Recht
genommen oder geraubt worden tväre, so würden wir begreifen,
daß Sie es zurück verlangen. Das ist aber nicht der Fall ge­
wesen. (Abg. Brzorad: Auf welchem Gesetze beruht die,
deutsche innere Amtssprache?— Lebhafter Beifall und Zwischen­
rufe bei den Jungczechen.) Abg. Funke: Wir verlangen weiter
eine Abgrenzung der Bezirke, wir verlangen unser ge-
ischlossenesSprachgebiet. Dasselbe ist historisch, j
°Wir wollen, daß uns Recht und Gesetz in unserer Sprache
werde. Wir wollen, daß in unseren Bezirken die deutschen Beamten
ohne Kenntniß der böhmischen Sprache fungiren können. Wir
verlangen eine Theilung der Centralstellen dieses
Landes, ohne die Besorgniß zu theilen, welche Dr. Pacak hier
ausgesprochen hat. Die ganze Rede des Abg. Pacak enthielt wieder
nichts Anderes als die alten Schlagworte. Was Sie cüs Gleich­
berechtigung verlangen, das können wir Ihnen nie zugestehen,
weil es nichts Anderes bedeutet als Ihre Vorherrschaft. Was den
Hinweis auf die Attractionskrast des Deutschen Reiches und auf
den »Großen Onkel« anlangt, so antworte ich darauf, daß mit
dem Deuffchen Reiche ein Bündniß besteht, daß uns mit diesem
Reiche eine mehr als tausendjährige Geschichte verbindet und daß
wir auf diesen unseren Onkel stolz sind. Auch Sie hätten einen
reichen Onkel, wenn nur dieser Onkel etwas von Ihnen wissen
wollte. (Gelächter und Beifall.) Wir wollen eine Verständigung,
aber nur eine Verständigung unter Wahrung unserer Rechte (Bei­
fall), das ist die wahre Gleichberechtigung. EinProvisori um,
wie es Abg. Pacak beantragt habe, ist unsererseits durch­
aus unannehmbar. Entweder wollen Sie die Verständi­
gung oder Sie wollen sie nicht. Wird es zu einer Verständigung
nicht kommen, so wird es nicht unser Schade allein sein. Das,
bitte ich, zur geneigten Kenntniß zu nehmen. Aber soviel sehen
ioir aus Ihren Handlungen, daß der Wunsch nach einer
wahren Verständigung nicht mf Ihrer Seite besteht.
Glauben Sie, daß die tollkühnen Worte, die dieser
Tage von Ihren Herren in Wählerversammlungen gesprochen
wurden, auf uns einen Eindruck gemacht haben? Glauben Sie,
daß, wenn es zum Absoluffsmus kommt, nnr wst Deuffchen die
Geschlagenen sein werden? Dann werden auch Sie und alle
Völker dieses Reiches geschlagen sei«. Uns drohen Sie nicht. Wir
lassen uns durch nichts einschüchtern.— An die Bemerkung des
Wg. Pacak über die von den »Narodni Listy« gebrachten Ent­
hüllungen anknüpfend, meint Redner, der Umstand, daß die
»Narodni Lisch« in der Lage waren, solche Enthüllungen zu
bringen, welche den Deutschen nicht bekannt gewesen seien, spreche
dafür, daß die Regierung eher einen Contact mit den Czechen
als mit den Deutschen suche und unterhalte. Wir werden, schließt
Redner, gegen den Antrag Pacak stimmen, und zwar aus
formellcn wie aus meritorischen Gründen. Wir werden also auch
gegen die Zuweisung des Antrages an eine Commission stimmen.
Wir vertreten das gute und unantastbare Recht der Deutschen in
Böhmen, und in diesem Kampfe werden wir und unsere Nach­
kommen niemals erlahmen. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Der Oberstlandmarschall unterbricht die Verhandlung und
schließt nach Verlesung der noch eingelaufenen Anträge und Inter­
pellationen die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen.
UolMfche Chronik.
St. Pölten, 22. April. (Orig.-Corr.j (V e r-
botene Versammlung.) Die Lchrervereme der
Schulbezirke St. selten und Lilienfeld hatten für heute
eine Volksversammlung in unserer Stadt angesetzt. Der
hiesige nationalliberale Verein forderte alle Stände, be­
sonders Bauern und Gewerbetreibende, auf, durch zahl­
reiches Erscheinen zu bekunden, daß sie den Werth der
Bildung zu schätzen wissen? auch das nationalliberale
Blatt schlug eifrig die Lärmtrommel und mahnte, sich dmch
zeitliches Eintreffen im Locale gute Sitze zu sichern und
die Versanimlung vor unliebsamer Störung zu bewahren.
Ob man letzteres mit Recht befürchtete, wissen wir nicht;
möglich wäre es immerhin, daß die geladenen »Bauern
und Gewerbetreibenden«, wenn wirklich solche gekommen
wären, die Reden über das Lehrerelend, denn dieses sollte
besprochen werden, als eine Aufforderung zu einem neuen
Griff in ihre ohnehin mageren Geldbeutel aufgefaßt und
energisch zurückgewiesen hätten. Gestern nun wurden die
Placate, die oft sogar zu dreien übereinander prangten, mtt
Zetteln überklebt, welche in lakonischer Kürze meldeten:
»Versammlung verboten.« Grund ist keiner angegeben,
dürfte aber kaum in einem Formfehler, sondern tiefer ge­
legen sein. Wahrscheinlich hält man behördlicherseits
agüatorische Volksversammlungen nicht als den geeigneten
Weg, der zur Abhilfe des angeblichen Lehrerelends führen
könnte.
Böhmen. (Aus czechischen Lagern.) Außer
den Abgeordneten Dr. Herold und Dr. Pacak ließen
sich am Sonntag auch noch die Abgeordneten Sokol und
Dr. KI o u c e k (dieser ist Vertteter der Städte Jicin und Neu-
Bydzow im Landtage) in Wählerversammlungen vernehmen.
Beide Letzteren erschienen in der Stadt Ehlumetz, die zu dem
Wahlbezirke des Abg. Sokol gehört, und da sowohl dieser,
als auch Dr. Kloucek zur radicalen Fractton des Jung-
czechenclubs gehören, so kann man sich denken, in welchem
Tone dort gesprochen wurde. Es war der Ton von Hohen-
mauth, dessentwegen Abg. Sokol auf Beschluß des jung-
czechischen Executtvcomites zur Rechenschaft gezogen werden
soll. Er wußte nichts besseres zu thun, als was er bereits
in Hohenmauth gethan hatte, und an der parlamentarischen
Jungczechenpartei schärfste Kritik zu üben, wobei ihm sein Com­
pagnon ausgiebige Hilfe leistete. Die Versammlung war in
gleicherStimmung,wiedieHerrenAbgeordnetenundfordertediese
auf, mit ihren engeren Gesinnungsgenossen aus dem Jung-
czechenclub auszutreten und einen eigenen Club zu bilden.
Nach dem neuesten Auftreten des Abgeordneten Sokol
klingt es sehr wahrscheinlich, was der »Moravska Orlice«
aus Prag geschrieben wurde, nämlich, daß derselbe ent­
schlossen sei, seiner von ihm angegriffenen Partei keine
Satissaetion zu geben, und daß er lieber aus dem Club
austteten wolle. Zn dem genannten Blatte wird hiezu
bemerkt, daß Abg. Sokol für den Fall, als es zu dieser
Eventualität kommen sollte, nach dem constttutionellen und
parlamentarischen Gebrauche jene Mandate niederlegen
müßte, die er als A Gehöriger. seiner jetzigen Partei
34. April 1900 Nummer 111
erlangt hat. Für den nächsten Sonntag hat Dr. Pacak
abermals einen Rechenschaftsbericht angesagt, und der
Prager Correspondent der »Moravska Orlice« schreibt,
es werde erwartet, daß Dr. Pacak manches Inter­
essante über seine Verhandlungen mit Regierungssactoren
mittheilen werde, weshalb man denn auch mtt Spannung
der betteffenden Versammlung entgegensehe. Derselbe Cor­
respondent bezeichnet es auch als erfreulich, daß fast kein
Sonntag vergeht, an dem nicht mehrere jungczechische Ab­
geordnete Versammlungen veranstalten würden. Die Podie-
brader Wähler des Abg. Dr. Fort, die in der Zahl von
30 Mann zu der politischen Rechnungslegung ihres Ver-
tteters erschienen, können doch solche Veranstaltungen nicht
sehr erfreulich finden, und für den Herrn Abgeordneten
dürste diese Theilnahme der Wählerschaft noch weniger
erfteulich gewesen sein. Dr. Fort gehört, wie die Herren
Sokol, Gregr rc., der radicalen Fraktion deS Jungczechen-
clubs an, und das Unterbleiben der Podiebrader Versamm­
lung scheint zu beweisen, daß in jener Gegend für den
Radicalismus gerade keine Schwärmerei herrscht. Auch
einer anderen Abart der czechischen Radicalen scheint offen­
bar kein Glücksstern, jener nämlich, deren Organ die
»Radikalni Lisch« sind. Dieses Blatt erscheint seit einiger
Zeit täglich; aber es heißt, daß eS in Zukunft wieder nur
dreimal wöchentlich herausgegeben werden soll, wie früher.
— Der »Czas«, das Organ der Realistenpartei, die seit
ihrer Constituirung wieder sehr wenig von sich hören läßt,
findet es unvereinbar, daß Dr. Kramar, dessen volkswirth-
schastliche Kenntnisse das Blatt übrigens anerkennt, für die
materiellen Interessen des Landes volles Verständniß habe
und doch die Obstruction bei den Investitions-Vorlagen
empfehle. Wenn er in seiner letzten Rede gesagt habe,
Böhmm und Slovenen hätten schon so lange gewartet,
daß sie auch noch weiter warten könnten, so sei ihm zu
antworten: »Weder die Böhmen noch die Slovenen sind
in der Lage, zu warten. Wäre es nicht besser, wenn Herr
Dr. Kramar allein warten würde? Warten können in
Oesterreich noch am ehesten— die Dentschen.«
Ungaim. (Das 1900er Budget vom
Magnatenhause erledigt.) Morgen tritt nach den
abgelaufenen Osterferien das Abgeordnetenhaus wieder zu­
sammen. Heute hat das Magnatenhaus das diesjährige
Budget erledigt. Die Debatte war kurz, verrieth aber das
Bestreben neuestens etwas rührigerer gemäßigt-agrarischer
Elemente, ihre gemeinnützigen Anregungen geltend zu
machen. Dabei machte sich der Handelsminister förmlich
über die Staaten lustig, die die Börsesteuer eingeführt; er
hatte mit dieser Freude über das Zuwarten Ungarns vor
Allem die Reichsrathsländer im Auge.— Der Sitzungs­
bericht deS »Corr.-Bur.« ist der folgende:
Der Vorsitzende, Vicepräsident Baron V a h, widmet den
verstorbenen Mitgliedern deS Hauses Joseph B a r c s a y und
Paul Luczenbacher warme Nachrufe. Hierauf werden Bischof
Paul Szmrecsanyi, Anton Lukacs, Baron Friedrich
tzarkanyi, Markgraf Eduard PaIlavicini und Graf
Aurel Dessewffy in dieQuoten-Deputation gewählt.
An Stelle des zurückgetretenen Grafen Ferdinand Z i ch y wird
der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Alexander
W e k e r l e, in die ungarisch-kroatische Regnicolar-Deputation ge­
wählt. Nach Erledigung des Gesetzentwurfes über die C o m-
munal st euerderStaatseisenbahn-Ange st eilten
gelangt das Budget pro 1900 zur Verhandlung. Erzbischof
Csaßka legt gegen die Einstellung der katholischen Studien­
fonds in den Voranschlag für die Budapester Universität Ver­
wahrung ein. Cultusminister W l a s s i c s weist auf den staat­
lichen Charatter der Universität hin und betont, daß die Ein­
stellung der Fonds den rechtlichen Charakter derselben nicht
tangire« Graf Emcrich Sz e ch eny i verlangt die Aufnahme von
Bestimmungen in das in Vorbereitung befindliche bürgerliche
Gesetzbuch m der Richtung, daß der Pflichttheil beschränkt wird
und die Bauerngüter, welche ohnehin in Zwergwirthschaften aus­
arten, an einen Sohn übergehen sollen ohne die Verpflichtung,
durch Auszahlung von gleichen Erbthcilcn die Bauerngüter zu
belasten. Redner nimmt das Budget an.— Baron Edmund
S o l y m o s s Y bittet die Regierung, auf die religiös-
sittliche Erziehung in den Volksschulen größeres Gewicht zu legen.
Graf Z s e l e n s k y begrüßt die Aufhebung des Mahlverkehres
mtt Genugthuung und fordert den Handelsminister auf, die da­
gegen erhobenen Klagen der Budapester Mühlen zu ignoriren.
Redner verlangt die Abschaffung des Getreideterminhandels, die
Verschärfung des Wnchergesetzes und die Revision der Erbschafts­
gesetze. Das Budget nimmt er an. Graf Joseph Majlath be­
spricht die Ursachen und Wirkungen der Auswanderung nach
Amerika und bemerkt, daß, wenn man schon die Auswanderer
nicht zurückhalten könne, man doch die Auswanderung leiten und
die Auswanderer an ihrem neuen Wohnorte kräftig unterstützen
müßte und wünscht zu diesem Zwecke die Verstärkung des Con-
sularcorps. Hierauf wurde die Debatte geschlossen. Handelsminister
H e g e d ü s führte aus, daß die Förderung der Industrie ungeachtet
der mannigfachen Grenzen, welche der Regierungsthätigkeitin dieser
Hinsicht gesetzt sind, andauernde Fortschritte ausweise. Auf die
Frage der Aufhebung des Mahlverkehres übergehend, ersucht der
Minister die Vertreter, sowohl der landwirthschaftlichen wie auch
der industriellen Kreise, in Ruhe die Erfahrungen abzuwarten,
welche man niit der Aufhebung machen werde, und dann aus
denselben die Folgerungen abzuleiten. Der Minister mache kein
Hehl aus seiner Ansicht, daß er die Aufhebung für schädlich er­
achte; jedoch auf der Basis des Gesetzes stehend, wolle er in
voller Objectivität die Erfahrungen abwarten. Was die B ö r s r-
reform betrifft, sei es das Beste, sich in Geduld zu fassen.
Warten wir und werden wir durch den Schaden
anderer Leute klug, denn die Erfahrungen, welche die
ausländischen Reformen gezeittgt haben, sind nicht zur Nach­
ahmung geeignet. (Lebhafter Beifall links.) Der Finanzminister
L u k a c s weist an der Hand concreter Daten die von dem
Grafen Zselensky gegen ihn erhobene Anklage zurück, daß er


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 3 ]
Nummer 111 Wien, Dienstag
seinerzeit bei der Schaffung des Spirituscontingentsgesetzes die
Interessen der landwirthschastlichen Brennereien unberücksichtigt
gelassen hatte. Auch in der demnach zu unterbreitenden Contingents-
Vorlage werde sowohl für die industriellen wie auch für die stufen­
weise Entwicklung der landwirthschastlichen Brennereien vorgesorgt
sein. (Lebhafter Beifall.) Ackerbauminister D a r a n y i versicherte,
die Regierung wolle auch weiterhin strenge gegen die Weinfälscher
vorgehen; in jedem Falle müsse jedoch das Urtheil abgewartet
werden, bevor man die Strenge des Gesetzes öffentlich walten
lassen dürfe. (Eljenrufe.) Hierauf wurde das Budget einhellig zur
Basis der Specialdebatte angenommen.
Im Laufe der Specialdebatte bringt Koranyi beim
Budget des Ministeriums des Innern die bedrohliche Verbreitung
der Tuberculose zur Sprache, worauf Ministerpräsident
v. S z e l l versichert, daß die Regierung die Errichtung eines
Sanatoriums in Budapest für unbemittelte Lungenkranke ins
Auge gefaßt habe. Hierauf wurden sämmtliche Budgets auch in
den Details ohne Debatte angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
— (Der warmgehaltene Banffy.) Indem
so betitelten Budapester Briefe unseres Morgenblattes vom
12. d. M. wurde entschieden behauptet, daß die Banffy'sche
Darstellung, wonach die Gnade Sr. Majestät und des
Vertrauens zu ihm die alten sind, sich also die Banffy'sche
Opposition gegen Szell des wohlwollenden Zusehens der
Krone erfreue, »eine falsche, den Thatsachen nicht
entsprechende« sei. Nunmehr berichtet »Magyarorßag«, daß
ein Mitglied des Szell'schen Cabinets, das auch Mitglied
des Banffy'schen Cabinets war, beauftragt wurde, dem
ungarischen Obersthofmeister zu wissen zu geben, daß man
an allercompetentefter Stelle seine Haltung nicht billige.
Wieder ein gerichtlicher Seandal in Italien.
Vor den Geschwornen in Viterbo wird seit 21. Februar
ein Proceß verhandelt, der durch seine Vorgeschichte und
Einzelheiten ein derartiges Aufsehen erregt, daß eS publi-
cistische Pflicht ist, von der Sache Notiz zu nehmen. Am
7. August 1891 wurde in der Nähe von Basiano bei
Sutri (Provinz Viterbo) der siebzigjährige Grundbesitzer
Salvadore Pezi durch zwei Gewehrschüsse getödtet mit
Hinterlassung zweier Söhne und einer Tochter, sämmtlich
erwachsen. Vom ältesten Sohne des Ermordeten, Gratiliano,
wurde der Verdacht der That auf einen gewissen Fantini,
seinen Gläubiger, gelenkt. Doch erwies sich die Anklage
als Verleumdung, und Fantini wurde nach zehntägiger
Haft entlassen. Inzwischen führten schwere Verdachtsgründe
zur Verhaftung der drei Kinder Pezi's, allein nach zwei
Monaten wurden sie aus Mangel an genügenden Beweisen
in Freiheit gesetzt. Im Aprils 1892 wurden auf neue An­
zeigen Gratiliano Pezi's hin ein Jäger, Namens Leone
Balle, der Sindaco Antonio Bcnedetti und der Gemeindesecretär
David Pellegrini verhaftet und der Erstgenannte als Thäter,
die beiden letzteren als Anstifter des Mordes vor die Ge­
schwornen gewiesen (November 1894). Trotz der ent­
schiedensten Versicherung ihrer Unschuld hielt der Staats­
anwalts-Substitut Cavalli die Anklage mit aller Schärfe
ausrecht, und auf sein Verlangen wurden 7 Entlastungs­
zeugen im Gerichtssaale verhaftet, von denen vier, weil sie
ihre Aussagen widerriefen, freigegeben wurden. Am 23. De­
cember 1894 sprachen die Geschwornen mit 7 Stimmen
ihr »Schuldig«, und Valle wurde zum Zuchthaus, die
beiden Anderen zu 30, respective zu 18 Jahren Gefängniß
verurtheilt. Der Recurs wurde verworfen, die drei Unglück­
lichen traten ihre Strafe an, hörten aber nicht auf, ihre
Unschuld zu betheuern. Am 10. Juli 1896 bekannte der
Zeuge Cettomidi auf dem Sterbebette, auf Anstiften des
ältesten Pezi vor Gericht falsches Zeugniß abgelegt zu
haben. Dasselbe erklärte von sich sein Sohn und zwei
andere Zeugen, letztere, weil sie sich von Pezi getäuscht
sahen. Auf das hin wurde von dem an Ca-
valli's Stelle getretenen Staatsanwalt Paciocchi und dem
Nutersuchungsrichter Bordonn eine neue Untersuchung ein­
geleitet, und am 15. April 1898 erfolgte die Verhaftung
Gratiliano Pezi's als Anstifters und sieben Zeugen als
Mitschuldige wegen falschen Zeugnisses; später wurden auch
die beiden übrigen Geschwister Pezi und ein gewisser Patri-
celli als Anstifter in Haft genommen und sämmtliche An­
geklagte vor die Assisen gewiesen. Eine enorme Zahl von
Zeugen sagten über die abgelegten falschen Zeugnisse und
über die Verleitung hiezu durch Gratiliano Pezi und dessen
Mitschuldige aus, noch mehr aber über das Verhalten der
Polizei- und Gerichtsbeamten, sowie der früheren Staats­
anwaltschaft. Der Delegat der öffentlichen Sicherheit, Canilli,
erzählte von schweren Verfolgungen, die er auszustehen
hatte, weil er sich 1894 für die Verurtheilten günstig aus­
gesprochen hatte. Der Staatsanwalt Cavalli hieß ihn einen
Lügner und drohte ihm mit Verhaftung. Der Unter-
präfect zwang ihn 1893 in Gegenwart des Jn-
spectors Antoniazzi, einen Bericht zu verstümmeln
durch Entfernung alles dessen, was für die Angeklagten
und gegen Pezi sprach, dessen Zweideutigkeiten er auf­
gedeckt hatte. Advocat Celli verlangte die Confrontirung
Canilli's mit Antoniazzi. Dieser bestätigte Canilli's Aus­
sage, dessen Originalbericht mit den Streichungen inzwischen
aufgefunden wurde. Der Jnspector Antoniazzi selbst er­
zählte, er habe 1891 einen Bericht über von den Brüdern
Pezi an ihrem Onkel Santa verübten Mißhandlungen er­
stattet und dem Staatsanwalt Cavalli, eingehändigt.
Der Bericht wurde dem ersten Actenbande des Processes
gegen Balle und dessen Mitangeklagte beigeheftet, dann
»Das Vaterland.«
aber wieder herausgerissen und in einen Winkel des Amts-
locals des Staatsanwaltes geworfen, ohne daß der be­
treffende Proceß eingeleitet worden wäre. Diese Unter­
schlagung geht aus den mit Blaustift vorgenommenen
Correcturen an der Paginirung des Actenbandes hervor.
Der Advocat Corapi, damals Pretore (Bezirksrichter) in
Sutes, sagte aus, von Cavalli fortwährend __ mit
Empfehlungen zugunsten der jetzigen Angeklagten belästigt
worden zu sein, die er »um die Justiz hoch­
verdiente Helden« genannt habe. Der Brigadier
der Carabinieri, Fallini, einer der Zeugen von 1894, gab
zu, daß ihm der Capitän Cicco, jetzt Major, befohlen habe,
über den verstümmelten Bericht Canilli'y nichts aus­
zusagen; er hielt diese Angabe bei der Conftontirung mit
Cicco entschieden auftecht. Der jetzt des falschen Zeugnisses
angeklagte Bincenti erklärt weinend, er habe nach seiner
Aussage 1894 Gewissensbisse empfunden und seine falsche
Aussage widerrufen wollen, Cavalli hätte ihm aber in
seinem Amtslocale Widerrathen und gesagt: »Sei ruhig,
ich denke an Dich.« Das sind einige von den bis­
herigen Hauptergebniffen des Processes von Viterbo.
Wir warten jetzt den Ausgang der Gerichtsverhandlung ab.
Zum Attestat auf de» Prinze« Wales.
Wie die »Pol. Corr.« mittheilt, wurde der groß-
britannische Botschafter am Wiener Hofe von Ihrer
Majestät der Königin Victoria beauftragt, allen Persönlich­
keiten hier, welche gelegentlich der Errettung des Prinzen
von Wales ihre Theilnahme ausgedrückt haben, den wärmsten
Dank Ihrer Majestät kundzugeben.
Die türkische Zollerhöhung.
Die von der Pforte aufgeworfene Frage der Er­
höhung des Einfuhrzolles in die Türkei, welche gegen­
wärtig 8 Percent des Werthes beträgt, um 3 Percent,
hat, wie schon berichtet, infolge der jüngsten, unter dem
Datum des 14. d. M. an die Botschafter gerichteten Note
der türkischen Regierung eine ernste Wendung genommen.
Laut den bestehenden Verträgen ist die Pforte nur zur
Einhebung des bezeichneten Zolles berechtigt und jede Ab­
änderung ist selbstverständlich von der Zustimmung der
Mächte abhängig. Die türkische Regierung glaubte sich
jedoch aus Gründen, die nicht aufgeklärt sind, über die
Verträge hinwegsetzen und die von ihr geplanten Maß­
regeln erzwingen zu können. Schon in der Collectivnote, welche
die Botschafter in dieser Angelegenheit unter dem 27. März
an die Pforte gerichtet haben, erklärten die Vertreter der Groß­
mächte in nicht mißzuverstehender Weise, daß sie ein der­
artiges willkürliches Vorgehen der türkischen Regierung nicht
dulden werden. In einer weiteren unter dem 7. April der
Pforte überreichten Collectivnote beharrten die Botschafter
auf ihrem durch die Verträge gestützten Standpunct, und
gaben der türkischen Regierung zu verstehen, daß die von
ihr beabsichtigte Maßnahme nur nach vorhergegangener
Verständigung mit den Mächten durchgefiihrt werden könnte.
Trotz alledem theilte die Pforte den Botschaftem in ihrer
letzten Note kurz und bündig mit, daß sie mit Rücksicht auf
die Dringlichkeit der geplanten Erhöhung des Einfuhrzolles
und da zur Einleitung der von den Vertretern der Groß­
mächte angedeuteten Verhandlungen keine Zeit mehr vor­
handen fei, vom 14. Mai ab den erhöhten Einfuhrzoll von
11 Percent in Kraft treten lassen werde. Die Antwort der
Botschafter bestand in der bereits signalistrten C o l l e c t i v-
note, in welcher sie das Vorgehen der Pforte abermals
vertrügswidrig und unannehmbar erklären und darauf auf­
merksam machen, daß sie die Verantwortung für alle Conse-
quenjjen, die sich aus dem Beharren auf ihrer vertrags­
widrigen Absicht ergeben würden, zu tragen haben werde.
In der »Pol. Corr.« wird mit Hinweis auf ver­
schiedene andere Vorkommnisse die Muthmaßung ausge­
sprochen, die Pforte wolle sich überhaupt der Fesseln
der bestehenden Verträge entledigen. Auch die vorgestrige
Audienz des Botschafters Calice beim Sultan soll der
vorstehend erwähnten Zollfrage gegolten haben. Es wurde
der Pforte bemerkt, daß, fall? sie selbst durch einseitige
Zollerhöhung die Verträge verletzt, auch die die Pforte
schützenden Verträge nicht als unverletzbar gelten könnten,
ferner, daß, falls einige Mächte gegen eine eigenmächtige
Zollerhöhung energisch einschreiten würden, sie daran seitens
der an dem Einschreiten nicht betheiligten Mächte nicht ge­
hindert würden. Diese Bemerkungen unseres Botschafters
sollen Eindruck gemacht haben und man glaubt, daß die
seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene Antwort an
die Botschaften die Einladung zu Verhandlungen über eine
Zollerhöhung enthalte.
! Die Courage, welche die Pforte jetzt zu entwickeln
scheint, ist wohl begreiflich. Die beiden hartnäckigsten Quäl­
geister der Pforte waren bisher Rußland und England.
Die -Russen haben soeben erst einen fetten Bissen sich ge­
holt, nämlich das Eisenbahnvorrecht im »Becken des Schwarzen
Meeres«. Die Engländer aber haben zur Zeit wohl nicht
das geringste Bedürfniß, sich mit den Türken zu über-
werftn. Bleiben also nur die anderen Großmächte, vor
denen die Pforte nie sonderlichen Respect gehabt hat.
Albanien und der Vatikan.
Unter diesem Titel bringt die römische »Voce della
Veritä« das folgende, selbstverständlich nicht officiöse, aber\
24. April 1900 Seite 3
doch bemerkenswerthe Commuique: »Ein italo-albanesischer
Korrespondent des Mailänder ,Corriere della Sercst hat
entdeckt, auf wen die Verantwortung fällt, wenn Oesterreich-
Ungarn zum größten Mißvergnügen aller italienischen
Paladine des Gleichgewichtes im Mittelmeere, sich ent­
schließt, Albanien zu besetzen und sein Banner bis nach
Scutari, Durazzo und Janina zu tragen. Schuld daran
wäre die Kongregation der Propaganda, oder mit anderen
Worten der Heilige Stuhl, weil in Albanien eine dem
Papste sehr ergebene katholische Bevölkerung vorhanden ist,
die in beständigem Verkehr mit Rom steht und leichter als
alle anderen Völker Europas italienisch werden könnte, ba'
auch auf der Halbinsel ansehnliche Colonien von Brüdern
bestünden, die vor Jahrhunderten vor der Türken­
invasion geflohen. Es ist wohl weüer wahr, daß
nicht die Albanesen, ob katholisch oder nicht, Oesterreich--
Ungarn herbeirufen, und daß die Gravitirung dieses Reiches!
nach Osten— der bekannte Drang nach Osten— bis zu-i
seiner Gründung hinaufteicht und eine gebieterische Natur­
nothwendigkeit ist. Es ist ebenso wahr, daß man seit dem;
ersten Auftauchen des Sternes Francesco Crispi'S, vor denr
letzten Orientkriege, von Albanien viel gesprochen, aber nie
etwas gethan hat, es gänzlich Anderer Unternehmungsgeist
überlassend. Aber das macht nichts: wo Italien eine Ent--
täuschung, ein moralisches oder politisches Mißgeschick er­
fährt, mag sie ihm auch einzig und allein von seinen
Ministern bereitet worden sei, muß mit aller Gewalt
der Vatican daran schuld sein.« Man könnte hinzusetzen:
sind der Vatican und die Propaganda etwa dazu da, die
politischen Geschäfte Italiens in Albanien zu besorgen?
Die Franzosen in der Sahara.
Die Nachricht von einem ProtestedesSultansvon
Marokko gegen die Besetzung von Aul es und anderer
Oasen in der Gegend von Tidikelt seitens der Fran­
zosen wird in Paris, wie man der »Pol. Corr.« von dort
meldet, bestritten. Der französischen Regierung ist bisher
keine derartige Einsprache zur Kenntniß gebracht worden.
Die Landtage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Mährischer Landtag. >.
Brünn, 23. April. Die Abgeordneten Frhr. v. Proskü-s
w e tz, Frankl, RozkoSny und Genossen bringen einen Antrag ein,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, 1. zur Errichtung
von Contumazanstalten zum Zwecke der Unterbringung des auf
dein Transporte in den Waggons an Maul- und Klauenseuche
erkrankten Viehes auf Kosten der Besitzer; 2. zur Gestattung)
des Abtriebes von Schlachtrindern vom Centtalviehmarke Sanctt
Marx in Wien nach Mähren nur in solche Städte, welche ein
direct mit dem Bahnhöfe durch ein Schienengeleise verbundenes
Schlachthaus besitzen, und 3. zur Vorlage eines Gesetzentwurfes
betteffend die Anordnung der Tilgung der Maul- und Klauen­
seuche durch Keulung kleinerer an dieser Seuche erkrankten Vieh­
stücke. I
Abg. Dr. Sileny begründet seinen Antrag, in welchem
die Regierung aufgefordert wird, durch Abänderung, beziehungs­
weise Ergänzung des bürgerlichen Gesetzbuches und des§ 81®
der Civilproceßordnung zu bewirken, dgß bei Grundbesitz-
Grenzstreitigkciten das entscheidende Beweismittel die Katastral-
mappe und die vom Evidenzhaltungsgeometer vorgenommene)
Vermessung zu bilden habe, ferner daß in den Grundbüchern au«
das Ausmaß der Grundstücke eingetragen und zu diesem Behufe
die Genauigkeit der Katastralmappe erhoben werde. Der AnKag.
wird dem landwirthschastlichen Ausschüsse zugewiesen.|
Hierauf begründet Abg. Sefcik seinen Anttag, betteffend!
die Converttrung der auf bäuerlichen Anwesen hastenden Hypothekar­
schulden. Der Anttag wird dem LandwirthschastS-Ausschusse zu­
gewiesen. ;j
Der Anttag des Abg. Seichert, betteffend die Hint­
anhaltung des Wuchers beim Verkaufe der Kohle, beziehungsweise
wegen Verländerung des Kohlenverkaufes, der Anttag des Abg.'
L u k s ch, betreffend die Aufhebung der staatlichen Grundsteuer
und der Anttag Pokorny auf Abänderung des Jagd­
gesetzes werden nach Begründung durch die Antragsteller den be-,
treffenden Ausschüssen zugewiesen..
Im Einlaufe befindet sich der Bericht des Landes-
Ausschusses über den Antrag auf Errichtnng einer Lebens-
v e r s i ch e r u n g s a n st a l t der Markgrafschaft Mähren
in Brünn. Die Anstalt soll sämmtliche directen und indirecten
Geschäfte in allen auf das menschliche Leben und die Invalidität
oder Alter und geschmälerte Erwerbsfähigkeit bezüglichen Ver-f
sicherungszweige betreiben, insbesondere sollen die Versicherung
kleinerer Capitalien und Renten für den Bauern- und Gewerbe-
stand, sowie die Volksversicherung gepflegt werden. Der terri­
toriale Wirkungskreis der Anstalt erstreckt sich auf die im ReichS-
rathe vertretenen Königreiche und Länder.
Nächste Sitzung morgen.
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 23. April. Der Gesetzentwurf, betteffend die
Uebertragung bestimmter Geschäfte der Ortspolizei in Innsbruck
und den Vororten an landesfürstliche Organe wird dem Ge­
meindecomite und der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
des Realschulgesetzes dem Schnlcomitc zugewiesen.,
Abg. v. Zallinger stellt anläßlich des Umstandes, daß
der Magistrat in Bozen für das Eucharistinerkloster den Bau-
consens wegen nicht entsprechender Größe der Klosterzellen ver­
weigerte, den Antrag auf Abänderung der Bauordnung für Bozen,
wodurch auch der Bau kleinerer Wohnräume gestattet würde.
Nachdem Abg. Hepperger gegen diesen Anttag gesprochen»
wird der Antrag dem Bau-Ansschusse zugewiesen.
DaS Haus nimmt sodann den ersten Jahresbericht der
Straßenbau-Commission zur Kenntniß. Ans dem Berichte geht
hervor, daß von den auf5,084.750 Kronen präliminirten Straßen­
bauten heuer die Cembra- und die Völsersttaße, sowie der erste
Theil der Brocconestraße vollendet werden dürften.
Für die Regulirungsarbeiten am Lech werden 6180 und für
die Drauregulirung 1804 Kronen bewilligt.
Hierauf wird eine verttauliche Sitzung abgehalten.
Nächste Sitzung Donnerstag.


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Landtag von Kärnten.
Kkagenfurt, 28. April. Ueber Antrag des Finanz-Ansschusscs
(Referent Dr. Steinwcnder) wird beschlossen, die Regierung dringend
zu ersuchen, eine Gesetzesvorlage, betreffend die Bestellung
st ä n d i g c r B e z i r k s s ch u l i n s p e c t o r e n einzubringen. Zur
Behebung der dringendsten Ucbelstände seien jedoch^ provisorisch
Bezirksschnlinspectorcn für die Bezirke Wolfsberg, St. Veit und
Bölkcrmarkt gegen Beurlaubung vom Lehramte und gegen Ge­
währung einer angemessenen Entschädigung aus Landesmitteln
zu bestellen! ferner sei die Regierung um einen Beitrag zu diesen
Kosten zu ersuchen. Der Landespräsidcnt erklärt, dieses Ersuchen
bei der Regierung wärmstens zu unterstützen,
Abg. Dr. Stein wen der referirte ferner über das
Gesetz, wonach das Schuljahr auf dem Lande zu
Ostern beginnen soll. Nach längerer Debatte, in welcher
Abg. Luggin seinem Bedenken darüber Ausdruck gab, daß An­
gelegenheiten, die nach dem Reichs-Volksschnlgesetzc der Execution
zugewiesen sind, durch ein Landesgesetz geregelt werden, wnrde
das Gesetz in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Troppau, 23. April. In der heutigen Sitzung wnrde an
den Landes-AuSschuß die Aufforderung gerichtet, mit der Unfall-
versicherungsanstalt in Brünn in Verhandlung darüber zu treten,
daß die von den Kleingrundbesitzern und den landwirthschastlichen
Landesanstaltm benützten Getreide- und Grasmähmaschinen und
ähnlichen kleinen Maschinen in jene maschinellen Betriebe ein­
gerechnet werden, für welche ans den Landesmittelu die Zahlung
eines Pauschalbetrages von 6000 Kronen bewilligt wurde.— Ein
Gesuch der Firma Landsberger in Friedeck wegen Förderung des
Flachsbaues wurde der Landesregierung abgetreten.
Graz, 23. April. Der Landtag berieth einige kleinere Vor­
lagen, worauf die Sitzung wegen B esch lußunfäh i g keit
des Hauses aufgehoben wurde.
Der Krieg.
Die Operationen im Oranje-Freistaate befinden sich
eben jetzt in einem hochinteressanten Stadium. Marschall
Roberts, der mit dem Gros seiner Armee seit Mitte des
vorigen Monates bei Bloemsontein steht, konnte nicht
nur den Siegesmarsch nach Prätoria nicht antreten, sondern
er ist thatsächlich von den viel schwächeren Boerenstreit-
kräften in allen Richtungen umzingelt worden, ohne daß es
ihm gelang, einen bedeutenden Schlag gegen irgend eines
der ihn umschwärmenden Boerencommandos zu führen. Erst
jetzt, um die in Wehen er eingeschlossenen englischen
Truppen zu befreien, hat Marschall Roberts einen be­
trächtlichen Theil seiner Armee nach diesem Theile des
Kriegsschauplatzes dirigirt. Es scheint ihm klar geworden
zu sein, daß dort eine große Abtheilung des Boerenheeres,
offenbar verstärkt durch einen Theil der republikanischen
Natalarmee einen sehr gefährlichen Plan verfolgt, und daß
an ein Vorrücken gegen Norden nicht zu denken ist, bevor
diese Gefahr beseitigt wird. Die Boeren, welche das Kunst­
stück zustande gebracht haben, mit einer Minderzahl eine
Uebermacht beinahe einzuschließen, kämpfen bei Wepener
zugleich gegen die Besatzung dieser Stadt und gegen die
drei Divisionen, die zum Entsätze derselben angerückt sind.
Es wiederholt sich hier, was sich früher vor und bei Lady-
smith zugetragen hat. Die Boeren belagern einen zäh ver­
theidigten Platz und kämpfen zugleich gegen englische
Truppen, die von verschiedenen Seiten angreifen.
Die Situation ist gefährlich für die Boeren, die
im Falle einer Niederlage von einer Katastrophe
ereilt werden können, die bedeutender ist, als die Capitula-
tion Cronje's. Aber wenn es ihnen gelingt, Wepener zur
Uebergabe zu zwingen und die Generäle R nudle und
Brabant, welche die Besatzung der Stadt befreien
wollen, zurückzuschlagen, so ist die Rückzugslinie des
Marschalls Roberts nach «Lüden, die augenblicklich durch
Elemcntarereignisse unterbrochen ist, wahrscheinlich dauernd
verlegt, und die Lage seiner Armee erscheint umso be­
denklicher, als die Boeren im Norden sich zu einem Vor­
stoße gegen Bloemsontein und Boshof anschicken. Jede
Stunde kann nun die Nachricht von wichtigen Entscheidungen
bringen.
General N u n d l e befand sich vorgestern in W a b b e r-
strom, von wo die folgende »Reuter«-Meldung vor­
liegt:
Heute unternahmen die Boeren den Versuch, den rechten
Flügel des Generals Rundle zu umgehen. Die Bewegung
des Feindes wurde von der Sjeomanry und der berittenen
Infanterie beobachtet. Das Feuer der englischen
Kanonen zwang den Gegner, sich zurück­
zuziehen. Zahlreiche Boeren gehen nach dem
Süden ab.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. April. Wie das »Reuter'sche Bureau«
aus Prätoria vom 21. d. M. meldet, werde nächste
Woche im Amtsblatte eine Bekanntmachung erscheinen,
welche die Arbeit in den Minen am Sonntag mit Aus­
nahme der Pumparbeit verbietet und jene Leiter der
Mncnbetricbc, welche den eingeborenen Arbeitern mehr
als 1 Pfd. St. monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit
Strafen bedroht.
London, 23. April. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet ans dem Boerenlagcr bei Thabanchu vom
20. d. M.: Die Eommandanten Dewct und Villiers
trafen in der letzten Nacht in Tewctsdorv ein. Heute
Mittags griffen sic die Streitmacht des Generals G atacr e
an, welche aus etwa 3000 Mann und einer Batterie
Artillerie bestand und einige Kopses bei Richtersfarm, im
; Westen von Dewetsdorp, besetzt hielt. Um 4 Uhr Nach-
»Das Vaterland.«
mittags mußte der linke englische Flügel zurückgehen. Das
Gefecht dauerte bis zum Eintritte der Dunkelheit. Die
Boeren hatten einen Todten und fünf Verwundete. Die
Verluste der Engländer sind unbekannt.
London, 23. April. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus dem Boerenlagcr bei Thabanchu vom Gestrigen:
Der Kampf bei Jammers bergdrift wird Tag
und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts
hielt das Gewehrfeucr ohne Unterbrechung an. Die be­
rittenen Schützen aus der Capcolonie verloren von 500
Mann 120, darunter 5 Officiere.
Telegramme des »Uaterland«.
Salzburg, 23. April. In der heutigen General­
versammlung der LandwirthschaftS-Gesellfchaft ist der bis­
herige Präsident Gras Platz wiedergewählt worden. Auch
für den Ausschuß ist die konservative Liste durchgedrungen.
Telegramme des »Corr.-Arr.«
Deutsche Sammlung für die nothleidenden
Indier.
Berlin, 23. April. Unter dem Vorsitze des Präsi­
denten der Reichslande, Koch, fand heute eine Sitzung
hervorragender Vertreter der Berliner
großen Finanz häuf er und Industrie firmen
statt, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke
der Linderung der in Indien herrschenden
Hungersnoth einen Geldbeitrag aufzubringen. Eine
in der Versammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab die
sofortige Zeichnung von annähernd 400.000 Mark.
Die Berliner Kaiser-Entrevue.
Rom, 23. April. Dem »Popolo Romana« zufolge
wird sich anläßlich der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen, ein Prinz des
königlichen Hauses, wahrscheinlich derPrinzvonNeapel,
nach Berlin begeben. Der italienische Botschafter Graf
L a n z a wird sich bei diesem Anlasse auf seinem Posten
befinden und erst nachher sein Abberufungsschreiben über­
reichen.
Rom, 23. April. Der »Tribuna« zufolge ist das
Gerücht, wonach der Prinz von Neapel anläßlich des Festes
der Großjährigkeitserklärmig des deutschen Kronprinzen sich
nach Berlin begeben solle, noch unbestätigt.
Christlicher Archäologen-Congrest.
Rom, 23. April. Der christlicheÄrchäologen-Congreß
wurde heute Nachmittags geschlossen. Nach Annahme
der Anträge der Sektionen ergriff Cardinal Parocchi
das Wort, um die Arbeiten des Congresses zu resumiren,
woraus Msgr. D u ch e s n e den Antrag stellte, den nächsten
Congreß im Jahre 1906 in Karthago abzuhalten.
Dieser Antrag wurde mit Acclamation angenommen. So­
dann sprach der Vertreter der Wiener Universität.
Schließlich genehmigte die Versammlung eiven Antrag des
Kardinals Parocchi, dem Päpste die Huldigung des Con­
gresses zu übermitteln mit dem Wunsche, es möge Seiner
Heiligkeit vergönnt sein, den Mitgliedern des Congresses in
Karthago den Segen ertheilen zu können.
Attentat ans einen Canal.
Toronto, 22. April. (»Reuter«-Meldung.) In der
letzten Nacht versuchten zwei Individuen, die Schleuse am
Wellandcanal mit Dynamit in die Luft zu
sprengen. Der angerichtete Schaden ist unbedeutend. Der
Canal wird am 25. April für die Schifffahrt wieder er­
öffnet sein. Der Thäter und seine Mitschuldigen, welche
amerikanische Staatsbürger sind, wurden verhaftet.
(Toroto, liegt am nordwestlichen, also canadischen Ufer des
Ontario-Sees, den Niagara-Fällen gegenüber. Die Red.)
Mahmud Pascha.
Philippopel, 23. April. Nach Berichten aus
Constantinopel begibt sich der Generaladjutant des
Sultans, Divisionsgeneral Achmed Dschelal-Eddin
Pascha, demnächst nach Genf zum Schwager des Sultans,
Mahmud Pascha, in specieller Mission.
Ostasien.
Tientsin, 23. April. (»Reuter«-Meldung.) Nach
hier eingetroffenen Nachrichten haben die Boxers in der
Nähe von Pao-Tingfn eine große Anzahl katho­
lischer Chinesen niedergemetzelt.
Der Aufstand in Columbia.
Newyork, 23. April. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Depesche aus Kingston (Jamaika) besagt: Aus Columbia
hier eingetroffenen Nachrichten zufolge befindet sich B o c a s
del Toro im Besitze der Aufständischen und die Stadt
Colon ist ernstlich bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß
die Aufständischen Baxanquilla genommen haben.
Die Hnngersnoth in Indien.
Simla, 23. April. (»Reuter«-Meldung.) Amtliche
Berichte bestätigen die Meldungen von dem furchtbaren
Charakter der Hungersnoth, besonders in der Präsidentschaft
Bombay und in den Radschutana-Staaten. In einem
Distrikte sind von 1,300.000 Stück Vieh 1,000.000 zu­
grunde gegangen. Mehrere Districte zeigen eine abnorme
34. April 1900 Nummer 111
Zahl von Todesfällen. Der indische mildthätige Hilfsfonds
und die Regierung thun, was in ihren Kräften steht, um
die Noth zu lindern. Der Hilfsfonds braucht dringend weitere
Unterstützung. Tausende von Leuten werden noch Unter­
stützungen verlangen, um ihre regelmäßige Thätigkeit wieder
aufnehmen zu können. Da die Sterblichkeit unter dem Vieh
gewaltig ist, wird die Möglichkeit erwogen, die Ackergeräth-
schaften für den Handbetrieb einzurichten.
Fiume, 23. April. Herzog Philipp von O r l e a n 8
und seine Gemalin empfingen gestern Se. k. Hoheit den Herrn
Erzherzog Joseph und seine ganze Familie auf der Facht
»Maroussia«. Nach dem Diner unternahmen die hohen Herrschaften
auf einer Dampfbarcasse einen Ausflug nach Abbazia, um das
rumänische Konigspaar zu besuchen. Das Herzogspaar wird eine
Woche lang in Fiume bleiben.
Paris, 23. April. Die Session der General­
räthe wurde heute ohne Zwischenfall eröffnet. Mehrere
Generalräthe votirten dem Präsidenten der Republik, Loubet,
sowie dem Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau Ergeben-
heits- und Glückwunschadressen. In den gehaltenen An­
sprachen wurde der Erfolg der Ausstellung constatirt, und
die fremden Völker, welche sich an dem friedlichen Wett­
kampfe der Civilisation betheiligen, willkommen geheißen.
Uon den Wiener Uompilgern.
ßLelegr. des »Vaterland«.)
Klein-Reifling, 23? April. In Preßbaum
wurde der Pilgerzug vom Kloster 8aore eoyur begrüßt; in
St. Pölten von einem Abgesandten des hochw. Herrn
Bischofs und vom Kreisgerichtspräsidenten Hofrath
Mül ln er. In Amstetten mußte der Zug (wegen der
starken Krümungen im Gesäuse) getheilt werden.
Tagesnachrichten.
Wien. 23. April.
Kalender für Mittwoch, den 23. April 1900:
Katholiken: Marcus Eo. Griechen (12. April): Basilius.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 54 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 3 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 38 Minuten
Morgens. Mondcsunlergang: 2 Uhr 34 Minuten Morgens.
** Audienzcn.1 Se. Majestät der K a i s e r hat heute
Vormittags in der Hofburg allgemeine Audienzen ertheilt. Unter
Anderen hatten die Ehre empfangen zu werden: Oberin des
k. k. sreiweltlichen Damenstiftes zu den »heiligen Engeln« in Prag
Johanna Freiin v. Ubelli, die geheimen Räthe Ordenskanzler
Dr. Joseph Alexander Frhr. v. Helfert, Botschafter Ladislaus
v. Szögyeny-Marich und Oberlandesgerichtspräsident Doctor
Benedict Esterle, FML. Alexander Kirchhammer und Generalmajor
i. P. Eduard Edler v. Löfler, Kämmerer Rudolph Ferdinand
Graf Kinsky, die Oberste Ludwig Graf Breda und Florian Edler
v. Weywara, Landesgerichtsrath Siegfried Frhr. v. Aichelburg,
fürstcrzbischöflicher geistlicher Rath Pfarrer Carl Schauta, Uni-
versitätslector Professor Joseph Schiff, :c.
* IHofnachrichten. I Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie, die heute Abends nach
Gries bei Bozen abreisen sollte, hat ihre Abreise auf
morgen Abends verschoben.— Ihre k. Hoheiten die Herzoge
Robert und Ulrich von Württemberg sind heute
Vormittags von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.
jDer 7«. Geburtstag des Kaisers.1
An den Vorstand des Niederösterreichischen Sängerbundes
Rudolph H o s f m a n n ist folgendes Schreiben des
Statthalters gelangt:
Se. Majestät der Kaiser und König haben die Absicht des
Niederösterreichffchen Sängerbundes, allerhöchstdemselben zur
Vorfeier des 70. Geburtsfestes ein Huldigungsständchen darzu­
bringen. mit Freude und Dank zur Kenntniß zu nehmen geruht.
Se. Majestät wünschen jedoch, daß von allen festlichen Veran­
staltungen, welche aus diesem Anlasse beabsichtigt sein mögen, ab­
gesehen werde, da allerhöchstdieselbcn den 70. Geburtstag in
Stille verbringen werden. Von dieser allerhöchsten Schluß­
fassung setze ich den geehrten Vorstand infolge Zuschrift des
Herrn Ersten Generaladjntanten Sr. k. und k. apostolischen
Majestät in Kenntniß. Kielmansegg.
jjPersonalnachrichten.j Der hiesige sächsische
Gesandte Gras Rex hat sich aus Anlaß des heutigen
72. Geburtstages des Königs von Sachsen Samstag
Abends von hier nach Dresden begeben.— Der General­
adjutant der Königin-Regentin von Spanien, Brigade-
general Espinosa de los Monteros und der Flügel­
adjutant des Königs von Spanien, Oberst Monteverde,
sind heute von hier nach Rom abgereist.— Heute Vor­
mittags um 11 Uhr wurde in der Votivkirche die Vermälung
des k. und k. Kämmerers Alexander Grafen Erdödh
von Monyorokerek und Monoßlo mit der Gräfin Elisabeth
Draskovich von Trakostyan, Tochter weiland des
Grafen Paul und der Gräfin Maria Draskovich vollzogen.
Die Trauung nahm der hoch«. Herr Abt Dr. Nikolaus
Graf Szechenyi, Rector des Pazmaneums, im Beisein
des hochw. Herrn Prälaten Dr. Godfried Marsch all
mit großer geistlicher Assistenz vor. Zahlreiche Mitglieder
des Adels beider Rcichshälften wohnten der Vermälung
bei.— Der Oberstadtphysicus Regierungsrath Doctor
Kämmerer wnrde von der Gemeinde als Delegirter zu
dem Tuberculosen-Congrcß nach Neapel entsendet.
* ^Hofdame Gräfin Kollonitz f.] In
ihrer Wohnung, Steuer Markt Nr. 9, ist gestern Früh die
Hofdame Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth,
die Sternkreuz-Ordensoame und Ehrendame des königlich
bayerischen Theresien-Lrdens, Elisabeth Gräfin Kollonitz
von K o I l e g r a d gestorben. Sie war am 30. November


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 5 ]
Nummer 111 Wien, Dienstag
1828 geboren als Tochter des letzten Grafen Kollonitz,
Maximilian Grafen Kollonitz, der am 17. Juni 1874 nach
seinem einzigen Sohn Ladislaus (gestorben 1863) starb.
Hofdame Gräfin Kollonitz hinterläßt nur eine Schwägerin
Adelberta Gräfin Kollonitz, geborene Gräfin Podstatzky-
Lichtenstein. Mit der Letzteren stirbt demnach das gräf­
liche Haus Kollonitz aus. Die Leiche wird am 24. d. M.,
um 2 Uhr Nachmittags in der Augustinerkirche eingesegnet
und nach Nagy-Cerard in Ungarn überführt. Am 25. d. M.
um 10 Uhr Vormittags erfolgt nach dem feierlichen Requiem
und der Einsegnung in der Patronatskirche, die Beerdigung
in der Familiengruft.
9| Wilhelm Jahn +.] Unter großer Betheili­
gung, namentlich der Wiener Künstlerkreise fand heute Nach­
mittags um 2 Uhr daSLeichenbegängniß Wilhelm Jahn'8
statt. In der Augustinerkirche, wo die Einsegnung statt­
fand, hatten sich der Generalintendant Baron Plappart,
Bürgermeister Dr. Lueger, Director Mahler mit den Mit­
gliedern der Hofoper, fast alle MitgliederdesBurgtheaters,
viele Künstler der Wiener Bühnen und Angehörige aller
Gesellschaftsclassen eingefunden. Der Leichenzug nahm den
Weg vom Sterbehause durch die Kärntnerstraße, ander
Hauptfront des Hofoperntheaters vorbei, durch die Opern­
gasse zur Augustinerkirche. Als der Sarg zum Altare ge­
tragen wurde, sang der Damenchor der Oper unter Leitung
des Dirigenten Luze den Engelchor aus dem Lißt'schen
Oratorium »Elisabeth«, und nach der von dem hochw.
Herrn Prälaten Pfarrer Dörfler vorgenommenen Ein­
segnung stimmte das Hofopernorchester, von Director Mahler
geleitet, das Andante aus Beethoven'sA-äur-Symphonie
an. Hierauf wurde der Sarg auf den Leichenwagen ge­
hoben, und der Zug kam wieder an dem Hofoperntheater
vorbei. Vor dem Hauptportale hielt der Zug und der
Herrenchor der Oper sang in der Loggia das Lied »Der
bleiche Tod« von Schubert. Auf dem Schwarzenbergplatze
löste sich der Leichenzug auf und die Trauergäste begaben
sich in Wagen nach dem Centralfriedhofe, woselbst die
Beisetzung der Leiche erfolgte. Am offenen Grobe hielt
Opernregisseur Stall dem Dahingeschiedenen einen
Nachruf.
* [Todesfälle.! Gestern Abends ist in der Pelikangasse
Nr. 14 der k. und k. Generalauditor d.R. Dr. Joseph Sigora
im 72. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am 25. d'. M.
Um 1 Uhr Nachmittags in der Dreifaltigkeitskirche auf der Alser-
straße eingesegnet und zur Beerdigung in der Familiengruft nach
Korneuburg gebracht.— In München ist am 19. d. M. Herr
Hofrath Dr. Guido Jochner im 70. Lebensjahre gestorben.
Dr. Jochner ehelichte die älteste Tochter des Herrn Guido
Görres (gestorben 1852), des Sohnes vom alten GörreS,
dessen Mannesstamm leider mit Guido ausstarb. Eine jüngere
Tochter Guido's ist verheiratet mit dem Präsidenten unseres Ab­
geordnetenhauses, Dr. Victor v. Fuchs. Herr Dr. Jochner hinter­
läßt mehrere Töchter und zwei Söhne, wovon der ältere ein be­
währter Chirurg, der jüngere, Dr. Georg Jochner, königlicher
Haus- und Staatsarchivar ist.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen. s Se. Majestät
der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines Ober­
baurathes bekleideten Baurathe des Staatsbaudieustes in Dalma­
tien Dr. Carl Bortolotti, anläßlich der Uebernahme in den
Ruhestand, in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen Dienst­
leistung den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem
Hilssämterdirector des k. und k. gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Joseph Weigl aus demselben Anlasse das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen; ferner hat Seine
Majestät bei diesem Rechnungshöfe den mit dem Titel und
Charakter eines Hofsecretärs bekleideten Rcchnnngsrath Dr. Emil
KrauSzler zum Hofsecretär ernennt und dem Rechnungsrathe
Emil M o r i c den Titel und Charakter eines Hofsecretärs, ferner
dem Kanzlei-Official erster Classe Eduard Schöpfer den Titel
mnd Charakter eines Hilfsnmter-Directions-Ndjuncten verliehen;
weiters dem der Landcsvertheidigungs-Oberbehörde für Tirol und
Vorarlberg als politischer Referent zugetheilten Ministerialrathe
des Ministeriums für Landesvertheidigung Dr. Eduard v. An
der L a n zu H o ch b r u n n den Titel und Charakter eines
Sectionschefs verliehen; den Finanzdirector in Klagenfurt, Hof­
rath Dr. Rudolph Ritter Schwabe von' W a i s e n f r e n n d
zum Lottogefällsdircctor ernannt; deni Obersinanzrathe bei der
Lottogefällsdirection Dr. Johann Bogt den Titel und Charakter
eines Hofrathes, dem Director der Männerstrafanstalt in Suben
Ferdinand B r e i d l e r anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Strafanstalts-Oberdirectors und
dem Amtsdiener des Kreisgerichtes in Wels Johann B r a n d n er
ans demselben Anlasse das silberne Verdienstkreuz verliehen.
■* [Ernennung zum Ehrenbürger.! Die Gemeinde
Groß-Thenneberg hat, wie uns geschrieben wird, in der
Vollversammlung vom 22. d. M. einstimmig beschlossen, den
Herrn Grafen Hubert Harnoncourt-Unverzagt, k. und
k. Kämmerer und Gutsbesitzer in Rehhof re., in dankbarer An­
erkennung seines vieljährigen überaus gemeinnützigen Wirkens zu
ihrem Ehrenbürger zu ernennem
»ltz [LeoGesellschaftZ Die für Donnerstag,
26. d. M., bestimmte Sitzung der Section für Social-
vnd Rechtswissenschaft findet wegen eingetretenen Unwohl­
seins des Referenten nicht statt.
* sPensionirung des Professors SchenkZ
Der Professor der Wiener Universität Dr. Leopold Samuel
Schenk ist auf sein Ansuchen pensionirt worden. Professor
Schenk hat vor einiger Zeit durch reclamhaste Veröffent­
lichungen über die Geschlechtsbestimmung bei Geburten
peinliches Aufsehen gemacht. Sein Ansuchen um Peustoni-
rung erfolgte auch nicht gänz freiwillig; er wurde dazu
durch das Verhalten seiner Collegen gezwungen, welche
seine Reclamen als eines Universitätsprofessors nicht würdig
bezeichneten.
* »Zur Hetzerei gegen Baron Di Paulis
berichtet man den »Tiroler Stimmen« aus Kältern: Am
»Das Vaterland.«
16. d. M. fand eine Gemeinde-Ausschußfitzung statt, bei
welcher sofort nach Eröffnung der Sitzung durch den
Bürgermeister Herr E. Röggla über die niederträchtigen
Lügcnberichte des Kalterer-Correspondenten referirte. Zum
Zeichen der Mißbilligung jener Korrespondenz erhoben sich
sämmtliche Gemeindevätcr von ihren Sitzen. Dann wurde
der Antrag gestellt und einstimmig angenommen, eine De­
putation zu wählen, um persönlich dem Herrn Baron
Di Pauli die Entrüstung des Gemeinde-Ausschusses über
jene unerhörte Lügencorrespondenz auszudrücken und ihm
zugleich die Verehrung und Hochschätzung vonseite der Ge­
meinde Kältern mündlich zu übermitteln. Seine
Excellenz empfing die Abordnung der Gemeindevertretung
aufs liebenswürdigste in seiner Villa und machte unter
Anderem die Bemerkung, daß man von gewissen Zeitungen
schon fast gewöhnt ist, solche und ähnliche Lügenberichte
zu lesen.
* [Verkehrsnachricht.! Die Kaiser Ferdinand-Nordbahn
theilt uns mit: Das Verkehrshinderniß in der 'Strecke Lultsch-
Wischau ist beseitigt und wurde der Gesammtverkehr in dieser
Strecke wieder aufgenommen.
* »Mir» Duell mit tödtliche« AusgangeZ
Aus Budapest, 22. d. M., wird gemeldet: In der Kecs-
kemeter Cavalleriekaserne fand ein Pistolenduell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto B i ss i n g en- Nippenburg
und dem Oberlieutenant Ernst v. B e k a s s y, Beide vom
13. Hußaren-Regimente, statt, bei welchem Graf Bissingen
g e t ö d t e t wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und
zerriß die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen Secunden. Die Secundanten des Grafen Bissingen
waren Oberstlieutenant Ferdinand Prevost und Major Carl
Henriquez, die Secundanten v. Bekassy's die Rittmeister
Beta v. Vessy und Stephan v. Kolosy. Ueber die Ursache
des Duells verlautet, daß ein Wortstreit Anlaß zum Zwei­
kampfe gegeben habe. Rittmeister Graf Bissingen war
vierzig Jahre alt und lebte mit Gräfin Nora Lazar in
glücklichster Ehe, welcher zwei Mädchen entsprossen find.
* [25ott einem Gendarmen erstochen.! Aus Ober­
hollabrunn wird gemeldet: Der Gendarm Reininger
des hiesigen Gendarmeriepostens verhaftete nächst Ober-Steina-
brunn einen in der Gegend als gewaltthätiges Individuum ge­
fürchteten Vaganten. Während der Escortirung überfiel plötzlich
der Vagant den Gendarmen, würgte ihn und versuchte demselben
das Gewehr zu entreißen. Reininger brachte dem Strolch einen
Bajonnetstich bei, doch der Vagant würgte den Gendarmen noch
mehr, worauf dieser den Angreifer durch einen zweiten Stich
niederstreckte. In schwer verletztem Zustande wurde der Vagant
nach Oberhollabrunn gebracht, wo er alsbald verschied.
* [Schloß Tirol in Gefahr.! Aus Meran wird der
»N. Fr. Pr.« berichtet: Das nördlich von Meran gelegene Schloß
Tirol, das bekanntlich Staatseigenthum ist, war gestern Abends
in Feuersgefahr. Zwei Gehöfte, die knapp uvterhalb des Schlosses
sich befinden, sind abgebrannt. Der Sohn des Burgbauers wird
vermißt und ist wahrscheinlich verbrannt.
Metterschießen.
Wir erhalten folgende Mittheilungen:
Am Wetterschießplatz der Firma Carl Greinitz' Neffen
in St. Katharein an der Lamming bei Bruck an der Mur
in Steiermark fanden neuerdings im Beisein von Autori­
täten auf meteorologischem und physikalischem Gebiete
planmäßige Schießversnche statt, welche am 5. April be­
gannen und durch volle fünf Tage fortgesetzt wurden.—
An diesen Experimenten nahmen theil: der Professor
Dr. I. M. Pernter, Director der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, mit dem
Secretär dieses Institutes, Tr. Wilhelm Trabert, ferner
die Professoren Hofrath Dr. Julius Hann von der Grazer,
Dr. Paul Czermak von der Innsbrucker und Dr. Gustav
Jäger von der Wiener Universität und Professor Carl
Prohaska aus Graz. WeiterS fand sich im Auftrage
des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums der Vorstand
des k. und k. Artilleriezeugsdepots in Graz ein, um bei diesen
Experimenten gleichzeitig Schießproben mit 13 verschiedenen,
vom Kriegsministerium zur Verfügung gestellten Pulver­
sorten und Schießmitteln durchzuführen. Die anwesenden Ge­
lehrten beschäftigen sich bereits eingehend mit dem Studium
über den physikalisch so hochinteressanten Schußwirbel; der
Zweck der derzeitigen Versuche bestand nun darin, als er­
gänzende Grundlage für diese Studien jene Schieß-
erscheimmgen vorzuführen, die sich in der Praxis ergeben.
Die Experimente brachten, zur Befriedigung der erschienenen
Gelehrten, in wissenschaftlicher Beziehung höchst wichfige
Resultate hervor; sie erwiesen die Richtigkeit der­
jenigen Schlüsse, welche der Director der genannten Hammer­
werke aus den von ihm angestellten umfangreichen Unter-
suchnngen abgeleitet hatte und die derselbe in seiner Broschüre
übeis »Albert Stiger's Wetterschicßen in Sleiermark« (Ver­
lag von Hans Wagner in Graz) niederlegte. Es ist außer­
ordentlich erfreulich, constatiren zu können, daß so berufene
Vertreter der Wissenschaft die Kräfte, welche beim Wetter-
schießen zutage treten, in objectiver und gründlicher Weise
in den Bereich ihrer Untersuchung ziehen, weil man
in Anbetracht der Bedeutung dieser Sache nur wünschen
kann, daß die in der Praxis vielfach constatirten Erfolge
des Wctterschießens auch eine wissenschaftliche Grundlage er­
halten; ist dieselbe geschaffen, dann steht der Einleitung
weitgehender Actioncn zur Bekämpfung des ärgsten Feindes
der Landwirthschaft, des Hagels, nichts mehr entgegen.
Vorläufig haben die Landes-Ausschüsse in Steiermark und
IL April 1900 Seit* 5
Niederösterreich, sowie der ungarische Staat bereits Be­
obachtungsgebiete geschaffen, die in ausgiebiger Weise mit
Wetterschießstafionen besetzt sind und die daher in erster
Linie ein verwendbares und verläßliches Beobachtungs-
Material zustande bringen werden.
Correspondenz der Redaction.
M. K. Wenn Sie um den ausgeschriebenen Preis con­
curriren wollen, müssen Sie Ihrem Manufcripte ein Motto bei­
fügen und zugleich in geschlossenem Couvert das gewählte Motto
und Ihren Namen.
Loralbericht.
[Wohlthätigkeitsvorstellungen. J Die Generalprobe
der Wohlthätigkeitsvorstellungen im kleinen Musikvereinssaale
findet am Sonntag, 29. d. M., statt. Sämmtliche Vorstellungen,
deren erste für Montag, 30. d. M., anberaumt ist, beginnen um
8 Uhr Abends. Die Ausgabe der Karten ä 40 kr., 20 kr. und
10 kr. beginnt morgen, Dienstag in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde.
[Vortrag des Professors CappMeri.I Bei der
Dienstag, 24. d. M., im Parterresaale der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften unter dem Präsidium Sr. Excellenz des Frhrn.
v. Helfert um 6 Uhr Abends stattfindenden 53. Generalversamm­
lung des Oesterreichischen Volksschriftenvereiues wird Herr Professor
W. C a p p i l l e r i einen Vortrag über »Oesterreichische Literatur­
bilder« halten. Eintritt für Jedermann frei.
[Guttenberg-Denkmal-! Morgen, Dienstag, wird tags­
über am Lugeck in der Inneren Stadt, vor dem Reaensburger-
hofe, auf welchem Platze die Aufstellung des Guttenberg-
Denkmales geplant ist, eine Schablone zur Besichtigung auf­
gestellt sein.
[Die Post im Sommer.! Vom 1. Mai angefangen,
wird während der Sommerperiode die Annahme von gewöhnlichen
und recommandirten Briefpostsendungen bei den Wiener k. k. Post­
ämtern mit Ausnahme der Postämter Effectenbörsc, Reichsrath,
Justizpalast. Freudenau, Kaisermühlen, Kaiser Ebersdorf, Ober­
meidling, Altmannsdorf, Hetzendorf, Banmgärten, Hütteldorf,
Unter St. Veit, Ober St. Veit, Hacking, Lainz, Speising, Gerst­
hof, Pötzleinsdorf, Neustift am Walde, Kahlenbergerdorf, Grinzing
und Unter-Sievring, an Werktagen bereits von 7 Uhr Früh ab,
erfolgen. An Sonn- und Feiertagen werden die Localitäten der
k. k. Postämter für den Verkehr mit dem Publicum jedoch wie
bisher erst um 8 Uhr Früh geöffnet. Vom gleichen Tage an,
werden bis Ende September 1900 die Dienststunden für den
Parteienverkehr bei den k. k. Postämtern, Altmannsdorf, Hetzen­
dorf, Baumbarten, Hütteldorf, Unter St. Veit, Ober St. Veit,
Hacking, Lainz, Speising, Gersthof, Pötzleinsdorf, Neustift am
Walde, Grinzing, Unter-Sievring rücksichtlich des Briefpost-, des
Telegraphen- beziehungsweise Telephondienstes an Werktagen bis
7 Uhr Abends ausgedehnt. Die im Vorjahre bestandenen Sommer-
postcurse von Wien Stadt (ab 5 Uhr Früh) nach Penzing,
Hietzing, Unter St. Veit, Ober St. Veit, Lainz, Speising, Dorn­
bach, Gersthof, Pötzleinsdorf, Neustift am Walde, Unter-Sievring
und Grinzing werden am 1. Mai wieder eingeleitet.
[Die Aerzte und der letzte Spitalproceß.! In einer
Plenarversammlung des ärztlichen Vereines der südlichen Bezirke
Wiens, die dieser Tage stattgefunden hat, wurde nach den den
letzten Spitalsproceß betreffenden Ausführungen des Obmannes
Dr. Scholz eine Resolution einhellig angenommen, deren Inhalt
seither von allen übrigen ärztlichen Vereinen Wiens zustimmend
zur Kenntniß genommen ivurde. Diese Resolution lautet. »Der
ärztliche Verband der südlichen Bezirke Wiens drückt gegenüber
den schnöden, undankbaren und ungerechtfertigten Angriffen aus
Männer, die in uneigennütziger Weise viele Jahre hindurch Zeit,
Mühe, Arbeit und Sorge armen kranken Kindern widmen, sowie
auf'Wohlthätigkeitsinstitute, welche von privater Wohlthätigkeit
aus Erbarmen für arme kranke Kinder erhalten werden, seine
innerste Entrüstung und seine tiefste Mißbilligung ans.« An
Dr. Heim selbst sind seitens aller ärztlichen Vereine Zuschriften
eingelaugt, in denen ihm die ungeschmälerte Hochachtung der
Aerzteschaft ausgedrückt wird.
[Blitzschlag.! Während des gestrigen Gewitters schlug um
3 Uhr der Blitz in das Haus Hernals, Antonigasse Nr. 69, be­
schädigte den Schornstein und durchlöcherte das Dach, zündete
aber nicht.
[Der Tod im Gasthause, f Im Gasthause des Joseph
Lackner, Mariahilf, Anilingasse Nr. 2, ist heute Nachts um
3 lt 2 Uhr der einnnddreißigjäbrige Schneidcrgehilfe Franz B i x i
plötzlich vom Sessel gestürzt und nach wenigen Minuten gestorben.
[Verhaftttttgen von Waggondieben.! Im Ein­
vernehmen mit den Funktionären der Staatsbahndirection hat
das Sicherheitsbnreau der Polizeidirection eingehende Nach­
forschungen gepflogen, und diese geheim geführte Untersuchung
hat Anhaltspuncte dafür gegeben, daß die Diebstähle, welche im
letzten Halbjahre sehr häufig auf Bahnhöfen vorkamen, nur ans
den Rangirbahnhösen in Penzing und in der Brigittenau verübt
worden sein dürsten. Man wandte namentlich einer größeren An­
zahl der auf diesen Bahnhöfen beschäftigten Verschieber besondere
Aufmerksamkeit zu, die sich durch Ausgaben bedenklich machten,
welche mit ihrem Einkommen nicht in Einklang standen. Sie
wurden unter Beobachtung gestellt, und schließlich wurde so viel
belastendes Material gesammelt, daß am 21. und 22. d. M. zu
einer großen Anzahl von Verhaftungen geschritten werden
konnte. Es wurden vierzehn Verschieber und auch eine An­
zahl Hehler in Haft genommen. Der Schaden, den diese
organisirte Gaunerbande anrichtete, beträgt viele tansende
Gulden. Sie erbrachen unauffällig beim Rangiren sogar
plombirte Waggons und stahlen Alles, dessen sie habhaft werden
konnten. Ihnen fielen in die Hände, Geflügel, Kaffee, Zucker,
Selchwaaren, Wildpret, Kleidungsstücke, Stoffe und tausenderlei
andere Gegenstände für Consum oder sonstigen Hausbrauch. Zu­
meist haben sie damit einen schivunghaften Handel getrieben, in
den eben die Hehler verwickelt sind. Auf Streifwagen, die in den
Nachtstunden erschienen, ivurde die Diebsbeute verladen und fort­
geführt. Kleidung und Stoffe wurden verpfändest Die Ver­
haftungen erregen großes Aufsehen und werden jedenfalls die
Sicherheit des Güterverkehres erhöhen.
[Selbstmordes Der neunundvierzigjährige Gemischt-
waarenhändler Leopold H., Mariahilf, Stumpergasse wohnhaft,
hat sich am Samstag erschossen. Die Ursache des Selbstmordes
soll ein längeres unheilbares Leiden sein.— Der einundvierzig-
jährige Hilfsarbeiter Florian U„ Mariahilf, Magdalenenstraße
wohnhaft, hat sich am 21. d. M. erhängt. Häusliche Zerwürfnisse
sollen den Selbstmord verursacht haben.— Der in Mauer garni-
sonirende Infanterist Peter C. des k. und k. Infanterie-Regimentes
Nr. 64 wurde heute Nachmittags nächst der Schwimmschule im
Schönbrunner Parke von Gartenarbeitern erhängt ausgefunden.


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
24. April 1900
Nummer 111
Seite 8
Sport.
| fünften Freudenaner Renntag.! Die Haüpt-
nummer des Dienstag bildet der 20.000 Kronen-Staatspreis über
2400 Nieter, tvorin es der Regierung vorbehalten ist, den Sieger,
oder eventuell ein in diesem Rennen gestartetes Pferd zu fordern.
Von den acht Gemeldeten werden sich wahrscheinlich nur sechs
dem Starter stellen, da Gagerl und Beanharnäis dem Rennen
fernbleiben sollen. Im Krieau-Rennen wird sich wieder eine gute
Classe Dreijähriger zeigen und auch das Galaor-Handicap wird
einen großen Theil des Interesses in Anspruch nehmen, womit
aber nicht gesagt sein soll, daß die übrigen Concurrenzen nicht
auch desselben sicher sind. Die Tips lauten: Maidenrennen:
Györgytaller, Viveur. Krieau-Rennen: Stall Königswarter,
Ritka II. Galaor-Handicap: Deaf und Dumb, Feodora. Staats­
preis: Leader, Adoma. Verkaufs-Handicap: Sweetheart, Testör.
Maiden-Hürdenrennen: Stall Auersperg, Gagerl. Freudenau-
Steeplechase: Pacsirta, Gondolat.
fUnglüktsfälle bei einem Fnstballkampfe.! Bei den
gestrigen Fußballwettkämpfen auf der Millenniumsbahn in B u d a-
p e st ereigneten sich mehrere schwere Unfälle. Am Vormittag
spielte die Fußballmannschaft des Ungarischen Athletenclubs gegen
den Berliner Fußballclub. Es wurde in sehr scharfem Tempo ge­
spielt, und dabei erlitt der Captain der Athletiker, Honved-Ober-
lieutenant Paul Orban, durch einen Tritt einen Schienbejnbruch
des rechten Beines. Eine zweite Carambolage hatte zur Folge, daß
der Berliner Zahntechniker Otto Hilter einen linksseitigen
doppelten Bruch des Unterarmes und einen Nasenbeinbruch davon­
trug. Orban wurde in das Garnisonsspital und Hiller in das
kaufmännische Spital transportirt und dieser einer Operation
unterzogen. Das Spiel endete mit 8:0 zugunsten der Berliner.
— Am Nachmittag spielten die Berliner gegen die Budapester
Techniker, und hiebei erlitt ein Spieler, der Techniker Mayer,
so schwere Verletzungen, daß er vom Platze getragen werden
mußte. Dieses Spiel endete mit 10:0 zugunsten der Berliner.
Gemeinde-Zeitung.
sKeine Gedenktafel für Robert Blum«! Der Stadt­
rath hat den vom ehemaligen (liberalen) Gemeinderathe Weih­
wasser gestellten Antrag wegen Anbringung einer Gedenktafel für
Robert Blum abgelehnt. (Bravo!)
Kirchliches.
(Bruderschaftsandacht.) Die Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 29. d. M., um %6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche AmPeter stattfindet.
(Für die Mission in Indien.) In der Franciscaner-
kirche wird am Mittwoch, 25. d. M., der aus Indien hier wei­
lende Missionär Abbe F e r n a n d e s um 10 Uhr eine heilige
Segenmesse lesen und während derselben für seine Mission milde
Gaben einsammeln lassen.
N ft tt# jtawttib*
Gedächtnisfeier im Katholischen
GeseUennereine.
Wie schor: kurz im Abendblatte erwähnt wurde, hat
der Katholische Gefellen-Hauptverein gestern das jährliche
Gedächtniß des Besuches Sr. Majestät des Kaisers und
der Consecration des Centralpräses, Sr. Eminenz des
Kardinals Fürsterzbischof Dr.Gruscha, zum Bischof festlich
begangen.
Im Festsaale auf der Gumpendorferstraße, den die
katholischen Gesellen bis auf den letzten Platz besetzten,
versammelten sich um halb 7 Uhr außer ihnen die Schutz­
vorsteher des Vereines und der Mitglieder des Meister­
vereines und harrten der Ankunft Sr. Eminenz. Vorher
traf der von der Vereinsleitung eingeladene Bürgermeister
Dr. Lueger ein und wurde von der ganzen Versammlung
mit stürmischen Hochrufen begrüßt. Nachdem der hochw.
Centralpräses Cardinal G r u s ch a eingetroffen und ehr­
furchtsvoll empfangen worden, wurde von Allen das
Vereinslied gesungen und dann der Englische Gruß gebetet.
-Dem an der einen Längsseite vor der Bühne aufgestellten
Orchester gegenüber nahm Cardinal Gruscha, ihm zur
Rechten Bürgermeister Lueger Platz.
Vor Allem wurde dann eine hübsche, militärische
Motive verwendende Ouvertüre— wie Alles unter Leitung
des hochw. Directors Michele— aufgeführt. Nach einem
Chore ergriff mit dem Handwerksgruße Director Michele
das Wort und auf den ersten Anlaß des Festes, die vor
22 Jahren erfolgte Consecration Sr. Eminenz zum Feld­
bischof, die der Verein jährlich am Weißen Sonntag als
eines Ehrentages deS Gesellenvereines begehe, verweisend,
versicherte er Se. Eminenz, daß die katholischen Gesellen
diesen Tag mit dem Oberhirten feiern, mit ihm dem
Himmel dafür danken und bitten, er möge Sr. Eminenz
Kraft verleihen, den schweren Verpflichtungen des bischöf­
lichen Amtes nachzukommen. Treue Söhne gratuliren zu
diesem Tage, die da jederzeit sich dessen bewußt bleiben
wollen, daß sie durch Glaubensinnigkeit, Glaubens­
überzeugung jederzeit zu den Kerntruppen gehören, die in
der Diöcese für Gott, Vaterland und die Ehre Gottes zu
streiten bereit sind. Möge Se. Eminenz diesen Tag noch
recht oft erleben und Gott jederzeit ungebrochene Gesundheit
verleihen, damit nach bestem Willen, aber auch nach besten
Kräften dem Ziele zugestrebt werden könne. (Stürmische
Hochrufe.)
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
erwiderte: Der hochw. Herr Präses hat mir die Glück­
wünsche des ganzen Vereines entgegengebracht. Ich nehme
sie herzlich und mit innigstem väterlichen Danke und Segen
an. Heute kann ich wirklich nur ein paar Worte in dem
Privilegium meiner höheren Jahre und zugleich in der Er­
griffenheit sagen, in der ich mich eben heute nnmittelbar
nach der Segnung und Verabschiedung der Rompilger be­
finde. Ich habe im Dome zu St. Stephan den Retsesegm
ertheilt und bei diesem Anlasse einige Worte mit auf
den Weg gegeben und habe mir dabei innerlich Etwas ge­
dacht, was ich im Dome heute nicht offen auszusprechen
wagte. Ich dachte an die Gesellen: Wenn ich als Bischof
und als Centralpräses die Gnade vom lieben Gott erhielte,
nach Rom zu'kommen! (Bravo!) Ja, nicht zu stütz zu-
gestimmt! Sonst nähme ich Euch gleich beim Worte, und
wenn ein Mann ein Wort sagt, muß er es halten. (Bravo!)
Ich bin aber überzeugt, daß der Heilige Vater gegenüber
Eurem Bischof und einem Oberhirten der Wiener Erz-
diöcese, gegenüber einem Centralpräses aus Oesterreich—
vielleicht in Verbindung mit dem GeneralpräfeS der
Gesellenvereine in Köln— eine große väterliche Freude
hätte, wenn er einige Präsides, einige Schutzvörstände,
einige Mitglieder des Gesellenvereines in einer herbstlichen,
zweiten Pilgerreise zu seinen Füßen sehen könnte. Ich
habe zunächst dem lieben Gotte dieses Anliegen, diesen
Wunsch empfohlen, namentlich auch dem heiligen Joseph.
Aber im heurigen, im Jubeljahre und nachdem ich auch
durch Euer Gebet das Augenlicht wieder erhalten, fühle
ich mich mehr als je nach Rom zu gehen verpflichtet, um
dort mein heiliges Versprechen bischöflicher Treue dem
Heiligen Vater zu erneuern, andererseits aber auch um
meine besondere Bußreise zu verrichten, die jeder Katholik,
wenn er sie thun kann, machen soll, und drittens um
— wie schon erwähnt— die Freude vielleicht zu erleben,
wie mit dem seligen Kolping zu Füßen Pius des Neunten,
jetzt Leo dem Dreizehnten, der, wie sein Vorgänger, ein
Arbeiter- und Handwerkerpapst geblieben, auch Eure
Wünsche zu Füßen legen zu können. Mit einem
Worte, es würde mich innig freuen, mit Euch
in diesem Jahre nach Rom zu pilgern. Vor Allem aber
danke ich für die große, von Jahr zu Jahr sich erneuernde
rührende Liebe und kindliche Treue, womit Ihr nicht etwa
dem vorübergehenden Präses oder Centralpräses, wohl
aber in uns dem Priesterthum und der bischöflichen Würde
Euere Anhänglichkeit entgegengebracht habet. Gott wird
Euch segnen, meine lieben Kinder, Söhne des christlichen
Handwerkes! Euere treue Liebe und Anhänglichkeit an die
heilige katholische Kirche, an ihr Priesterthum wird er umso
mehr segnen, je Mimischer unsere Zeiten sind. Er wird
Euch segnen, wenn Ihr längst Männer im Handwerke und
Männer im heiligen Glauben und im Bekenntnisse und in
der Ausübung dieses Glaubens geworden sein werdet.
Wollen wir also recht treu zusammenstehen und heute darin
ein besonderes Moment der Feier erkennen, welches mich
recht ergreift und rührt, daß uns am heutigen Tage unser
verehrter Herr Bürgermeister die Ehre gegeben. (Stür­
mischer Beifall.) Er sieht keinen großen Gesellen-
haus-Festabend, wie wir ihn zu Weihnachten gewohnt
sind; namentlich mein Herr Mitbruder, der Localpräses,
hat, wie ich, den Gedanken festhalten wollen, daß wir den
Herrn Bürgermeister zu uns bitten, wenn er uns Gesellen
untereinander (Heiterkeit) sieht, nicht blos Festgäste, sondern
uns, das Handwerk, wie es sich an einem Sonntag und
namentlich an einem solchen versammelt. Es freut mich um­
somehr, an einem solchen Abend den verehrten Herrn
Bürgermeister bei uns zu sehen, als ich in ihm zugleich einen
Freund, ich möchte sagen einen Schutzvorstand des christ­
lichen Handwerks begrüßen kann. (Lebhafter Beifall.) Ich
danke ihm für diese Ehre, und bitte ihn, die liebevolle Für­
sorge, die er uns auch in seiner hochverantwortlichen
Stellung als Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien für das christliche Handwerk bethätigt
hat, uns auch femer zu erweisen. (Stürmischer Beifall.)
Es ist aber noch ein weiterer Anlaß, warum wir uns in
unserem Familienkreise patriotisch dankbar versammeln. Es
jährt sich heute zum fünfunddreißigstenmale, daß uns Seine
Majestät unser allergnädigster Kaiser— damals noch in
einem gemietheten Locale— mit seinem allerhöchsten Be­
suche überrascht hat. Wir haben jährlich diesen Besuch im
Andenken der Mitglieder dadurch festhalten wollen, daß wir
den weißen Sonntag als Jahresfeier begehen. Wie damals,
so rufen wir heute Alle aus vollem Herzen: Se. k. und k.
apostolische Majestät Franz Joseph der Erste lebe hoch!
(Die Versammlung bricht in ein begeistertes dreimaliges
Hoch aus.)
Bürgermeister Dr. Carl Lueger ergreift die Gelegen­
heit, um Sr. Eminenz seine Glückwünsche zu dem Tage
darzubringen, den der hochw. Präses bereits gekennzeichnet.
Ad multos annos! Noch recht viele Jahre treuen Zu­
sammenwirkens! Se. Eminenz— sagt der Bürgermeister
weiter— hatte die Güte, darauf hinzuweisen, daß es eine
sehr schöne Sache wäre, wenn etwa eine große Deputation
des Gesellenvereines ebenfalls nach Rom wandern könnte.
Ich bin überzeugt, daß der Heilige Vater die größte
Freude daran hätte. Als ich die große Ehre hatte, vor
Kurzem wieder von Sr. Heiligkeit empfangen zu werden,
hat er sich um alles Mögliche erkundigt, um alle Städte
in Oesterreich, wie es da eigentlich ausschaut. Nun, es
schaut nicht besonders gut aus, habe ich gesagt. Innsbruck,
da müssen doch die Katholiken ihren Mann stellen? ftagte
der Heilige Vater. Nein, nein, Heiliger Vater, da herrschen
sie nicht. Was, nicht einmal in Innsbruck? ent-
gegnete der Heilige Vater, im katholischen Tirol? Mit
Wien hat der Heilige Vater eine große Freude,
und wenn die Wiener hinkommen, werden sie gewiß
fteundlich empfangen. Wenn Se. Eminenz an der Spitze
des Gesellenvereines kommt, wird gewiß Jeder die liebens­
würdige Weise des Heiligen Vaters erfahren und wird er­
kennen, daß es einen noch lieberen Heiligen Vater gar nicht
geben kann. Ich kann nur wünschen, daß dieses Projekt
verwirklicht wird und dem Heiligen Vater die katholischen
Gesellen und alle christlichen Arbeiter die unbedingte Treue
und Liebe bekunden. (Stürmischer Beifall.)
Es folgte nun die Aufführung des Singspieles
»HabsburgsKrone«, b« welchem die Sprecher,
wie die Säng« sich Kostens bewährten. Am Schluffe wurde
das »Gott erhalte« angestimmt, das die ganze Versamm­
lung— thränenden Auges auch Cardinal Gruscha—
stehend mitsang.
Die Feier zeigte— ohne daß sie für die Oeffentlich-
keit bestimmt war— daß im Katholischen Gesellenvereine
seit vierzig Zahlen für Oesterreich ein wichtiges Stück
Social- und Staatinpolitik gepflegt wird.
^Katholischer SchulvereinZ Durch ein Ver­
sehen ist in dem Schulvereinsberichte unseres Montagblattes
der Absatz weggeblieben, welcher die Meldung enchält, daß
in der Nachmittagsversammlung der hochw. Herr Religions-
Professor Anton End er aus Tisis (Vorarlberg) die Schluß­
rede gehalten hat. Der Redner gab an der Hand der Ge­
schichte eine interessante Darstellung der Verdienste, die sich
das Haus Habsburg um die katholische Kirche erworben
hat. Wir werden diese Rede ebenfalls im Wortlaute mit­
theilen.
Gemerve-Zertung.
. ^Wiener Kaffeesieder-Genossenschaft.! In Leber's
Restaurant in der Babenbergerstraße fand Samstag Abends
die diesjährige Generalversammlung der Wiener Kaffeesieder-
Genossenschaft statt. Nach Erstattung de? ThättgkeitsberichteS
durch den Vorsteher Herrn Schliritzauer beschloß die Ver­
sammlung die Gründung einer eigenen Lehrlings- Kranken-
casse, Herr Matauschowitz regte mit Rücksicht auf die Er­
höhung des Spielkarten st empels unter Beifall der
Versammlung die Gründung einer genossenschaftlichen Spielkarten­
fabrik an. Vorsteher Herr Schliritzmrer bemerke, daß eine solche
Gründung nicht direct onrch die Genossenschaft erfolgen
könne, sondern nur auf Basis einer fteien Erwerbs- und
Wirthschaftsgenosfenschaft möglich sei. Ueber den Gegenstand ent­
spann sich eine lebhafte Debatie. Es wurde beschlossen, die Ge-
nossenschastsvorstehnng zu beauftragen, diese Frage zu studircn
und hierüber geeignete Vorschlüge zu machen.
Schule und Erziehung.
n sFüufundzwauzigjährige Schulfeier.! Die ehe­
malige Staatsunterrealschule in der Leopoldstadt (jetzt: zweite
Staatsrealschule im zweiten Bezirke in Wien) feiert am 2. Juni
(Pfingstsamstag) das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes.
Es ergeht daher an sämmtliche ehemalige Schüler dieser Anstalt
die höfliche Einladung, sich an dieser seltenen Schulfeier zu be­
theiligen, und zugleich die Bitte, der Schnldirectton, zweiter Be­
zirk, Glockengasse Nr. 2, ihre Wohnung mitzutheilen, damit ihnen
rechtzeitig das Programm der Festfeier übermittelt werden könne.
Theater und Kunst.
— Im Hofoper ntheater kommt Mittwoch,
25. d. M., »Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusmitsch
und Kaulich und den Herren Naval, Neidl, Demuth, Hesch, Pacal
und Frauscher zur Aufführung. Hierauf: »Rund um Wien«.
— Im Jubiläumstheater wftd das am Freitag
zur ersten Aufführung gelangende Märchenspiel »Fortunat« von
Eduard Bauernfeld von Herrn Regisseur Pohler inscenirt. Das
Stück, das glänzend ausgestattet wird, ist in den Hauptrollen
mit den Damen Faßer, Körner, Mansfeld, Rötel, Sandrock und
den Herren Brüngger, Faber, Fischer, Godai, Horak, Leicht, Leng­
bach, v. Lenor, Linon, Nowak und Pohler besetzt.
— Im Raimund-Theater geht am Mittwoch
als erste Vorstellung des Gastspieles Novelli das fünfactige
Drama »Luigi XI« in Scene. Donnerstag wird »Ta Lisbetiea
Domata« (Der Widerspenstigen Zähmung) und Freitag das
Lustspiel »Papa Lebonnard«, in welchem Ermete Novelli vorige
Woche in Monte Carlo die Titelrolle zum zweihundertstenmale
spielte,8^ Carl-Theater findet Sonntag, 29. d. M., um
halb 3 Uhr Nachmittags, zum Besten des technischen Personales
eine Aufführung des Schwankes »Hans Huckebein« von O. Blumen­
thal und G. Kadelburg statt.
— Jm Jantsch-Theater gelangt als nächste Novität
die dreiactige Operette »Die schöne Lurette« von Jacques Offen­
bach zur Aufführung. Das Werk ist in deutscher Sprache noch an
keiner Bühne gegeben worden.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch
den 25. April: »Cyprienne.«— Donnerstag den 26.: »Der
Verschwender.«— Freitag den 27.: -Cyrano von Bergerac.«
— Samstag den 28.: »Der Richter von Zalamea.«— Sonntag
den 29.: »Galeotto.«— Montag den 30.: »Faust«, erster
Theil.— Dienstag den 1. Mai: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofopernthcaters.) Mittwoch
den 25. April: »Jolanthe.« Hierauf: »Rund um Wien.«


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 7 ]
Nummer Hl
Wien, Dienstag_ »Das Vaterland.«
24. April 1900
/Seite 7
— Donnerstag den 26.: »Aida.« (Aida, Fräulein Lilli Lehmann,
k> und k. österreichische und königlich preußische Kammersängerin
als Gast.)— Freitag den 27.: »Czar und Zimmermann.«—
Samstag den 28.: »Fidelio.« (Leonore, Fräulein Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und königlich preußische Kammersängerin
als Gast.)— Sonntag den 29.: »Die Meistersinger von
Nürnberg«. (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag den 30.: »Der
Evangelimann.«
(Repertoire deS Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den 25. April: »Der letzte Knopf.«— Donnerstag den 26.:
Bei ermäßigten Preisen: »Der Verschwender.«— Freitag
den 27.: »Familie Wawroch.«— Samstag den 28.: Zum
erstenmale: »Felix.«— Sonntag den 29.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Königslieutenant.« Abends halb 8 Uhr: »Felix.«
— Montag den 30.: »Zaza.«
(Repertoire des Kaiserj«biläu«is»Stadttheaters^
Mittwoch den 25. April: »Hofgunst.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 26.: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 27.: Zum erstenmale:
»Fortunat.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 28.: Schüler-
vorstellung: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Hofschauspielers Hans Radius
aus Wiesbaden: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«— Sonntag den
29.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Herrgottschnitzer von
Ammergau.« Abends halb 8 Uhr: »Fortunat.«— Montag den
30.: »Ä heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
l. Mai: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimuud» Theaters.) Mittwoch
den 25. April: Zum erstenmale: Gastspiel Ermete
Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft: »Luigi XI.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 26.: Gast­
spiel Ermete Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft:
»La Bisbetica Domata.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
dm 27.: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen Gesell­
schaft: »Papa, Lebonnard.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sams­
tag den 28.: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italimischen
Gesellschaft: »8h/IoeL, il marcante di Venezia.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 29.: Nachmittags halb
3 Uhr: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen
Gesellschaft: »Kean.« Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit
des Reservisten.«— Montag dm 30.: Gastspiel Ermete
Novelli: »Mia moglie non ha chic« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 1. Mai: Gastspiel Ermete Novelli: »Il Burbcro
Lensiioo« »L’Aulutavia« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters an der Wie«.) Mittwoch
den 25. April: »Der Bettelstudent.«— Donnerstag den 26.: »Der
Vogelhändler.«— Freitag den 27.: Letztes Auftreten des Fräulein
Paula Worm: »Brigitte.«— Samstag den 28.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: »Der Zigeunerbaron.«— Sonntag
den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: Letzte volksthümliche Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison: Bei ermäßigten Preisen:
»Die Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Ein armes Mädel.«— Montag den 30.:
Letzte Vorstellung in dieser Saison. Gastspiel des Herrn Alexander•
Girardi: »Der Zigeunerbaron.«
(Repertoire deS Carl» Theaters.) Mittwoch den
25. April: »Untreu.« »In Civil.«— Donnerstag den 26.: i
»Die goldene Eva.«— Freitag den 27.: »Fraum-Emaneipation.«
»Der verlorene Sohn.«— Samstag den 28.: »Das vierte
Gebot.«— Sonntag den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Hans Huckebein.« Abends halb 8 Uhr: »Fraum-Emaneipation.«
»Der verlorene Sohn.«— Montag den 30.: »Der Schlaf-
wagen-Controlor.«
(Repertoire des Theaters i« der Jofephstadt.)
Mittwoch den 25. und Donnerstag den 26. April: »Mamselle
Tourbillon.«— Freitag den 27.: Literarischer Abend. »Frage an
das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regimente.«
»Abschiedssoupcr.«— Samstag den 28.: »Mamselle Tourbillon.«
NolkswirthschaMche Zeitung/
— I Staatseisenbah»-Gesellschaft.I Die dies­
jährige Generalversammlung der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft ist auf den 28. Mai aus­
geschrieben worden. Auf der Tagesordnung stehen nur die
gewöhnlichen Gegenstände.
— 1 Abschluß der ungarischen Jnvcstitions-
anleihe.^ Die Verhandlungen über die Aufnahme der
ungarischen JnvesMonsanleihe stnd vorgestern in später
Abendstunde zum Abschlüsse gelangt. Der »Pester Lloyd«
berichtet darüber: Finanzminister Lukacs hat mit der Roth­
schild-Gruppe, welche durch den Generaldirector der Ungari­
schen Creditbank, Sigmund Kornfeld, vertreten war, die
Emission eines AnlehenS von 120 bis 130 Millionen
Kronen vierpercentiger Kronenrente, von welchen die Gruppe
70 Millionen fix, den Rest in Option übernimmt, abge­
schlossen. Der Finanzmimster hat den Entschluß zur Con-
trahirung einer größeren Anleihe gefaßt, um die Mittel
für eine weitangelegte wirthfchaftliche Jn-
vestitionspolitik zu schaffen und durch bedeutende,
von Staatswegen auszuführende Arbeiten der ökonomischen
Thätigkeit im Lande jenen Impuls zu geben, welcher leider
seit Jahren gefehlt hat. Die Regierung wird zu diesem
Zwecke ein Programm feststellen und dasselbe gleichzeittg
mit dem auf die Emission der Anleihe bezüglichen Gesetz­
entwürfe dem Reichstage unterbreiten. Bezüglich des Ueber-
nahmscourses verlautet nichts, doch ist anzunehmm, daß sich
derselbe so weit unter dem heutigen Tagescourse der Kronen­
rente, welcher 93*70 beträgt, bewegt, um dem Capital einen
Anreiz zum Kauf zu bieten.
— (Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 2». April.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.20 bis K. 27.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fester, prompt conting.
ab Wien K. 41.60 bis K. 42.-.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis 13.20,—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.14.— bis K. 14.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1« Kosten ab
Wim K. 63.— bis K. 84.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 55.—
bis K. 56.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaarcn: Kaffee, fest, Santos snp. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
23. April.f Die Berichte über den zweifÄhaften Roggenstand
halten Effectivgetreide unentwegt in fester Tendenz. Die
Preise waren heute unverändert und eher zur Erhöhung geneigt.
— Im Terminhandel sind die Preise Nachmittags auf un­
günstige uncontrollirbare Saatenstandnachrichten hin um 5 bis
7 Heller gestiegen, doch blieb das Geschäft eng begrenzt. Gehandelt
wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8.08, per Herbst zu K. 8.23,
Roggen per Mai-Jnni zu K. 7.15, per Herbst zu K. 7.30.
Amtlich »otirten: Weizen per Mai-Zuni K. 8.11 bis K. 8.12,
per Herbst K. 8.2t bis K. 8.26, Roggen per Mai-Juni
K. 7.15 bis K. 7.1 <1 per Herbst K. 7.31 dis K. 7.33, Mais
per Mai-Juni K. 5.7Y bis K. 5.79, per Juli-August K. 5.88
bis K. 5.89, Hafer per Mai-Juni K. 5.41 bis K. 5.42,
per Herbst K. 5.72 bis K. 5.74, Revs per August-September
K. 13.10 bis K. 13.20.— Budapest meldete: Weizenofferte
genügend, Kauflust begrenzt, fest, 12.000 behauptet. Uebriges fest.
Weizen K. 7.87, K. 7.89 bis K. 8.02, Roggen K. 6.95 und
K. 6.94, Mais K. 5.36, Hafer K. 5.06.- New York von
Samstag: ’/« Et. billiger.— Paris: 5 Ct. niedriger.
— sSchlachtviehmarkt.1 23. April. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcafse.) Der heutige Auftrieb bekkef
sich auf 3595 Stück ungarische, 985 Stück galizische, 71 Stück
Bukowinaer, 641 Stück deutsche, zusammen 5292 Stück Rinder,
worimter sich 758 Stück Beinlvieh befanden. In Abetracht des
riesigen, den Bedarf weit übersteigenden Auftriebes verfiel der
Mattst in äußerst flaue Stimmung und ist das Geschäft infolge
der reservirten Haltung der Käufer in der ersten Marktstunde
noch kaum in Fluß gerathen. Die wenigen in Prima- und Mttel-
sortm vorgekommenen Verkäufe lassen Rückgänge von 1 bis 2,
beziehungsweise von 3 Kronen per 100 Kilogramm erkennen. In
minderen Sorten stockt das Geschäft noch vollständig. Stiere tendirten
fest. Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 65.— bis K. 70.—, aus-
nahmsweffe K. —.—, Secunda von K. 55.— bis K. 64.—,
Tertia von K. 46.— bis K. 54.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 65.— bis K. 69.—, ausnahmsweise K. 70.— bis
K. 72.—, Secunda von K. 56.— bis K. 64.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 55«—; deuffche Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. 79.— bis K. 80.—, Secunda
von K. 62.- bis K. 71.-, Tertia von K. 52.- bis K. 61.-;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 38.— bis K. 52.—;
Stiere und Kühe von K. 40.— bis K. 67.—, ausnahmsweise
K. 68.—.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 22. April auf den
23. April. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruik
in Milli-
Temperatur
CelfiuS
Ü
&.B
Windrichtung
Stärke L'.
o m m
s ©türm
Bewölkung
Q
achtle
normale
2U.N.
743 9
20*8
14-6
45
W
3
meist bew.
6
9» k.
743*4
17*6
10 7
41
—
0
Heller
8
7 »M.
742*9
10*4
90
76
—
0
6
Am 22. April: Höchste Temperatur 22*6 Grad Celsius
tiefste 11*9 Grad Celsius. Riederschlag 0*5 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 18 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist heiter und warm, Nachmittags
Gewitter.
Am 23. April Morgens: Temperatur 1*4 Grad Celsius
über der normalen, windstill, heitc-. Morgenminimum 9*4 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. April.
Die Sttuation hat sich wesentlich verändert« Im Südosten hat
sich ein flaches Depreffionsgebiet ausgebildet und ein Theil­
minimum ist am Nordfuß der Alpen entstände«, das dort föhniges
Wetter verursacht. Die nordöstliche Depression flacht sich rasch ab.
Die Temperatur ist mit Ausnahme von Süd-Ungarn und des
nördlichen Alpengebietes gesunken. In Oesterreich-Üngarn kamen
gestern mehrfach Gewitter zum Ausbruche.
Prognose von Nachmittag des 23. bis Nachmittag* des
24. April für Wien und Niederösterreich: Vorübergehende
Trübung, stellenweise Niederschläge, geringe
Temperaturabnahme.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und SuuWmckerei, Wie».
'S
Von£
bekanntem a
hohen 5
Medicin.®
Werthe."
A&£
0
1 Diiite-
5 ttfches
? Tafel-
g getränk
p.Don un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
I», Augustinerstrasse Na*. 10.
Lobkowitz-Falals.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Wasser* T) TVCVIffnATl bei Linz-
heilansL JuLUJb Ob.-Oest.
herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven». Fernen- und ckron. Leiden mittels Wafsercur. Diitt. Hetl-
qümnastik, Blassage. Elektricität, Sand-, Lnft-»nd Sonnenbäder,
^c^wimmb^^ia^reterei^Bkä^bPreise^BroIv^te*r-b^r^ränkl^
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO& JELLINEK
r Un, L, Sohottonriae Nr. 27.
Theater.
Dienstag, den 24. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann. Arzt Hr. Reimers.
Hans. Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara HendrlchS Frl. Witt.
Erich Gabler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat..Hr. ZeSka.
Beckendorf, Rentier. .Hr. Kracher.
Meißner. Componist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Kalliua.
Normann, Schanjp. .Hr. Treßler.
Kellner Hr. Moser.
Dr. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volksthsater,
Familie Wawroch.
Bolksstiick in 4 Acten von Franz
AdamuS.
Wawroch Hr. Martinellt.
Frau Wawroch Frl. Joseffy.
Robert Hr. Kutschers.
Olga Frl. Glöckner.
Marie Frl. Weber.
Anastasius Worlicek.Hr. Blum.
Ranzinger Hr. Greißnegger.
Millinger Hr. Franz.
Heikovsky Hr. Weist.
Bauer Hr. Meth.
Stoklassa Hr. Wallner.
Frau Stoklassa Fr. Neme.
Die alte Waloschken.Fr. Martinelli.
Kalischer Hr. Meiste.
Schmelz Hr. Meixner.
Laura Hr. Ermarth.
Rosenbcrg Hr. Deutsch.
Eva Fr. Gribt.
Suse Frl. Großmiiller,
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Die
Hochzeit des Neserviste«.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Durn und
Chivot) von F. Zell.
Mustk von Julius Stern.
Casswir Berndorfer. .Hr. Straßmeycr.
Lotti, dessen 2. Frau.Fr. Anatour.
Oscar Dankelmann..Hr. Thaller.
Valentine Frl. Hetsey.
v. Thürmeyer Hr. Popp.
Weirauch. Premierl..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Pennersdorfer
Gätschenierg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Sech.
Baron Spärlrng Hr. Guttmann.
Hedwig Chiari Frl. Theren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechkh.
Therese Frl. Schuhmaml.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Woüzeile 3s (UrnniaHof).
Abends 7 Uhr.
Aus der Botanisirmappe des
Ausflüglers.
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
K. k. Hof-Operntheater.
Norm«.
Oper in 2 Acten von Romani, über­
setzt von I. R. von Sehfried. Musik
von Belliui.
Sever. Procousul.. .Hr. Schmedes.
Orovist Hr. Frauscher.
Norma, best. Tochter Fr. Lehmann.
Adalgise Frl. Pohluer.
Elotilde Frl. WS.
Flavius Hr. Schmitt.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lo Uh«.
Kaiserjubiläums Stadttiieater.
A heitriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Lebeu in
4 Acten.
P°wr. besten Frau..Fr. Rettich-Pirk.
Joseph, Altgeselle...Hr. Pohler.
Nazi, Lehrjunge....Frl. Nicolettl.
Fanny,Dienstmädch..Frl. Rail.
Herr Grubcr Hr. Rakowitsch..
Frau Grubcr Fr. Lieberzeit.
Graduer Tim Frl. Mayer-
Taucher Tom Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübel Julie Fri. Angerer.
Anfang halb 8 U hr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Teutschen Volks,
theaters.
Der verlorene Sohn.
Pantomtne in drei Aufzügen von Michel
Carrs (Sohn).
Musik von Andrs Worms.
Vater Pierrot Hr. Liebhardt.
Mutter Plerrvt Fr. Furlant
Pierrot.. Fr. Odilon.'
Phrpnette Ml. Schuster.
Der Baron Hr. Tewele.
Ein Diener Hr. Czasta.
Fronen Emancipatto«.
Schwank in 1 Aufzug von Carl
Sontag.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. cLWisn,
Die schöne Helena. *^
Komische Oper in 3 Acten von C. Meil-
hac und L.Halsvh. Musik von Jacques
Offeubach.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Ein Böhm in Amerika.\
Große Gesangsburleske in sWilder«
von Bnmno Zappert.
Musik von Gothov-Grünek«. 7
i. Auf nach Amerika. S.Aufkobem
See. 3. Am Sklabeumarkt. 4iJm!
Gerichtszinimer. s. Das Goldland,
Anfang halb 8 Uhr. s
fosephställter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in I Aci von A. Schnitzler, i
Er, fie und Er. j
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in I Act von O. E. Hartlebeu.
Abschiedssonper.
Lustspiel in t Act von Arthur Schnitzler.
~V D,.x,isCarl HlnseL
Heute und täglich,
8 Uhr Abends:
W0~ Große Vorstellung. 'VH Das sensationelle April Programm.
18 erstclafsige VaristS-Rummern.
Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
Lagescosjen: I., Rothenthunnstraßel6(Ba»ar); IX. Nußdorferstr. 4, Teleph.sss».
Künstlerbans. I., Karlsplatz Nr. S
XXVII. dahres-Ausstellung.
T&glioh geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
* 40 Heller.
Donnerstag den. 26, April d. J,
Wien, I., Graben 16 (Habsburgergasse 3).
KUNST-AITOTlOIf
Die nachgelassene Frlvatsanunlung des Herrn Eduard
Hirachler -J-1891 ln Wien
Gemälde alter Meister
darunter hervorragendste Werke der nlederL und ltal. Bohulen.
Darunter Werke von: N. Berghem, A. Canaletto, Ph. de Chaim-
paigne, E v. Donk, O. Dnsart. A. v. Dyok, A. Elsheimer, K. Fadens,
J. v. Fiesoie, F. Guaxdi. Ph. F. v. rlamilton, B. Luioi, B. v. Orley
A. Palamedesz, A. v. Eoslin, P. P Rubens, S. Buisdael, D. Eyckaert
D. Teniers, O. Ter.Boroh, Gt. B, Tiepolo, p. Vereist, J. Wildensj
Ph. Wouwerman, etc. etc.
Ausstellung Heute und Morgen von 10 bis 0 Chr.
« atalgge und.-Auskfintte durch E. Hlrsehler& Comp., Kunst«
han.'ilutig_ uud gericlitl. Schätsmeister, I.. PXankengasse 7)
7 tteioh ;1 Unatr ixte,Kataloge S Kronen.'>


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
24. April 1900
Nummer 111
Msrfkauf
eines prächtigen Schlossgutes unweit von Wien (3 Stunden),
unmittelbar an Schnellzngsstation in prachtvoller Gegend gelegen! Areale circa
800 Joch. hievon zwei Drittel Wald (sehr geschonte Nadelholzbestände),
ein Drittel Oekonomte. In Eigenregie; reichlicher Fundus.
Hochherrschaftliches mit Thürmen geschmücktes Schloss mit mehreren
großen Säle» und 30 schönen Wohnrännien, elegant und mit allen!
modernen Comfort ausgestattet; hiezu zahlreiche Nebenubicatione».
Herrschaftsstallungen, Park rc. Brillante Jagd.— Preis 380.000 fl.
Gef. Anstagen directer Rellectanten erbeten sub; »SchloKgut N. R. 743
an Haafenstein« Vogler, Wien, I., Wallfifchgaffe.
Krüpjahrs- undSommerjarson
1900
Ein Coupon
Meter 3 10
lang, coutplete«
Herren-Anzua Rock,
Hofe und Gilet)
gellend, kostet nur
Echte Brunner Stoffe
'fl. 2.75, 3.7«, 4.8« »• fl'“«
fl. 6.— U. 6.90 dou llefferer
fl. 7.75 don feiner
fl. 8.65 don feinster
fl. 16.— von hochfeinste»
rchtrr
Zchiis-
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieher-
stbffe, Touriftenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhos in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pridatlnndfchaft, Stoffe direct Lei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
/ecession
4U55TELLUNQ
GEÖFFNET
9 PIS 7 UHR
EINTRITT 1 K.
315
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl,- Goutoitnr,
Uk lots Golltsch bei sidnobitz, Suierairt
Ctrümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick«
w&aren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsbhrgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
preisen. 337
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschifFfahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Frendena«.
'Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Casfen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
Wien am 24. April 1900 Die Directio«.
Bügel-Eisen
die besten handgefchmiedet, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäsche, fUi
Putzereien und Haus.
Lcnnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bez. iPenzing),Liuzer-
strabe S. Preislisten gratis. S
Schlüiichrchk
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner 4 Co., Wien,
I», Liebenberggaffe 7.
Als
Reisebegleiterin
eventuell Gesellschafterin in einem
Badeort oder am Lande, stellt
sich ein gebildetes Fräulein
christlichen Familien oder Damen
unter sehr bescheidenen Ge-
haltsansprüche» zur Ver­
fügung. Gen.Offerte sud »F. D.«
an die Expedition dieses Blattes.
Kinderloses Ehepaar mit
7 jähr. Zeugniflen wünscht seinen
Posten mit einer größeren
HausbesorgerftMe
zu verändern. Adresse X., Leeb­
gasse Nr. 39, -I. K.« 525
Jacken Hantel.
Neuestes für Damen.
Sieg. Frühjahrs-Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von fl. 4.—
Eleg. Offlclers-Jaquets v.fl.6.—,
hochfein von fl. IO.—
Elegante Wr. Chic- Spencer
von fl. 6.—, hochfein v. fl. S—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, 65 Ctm.
lang von fl. 4.—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Ctm. lang von.. .fl. 6;—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht, mit Aermel von. .fl. 6.—
Elegante Loden-OostÜme von
fl. 7.—, Promenade- Costüme
von fl. 10,—
Elegante Schösse von fl. S.—
Selden-BZottse von fl- 4.—
sämmtliche Waaren inderfeinst.
Ausführung am Lager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Hur bei: 5041
J.A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
3000
Stachelbeeren, Kronenbäum­
chen, starke, tragsiihige Kronen,
großstüchtige Sorten, extrahohe
io Stückt«Kronen, hohe 10 Stück
13 Kronen, halbhohe 10 Stuck
6 Kronen.
10.000 Rosen
Sflta, Nois, Bourb. Remt.,
2 jähr. starkeKronen, hohe io Stück
13 Kronen, halbhohe io Stück
8 Kronen, niedtzre 10 Stück 8 Krön.
22.222 Viola tricolor
Stiefmütterchen in Partien
fortirt, 10 Stück 50 Heller.
Grobe Auswahl von Perenen,
Flor- und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von so Stück
io Percent, bei ioo Stück 20 Percent
Nachlaß.
JlluftrirteKataloge gratis u. franco.
Fr. Spora,
Export-Giirtnerei,
Klattau, Böhmen.
Weltpriester
zur Zeit. in Deficienz,' sucht
Stelle zum Lesen der heiligen
Messe in Wien oder Umgebung,
übernimmt eventuell weitere
Verpflichtungen. Geneigte An­
träge erbeten unter »H. W. 524»
an die Expedit, d. Bl. 534
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.'
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Rhr Nachts statt.
Schildkrotvaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-J<’abrikslag»r (keine Parfümerie) yon
Franz Prinz, Wien, I. Liliengasso 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager in diesen Artikeln. 277
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
DvppelAauvöl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 6« kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WaXWuhr,WieN)Vji,Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
MW- Jeirrste Mefererrzerr.— Urofpecto gratis. -WU
mit Park und Oekonomie an der Süd- oder Aspangbahn in der Nähe von
Wien wird zu miethen oder kaufen gesucht. Es soll 30—40 gut erhaltene
Wohnräume mit Zugehör. Stallung für 20 Pferde, Wagen-Remisen rc.
enthalten. Detaillirte Offerte über solche, wirkliche Herrschaftssitze werden an
bie Annoncen- Expedition Haafenstein& Vogler, Wien, X., unter
»SW. R. ¥21« erbeten. Zwischenhändler sind ausgeschlossen.
Amtliche Schlußeovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. April 1900.
Staats-Anlehen.
fS% SInheiil. Renie in Rot«« v-lt.
Mai-Ra».•■•;• i•
in Koten uerj. Fibr.-Augnft
» Sitter »er,. J»nn«r-Jnl>
1,»» April-October..-
Momi!n..Pltndrr°°/>s° fr V «•
, (SOO Francs= 288 K)
',o/ n Eilen. (üolSrente fieuerfni tdr
ioo fl. Gold= S40 K
vest. «°,° ««y- Kr--W''
eV?/v Jnvest.- Rentc..---'
Jfö «Usabethdahn in Sott ftener'sre, j«r
100 fl. ®“0>= S40 K
&u. kcl.fr
Wo Rud.-B- in So;•■•;|
40^ Porarlb.- B.----••♦
i>|,”/o SNsnbelh-Bahn 200 x. a.M.
e ,|5/‘61o K LwrÄndw. 200 fi.». ®. «•
^7dw°S°l>b..Är-l A0 fli ö. w. S.
VIZ «ob anel Ludwig-B. 200 fi. «M.
s=s 480 K.
«ib»chib°bn-o°fl. Ci.f.IO»«-«»»;
% M °.'2 S OOU P l'oS'fl. ®.= 400» 2000K
0 64 “.f„ \öo‘u'. 2000 Vt.=, 72. 2-00 N
gr-m,J»!.-Bahu am. 1884 cdiv.St-1
Ldw. S. 4880 (d. St.)--
ai° 150 ff. ©.—
^Ädollb. csatrlamm.)!. 2 »o Marl
,/^dw?Sm. 4864 ld>^Si.) l. t°o st-
Bar arid.-Bahn Sm. 4884 (dlb. St.)
SU»..--
»/. Uns. ©oibtente 400JI. =300K..
Sol» 100 fr == 240 K
i.a:ii»«ofr
l/oy^na Schantr.»Abl.»Oblig..••
lna Prämien.Anlchen kioog. =»JJK
ffe'Sö®“
Jf J&to «fÄÄ« I» K-^ ®-
ff. Ungarn lstr ioo fl. o. ÜB.)....
Andere öffentliche Anlehen.
^L°nan.R--.«n,.4878^4°°fl....
»/. Wr. B«rl -«nl. I. Sni
% «nkow. Prop.-SHrldv......
»/. Gal- Prop.-Schuwv. 4888....
°,° Mähr. LandeS-Unlchen 4888...
Veld
Waam
93.95
99.15
98-90
99.10
98.85
99-05
98.85
99.05
184.--
168.50
136.50
137.80
160.—
161.—
201.75
202.76
202.—
103.50
104.—
98.5b
98.70
98.70
SS.SO
85.85
86.05
97.5»
96.50
97.-
121.78
122.18
95.80
96.50
96.-
96.80
96.--
96.80
119.50
120.50
111.-
118.—
107.60
108.50
101.60
109.50
110.50
107.-
1C8.~
95.70
96.50
96.80
07.-
96.50
97.80
98.80
-
97.10
97.90
96—
96.80
96-25
96.78
93.80
j.,~
97.-
97.80
96.75
«7.25
97.40
97.55
93.50
93.70
101 .-
101.b»
100.-
100.70
98.80
99.20
98.-
98.66
164.sc
104.81
139.50
96.80
99.70
99—
SS.78
94. SS
92.60
93.40
108.—
98-23
99.28
96.80
07.-
102.75
96.25
96.50
96.—
96.76
V>!e OberLst. §andeS-Aril. 1SS7•"*
4»/o Stefetm. S.*®. 1891''
4% Tiroler Land.-Anl. 1896••••*
6»/0 dto. t» 0. 1888«'.'
6% Anl. d. Stadt Brünn 187» v...'
«Wo dto. 1888 Verl.-..-**••'
Ant. «. St »ndaprst ».1890.-
8°/» «nl. d. Si. Sra, 4878 »m,----
4°/o «nl. d. St. n. Handelst. Itiep.•
Wo «nt. d. S». Wien ». I- 4887 »eil.
Wo dt».»»» ». I. 4884.■--■
Wo»»»»»» 1888 (® 08 *«ni.)
8°/o «drseban-Anl. »erlas». ...---
4% Wiener Frucht- «nö Mehttärsrbau-
60/ 0 Bulgar. Stoafc8-elf.-ecP**«nl. für
ioo fr Bald— «0*..--
6»/o »to. MO. 1882 s. 400 fl. ®ol»
= 240«
Pfandbriefe, HhpESSW'
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 408 Kroncn.)
«M «nglo-öst-rr. «an« 80 2. «erl.
Wo Oesten. Badener. inüOJ.veri.0.
Wo Böhm. Hypalhelenban« »erl..-
4% hto bet!
4Vr°/v Cent.-Bodener.-V. österr. in4SA
4»/o dto. ev
4t/z»/o Somm.-«., Pest« ung. in 41
4»/i%6te. Comm.'Obl. m. 10%
40/0 dto. 8QV* i. 6% Pr
4% dto. so j-•-
efi/o Gal. A.'Hhpoth.-B. m. Vfi/o Pr
4J/*% dt«» 80
40/0 Eal. Bodencreditverein....
6% MLhr. Hypothek, in 86 I. verl.
40/0 dto. der!
40/0 Mährische Gpareaffe erste
40/0 N.-ost. Land.-Hvpoth.-NnstaU verl.
4% OberLsterr. dto.»
4 v/n Oest. Hhpothetenban! verl. ...
4% Oest.-ung. Bank 40»/» I. verl....
4Wo Spare. Budap. ver. 46% I. verl.
40/0 dto. so I. verl. ...-
4%% Spare., «ng.Land.-C. tn 403.
8% Steierm. Spare, tu 86 3. verl.
4Wo dto. in so 9. perl.
41 /jVo Ung. Bodencr.-Jnst. verl...
4f>/ 0 dto. 4i F. Verl...
40/ sl Reg.« xi Bodenam.-Pfddr. 60 3..
6°/o HyPvth.«Bant in Pest 40 I. verl..
4 W/o dto. 48% 9. Verl.
4 W 0 dto. Com.-Obl. 80 Sl verl....
Llo.Conim.-Odl. 60 I. verl.
«x/,% LandeSbodene.-Jnst. 60V» I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
0, Bozeu-Mrraner B., 800 u. 1000 fl.
== 400 U. 8000 S
*<>■ D.-Pest-Fünst. B. Cm. isss 800 fl.
800 K
eo /o Bufchtiehrader Bahn iso fl ....
4°/. dto. v. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. ioo xj. 800 fl.
iO/l btv. 400 «. 10.000 Mk.— 478 U.
‘ 21.800 S
4% dto. Em. 1866 100 M.— 118 K..
4% Duk-Bodenb. Cm. 1891 Silber..
40/0 gerd.-Nordb. Em. 1886
40/ 0 dto. Em. 1898
41 /, 0 /n Graz-Köflacher Bahn 156 fl....
' 50 /tz dto. »m. 1871 180 fl. G...
Sei»
Waare
99.60
100.-
98.25
06.16
SS.-
10S.60
.
SS.?»
97.-
S7.S0
106.-
107.—
96.10
102 75
108.76
93.—
93.50
97.-
97.10
99.78
100.29
96.'—
--
gs.so
84.-
83.30
84.-
90.60
96.90
96.20
103.80
108.-
97.SO
97.60
100.35s
101.-
98.30
99.80
99.—
99.75
108.80
108.80
94.78
95.76
98.75
94.76
109.50
110.—
98.80!
99.-
94.25
94.60
103.-
SS.—
96.40
96.40
96.80
97.80
98.80
98.60
99.60
SS.-
08.40
SS.9«
SS.sc
ss.se
99.25
91.4«
91.60
SS. sc
99.80
96.50
97.60
99.75
92.40
92.80
90.95
90.60
99.-
100 .—
SS.—
97.-
100 .-
100.60
98.-
98.80
SS.-
97.—
92.60
03.80
103.—
103.60
96.80
96.80
106.-
107.-
92.50
93—
92.60
93.-
98.-
96.5
97.80
98.40
98.50
99.*
101.80
102.25
103.-
4% Kaschau-vderK. «.1M9.•••
dto. E. 1891 800 fflt=
118 L. ...'
40/0 dto. (öst. Gtr.) Em. 1889• ••JJ
4% Lemb.-Czent.-Jaflh-Eisenb.-G. «m.
1884 800 fl.
4 O/C dto. Sm. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. S. 1898.•*•
6% Lloyd. Ssterr. 800 fl. G.— 1200 L
4 t/r°/p Sm. ISS« 600 fl. «.— 1200 L.
4% Em. 1887 800 st. G.— 1800 K..
4%% Montang. öst.-alp. 600 Frc<.—
480 K**‘*
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fi.-».
8% dto. lit. B. 800 fl....
S»/g dto. Sm. 1874 600 M.—
708 L
4% dto. Em. 1886
8% Ostrau-Friedl. Eiseub. 800 ff..••
8®/ 0 Prag-Eisrnind. Em. 1878 800 fl...
8% Staatr-S -S. 800 yr. 4S0L
»%
6°/v
8°/o
S°/o
5 °/»
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Em. 1874 600 J«S.—
480 K
10. Sm. 1888 600 Fre».
= 480 K .......
Erg.-Netz soo JrcS.=
480 K-
1.Em.800fi.G.-480«
8. Sm. 1874 800 fl. G.
= 480 K,.
6% Steir. Sifenind.-Ges. SOO fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Iuli 600 Fre».
= 480 K
April-Oetober eoo Fr.
= 480 K
800 st. S. o. G.—
480 K
40 /. dto. 400«. 8000 M. f .8003».
472 u. 8860 K....
8% Ung.-gal. Eisenb. Sm. 1870 800 fl.
. 40/0 dto. Sm. 1887 800 fl.
40 /a Ungar. Westbahn 800 fi
4 i /.o/ 0 Ber. Prior.'Lnl. xmg. Eis. 400 M.
= 478 K
4% wieu-Aspang-Ets. 800 fl. E. ...
Diberfe Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose,
a u bsterr. Bodeneredit-Präm.-Gchuld-
* verfchr. 2880
tftfo dt». 1889
40/0 Domm-Dampffchiff.-Gef. 100 fi...
ffi/ 0 Donauregul. 1870 100 fl
4 °/üHYpoche!enban!, ung., Präm.-Schuld-
verfche. 100 fi...
41 /eO/o Triest« Stadt-Aul. 100 ff. E.-M.
40 /» dto. dto. 60 fi. ö. W.
9 >u Serb. Präm.-Anl. 100 Fred....
girr!. Eiseub.-Anl. Präm.-Obl.«00 Fre.
v. Unverzinsliche Lose.
Vndapest-Basiliea (Dombau) 6 fl....
Lredtt-Austalr f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fi. E.M
SvnSbrucker Stadt-Anleheu so fl....
Sratauer Lvtterie-Luleben so fl
Laiback« Prämien-Anlehe« so st. ...
Ose«, Grad »gemeinde 40 fl
Valmr-Lvse 40 fl. E.-M.
RoiJb. «raj, Ssterr. Gesellsch. v.. 10 st.
»» ung.» 6fl.
Rudolph-Süßung 10 fi.,....
Geld
waa».
95.60
96.20
97.50
ss.->
96.86
97.25
87.20
87. Sl'
OS.«
96.20
98.-
100.-.
ion so
107.30
108.—
106.00
107.40
107.LO
108.25
96.7(1
97.7 V
102.7&
lul.70*
103.75
102-70
—
SS.—
SS.—
84.-
108.*-
106.76
105.-
106,75
166.75
67.20
SS.-
67.20
88.-
98.60
99.40
92.76
93.25
108.-
105.75
94.71
95.70
106.26
106.—
100.50
101.50
96.60
97.50
239.25
241.S6
286.60
237.-
886.-
346.-
267.-
2SS-
241.50
243.50
370.-
170.-
75.25
77.25
13.10
14.10
400.-*
401.50
133.—
134.-
68.—
67.-
67.-
72.—
48t—
60.—
184.-
te.-
183.50
43.50
2S..0
;
Salm.Lvse <0 fl. T.-M
Salzburger Drämken-Anlehen so st..»
St. GenviS.Lvse 40 fl. E.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. so fl..
Waldsteiu-Lose 80 fi. T.-M
Wiener Eommunal-Lvse 1874
«tte.-«*. b.8% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 .....
*°/(> detto d «o/o Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 stronen.)
vnglo-öst. Bank 200 fl. 60% E.
Bankverein. Wiener 100 fl. ...
Boden«.-Anst.. öst. 800 fl. S. 40°/
Eentral-Bodencreditb., öst. 800 fl.
Eomm.-Bank, Pester u»a. 800 fl....
Credit-Lust. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Alla. ung. 200 fl...
Tepositenbauk, Allg. 800 fl. ...
Escompte-Bank, böhm. 800 fl..
detto mährische 800 fl.
»e. öetto steirische ioo ff
EOeompte-Gesellschaft, n.-öst. 600 fl..
» u. WechSlerb.. ung. 100 fl.
Gal. Act..Hypoth..B. 800 fl...
Siro- u. Eaffenverein, Wr. soo fl..
Hhpothelenbank, öst. SOO fl. ss% E..
_ detto ung. S. Sm. soo fl. G. 80%
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fi.
Länderbank, öst. soo ff. G. ...
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. soo fl.
Ob.-dst. u. Salzb. Bank 800 fl..
vst.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
_ detto böhm. 100 ff
xerrehrsbank, Allg. 140 fl....
«iTn^stenskft bank» 100...
Actieo von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 tkrvnen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 10 a fl
Buschllehrader (gif. 800 st. SM....'
„ »etto (lit. B.) 200 st
»onra-S)anj}ift(ttfff o »tt.l»ttcatc», »(Jett.
660 fl» vlK* v t
Dur-Bodenbacher Eisenb. 80 fl...''
Ferdinand--Nordb. ivoo fl. EM..''
Fünfitrchen-BarcSer Eisenb. 800' fl.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fi
Kascha«-Od«b. Eisb.-G. S 00 fl. S..
LeMber^»^ern.-Jasfy-Elsenbayn-Ges.'
Levben-Bordernbg. Eisenb. 800 'ff...
Lloyd, Lst. 600 fl. EM...
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S.....
detto (Ut.8.) zyg fl. E
Prag-Dux« Eisenb. 180 fl. S.
detto Pr.-A. 150 fl.«
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl. S...
Hüdbahv-Gesellschaft 800 ff. S...'
Südnordd. Derb.-B. 800 fl. EM..,
Szamo-thal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl..
Dramway-Ges., Wr. 170 fl*
Sei»
Waare
17.-.56
177—
69*60
iss.-
00.50}
184.—
130)—“
178--
484.-
8*7-50
369.50
LS.-
80 .-
90.50
SS. SS
26.—
27.-
121-25
121-75
131.25
131-75
260.—
SSL-.
140.—
140.25
872.25
272-75
229.60
229.90
183.75
184.—
109.10
109.75
480.—
475.-
100.-
103.—
150.—
155.—
142.—
144.-
122.-
124.-
170.-
171.50
123.50
125.50
118.60
119.50
192.-
193.—
109.50
111.—
113.90
114.-
217.-
218.—
126.-
125.75
126.25
147.25
147.75
130.75
131.26
US.-
119.-
130.—
130.50
2S0.-
260.70
814.-
815.-
181.-
312.-
314.—
801.—
302.—
70.—
70.50
162.50
153.-
292.—
298.-
106.-
107.-
134.-
184.75
88.—
88.60
iss.—
rS9.—
486.—
300.-
76.-
78.7«
118.50»S.-
isi.rsftss.—
9t.—
92.50
93.25
183.40il33.60
24.25'
24.20
SO.—|
90.75
85.- 1
88.-
Tramway-Ges. N.Wc.Prior.-Act.l 00 fl.
dto. dto. Stamm-Act. KW fl.
Lransportgef., allg. öst. 100 fl. abgest.
ung.-gali;. Eisenb., 1. 200 fl. S..
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl.€
W,en.Poii..Wr.-Reust. B. 200 «.
Jndnstrie-Actien.
(Für ioo Kronen.)
Dauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d l. Allg. Beamttnv. IOO
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. ioo fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahuw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektricitäts-Äes..Allg. öst. Lyo fl.
dto. internat. 800 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl
Montan-Gesellsch., osterr.-alpine..
Nadrager Eisenindustrie-Gefellsch. soo fl.
Neflelsdorfer-Wagenb.-Fabrik ®. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. soo fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eifen-Jnd.. Gesellsch. soo fl.
Rimamurfrnv-Sfrlgo-Tarj. Eisenw.
Rossitzer Bergbau-Geiellsck. 200 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl.
Trifatler Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakcegie-Gesellsch....
Union-Baugesellschaft 100 fl....
Union-Baumater.-Gesellsch. Ivo fl.
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westööhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl.
Wiener Baugesellschasi 100 fl...
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch
Bersichernngs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl
asslvurirlon» tzouer»Ii
»Donau«, öst. Berf.-A.-Ges. S 00 fl..
Unsall^ers.-Gef.. 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt.
» VerflcherungS-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Essel, s. 100 FrS
Deutsche Bankplätze 100 M....
Soubon f. 10 Pfd. Ster!
New-Aork f. 100 Dollars ....
Jtal. Bankplütze 100 L. it. (Fr.)
Pari- f. 100 Francs
t etersburg. f. IOO Rubel ....
chweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten...
Kais. Rand-Dueaten...
20 -Fraucs-Stücke
80 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren ....
Deutsche Reichsdanknor. f. 100 R.
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel.
SVi
> S'/r
. 3-/2
. S Vr
Geld
110.78
89 S0
103
104.80
108.80
93-28
453.—
112 .-
171.—
138.88
14».
185.
870.78
80.-
210 .—
460.
«30.-
862.-
312.-
11S.-
332.—
32S.—
184.28
120.80
110 .-
177.-
242.80
252.-
148.60
95.
238.—
600
468.28
190.-
600.
135.-
104
118 32. 6
Waare
111.50
90.50
108.60
94.25
124.—
465.—
118.—
173.—
135.59
141.—
160.—
271.25
85.*-
214.—
90.50
96.40
11.38
11.36
19.27
23.67
84.24
118.35
90.60
2.85
118.80
24$.—
11.42
11.40
19.29
28.75
84.30
118.50
90.78
S.8S
Zinsfuß der österr.-uug. Dank; Wechsel «Hr"/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5°/a
für andere Wertpapiere 5^js'/»-
P ri v at- Di sc 0 n t 0 dreimonatliche Wechsel 42 s'% längere Sichten 4 7 i8—5 3 |s%.
Zv oonlantes Besorgung
gllev im Oourshlatte notlrten
Effecten und Valuten bestens
IM^ empfohlen 1^
ffeclisßlstulie fles Banßiaises Schelhammer& Schattera »ä


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
-Redaction:
Otett, HI., CtiKgafie Sir. s.
Kkinistklitiill li. EjMitilii:
Wie», I., Echnltrtzraß« 21,
ttnftanltrte Briefe werde» nicht
angenommen.
FüreingesllnLle Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morzenblatr erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. da» Abendblatt
» Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclmnatione» be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
A
sW'V'V' v' v'
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nvmmer der Redaction: 2543. Telephou-Nummer der Ad«iuistratio« und Expedition: 2832.
preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Sanzj. <37.-, vierteil. <9.80,
monatl. <3.2Ü, bet Abholung i»
unIererEppedilton.MitZufteüioia
in» Hau» monarl., »»glich einmal
um 40 i>, täglich ,»eimal« n
mehr.- Sinjelvetlaus: Morgen-
blatt 10 i>, Abendblatt 4 h,
Montagbblatt t h.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, haldj.< 21.—,
vieneli. <12.-, monaN. <4.—.
Mit tigl. zweimal. Zusendung:
ganjj.< LS.-. halb,.< 28.-,
»iertelj. <14.—.monatl. <4.80.
Für Deutschland: BanZ.
< bk.- bei lägt. einmal., <72.—
bei tLgl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. <64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 111. Dienstag, 24. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 24. April.
Die gestrige Sprachendebatte im böh­
mischen Landtage wird von mehreren Blättern
als das vermuthliche Ende der jetzigen Berständigungs-
action aufgefaßt. Die »N. Fr. Presse« berichtet dies­
bezügliche Aeußerungen aus den Kreisen der deutschen
Mitglieder der Berständigungs-Confereiiz. Hervorragende
Mitglieder dieser Conferenz hätten erklärt, nach der
gestrigen Rede Pacak's erscheine die Fortsetzung der
Conferenz ausgeschlossen. Das »Fremdenblatt« scheint
dieselbe Meinung auszudrücken, indem es schreibt:
... Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß mit dem heutigen
Tage die selbstständige Äction, die die Regierung plant, in den
Vordergrund gerückt ist, und auch da ist es ein schlimmes Vorzeichen,
daß Dr. Pacak, ohne den Sprachengesctzentwurf der Regierung
zu kennen, und auf die nnbeglaubigten und in vielen Puncten
unwahrscheinlichen. Mttheilungen eines Blattes hin, schon zum
Sturme bläst. Dieses Vorgehen belastet die Czechen mit einer großen
Verantwortung und zeigt von einer argen Selbsttäuschung über
das Ziel und den Erfolg des rücksichtslosen Kampfes, den sie
predigen. Denn ivahrhastig, sie können nicht ernstlich meinen, daß
das Ende— ein fünfzehnjähriges Provisorium sein wird.
Melleicht darf man übrigens die Debatte doch
nicht schon vor ihrem Ende verurtheilen; es sind noch
Redner vorgemerkt, welche den Geistern nicht selten
eine andere Richtung geben.-•
Hinsichtlich der Nachsession des böhmisch en
Landtages wird jetzt berichtet, daß der böhmische
Landes-Ausschuß durch Vermittlung des Statthalters:
bei dem Ministerpräsidenten um eine Erstreckung der
Landtagsthätigkeit, über den 5. Mai angesucht habe,.
da der Ländesvoranschlag bis zu diesem Tage nicht
einmal in der Budget-Commission erledigt werden
könne. Darauf habe der Ministerpräsident erwidert,
der Landtag könne unbedingt nicht länger als bis zum
6. Mai tagen, weil der Reichsrath und die Delegationen
eine Reihe von Staatsnothwendigkeiten zu erledigen
hätten, doch sei der Ministerpräsident geneigt, dem
Landtage im zweiten Semester dieses Jahres
eine Zeit zur Fortsetzung seiner Berathungen ein­
zuräumen.
In der »Moravska Orlice« ist heute eine
Warnüng vorder Obstruction zu lesen.
Sie läßt sich »vom rechten Flügel der freisinnigen
Nationalpartei« her vernehmen, und sie wird mit allen
möglichen Gründen unterstützt, die auf den Jung-
czenelub Eindruck zu machen vermöchten. Der. Warner
ist überzeugt, daß die Obstruction der parlamentari­
schen Jungczechenpartei das Wasser auf die deutsch-
oppositionelle Mühle treiben würde, daß es infolge
einer solchen Taktik zu einer Hemmung in der er­
freulichen Entwicklung der böhmischen Nation käme,
und daß eine vieljährige Arbeit angewendet werden
müßte, um das böhmische Volk wieder in jene Posi­
tion zu bringen, die es sich schon früher errungen.
Der niederösterreichische Landtag ver­
handelt heute die bekannten Schulanträge. Das neue
Arm engesetz wird, wie jetzt bestimmt ist, in der
laufenden Session nicht mehr zur Verhandlung konimen,
sondern auf die Herbstsession verschoben.
Der d euts ch eR ei ch st a g und das preußisch e
Abgeordnetenhaus treten heute wieder zusammen.
In Bezug auf die M a r i n e- V o r l a g e hofft man auf
einen glatten Verlauf der Berathungen. Der Entwurf
des Fleischbesch augesetz es soll, wie behauptet
wird, zurückgezogen, die Berathung der C a n a l- V o r-
lage in einer besonderen Herbstsession des Landtages
vorgenommen werden. Die beiden letzten Nachrichten
werden jedoch in den conservativen Blättern lebhaft
bestritten.
Am 6.Mai finden in Fr a n k r e i ch die M u nicipäl-
w ah len statt. Zwei katholischeComites, das von E. Keller
geleitete (Rue de Grenelle) und das von den Assump-
tiönisten gegründete und nunmehr unter der Leitung
von Laien stehende Comite »Gerechtigkeit-Gleichheit«,
haben sich bereits an die Katholiken mit Auf­
rufen gewendet, worin die Wähler aufgefordert
werden, von den Candidaten bestimmte Auf­
klärungen und Versprechen zu verlangen. Die
Tendenz beider Circulare ist dieselbe; am schärfsten
find die Fragen an die Candidaten in dem zweüen
Aufruf präcffirt: »Sind Sie Freimaurer?— Wenn
ja, verzichten sie auf die unheilvolle Thättgkeit der
Freimaurerei?— Wie denken Sie über die Affaire
Dreyfus und was über die schmachvolle Campagne
gegen die Armee, zu welcher sie den Vorwand
bildete? —Billigen Sie die Politik und die Thaten des
Ministeriums Waldeck-Rouffeau?— Sind Sie für die
vollständige Vereins- und Lehrfreiheit?— Falls es
zu Settatswahlen kommt, werden Sie einen diesen
Freiheiten günstiggesinnten Delegirten wählen?— Es
wird klug sein, formelle und unzweideutige, ja wo­
möglich schriftliche Verbindlichkeitsäußerungen zu ver­
langen, da sich voraussetzen läßt, daß eine große An­
zahl freimaurerischer Candidaten ihre Gesinnung unter
vagen und selbst patriotischen Phrasen verstecken wird«.
— Diese Vorsichtsmaßregeln hätten in Frankreich von
den Katholiken längst in consequentester Weise in An­
wendung gebracht werden sollen und nicht blos in
Frankreich, sondern, entsprechend modulirt, auch
anderswo.
Die türkische Zollfrage scheint nun
wirklich erledigt zu sein. Der Geschäftsträger der
Vereinigten Staaten in Constantinopel hat seiner
Regierung gemeldet, daß der türkische Minister des
Neustem, Tetvsik Pascha, die. Vertreter der Mächte
davon in Kenntniß gesetzt habe, -daß die türkischen
Zolltarife ohne-., vorherige Wstimnnmg' der Mächte
nicht erhöht werden würden. Dieser Conflict wäre
also beseitigt. Ueber den Stand der anderen Conflicte
liegen heute keine neueren Meldungen vor.
Die Greuel im Mo«gallal»ezirke.
Die Anklagen, welche der Abg. Lorand in der
belgischen Kammer über die groben, barbarischen Uebel-
stände im Congostaate vorgebracht hast richten sich theils
gegen die Antwerpener Handelsgesellschaft, theils gegen
die Beamten und Officiere des Congostaates. Der
unmittelbare Anlaß zur Anklage sind die in jüngster
Zeit aus dem Gebiete des Müngallaflusses eingetroffenen
Nachrichten über eine Erhebung der Bundjabevölkerung
infolge von Vergewalttgungen imrch die Agenten der
Antwerpener Gesellschaft. Es handelt sich immer wieder
um die leidige Frage der K a u t s ch u kgewinnung:
man zwingt die Eingeborenen, gewisse Mengen Gummi
abzuliefern und quält, martert und tödtet sie, wenn
sie nicht genug abliefern. Ein Beamter des Congo-
.staates, der sich vor einem Richter des Binnenlandes
wegen der Hinrichtung eines Eingeborenen, des Angriffes
gegen ein Dorf und der Medermetzelung zahlreicher
Schwarzen zu verantworten hatte, schrieb unterm 31. Jänner
dieses Jahres an den Staatsanwalt, der Befehlshaber des
Bezirkes Mcttima, M., habe ihn im November vorigen
Jahres angewiesen, die ganze Bevölkerung des Dorfes
Monbia niederzuschießen. 22 Weiber und 2 Kinder seien
darauf niedergemetzelt worden, ebenso seien drei Weiber
erschossen worden, die sich auf einem Kanu durch die Flucht
retten wollten. Der Agent Namens Louis Lacroix, hielt
M. vom Schießen ab, als dieser auf ein Kind, das sich
in dem Kanu befand, Feuer gab. Die Ursache der Gewalt­
that war das verspätete Eintreffen der Kanus, welche
Gummi auf verschiedenen Stationen einliefern sollten.
Lacroix gsbt die Namen von Zeugen dieses Vorfalles an.
Sodann wurde im November ein Soldat erschossen, weil
er M.'s bevorstehende Ankunft nach einem Dorfe gemeldet
hakte. DvS Weib des Soldaten wurde in Ketten gelegt.
Sechs Weiße und zahlreiche Eingeborene sind Zeugen. Der
dritte Fall betrifft ebenfalls M., der einem frisch angelangten
Weißen zeigen wollte, wie man mit den Eingeborenen
umgehen soll. Im October war ein Soldat von seiner
Station eptflohen, um anderwärts als Arbeiter einzutreten.
Der Beamte, an den er siH wandte, sandte ihn nach der
Station mit einem Briese zurück. Bi. ließ den Mann
peitschen und verzaubern, dann durch zwei Soldaten be­
wachen. Andern Tages. fand« man den Unglücklichen todt.
(Sechs Zeugen.) Lacroix schildert dann das Verfahren bei
der Kautschukgewinnung an folgendem Beispiele: Im No­
vember 1899 nahm M. etwa 60 Weiber gefangen» die
Lebensmittel nach Monbia brachten. Sie wurden in Ketten
gelegt und mußten bis auf fünf verhungern, obschon die
Häuptlinge sie loskaufen wollten. Die Ursache des Ver­
brechens war natürlich das Unterbleiben der Kautschuk­
lieferungen. (Fünf Zeugen.) Von Lacroix' Mitangeklagten
ist einer beschuldigt, 150 Leute getödtet und 60 Leuten die
Hände abgeschnitten zu haben, ein Anderer: »Weiber und
Kinder gekreuzigt, Männer verstümmelt und die Körper­
theile und Köpfe der Männer an einen Zaun angenagelt
zu haben;« der dritte und vierte Angeklagte haben sich
einzelner Morde zu verantworten, M. und Lacroix wegen
der vorerwähnten Thatsachen. Ein in Antwerpen an­
sässiger ftüherer »Aftikaner« bestätigt Lacroix' Angaben
und fügt u. A. hinzu, die Eingeborenen erhielten für ein
Kilogramm Kautschuk für 20 c (nach europäischem Werth
flir 2 o) Tauschwaaren. Zeigen die Bundja sich nachlässig,
so werden sie gezüchttgt oder mit unerschwinglichen ©trafen
an Mitakos (Kupferdraht als Geld) belegt. Der frühere
Hauptmann Lothaire, von dem es heißt, er sei auch bloß­
gestellt, war nach den letzten Meldungen mit Soldaten
unterwegs nach der Mongalla, um die Bundja wegen
der Ermordung dreier Weißer zu züchtigen. Herr Lorand
fragt, wie es möglich sei, daß nicht blos die Beamten,
sondern auch die Kaufleute ermächtigt sind, Kautschuk auf
dem Wege der Besteuerung zu erheben. Wie könne man
ferner dulden, daß der übel berufene Lothaire als Ment
einer Handelsgesellschaft beschäftigt werde. Endlich «wähnte
Lorand die Greuel, die im Jahre 1897 zulasten des Ritt­
meisters Fievez erwähnt würden und die bis auf den
heutigen Tag nicht aus der Welt geschafft seien. Zn Boma
sollen 20 Weiße in Untersuchungshaft sitzen, um sich wegen
Grausamkeiten zu verantworten. Eine Commission soll die»
Zustände untersucht haben; deren Bericht steht noch a>K
oder wird geheim gehalten.
Glückliche Congo-Reger!
Der belgische Minister hat bekanntlich geantwortet,
der Congostaat sei souverän und gehe die belgische Re­
gierung nichts an.— Sollen sich also Congo-Neger mit
ihrem Souveränetätsbewußtsein trösten.
Alle diese großen civilisatorischen Leistungen, die bald
aus dem Westen, bald aus dem Osten Afrikas berichtet
werden, geschehen im Namen. der Civilisatton, und die
Civilisatoren sind natürlich ausnahmslos sehr »aufgeklärt«.
So abscheulich die Spanier seinerzeit in Peru ec. gehaust
haben, die Leistungen der heutigen Emissäre der »Auf­
klärung« stehen ihnen nicht im geringsten nach.
Der Krieg.
Die englischen Operationen zum
Entsätze von Wepener sind bisher erfolglos ge­
blieben, und es scheint, daß die B o e r e n anfangs stark
im Vortheile waren, da von Bloemfontein sehr beträcht-
liche Verstärkungen auf den Kampfplatz entsendet wurden.
Es liegt darüber die folgende Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein von gestern vor:
»General Rundle berichtet, daß 25 Mann, welche dem
nach Sonnenuntergang zu den Vorposten entsendeten Convoi
angehörten, vermißt werden. Ich habe zur Unterstützung
des Generals Rundle die 11. Division und zwei
Cavalleriebrigaden abgeschickt. Diese Streitmacht ist in
Karriefontein eingetroffen, ohne auf ernsten Widerstand
gestoßen zu sein. Oberst Polecarew besetzte den
LeanSkop (?), welchen die Boeren unter Zurücklassung
von Gewehren und Munition schleunigst geräumt hatten.«
Lord Roberts meldet weiters aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Bei dem Unternehmen, welches zur Besetzung
von Karriefontein führte, wurden ans englischer Seite zwei
Mann getödtet und 19 verwundet, darunter ein Officier
lebensgefährlich. Eilf Mann werden vermißt.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus dem Bo eren-
lager vonThabanchu vom 20. d. M.: Heute Früh
traf beim General Dewet in Jammersberg eine
Sendung von Geschützmunitton ein. Dewet conceutrttt
ch


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
das Feuer sämmtlicher Geschütze auf einen Punct des
britischen Lagers. Ein Geschütz der Engländer wurde
zerstört.
Dic »Times« melden ans L o u r e n x o- M a r q u e S
vom 23. d. M.: Ausländischen Artilleriefachleuten ist es
gelungen,in Prätoria eineGeschützgießerei
einzurichten, in welcher große Geschütze hergestellt
werden. Das erste Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt
nach dem Oranje-Frei st aate abgegangen.
Landwirthschaftsminister Lang hielt gestern in Liv er-
pool eine Rede, in welcher er ausführte, die Regierung
habe infolge des Krieges in Südafrika beschlossen, den
jungen Bürgern größere Erleichterungen
für die Uebung im Gebrauche des Gewehres
einzuräumen, um die Zahl der für den Militärdienst
tauglichen Männer in Zeiten der Noth zu vermehren. Die
Regierung habe ferner beschlossen, den Hilfsstreit­
kräften in Zukunft größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Salchnrger Uolksnerei«.
Die 30. Generalversammlung des Katholisch­
politischen Volksvereines von Salzburg
hat gestern in Salzburg unter großer Betheiligung im
Gasthofe »Zum römischen Kaiser« stattgefunden. Präsident
Dr. Rotten st einer eröffnete die Versammlung und
erwähnte besonders warm des Ablebens des hohen Gönners
des Vereines, Cardinals H aller. Herr Schriftführer Redacteur
Hühner verlas den mit Bienenfleiß zusammengestellten
Rechenschaftsbericht, Herr Schwenk den mit peinlicher
Accurateste geführten Cassebericht. Die Wahlen ergaben
unter Anderem einstimmig die Wiederwahl des Herrn
Präsidenten Dr. v. Fuchs in den Ausschuß.
Erster Redner war Landeshauptmann Winkler,
welcher finanzielle Fragen des Landtages behandelte: Ver­
legung des Marktes Obemdorf, Luxus-, Branntwein- und
Biersteuer. Die Unterrichtsauslagen kosten dem Landes-
fouds über 760.000 Kronen und dabei herrsche noch immer
keine Zufriedenheit in der Lehrerschaft.
Reichsrathsabgeordneter Dusel behandelte in aus­
führlicher, interessanter Weise die zweite Bahnverbindung
mit Triest.
Domcapitular Dann er sagte, daß die heutige
Generalversammlung unter dem Eindrucke zweier Ereignisse
tage: Tod des Cardinals und Salzburger Rompilgerfahrt.
Cardinal Haller habe schon in jungen Jahren die Be­
deutung katholischer Vereinsthätigkeit im öffentlichen Leben
erfaßt, und habe wie in Trient so auch in Salz­
burg die katholischpolitifche Thätigkeit und damit auch
dm Katholischpolitischen Verein begünstigt. Der Verein
stand immer im engsten Contacte mit seinem Oberhirten
und niemals hat er auch nur ein Wort geäußert, als wäre
ihm die politische Richtung nicht genehm; er konnte aber
auch überzeugt sein, daß wir unserem Oberhirten gefolgt
wären. Die Landtagsmehrheit bis 1890 und dann nach
1896 erfreute ihn ebensosehr, als ihn die Zerstörung der­
selben geschmerzt hat. —Dann ging Redner auf die Rom-
Pilgerfahrt über und theilte aus der Audimz beim
Heiligen Vater mit, daß er die Ehre hatte, das Vereins­
diplom zu überreichen mit einer Huldigung des Katholischen
Meistervereines, des Vereines der christlichen Töchter und
der Arbeitervereine des Landes. Der Heilige Vater segnete
die Vereine und alle seine Mitglieder.
Der hochw. Weihbischof Dr. Katschthaler er­
mahnte zum Gebete für den seligen Cardinal und meinte,
er rufe uns aus der Ewigkeit zu: Haltet fest am Glauben,
haltet treu zu Eueren Seelsorgern, haltet zusammen bei
den Wahlen!
Den Schluß bildete die Ertheilung des bischöflichen
Segens, den die Versammlung knieend empfing und ein
durch den Vorsitzenden ausgebrachtes begeistertes Hoch auf
Papst und Kaiser.
Möge diese schöne Versammlung ein gutes Vorzeichen
sein für die Thätigkeit des Vereines im 31. Vereinsjahre!
Eine polnische Stimme.
Der Krakauer »Czas« glaubt, daß die jüngsten
Reden czechischer Politiker nur deshalb so scharf lauten,
weil diese Politiker den den Bestand der jungczechischen
Partei bedrohenden radicalen Strömungen Rechnung tragen
zu müssen glaubten. Deshalb sei es wahrscheinlich, daß
die Entschiedenheit, mit welcher die Obstructton angekündigt
wurde, im Parlamente anKraft einbüßen werde.Dies werde nicht
ichue Einfluß auf die Stellung der anderen Majoritätsparteien
bleiben, welche ihre bezüglich der Obstructton gefaßten Be­
schlüsse nicht ändern können. In dem gemäßigten Flügel
der czechffchen Partei breche sich offenbar die Erkenntniß
immer mehr Bahn, daß es in Oesterreich einen Unterschied
zwischen deuffcher und czechischer Obstruction geben müsse.
Au einer anderen Stelle führt das Blatt aus, es sei
kein Grund dafür vorhanden, daß das Ministerium sich
mit dem einzubringenden Sprachengesetzentwurfe identificire.
Auch wem dieser Entwurf, der als die Resultirende einer
Wahrscheinlichkeitsrechnung betrachtet werden könne, fallen
sollte, Dhe dem nichts entgegen, daß Herr v. Köder bleibe
und mit dem 8 11 oder audereu-^parlamentarischen Mitteln
»Oos Vaterland.«
regiere. In einem neuen Regierungswechsel könne ein Vor­
theil unmöglich erblickt werden, da die neue Regierung nur
das zu thun hätte, was die gegenwärtige Regierung ebenso
gut habe thun können.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 24. April.
Landmarschall Baron G u d e n n s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Unter den Einläufen befindet sich ein Gesuch des Abgeordneten
und Bezirksvorstehers B a n m a n n um Gewährung emes drei­
wöchentlichen Urlaubes.
Der L a n d m a r s ch a I l knüpft an die Bewilligung dieses
Gesuches namens des ganzen Hauses die Bemerkung, er wünsche und
hoffe, daß der Herr Abg. Baumann während der angegebenen Frist
vollständig genesen und seine Gesundung eine andauernde bleiben
werde. (Zustimmung.)
Abg. Dr. G e ß m a n n entschuldigt sein Fernbleiben von
der heutigen Sitzung mit Unwohlsein.
Es werden Anträge und Interpellationen verlesen.
(Die Sitzung dauert fort.)
No« den Wiener Rowpilgern.
p (Telegr. des »Vaterland«.)
Venedig, 24. April. In Mautern (Steiermark),
wo sich ein Redemptoristen-Collegium befindet, wurden die
Rompilger herzlichst begrüßt. Dann ging die Fahrt bei
kühler aber heiterer Witterung durch grünende Fluren
weiter bis die Lagunen von Venedig in Sicht kamen. In
Venedig waren die Führer des Pilgerzuges Gäste des
Patriarchen.
Telegramme des »Uaterland«.
8. Rom, 23. April. Der Heilige Vater hat
heute den Statthalter von Galizien, Grafen P i n i n s k i,
ferner den Herzog von R a t i b o r und den hochw. Feld­
bischof Dr. B e l o p o t o c z k y empfangen.
Unter Fühmng des hochw. Fürsterzbischofs von
Prag ist ein aus ungefähr 450 Personen bestehender
böhmischer Pilgerzug hier eingelangt. Während
des heutigen Tages sind auch zahlreiche andere Pilger an­
gekommen. Der Heilige Vater wird dieselben am Donners­
tag nnd Freitag empfangen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Russische Ostern.
Moskau, 28. April. In der Nacht zum Oster­
sonntag begaben sich der K a i s e r und die K a i s e r i n
um 12 Uhr aus dem Kremlpalaste in feierlichem Zuge und
unter Entfaltung der größten Pracht zur Heilandskirche.
Die Kaiserin trug die russische Nationaltracht und die Kette
des Andreas-Ordens. Nach dem Gottesdienste wechselte Kaiser
Nikolaus mit den Grotzwürdenträgern den dreifachm Oster­
kuß. Ostersonntag Vormittags versammelten sich die
Großwürdenträger in der Aspenski-Kathedrale und begaben
sich in feierlichem Zuge in den Kremlpalast, um dem Kaiser­
paar zu huldigen. Nach der Begrüßungsansprache des
Metropoliten tauschten der Kaiser und die Kaiserin mit dem
Metropoliten und den an der Gratulationscour theil-
nehmenden Großwürdenträgern den dreifachen Osterkuß aus.
Die Kaiserin überreichte jedem ein Osterei aus Uraledel­
gestein. Abends war die Stadt prachtvoll illuminrrt.
Untergegangenes Torpedoboot.
London, 23. April. Nach einer bei Lloyds eingelaufenen
Depesche ist das türkische Torpedoboot »Scham» vor dem Hafen
von Beirut am 21. d. M. infolge einer Kesselexplosion unter­
gegangen. 23 Personen sind umgekommen.
Constantinopel, 23. April. Dir Explosion auf dem vor
Beyruth stattonirten Torpedobootes erster Classe »Scham« fand
während einer Probefahrt mit einem neuen elektrischen Projector
statt. Das Torpedoboot sank und die ganze Bemannung, bestehend
aus 5 Ofstcieren und 25 Mann, sowie der als Gast auf dem
Schiffe befindliche Commandant des türkischen Stationsschiffes
Ismail ertranken. Vier andere Personen, welche sich auf dem
Torpedoboote befanden, der Commandant der in Beyruth
stattonirten Escadrille, Schiffscapitän Muhedir, der Commandant
der Gendarmerie deS Vilejets, der Buchhalter und der Jnspector
der Tabakregie wurden gerettet. Das Torpedoboot, welches im
Jahre 1892 auf der Germaniawerfte in Mel vom Stapel gelaufen
ist, war der Tabakregie zur Verhütung des Tabakschmuggels zu­
getheilt.
London, 24. April. Der Herzog von Argyll ist
gestorben.
Tagrsnachrichten.
Wien, 24. April,
si- sPersonaluachrichten.Z Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus v. Szögheny-
Mari ist heute Früh von hier nach Berlin abgereist.
— Der k. und k. Militär-Attache in Berlin, Major Joseph
Graf Stürgkh und Gemalin find gestern Abends hier
angekommen.
* IGeneralabt Aidyn.j Das Befinden des
vor einiger Zeit schwer erkrankten Generalabtes der Mechi-
tharisten, Erzbischofs Dr. Arsemus Aidyn, hat sich sehr
günstig gestaltet. Der Generalabt befindet sich bereits in
voller Reconvalescenz; soÄrld das wärmere Wetter be-
24. April 1900 Nummer Ul
ständig bleibt, wird derselbe Landaufenthalt nehmen, i!M
vollständige Erholung zu finden.
» sSprung aus dem fahrende« Zuge.> Als am
22. d. M„ Vormittags um 10 Uhr, ein beschleunigter Personen­
zug durch die Station Neulengbach fuhr, sprang plötzlich eine alte
Frau aus dem Zuge und blieb schwer verletzt und bewußtlos
liegen. Ein Arzt constatirte, daß die Frau eine schwere Gehirn­
erschütterung nebst anderen Verletzungen erlitten hatte. Sie wurde
mit dem tiächsten Zuge nach St. Pölten in das Spital trans-
portirt, wo sie bis heute das Beivußtsei» noch nicht erlangte. Die
Unglückliche, welche circa 60 Jahre alt sein dürfte, war im Besitze
einer Fahrkarte von Krumnußbaum bis Weidlingau. Da dieser
Zug erst in Neulengbach-Markt anhält, dürfte sie abgesprungen sein.
* f Monstrum.! Aus Sonnenberg im Erzgebirge wird
dem »Prager Abendblatt« geschrieben: Eine Ziege mit zwei
Füßen besitzt der Schuhmachermeister Kilches. Dem Thiere, das
acht Tage alt ist, fehlen die Hinterfüße gänzlich. Trotzdem springt
eS— sonst ganz normal entwickelt— lustig ivie eine Bachstelze
nach Vogelart herum, den Rumpf frei in die Luft tragend.
* jfFeuer an der Budapester Börse.] Wie
aus Budapest telegraphirt wird, brach heute nach
12 Uhr Mittags an der dortigen Börse ein Dachfeuer
aus. Der Börsenverkehr mußte in Folge dessen eingestellt
werden.
0 lAutomobil-Rennverbot in Frankreich.! Infolge
der jüngsten Unglücksfälle beim französischen Automobil-Rennen
ist die Fernfahrt Bordeaux-Paris verboten worden.
* £@in flüchtiger Bankdirector-! Dario Persiani,
der Bicedirector der Genueser Filiale der Bank von Italien, ist
seit einigen Tagen flüchtig geworden. Eine Cassenrevision, die so­
fort vorgenommen wurde, ergab einen Fehlbetrag von 140.000 Lire.
* ^Explosion auf einem Torpedoboote.! Wie der
«Frankfurter Ztg.« aus C o n st an t i n o p e l berichtet wird,
explodirte das türkische, bei Beyrut stationirte Torpedoboot
»Seham« auf der Rhede und sank unter. Zwei Officiere, acht
Unterofficiere und der größte Theil der Mannschaft, sowie mehrere
Beyruter Notabeln, die sich an Bord befanden, wurden durch die
Explosion getödtet.
Für den Kan der St. Antoums-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Adelgunde K.
Herzogin von Modena ........ 200.—.
»Zu Ehren des heil. Antonius« ..... 11.—
Durch Herrn Leb: E. B........ 20.—
»Ungenannt«, Znaim ......... 20.—
Weitere Bausteine werden angenommen: ln der fürst­
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagaffe Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasie Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Lokalbericht.
^Brillanten im Bersatzamte.! Am 26. d. M., Nach­
mittags, kommt im k. k. Versatzamte in der Dorotheergasse eine
größere Anzahl von Schmuckgegenständeii mit Brillanten zur Ver­
steigerung. Dieselben sind heute ebendort zur Besichtigung aus­
gestellt.
^Postamt Kahlenberg«! Am 1. Mai hat das während
der Wmterperiode geschlossene k. k. Post- und Telegraphenamt
mit öffentlicher Telephonsprechstelle »Kahlenberg, 121 Wien 19/2«
seine Wirksamkeit für die Dauer der Sommermonate wieder auf­
zunehmen.
^Bestrafte Radfahrer.! Wegen verschiedener Ueber-
trctungen der Radfahrervorschriftcn wurden im Februar 1906
85 Radfahrer polizeilich bestraft und 11 Radfahrer wegen Ueber,
tretung der körperlichen Sicherheit den compctenten Gerichten
angezeigt.
^Versuchte Brandlegung.! Auf mysteriöse Art wurde
bei dem bekannten Zuckerwaarenfabrikanten Oscar P i sch in g er
ein Brand zu legen versucht, in einer Weise allerdings, in der
der verbrecherische Zweck nicht zu erreichen gewesen wäre. Am
vorigen Samstag Früh fand nämlich der Zuckerwaarenfabrikant
in dem Gange, der in seiner Fabrik die Häuser Nr. 8 und 10
der Stiegengasse in Mariahilf verbindet, ein mit Stroh um­
wickeltes Stück Tuch, welches Schwefelzündhölzchen und eine an­
gebrannte Lunte enthielt. Tuch und Lunte sind von
außen durch ein geschlossenes Fenster auf den Gang geworfen
worden. Durch den Luftzug ist die Lunte verlöscht worden. Doch
auch ohne diesen Zufall hätte das brennende Tuch auf diesem
Gange nicht zünden können, da er nichts Verbrennbare- enthält
und so beschränkt sich der Schaden auf eine zerbrochene Fenster­
scheibe. Die geplante Brandlegung steht jedenfalls um einer
Correspondeuzkarte in Zusammenhang, die Fabrikant Pischinger
an demselben Tage erhielt. Dieselbe lautet: »Aus Dankbarkeit
Sie werden noch mehr erleben. F. M.« Die Behörde wendet dem
nichtswürdigen Anschlage besondere Aufmerksamkeit zu.
ssEi« falscher Polizei Affeffor.! Am 18. Februar d-Z.
zu später Nachtstunde erschien bei der in Nürnberg wohnhaften
Fabrikantenstochter Emilie Horn ein junger Marm und stellt«
sich als Polizei-Affeffor Schmidt vor. Er erklärte der zu Tode
erschrockenen jungen Dame, daß ihr Bruder verhaftet worden sei
und nur gegen Erlag einer Caution von 500 Mark auf stcieN
Fuß gesetzt werden könne. Fräulein Horn übergab, ohne sich im
geringsten zu bedenken, dem vermeintlichen PMzei-Asstssor di«
500 Mark und verbrachte die Nacht in fiebechaster Aufregung
Am nächsten Tage erfuhr sie, daß ihr Bruder gar nicht dev
haftet und daß sie einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
Die Polizeibehörde in Nürnberg stellte fest, daß der Gauner mit Mü
flüchtigen und wiederholt abgestraften Metallschlüger-JohmA
H e m m e t e r, zu Schwabach in Nahem geboren, 33 AHrtz
alt, identisch sein müsse. Von Nürnberg aus wurde dieMMa»
Polizei ersucht, auch hier nach dem Flüchtige, zu fprjchMW


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 11 ]
Nummer 111 Wien, Dienstag
thatsächlich ist Hemeter gestern in Meidling, Hauptstraße Nr. 13,
woselbst er unter dem falschen Namen Johann Friedrich Trautner
seit einigen Tagen wohnte, verhaftet worden. Früher hat
Hemmeter als Brauereibesitzer Hans Kramer in -einem Hotel in
Mariahilf domicilirt. Von dort ist er unter Rücklassung einer
Zcchschuld iu der Höhe von 29 Kronen durchgegangen. Hemmeter,
der geständig ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
[©ine Entführung.^ Wie berichtet wurde, hat sich am
17. d. M. die Schriftsetzersgattin Francisca Walter, 24 Jahre
alt, aus ihrer Wohnung, Landstraße, Hainburgerstraße Nr. 37,
mit der Angabe entfernt, sie wolle Verwandte in Floridsdorf be­
suchen. Seither ist sie nicht mehr in das Haus ihres Gatten
zurückgekehrt. Mit ihr gleichzeitig ist der zweiundzwanzigjährige
ehemalige Friseur und jetzige Gerichtsdiurnist Friedrich S t e i-
ninger aus seiner Wohnung in Floridsdorf verschwunden.
Steininger war Hausftennd bei Walters, hatte die Ostertage bei
ihnen zugebracht und die junge Frau dann entführt. Es scheint
jedoch, daß der Grund der Entführung die Absicht war, einen
Doppelselbstmord auszuführen, was aber durch das rechtzeitige
Einschreiten der Gendarmerie in Neulengbach, wo sich das Paar
zuletzt aufhielt, verhindert wurde. Steininger wurde verhaftet
und wegen Entführung dem Gerichte übergeben, die Frau nach
Wien in das Haus ihres Gatten gebracht.
Gemeinde-Zeitung.
^Elektrische Bahnen»! Die Commission zur Berathung
aller auf elektrische Bahnen bezughabenden Fragen hielt gestern
Abends unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Lueger
eine Sitzung ab, in welcher mit Herrn Dr. Hillischer bezüglich der
probeweisen Führung der von ihm projectirten Schmalspurbahn
durch einige Straßen des Bezirkes Innere Stadt verhandelt
wurde. Es wurden heute die Grundzüge für einen diesbezüglich
in der nächsten Zeit abzuschließenden Vortrag festgestellt.
Kirchliches.
(Mareus-Proeession.) Morgen, Mittwoch, Früh
7 Uhr, findet unter Theilnahme Sr. Eminenz deS hochw.
Cardinals Fürsterzbischof Dr. Grüsch a im St. Stephans­
dome die St. Marcus-Processton statt und sind die katholi­
schen Vereine Wiens aufgefordert, daran theilzunehmen.
Papst Gregor der Große hat diese »große Litanei« diesen
-»großen Bittgang« auf diesen Tag angeordnet, um das
Jahresgedächtniß des Tages festzuhalten, an welchem der
Apostelfürst in Rom eingezogen. In der ganzen Kirche
wird diese Procession begangen, um die Abwendung der
verdienten Strafen, die Erhaltung der Ernten, die
Heilung der Kranken zu erflehen. Deshalb war
ehedem für diesen Tag die Enthaltung von
Fleischspeisen geboten. Jetzt ist den Gläubigen dieses
Opfer nicht mehr auferlegt und sagt darum ein großer
Wiederbeleber der kirchlichen Glaubensübung: »Einen
Protest wollen wir aber gegen die Nachlässigkeit einer
großen Zahl Christen erheben, und darunter gibt es selbst
Leute, die mehr oder minder ftomm find, die man aber
gleichwohl niemals bei der Procession des heiligen Marcus
oder bei anderen Bittgängen erscheinen sieht. Nach dieser
Richtung hat die Lässigkeit vorab in den Städten ihren
Gipfelpunct erreicht. Die Theilnahme des gläubigen Volkes
an den Bittgängen gehört wesentlich zu diesem Versöhnungs­
gottesdienste, und Gott mag wohl Gebete nicht iu Bettacht
ziehen, zu welchen nicht einmal Diejenigen sich vereinigen,
welche berufen sind, sie ihm darzubringen. Wir haben da
einen von den tausend Puncten, bezüglich deren eine an­
gebliche Andacht inr stillen Kämmerlein viele Leute in
Täuschung einwiegt. Bei seiner Ankunft in Mailand fand
der heil. Carl Borromäus ebenfalls die Sachlage vor,
daß das Volk dem Clerus die Procession vom 25. April
allein überließ. Da faßte er den Entschluß, dieser Pro­
cession persönlich beizuwohnen und ging auch, und zwar
barfüßig mit. Nun zögerte das Volk nicht länger und folgte
> seinem Hirten.— Cardinal Gruscha gibt seit Jahren dieses
Beispiel trotz seines hohen Alters und seines Augenleidens.
Die Katholiken Wiens thun aber noch immer nicht so ihre
Schuldigkeit, wie es Allen und der Gesammtheit zum Heile
wette. (Der Ritus der Allerheiligen-Litanei mit den Gebeten
und des kurzen Bittamtes hiezu findet man z. B. in
Schott's Meßbuch. Dem Bittamte geht nach der Procession
eine kurze Predigt voraus.)
s (Weihe von Rosenkranz-Stationen.) Es wird uns
geschrieben: Sonntag, 22. d. M„ hat in Harmannsdarf
bei Korneuburg die feierliche Einweihung der fünfzehn Stationen
des Rosenkranzes nach vorausgegangener viertägiger Mission durch
die Patres Franciscaner stattgefunden. Der Missions-Superior
hochw. Pater Remigius Jos. Rnez begeisterte durch seinen
lebendigen und schönen Vortrag die zu den zweimal des Tages
abgehaltenen Predigten zahlreich erschienenen Andächtigen der
,Pfarre und Umgebung und nahm nach einer im Freien auf dem
neuen Friedhofe gehaltenen, die Verehrung des Rosenkranzes er­
läuternden Ansprache die Einweihung der fünfzehn Stationen
'unter Assistenz mehrerer Nachbarpfarrer, sowie in Anwesenheit
-aller Bürgermeister der Pfarrgemeinden Harmannsdorf, Rückers­
dorf, Sebarn und Klein-Retz und des Patronatscommissnrs vor.
Diese Stationen wurden auf Veranlassung des daselbst durch
28 Jahre segensreich wirkenden hochw. Herrn Pfarrers Joseph
r e i ß l von dem St. Josephs-Institute für kirchliche Kunst in
! Straßburg zum erstenmale in Reliefs ans Terracotta kunstvoll
! ausgeführt und in fünfzehn im gothischen Style erbauten Capellen
! als Familien-Grabmonumente ausgestellt. Es dürste Niemanden
.reuen, dieses loahre Kunstwerk in Augenschein zu nehmen,
j (Eucharistisches.) Donnerstag, 26. d. M., ist eucharistische
! Versammlung in Wiener-Neustadt (Convent der Patres Capuziner).
iPredigt um halb 10 Uhr von Pater Petrus Kaiser; Hochamt
vom hochw. Herrn Propst Anton Luksch. Den Gesang besorgen
die Missionäre von St. Gabriel;_ Nachmittags ist Aubetungs-
stunde um halb 8 Uhr. Jeder Priester ist willkommen. (Zug ab
Wien Hauptzollamt 7 Uhr Früh.)
»Das Vaterland.«
•— 1 f-
Nerrirrschronilr.
fC o m in e r s.j Die katholische Landsmannschaft »Kürn-
berg- deutscher Hochschüler aus Oberösterreich und Salzburg und
die katholisch-österreichische Landsmannschaft »Nordgau- für
deutsche Hochschüler aus Böhmen, Mähren und Schlesien feiern
am Mittwoch, 25. d. M., im Restaurant »Zur goldenen Birne-,
Mariahilfersttaße, halb 8 Uhr Abends, ihren Promulgations-
Commers.
Gewerve-Zeitimg.
^Schlustfeier in einer gewerbliche« Fachschule.!
Am Sonntag fand an der gewerblichen Fortbildungsschule der
Zimmer- und Dekorationsmaler, neunter Bezirk, Schubertgasse
Nr. 22, die übliche Schulschlußfeier statt, der unter Anderen
Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeordneten Dr. Weiskirchner
und Professor Sturm re. anwohnten. Genossenschastsvorsteher
M u u ß eröffnete die Feier mit einer Ansprache, in welcher er die
Bedeutung der Schule für die Genossenschaft hervorhob und an
die austretenden Schüler Worte väterlicher Ermahnung richtete,
worauf der Anstaltsleiter einen eingehenden statistischen Bericht
über den Besuch und die Erfolge der Anstalt vorlegte. Sodann
erfolgte die Verthellung der Prämien, und zwar überreichte
Kammerrath Berkefeld eine Medaille der Wiener Handels­
und Gewerbekammer, Dr. Weiskirchner als Obmann-Stell-
vertteter der Gewcrbeschul-Commission die von dieser Commission
gewidmeten Diplome und Sparcassebücher. Letzterer dantte hiebei
in erster Linie namens der Gewerbeschul-Commission dem Bürger­
meister für den hochehrenden Besuch der Schulschlußfeier.
Genossenschaftsinstructor Adler sprach in Vertretung des Handels­
ministeriums und beglückwünschte Genossenschaft und Lehrkörper
zu den schönen Erfolgen. Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärte,
er sei gekommen, um sich zu überzeugen, ob diese Schule, von der
er schon so viel gehört habe, wirklich so glänzende Resultate auf­
weise, er sei aber auch gekommen, um den Vorsteher Muuß zu
ehren. Der Vorsteher fei ein Mann, welcher aus eigener Kraft
sich emporgearbeitet hat, welcher aber auch stets für seinen Stand
gelebt und gewirtt hat. Der Genossenschastsvorsteher schloß die
Feier mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser als den Förderer und Schützer des Gewerbes.
Gerichtshallr.
Die Schrviegerr«ut1er erstochen.
Wien, 24. April.
Vor dem Schwurgerichte findet heute und morgen unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Frbrn. von
Distler die Verhandlung gegen den vierundvierzigjährigen
verwitweten Anton S ch l a p t statt, welcher beschuldigt ist, seine
Schwiegermutter Victoria Feuereis am 21. Juni v. I. erstochen
zu haben. Schlapt ist wegen dieses Morde» und außerdem wegen
Bettugcs, begangen durch Ablegung eines falschen Eides, an­
geklagt. Die Anklage verttitt Staatsanwalts-Substitut Doctor
Preten Hofer, als Vertheidiger ftmgirt Dr. H o r n e r.
Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Der Angeklagte
ist ein durch ein widriges Geschick aus feiner einst günstigen
Lebensstellung geworfenes, mtt sich und der Welt zerfallene»
Individuum. Er hatte in den Jahren 1886 bis 1894 ein die
ersten Jahre gut gehendes Schneiderzugehörgeschäst in Gaudenz­
dorf bettieben. Seit 1890 stellten sich in seiner Familie Zer­
würfnisse ein, die von der Eifersucht des Angeklagten gegen den
Flaschenbierkutscher Bauer wegen dessen Verkehr mit der Gatttn
des Angeklagten ihren Ausgang nahmen. Hand in Hand damit
ging der Vermögensverfall des Angeklagten. Ende 1894 gerieth
er in Concurs und im Jahre 1896 brachte seine Gattin gegen
ihn eine Ehescheidungsklage ein, welcher im Streitverfahren
stattgegeben wurde. Der Angeklagte bezeichnet als Ur­
sache seiner ehelichen Zerwürfnisse und folgeweise seines
Geschäftsrückganges, die Einwirkung seiner Schwieger­
mutter Victoria Feuereis auf seine Gattin, welche
dieselbe gegen ihn aufgehetzt hat. Nach dem im März 1899 er­
folgten Tode der Gattin des Angeklagten entspannen fich nun
Streittgkeiten desselben mit der Schwiegermutter wegen der von
ersterem in Anspruch genommenen Erbschaft, welche sogar bis
zu einem Exceß führten, wofür der Angeklagte polizeilich mit drei
Tagen Haft verurteilt wurde. Der Angeklagte hatte seine letzte
Beschäfttgung als Commis Ende December 1898 wegen Kränk­
lichkeit aufgegeben und lebte seither ohne Erwerb von der Unter­
stützung seiner Verwandten. Er gibt zu, daß sich in ihm gegen
feine Schwiegermutter ein ttefgewurzelter Haß eingenistet habe, daß
er ihr tausendmal Tod und Verderben gewünscht; niemals aber
fei ihm der Gedanke gekommen, eine Gewaltthat an ihr zu ver­
üben. Die folgenden Ereignisse zeigen aber, daß in ihm— sei cs
nach reiflicher Ueberlegung, sei cs in plötzlicher Aufwallung— der
Plan entstand, seine Schwiegermutter aus dem Leben zu schaffen.
Er verließ am Morgen des 21. Juni 1899 wie alltäglich das
Haus, trieb sich beschäftigungslos im Schönbrunnerparke hemm
und schlug gegen 8 Uhr Abends den Weg zur Wohnung der
Schwiegermutter ein. Auf dem Wege dahin beobachtete ihn die
Verkäuferin Anna B r o d n y c e k, wie er mehrmals über die
Penzinger Brücke hin und her ging und sie jedesmal, ganz gegen
seine Gewohnheit, freundlich grüßte. Um ungefähr halb 9 Uhr
Abends hörte Mathias Z e m a n n, der Gehilfe des Schuhmachers
Johann Feuereis, bei dem dessen Mutter, die Schwiegermutter
des Angeklagten, wohnte, die Gassenthüre des an die Werk­
stätte anstoßenden Wohnzimmers der Ermordeten öffnen.
Umnittelbar darauf hörte er den Angeklagten mit erregter,
aber fester Stimme schreien: »Wegen Euch werde ich nicht
hungern!- Zemann stürzte sich sofort in das Zimmer der Victoria
Feuereis, wo er den Angeklagten über seine Schwieger­
mutter -gebeugt, und dieselbe an der Gurgel haltend, fand.
Er riß ihn weg und Meß ihn zur Thüre hinaus. Dabei sah er
ein offenes Taschenmesser in der Hand des Angellagten, das
dieser astf der Gasse zuklappte. Im selben Augenblicke rief Vic­
toria Feuereis: »Jesus, Maria und Joseph, ich bin gestochen!-
Der Angeklagte hatte unterdessen auf der Gasse seinen Hut, der
ihm entfallen war, aufgehoben und war daun weggelaufen.
Zemanis holte ihn aber mit Hilfe eines Wachmannes ein. Der
Angeklagtes ließ) sich ruhig anhalten, weinte und gab keine
Antwort und jammerte nur: »O Gott, o Gott!- Victoria Feuereis
wurde sofort ins Spital gebracht, wo sie um Mitternacht verschied.
Die Oüduction ergab, daß der Tod durch Verblutung eingetreten
war. Der Angeklagte gab bei seinem letzten Verhöre zu, sich am
kritischen Tage im Laden bei der Schwiegermutter befunden und
dort mtt dem Messer herumgefuchtelt zu haben; an alles Andere,
[ insbesondere an den Zweck der That und ihre Einzelheiten, will
24. April 1900 Seite 3
er sich nicht erinnern. Die eingehende gerichtsärztliche Untersuchung
ergab keinerlei Anhaltspunct zur Annahme einer wenn auch nur
momentanen Sinnesverwirrung zur Zeit der That.
Noch eine That liegt dem Angeklagten zur Last. MS er am
7. November 1894 den Concurs anmeldete, brachte er ein Ver­
mögensbekenntniß ein. Am 10. Jänner 1895 legte er unter Bezug­
nahme auf die mittlerweile aufgenommene Inventur den Ew
dahin ab, daß er in seinem Acttvstand nichts verschwiegen habe
Hiebei verschwieg er aber den Besitz von Einrichtuugsgegenständen
im Werthe von 159 Kronen 50 Heller. Er suchte sich damit zu
entschuldigen, daß er geglaubt habe, es sei Sache seiner ver­
storbenen Frau gewesen, die in der Wohnung befindlichen, wenn
auch ihm gehörigen Gegenstände anzugeben, deshalb habe er sie
weder in das Activ- und Passivverzeichniß aufgenommen, noch bei
der Eidesleistung erwähnt.
Nach der Verlesung der Anklage begann das Verhör des
Angeklagten. Auf die Frage des Vorsitzenden: Bekennen Sie fich
schuldig? antwortete der Angeklagte kopffchüttelnd: Nein.—
Vors.: Nach keiner Richtung hin? Angekl.: Nein.— Vorst: Sie
haben eine Classe Gymnasium besucht, doch da find Sie nicht
weit gekommen. Dann find Sie in eine Realschule gekommen,
haben aber das Studium aufgeben müssen, weshalb? Angekl.:
Ich habe damals Kopftyphus gehabt.— Vors.: Dann wurden
Sie Commis. Angekl.: Ich war vom Jahre 1872 bis 1886 bei
einem Herrn bcdienstet. Dort habe ich mir 2000 fl. erspart und
mich dann selbstständig gemacht.— Vors.: Dann haben Sie ge­
heiratet. Hat Ihre Frau Vermögen gehabt? Angell.: Sie hat
gar nichts gehabt.— Vors.: Wann haben Sie sich selbst etablirt?
Angekl.: Im Jahre 1886. Das Geschäft ist gut gegangen und
wir haben miteinander auch gut gelebt, bis der Bauer ins Haus
gekommen ist.— Vors.: Von diesem Momente an gab es zwischen
Ihnen und Ihrer Frau Zerwürfnisse, weil sie auf Bauer eifer-
süchttg waren. Angekl.: Ja. Das Geschäft ist auch immer schlechter
gegangen und ich habe dann Concurs gemacht.
(Fortsetzung folgt.)
VolkswirthschaMche Zeitung.
— sViehsenchen.! Wegen der Schweinepest in Kram und
erfolgter Einschleppung wurde die Einfuhr vou Schweiuen aus
den polüischen Bezttken Gurkfeld und Goüschec nach Niederöstcr-
reich verboten.— Desgleichen wurde die Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken Koprivnica,Ludbring, Glina, Vrojimnost, aus der
Freistadt Koprivnica und der selbstständigen Stadtgemeinde
Petrinja in Croatten-Slavonien in die diesfettige Reichshälfte
verboten.
— l.Börse für landwirthschaftliche Prov«<te vom
Ä4. April.! Der Effektiv martt ist zur Stunde noch ohne
nennenswerthen Besuch. Dessenungeachtet wurden bereits zu
5 Heller über dem Samstagscours 46 Waggons Herrschafts­
weizen 77 Kilogramm ab Schiff Adany zu K. 8.— verkauft.
Roggen ist ebenfalls 5 Heller höher, doch noch ohne Geschäft.
Mais und Hafer sind gleichfalls fest.— Im Terminhandel
ist bis jetzt wenig Umsatz, die Tendenz aber auf gutes Budapest
fest. Umgesetzt wurde nur Weizen per Mai-Juni zu K. 8*13,
per Herbst zu K. 8.26 und Herbst-Roggen zu K. 7.33. Uebriges
ohne Schluß. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Mai-Juni
K. 8.13 bis K.8.14, per Herbst K. 8.26 bis K. 8.27, Roggen
per Mai-Juni K. 7.18 bis K. 7.20, per Herbst K. 7.33 bis
K. 7.34, Mais per Mai-Juni K. 5.75 bis K. 5.77, per
Juli-August K. 5.86 bis K. 5.88, Hafer per Mai-Juni
K. 5.40 bis K. 5.42, per Herbst K. 5.71 bis K. 5.73,
Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.
Wiener Börse vom 24. April 1800.
Das von der Verwaltung der Steel and Wire Company in
Newyork veröffentlichte Statement, das den Dttectoren das Recht
einräumt, mit den Preisen für Eisen so lange herunterzugehen,
bis die Ueberproduction verkauft sei, hat an den auswärtigen
Börsen sowie auch hier eine wahre Panik hervorgerufen.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 229.70, ungar. Credit 184.75, Anglo 121.75, Union
147.50, Bankverein 137.75, Länderbank 113.75, Oesterr. Boden
260.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.60, Lombarden 24.20, Elbethal 121.75, Nordwestbahn
118.75, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader lit. B. 302.—,
Straßenbahn lit. A 131.75, Straßenbahn lit. B 126.75, Adria
250.—, Dampfschiff 70.25, Lloyd —.—, Böhmische Montau
413.—, Rudolph 131.—, Poldi 132.—, Alpine Montan 269.40,
Eis. Verk. 212.—, Brüxer Kohle 452.—, Mg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
560.-, Rima 311.50, Trifailer -.-, Tabak 155.-, Waffen öst.
177.—, Wiener Ziegel 240.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
118.25, Oesterr. Konenrente 98.70, ungarische Kronenrente 93.50,
Mairente 98.95, Silberrente 98.85, Oesterreichische Goldrente
98,55, ung. Goldrente 97.40, Rubel 2.55V 2, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.28, Nordbahn —.—, Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 362.—, Salgo 325.—, Graz-Kö flacher —,
Simmeringer —.
Wetterbericht vom 24. April.
Der Luftdruck ist im äußersten Norden etwas gestiegen,
sonst durchwegs gefallen und schwankt heute zwischen 752 Milli­
meter in Süddalmatien, 760 Mllimeter in den nördlichen Alpen
und 764 Mllimeter in Galizien. In den nördlichen und östlichen
Alpenländern ist Regenwetter eingetreten, sonst ist das Wetter nur
theilweise bewölkt und trocken. Die Temperatur ist etwas gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 6*7 Grad, Lemberg 1*7 Grad,
Bregenz 9-2 Grad, Ischl 7*4 Grad, Wien 6*8 Grad,
Laibach 9-9 Grad, Budapest 8*6 Grad, Unghvar
8*1 Grad, H e r m a n n st a d t 8*6 Grad, L e s i n a 18*7 Grad,
Triest 15*1 Grad, Riva 15*4 Grad, S'ch neeberg 1*0 Grad,
Semmering 3*2 Grad Celsius. Kram und Küstenland hatten
gestern Gewitter. An der Adria herrscht lebhafte Bora.
Wechselnd bewölkt, tags warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 24. April 1900.
Tarnocz: 3*0 Grad Celsius, El, heiter; Przemysl:
5*5 Grad Celsius, ENE2, heiter; Czernowitz: 6*4 Grad
Celsius, El, bewölkt; Barzdorf: 5*2 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Mährisch-Schönberg: 4*5 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Eg er: 4*7 Grad Celsius, N3, heiter; Budw e is:
5*9 Grad Celsius, E 2, halb bewölkt; Tabor: 6*0 Grad
Celsius, NE 1, fast heiter; Z ams: 6*0 Grad Celsius, NW 2,
bewölkt; Krems Münster: 5*9 Grad Celsius, NNE3,
bewölkt; Scheibbs: 6*2 Grad Celsius, W2, meist bewiW.


[ 2023-06-29 10:48:19.564 - 19000424 - Seite 12 ]
Saite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Nummer 111
24. April 1900
3 (Nachdruck d erbaten,]
Der Herrgott hat's gehört.
Bon Hermine Proschko.
' »Wenn nur noch ein rettender Engel dazwischen
träte, flehte sie noch dringender, als sie schon vor
dem Altare kniete, und ihr leiser Rüf nach Rettmig
stieg zum drittenmale zum Himmel, ehe sie endlich
das bindende »Ja« stammelte. Wer nein— keine
rettende Hand sollte sich ihr bieten. Die Trauung ward
vollzogen und Salome war nun vor Gott und den
^Menschen das Weib, des reichen Hammerschmiedes Kilian
: Wegerer... Wie von einem bösen Traume befangen,
-trat sie dann an der Seite des wie im Triumph einher­
schreitenden Bräuttgams, oder vielmehr ihres chr n»n an­
getrauten Mannes von den Stufen des Altares hinweg.
»Gott hat mein Gebet nicht erhört.« rief es in ihrem
ileiderftMm Innern, »er will mein Leiden, er will es!»
Sie hatte große Mühe, ihre Thränen zurüctzuhalten,
und weit mehr -mitleidsvoll als beneidend waren die Blicke
-der Anwesenden auf sie gerichtet, man grollte dem allsetts
verhaßten Kil, daß er das Mädchen unglücklich mache; aber
auch der Mutter Salome's zürnten Manche, daß sie diese
'ungleiche-Verbindung zugegeben.
Diese saß indeß in einem bequemen Lehnstuhl in dem
.festlich geschmückten großen Stube in der Hammerschmiede, wo
, bereits Alles zum Festessen gerichtet war, und erwartete
'mit Spannung die Heimkehr des nerrvermälten Paares
und der Gäste.
Nachdem dieselbe erfolgt war, gab es ein Schmausen
und ein »Lebenlassen!« und ein Getriebe und ein Gejohle,
-daß sie kaum Zeit fand, mtt der Tochter ein ungestörtest
Wort zu sprechen.
Der Hans Niegenug schien auch an diesem Tage
seinen Beinamen bethätigen zu wollen, denn er schien, so
viel auch Küch' und Keller zum besten gaben, nicht genug
M haben. Immer wieder ließ er sich von der alten gries­
grämigen Hansmagd, welche die neue Herrin mtt Unwillen
anblickte, den Teller volllegen und das Glas füllen—
und wenn er je in seinem Leben wirklich fröhlich war, so
-war er's an seinem Hochzettstage, denn der Wein stieg
-ihm zu Kopfe, und er hatte sogar Lust, auch einen Tanz
4« wagen.
Die Musik war auch zu verlockend, und so kam es,
daß der Kil .sich zuerst mit seinem widerstrebenden jungen
Weibe, dann mit anderen Bauersfrauen, die hi« zu Gaste
waren, im Kreise drehte. Bald aberrang er nach Lust und
dachte, daß es für ihn eine zettlang im Freien besser
wäre. Und so ging er vors Gehöft und gab seinem Weihe
den Auftrag indes noch ein Faß vom Besten anzapfen
zu lassen."'
Aber die Salome ging statt in den Keller in die
obere Stube, wo sie bei ihrem Einzuge das alte Elfenbein-
kreuzchen außgchiingt hatte, welches daheim stets über ihrem
Bette gehangen war, und sank vor demselben in die Knie
und bettte und betete, daß Gott ihr einen Engel sende, der
sie aus diesem Hause führe— und sie verzweifelte noch
kimmer nicht an Gottes unendlicher Güte.
Sie wußte nicht, wie lange sie hier auf den Knien
gelegen. Endlich weckte sie ein Pochen an der Smbenthüre.
Sie schrak leicht zusammen. Wer schon kam statt des ge­
achteten Kil der Oberknecht, der Blasius, herein, mit der
etwas tölpisch vorgebrachten Frage, ob der Herr etwa da
sei; denn unten seien neue Gäste angekommen, die ihm
»Eins zutrinken möchten« an seinem Ehrentag.
Salome richtete sich rasch empor und folgte, dem
Oberknecht die Treppe hinab. Ein eigenthümliches Gefühl
beschlich sie; war es Unruhe, war es das Gefühl neuer
»Sorgen, neuer Qualen, oder—?... sie verstand es
nicht.
Als sie unten ankam, blickte man sie von allen Seiten
stagend an. Wo der Herr wäre?,.. Sie wußte es
nicht zu sagen. Ins Freie sei er gegangen vor einer
halben Stunde oder länger. Sie riß die Stubenthüre
auf, die in den Flur und von hier ins Freie führte. Der
'Blasius folgte ihr. Es war draußen stockfinster und ein
Gewitter war im Anzuge. Er hotte einen brennenden
Menspan, denn er meinte, daß der Herr beim Weinglase
zuviel des Guten gethan habe und vielleicht den Weg
zum Hause nicht finde. Also ging der Blasius, der seinen
Herrn gar wohl kennen mochte, aus, ihn zu suchen.
. Noch waren keine zehn Minuten vergangen, da kam
der Bursche schon zur Hammerschmiede zurück; es schien
ihm zu frösteln, als er der Salome berichtete, er habe den
-HÜrm geschen dort drüben, wo der Pfad so jäh abwärts
Girrwrihmrg eines neue» Garnilons-
fxttaks.
Aus L aib ach wird uns geschrieben:
Donnerstag, um 10 Uhr Vormittags, fand die feier­
liche Einweihung des neuen Gamisonsspitales in Udmat
-statt. Au der Feier, die einen streng internen Charakter
itnrg, bechetttgten sich außer dem Divisionär FML. von
Höchsmann, Brigadier GM. Frank, Generalstabsmajor Graf
^Salis-Seewies und den sämmtlichenFunctionären desHospttals
imü dessen Commandanten Oberstabsarzt Dr. Ritter von
'-Wagner an der Spitze, Deputaüonen aller in Laibach
I garnisonttenden Truppenkörper. Nach der Einsegnung des
l Gebäudes wurde im Spitalshofe unter Mitwirkung der
.Musikcapelle des 27. Infanterie-Regimentes eine heilige
; Messe celebrirt, an deren Schluffe der fungireude Militär­
geistliche Franz Jvanetic folgende Ansprache hielt:
- Hochanfehnttche Versammlung! Dank der Mrsorge Seiner
Majestät unseres allergnädigstrii Kaisers und Königs Franz
Joseph I. ist Mtter den Ausprcien der militärischen Oberbehörden
ja« dieser Stelle von Meisterhänden ein Gebäude aufgeführt
! worden, in dessen Räumen krank und invalid gewordene Krieger
! unter Leitung von Männern, die ihr bestes Wissen und Können
-in den Dienst der leidenden Menschheit stellen, liebevolle Wartung
!«nd Betreuung finden sollen. AuS dieser BestitWnmg des Ge-
ldäudes erhellt auch dessen Wichtigkeit und Bedeutung. ES soll
-dastehen als eine Heilstätte, die allen modernen Anforderungen
«bestens Rechnung trägt, dastehen aber auch als eine Pflanz- und
Wflegestätte aller jener Tugenden, welche die Ausübung der
Weiften Form der Nächstenliebe erheischt und die im Glauben an
Ä>en Heiland, der durch Kampf und Lech zu Sieg Und Herrlichkeit
Eingegangen ist, ihre festeste Grundlage haben. Da ab« mit
-unserer Arbeit allein es nicht gethan ist, sondern damtt d«S Werk
i gelinge, Gnade und Segen von Oben kommen müssen, dem Vater
des Lichtes, so sei in dieser Weihestunde vor dem Altare des
I Herrn und im Bristin dieser illustren Versammlung sowohl zum
, rüstigen Wirken und Schaffen als auch zum gesegneten Bestehen
des Hauses der Schutz deS Himmels erfleht mit den Wort«!:
l Vatex im HimmekL Sprich Dein Wort des Segens über dies
Krankenhaus. Hache Deine Hand über alle Räume und Hallen
' dieses Gebäudes, sowie über alle Jene, dir im Laufe der Jahre
j in dieser Anstatt ein- und ausgehen werden! Sei den Mitbrüdern,
j die zur Stählung geschwächter Lebenskräfte in dies Haus ge-
: brach: werden, stets nahe mit Deinem Trost und Deiner
Hilfe, damit sie geduldig seien in TrÄsU und fröhlich in Hoff­
nung! Verleihe den Oberen Kraft mtt> Stinke im Ausrichten
> ihres aufopferungsvollen Amtes, gib ihrem Wttken den besten
- Erfolg und allen ihren auf die Wohlfahrt unserer Brüder ab-
lzielenden Bestrebungen ein glücklich Gedeihen! Lasse allezett in
!den Herzen jener Krieg», dre in diescimHvspitalemitd»Kranken-
; betraut werden, das Fen» der chWlichm Charttas glühen
- und flammen und wappne deren Seelen mit Gottesfurcht und
! Ausbau», Ovfermnth und Selbstverleugnung. Damtt die h»offche
- Bethätigung dies» erhabensten aller Kriegertugenden stets die
' .Krone 5» Anstalt bilde und den Soldctten d» braven k. und k.
- Arm» zum Heil und Segen gereichen möge für und für! Dies
'das Nechegebet, das wir am Morgen dieses schönen FühlingS-
'.ages zu Dir, o Bat» im Himmel richten. He» höre es, He»
--erhöre es! Schütze Hans und Gemeinde jetzt und immerdar.
'Simm.
Mtt dem Ertheilen des Segens und dem Kaisergebete
-fand dir FÄtt^ihren Abschluß.
MahlerVersammlung auf der Landstraße.
Mach der -Corr. Austria«.)
Der politische Fortschrtttsv»eiu »Einttacht« im dritten Be­
zirke berief für gestern Abends in Dreher'? Saal auf der Land-
g che eine Wählerversammlung eiu, welche massenhaft besucht war.
der.Umgebung des Versammlungslocales 'waren eine sehr
große Zahl Socialdemokraten erschienen, welche vor Dreh«'s
Restauration auf- und abgingen, begleitet von einem großen
Wacheaufgebot zu Fuß und zu Pferde.
LanoeS-AuSschuß Steiner behandelte das Thema »Parla­
ment und Volk«. Er besprach unter Andern eingehend den Kohlen-
arbeit»sttike und kntisirte das Verhalten der Socialdemokraten.
Redner kam schließlich auf die V»stä«digunasconf»enzen zu
sprechen. Bei der Berathung eines eventuelle« Sprachengesetzent-
wurfes werden die Christlichsocialen die Forderungen d» Deutschen
entschieden vertreten, jedoch andererseits objectiv genug sein, die
nationale Bethätigung, insoferne aus derselben keine Gefährdung
d» Einheitlichkeit und Unzerttennlichkeit d» im Reichsrathe. ver­
tretenen Königreiche und Länder «wächst, nicht zu hemmen.
(Stürmischer Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger führte unter Anderem aus:
Wenn ich die Versammlung überblicke und mir die Leute be­
trachte, die draußen auf der Straße sich h»umtummeln,• so muß
ich mir das Zeugniß ausstellen, daß sich um meine Person sehr
Viele kümmern. Mir sollten die Socialdemokraten unendlich dank­
bar sein; wenn ich nicht wäre, hätten sie eigenüich gar nichts zu
thun. Leider muß die Polizei auch mit leiden. Die Socialdemo­
kraten haben von Freiheit nicht das g«ingste Bewußtsein. Ich
habe Muth genug, um ein paar Pfuirufe über mich ergehen zu
lassen. Die Socialdemokraten sollen nur so fortfahren, die Lust wird
bald von ihnen gereinigt sein. Ich bin stolz darauf, daß es mir
gegönnt war, den vierten Wahlkörp» für die Gemeinde ge­
schaffen zu haben. Das Resultat der Wahl wird zeigen, daß es ein
glücklich» Griff gewesen ist. Die Socialdemokraten sagen, daß sie
das Wahlrecht erkämpft haben. Das ist nicht wahr. Das Wahl­
recht wurde von mir, von der christlichiocialen Partei gegen den
Terrorismus der Socialdemokraten eMmpft. Sie schrien von
Diebstahl, weil der vierte Wahlkörp» «st im Jahre 19.02 zur
Urne schreiten soll. Jetzt kommt» zur Wahl und nun schreien sie
wied» von Raub. Ich kann thun, was ich will, der Dr. Adler
wich sagen, ich bin ein schlecht» K»l. Jetzt wird d» Statt­
halter auch schon ein Mitschuldig» genannt. Auch ein ge­
heimer Bundesgenosse soll dabei sei», d» Ministerpräsident.
Die Räuber sind and»swo zu suchen, bei denen, welche die Massen
des Volkes dazu mißbrauchen wollen, um die Freiheit zu unter­
drücken und dem Volke die wenigen Rechte, die es besitzt, zu
«nehmen. Die Socialdemokraten w»den auf den Straßen so lange
ckrawalliren und demonstriren und so lange friedliche Bürger
schädigen, bis endlich einem Jeden, die Geduld reißen wird; dann
wird der friedliche Bürger abstehen und sagen: Jetzt muß ein
Ende mit dem Regmiente der Socialdemokraten gemacht werden.
Sie w«den den Sttmmzettel in die Hand nehmen und darauf
Jenen schreiben, von dem sie wissen, daß er ein entschiedener Gegn»
eines solchen Treibens ist. Eine Forderung für die kommenden
Wahlen stelle ich schon jetzt: Freiheit für die Wahlen! Die ein­
zelnen Waülorte dürfen nicht von den Socialdemokraten blokirt
werden; jeo» Wähler muß ohne beschimpft zu werden, zur Wahlurne
schreiten können. Wenn diesHer Fall ist, nehme ich den Kampf gegen
chie drei v»einigten Parteien- auf. Die Verfassung d» Wähler­
liste« ist eine Leistung, wie sie glänzender nicht gedacht werden
«kann. Auf die Kirchenbauten übergehend sagte Redn«: Wer hat
diese verhindert? Ein Jude., ES wttd dir Zett kommen, und
ich hoffe schon im nächsten Monate» wo vittleicht auch dem Herrn
Lncian Brunner der Beweis «bracht w»den wird, daß die
christliche BevöllerungEens mtt ihren Gefühlen nicht ungestraft
führt; auf dem Steingeröll liege er, stöhnend, blutend,
und der Blasius meinte auch, er habe von den Lippen des
Wegerer einen bösen Fluch vernommen.
Nun ward Alles lebendig in der Schmiede, und man
beeilte sich, den Verunglückten ins Haus zu schaffen.
Dieser haderte mit dem Schicksal und stöhnte zugleich.
Er hatte, wie er in abgebrochenen Sätzen hervorstieß, bei
der herrschenden Finsterniß den. Weg ins Haus verfehlt
und sei den Abhang hinabgekollert. gerade auf einen spitzen
Mein, dann sprach er nichts weiter, er schien das Bewußt­
sein zu verlieren.
Der Bader war schnell zur Stelle. Es stand schlimmer
mtt dem Kil, als man Anfangs geglaubt, es war ü«a
auch innen etwas geschehen; die Schwere des Körpers
hatte den Fall gefährlicher gemacht. Der Kil lag bald
im Fieber und verlangte fortwährend nach ftischem Wein
aus dem Keller und haderte mit seinem jungen Weibe,
daß es ihm denselben noch immer nicht bringe.
So vergingen Stunden und Tage. Und obschvn
Salome in größter Aufopferung keine Stunde vom Lager
ihres Mannes wich und seine glühende Sttrne kühlte, so
schrie er immer noch nach dem Weine; der letzte Auftrag,
den» ihr gegeben, hatte sich, wie man sagt, festgesetzt in
dem erhitzten Gehttn und wollte keinem anderen Gedanken
Raum geben.
Die Tage wurden zu Wochen, und erst als die
Kräfte schwanden, kehrte das Bewußtsein wieder. Und da
war eine gar seltsame Veränderung mit dem Alten vor­
gegangen. Er erkannte die Salome und war weit weniger
hart mit ihr und ließ sich willig die Wunden, die er sich
geschlagen, immer von neuem verbinden. Auch hörte er
ruhig zu, wenn sie betete, und als sie eines Abends, da
er besonders schwach geworden war, ihn ermahnte, an die
letzte Wegzehrung auf seine Reise in die Ewigkett zu
denken, da nickte er zu, und Salome hatte die fteudige
Genugthuung durch die Erfüllung ihres schweren Opfers
ein steinernes Herz, welche im Leben nie einer ttrleren
Regung zugänglich gewesen war, nun doch für den Himmel
^gewonnen zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
spotten läßt. Der Bürgermeister besprach sodann unter lebhaftem
Beifalle die Leistungen der christlichsocialen Partei aus
verschiedenen Gebieten und fuhr dann fort: AuS Allem geht
hervor, daß ich Alles, waS ich versprochen, Punkt fltr Punct er­
füllt habe oder zu erfüllen in nächster Zeit bereit bin. All das
Gerede über Verclcricalisirung bet Schule ist »logen. Ich handle
recht, wenn ich sage: Socialdemokraten und Schönerian» werdet!
nicht angestellt. Andienen wir also diese rohen Beschimpfungen,
die man uns zuschlendert? Wir hlwen redlich «Mt, was «ft
versprochen haben. Selten noch wttd ein Bürgermeister der
Stadt Wien so vor seine Wähl» hiugettetrn sein. DÄ
Volk ist es gewesen, wttcheS mir diese Würde vvckiehert
hat. Ich habe es nicht vergessen und werde eS nicht ver­
gessen; ich bin der Alte geblieben. Ich habe bis zum hentigeu
Tage unentwegt zum Volke gehalten, ich habe eS gethan untet
den unglaublichsten Angriffen der Feinde, ich bin fest geblieben
und werde es bleiben. Die Gegn« rufen: »Fort mit Dr. Lueger«,
weil ich immer eine Mahmmg bin für die Leute, was sie unt»-
lassen haben während der Zeit ihr» Herrschaft. An Sie richte
ich die Bitte! Treten Sie »«gescheut hinaus und verkünden Sie
das, was Sie heute hier gehört haben; dann wählen Sie nach
Ihrer Ueberzeugung, und ich bin fest überzeugt, daß Sie niemand
Anderen wählen als Dr. Lueger und seinen Anhang! (Stürmi­
sch», nicht endenwollender Beifall.)
Vorsitzender Spitaler forderte zu eifriger Agitation auf,
worauf eine von Bczirksrath Nagler vorgeschlagene R e f o-
l u t i o n einstimmig angenommen wurde, in welcher dem rastlos
thätigen Fülrcr Dr. Lueger, sowie allen übrigen Verttetern des
christlichen Volkes der herzlichste Dank nnd Anerkennung für ihr
Wttken ausgesprochen wird.
Im Namen der christlichsocialen Arbeiterschaft versicherte
Herr Kaiser den Bürgermeister des vollständigen Vertrauens.
Nach einigen Dankesworten des Vorsitzenden wurde die
Versammlung in vorgerückter Stunde geschlossen. Dem Bürger­
meister Dr. L u e g e r wurden bei der Abfahrt auf der Sttaße
stürmische Ovationen zutheil. Die Socialdemokraten waren lange
vor Schluß drr Versammlung abgezogen.
Theater und Kunst.
— Wie nnS dieDircction des Deutschen Volks­
theaters mittheilt, wird heute wegen plötzlicher Erkrankung
des Herrn Martinelli statt »Familie Wawroch» »Onkel Toni«
gegeben.
Heran
ES
cauSgeb»: St. Jntyai.
rtworüicher Redacteur: Heinrich Langer,
der »St. RordertuS« Buch- und Kunstdruck««. Men.
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Norma.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Toni.«
Kaisersiubiläums-Ttadttheater: »A heuriger Has.«
Raimund-Theater: »Die Hochzeit des Res»visten.«
Earl-Theater: »Frauen-Emaneipatton.« »Der verlorene Sohn.«
Theater an der Wien: »Die schöne Helena.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschieds-
souper.«
Jautsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Abends 7 Uhr: »Aus der Botanisttungs-
mappe deS Ausstüglns.« Abends halb 8 Uhr: »Dalmatien.«
»Die Momentphotographien.-

