
[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 1 ]
Mris V Hellex.
preis KV geller.
Weöcrctio«:
Dtrn, IN., Seidigaffe Nr. 8.
wohin särnrnilichc Geldsendungen
zu-adressiren sind.
Jn.1eraten.Preis: Morgen«
Llatt sie SgespatteneNonpareille»
-eile 40 L, A-bendblatt die 3ge-
jpaltene Nonpareiüezeile 80 h.
Eingesendet die 3gespaltene Petit­
zeile L S.—.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manw'criYLe wird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördern die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ab onnementssür Wien:
Gtmiji. K37.—, viertelj. K.9.30,
monatl. X3.20, bei Abholmigjili
unsererExVedition.MitJustellUNi!
in» Hau» monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
gauzj. X 48.-. halb,. X 24.-.
viertel!- X1L.—, monatl. X4.-.
Mil tagl. zweimal. Zusendung:
n-ln« 5t».—. balbi. K 28.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 58.— bei tägl. einmal., X 72.-
bei täal. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 23. Donnerstag, 25. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Zur Berständigungsaetion.
In den nächsten Tagen soll eine Conserenz zu­
sammentreten, die unter thätiger Mitwirkung der Re­
gierung eine Verständigung oder zuni mindesten eine
ÄnnäherNng der streitenden Theile erreichen soll.
Schon beschäftigen sich die Parteien sowohl als
die Preise mit diesen Konferenzen, die Namm der
Theilnehmer lverden genannt, die Bereitwilligkeit am
grünen Tische zu erscheinen wird betont.
Wie bescheiden sind wir doch geworden! Daß
man zu Besprechungen über die wichtigsten Fragen,
die seit mehreren Jahren schon unser ganzes öffent­
liches Leben beherrschen, bereit ist, erscheint uns heute
schon ein Fortschritt: und fürwahr, es ist ein solcher.
Bisher wollten alle ans solche Konferenzen hin­
zielenden Bestrebungen nicht gelingen; jetzt ist in dieser
Beziehung wenigstens das Eis gebrochen. Könnte man
auch hier sagen: Ce n’est qxie le premier pas qui coüte!
Wenn man heute auch das Zusammentreten der
Conferenz als gesichert annehmen kann, wenn man
die Personen erräth, die an derselben theilnehmen
werden, so ist das Programm der Berathungen noch
nicht in dem gleichen Mäße bekannt.
Doch auch da läßt sich Manches.errathen.
Der dcutschböhinische Streit, soll vorerst geschlichtet,
daher wohl die Sprachenfrage in Böhmen und Mähren
einer einverständlichen Lösung zugeführt werden.
Nicht die Sprachen- und Nationalitätenfrage der
ganzen Monarchie, sondern vorerst nur jener Theile
derselben, wo der Streu am brennendsten, wo eine
Lösung- am nothwendigsten geworden ist. Möglich,
daß auch noch andere, für diese zwei Länder wichtige
Fragen, als Wahlordnungen, nationale Curie», Veto­
recht und dergleichen mehr, dm Gegenstand der Er­
örterung bilden werden, doch die wichtigste Frage
bleibt die Sprachenfrage.
Man thut gut daran, sich vorerst mit Böhmen
und Mähren zu beschäftigen, sich die Arbeit dadurch
nicht zu erschweren, daß man ans einmal für die ganze
Monarchie die nationalen Verhälmisse regeln will.
Die Verhältnisse liegen ja doch in allen Ländern
so verschieden! Sind sie doch schon gatiz verschieden in
Bohnien und Mähren t!nd wird man doch für diese
beiden Länder verschiedene Formeln suchen müssen, um
der Cigeriart derselben Rechnung zu tragen.
Nur dann, wenn sich die böhmischen und die
mährischen Conserenztheilnehmer slavischer wie deutscher
Zunge ohne Rücksicht ans ihre sonstigen Parteiverbände
daran macheil, die Lerhältnisse in der engeren Heimat
einverständlich zu regeln, kann die Arbeit von Erfolg
begleitet sein.
Folgen wir in dieser Erörterung ebenfalls dem
den Conferenztheilnehniern gegebenen Rathe mid be­
schäftigen wir uns vorerst mit der böhmischen Frage.
Liegm die Verhältnisse hier so, daß eine Ver­
ständigung möglich ist? Sind die Differenzpmicte wirk­
lich noch so groß, daß eine Einigung unmöglich wäre?
Wir glauben, daß dies nicht der Fall, daß eine
Verständigung möglich ist; sreuich nur, wenn von
beiden Seiten der feste Wille, den Frieden zu er­
zielen/ mitgebracht wird, wenn von beiden Seiten die
Bereitwilligkeit vorliegt, vom eigenen Standpuncte
etwas Weniges nachzulassen.
Parteien, wie öffentliche Meinung beider Lager find
sich in dieser Richtung im Verlaufe der letzten Jahre
schon wesentlich näher gerückt.
Die böhmische interne Anitssprache in den böhmi­
schen Bezirken ist ebenso als gerechtfertigt zuerkannt
worden, wie es natürlich ist, daß in den deutschen Be­
zirken deutsch amtirt wird. Neben deutschen und
böhmischen Bezirken gibt es solche, die gemischt sind
und in dieser muß sich auch die Sprache der Amtirung
dieser Gemischtsprachigkeit anschließen.
Die Landescentralstellcn werden wohl auch ge­
mischtsprachig bleiben müssen, wenn auch bei diesen für
ganz correcte Fragen die Bildung nationaler Senate
nicht ein Ding der Unmöglichkeit wäre.
Bei der politischen Verwaltung, respective der
Statthalterei, wird es sich empfehlen, durch Organi-
sirung von Kreisämtern als zweite Instanz eine Ent­
lastung der Geschäfte herbeizuführen.
Den böhmischen, lvie den d«ltscheit^plMK«iB
amten würde dies zudem die Mögttchkew^MWM^Äe
sechste, ja die fünfte Rangsclasse zu erlangen, selbst
bei nicht ganz genügender Kenntniß der zweiten Landes­
sprache.
Der Streit wird nur darin bestehen: Welches
Recht hat die deutsche Partei und die deutsche Sprache
im böhmischen Gebiete, und welches Recht umgekehrt
in den deutschen Bezirken die böhmische Sprache, die
che Partei?
Leiters wird gekämpft werden um den Begriff
der deutschen, respective böhmischen Bezirke; inan wird
■' f fragen: wann ist ein Bezirk rein, wann muß er
als gemischt angesehen werden? welches Recht soll der
anderm Sprache im Bezirke eingeräumt werden?
Wir stehen auf dem Standpunete der vollen
Gleichberechtigung, nicht indem wir sagen, der Deutsche
hat im böhmischen Bezirke den Anspruch auf gleiche
sprachliche Behandlung, wie er sie bei sich im deutschen
Gebiete^ geiließt und der Böhme hat umgekehrt auch
Pas gleiche Recht in Eger wies in Czaslau, sondern
indem wir glauben, daß der böhmischen Sprache im
scheu Gebiete.
Wenn dieser Grundsatz anerkannt werden wollte,
eine Ausnahme nur bei den ans die Heeresangelegen­
heiten und einige directe für die Eentralstcllen bestimmte
Acten zugegeben würde, dann würde eine Verständi­
gung auch auf diesem bestrittensten Gebiete wesentlich
erleichtert. Denn jede Concession, die man der Gegen­
seite macht, bedeutet eine Errungenschaft, deren sich
der eigene Connationale in anderssprachigem Gebiete
erfreu«! wird.
Es schwebt uns vor, daß jeder Angehörige des
Landes im ganzen Lande sich in seiner Sprache an
die Behörden wenden kann, daß er in seiner Sprache,
zum niindestea in der Ausfertigung die Erledigung zu
erhalten hat.
Ob hiebei Beamte ex-tra statmn, ob dem Status
Angehörende die Aufgabe der Uebersetzung haben
werden, ist irrelevant. Je stärker die nationale
Minorität, je dichter sie zusammengeschlossen ist, je
weniger sie daher die Sprache der Majorität versteht,
desto größer wird die Aufgabe und die Zahl der be­
hördlichen Vermittler sein müssen.
Es kann die Zahl der Nebersetzungen in bestimmten
Bezirken so zunehmen, daß die Anstellung von mehr
Beamten, die beide Sprachen können, sich von selbst
ergeben wird und das Amt immer mehr gemischt­
sprachig werden muß.
Nehmen wir von dm gegenwärtigen Bezirks­
sprengeln Pilsen oder Brüx mit ihren circa 12 Percent
anderssprachiger Bevölkerung, so wird man Zugeben
müssen, daß dort für die Deutschen, hier für die
Böhmen anders vorgesorgt werden muß, wie z. B. in
Asch mit 0'03 Böhmen, in Nassaberg mit ebensoviel
Deutschen.
Hinnit sind wir an den zweiten Streitpunct ge­
langt: was ist ein reiner, was ein gemischter Bezirk?
Wird ein Bezirk bei einein gewissen Percentsatz ge­
mischt oder wird er es erst dann, wenn ganze Ge-
ineinven in demselben sind, die anderssprachig sind?
Beides hat etwas für sich, aber Beides muß combinirt
werden. Weil die eine oder die andere kleine Ge-
ineinde im Bezirke gelegen ist, hat diese und haben
ihre Angehörigen wohl das Recht, in der eigenen
Sprache die Erledigung der Behörden zu bekommen,
nicht aber den Anspruch darauf, daß die Bezirks-
behörde eine vollkommen gemischtsprachige werde.
Kleine Abgrenzungen, Errichtung einzelner Bezirks­
gerichte und Ausscheidung anderssprachiger Gemeinden,
werden in einzelnen Fällen eine Reinedur schaffen.
Nach unserer Ansicht wäre ein Bezirk unbedingt
als gemischt anzusehen, in welchem zwischen 10 und
20 Percent anderssprachige Bevölkerung wohnt.
Bemerkt sei hier, daß, ivo es sich in diesen Aus­
führungen un! einen Bezirk handelt, immer der Ge­
richtsbezirk als niedrigste Einheit gedacht ist, der
politische Bezirk, insoweit er ans mehreren Gerichts­
bezirken besteht, wäre gemischt, wenn ihm sei es ge-
!nischte, sei es berschiedensprachige Gerichtsbezirke an­
gehören.
Bei der gegenwärtigen Configuration der Gerichts­
bezirke würden unter Festhaltung der oben erwähnten
20 Percent nationaler Minorität 79 Bezirke deutsch,
120 böhmisch, 19 gemischt; bei 10 Percent 75 deutsch,
114 böhmisch, 29 gemischt sein.
Jni ersten Falle wären gemischt: Leitmeritz,
Stecken, Lobositz, Staab, Landskron, Winterberg,
Königinhof, Bergreichenstein, Krumau, Bischofteinitz,
Prachatitz, Manetin, 'Budweis, Leitomischl, Policka,
Neuhaus, Neustadt, Taus und Weißwasser.
Im zweiten Falle kämen noch dazu: Wildenschwert,
Neugedein, Jaroiner, Böhrnisch-Aicha, Pilsen, Schütten­
hofen, Brüx, Postelberg, Dux und Kalsching.
Außerdem blieben noch an Bezirken, die anders­
sprachige Gemeinden haben, folgende übrig:
Nieuies...
* Öi Ist i*
♦
.
1
Q
viupil^-+* i*
Mies...
*
i
Gratzen...
Böhmische Bezirke:
*
♦
i
Pribislau..
.
i
Deutschbrod.
4
Schweidnitz.
+
2
Paka...
..
3
Klattau...
+
2
Opocno...
*
1
Netolic...
3
Rakonie...
2
Senstenberg.
.
1
Starkenbach.
*
1
Turnau...
1
Wittingan..
♦
♦
1
deutsch
Durch die Neuerrichtnng von Bezirksgerichten in
Gradlitz, Stankau, Jdikau, Wällischbirken, Abtsdorf,
dann durch Ausscheidung von Genieinden könnten
weiters vereinigt werden Königinhof, Staab, Berg­
reichenstein, Bischofteinitz, Prachatitz, Leitomischl, Weiß­
wasser, Jaroiner, Postelberg, von den als gemischt
angeführten Bezirken, so daß sich deren Zahl auf
20 reduciren würde, und von jenen Bezirken, die zwar
als einsprachig angeführt sind, jedoch anderssprachige
Gemeinden haben noch durch Ausscheidung: Memes,
Pakn, Rakonie, Senstenberg, Starkenbach, Turnau,
etwa Schweidnitz und
Damit wird man aber wohl bis an die äußerste
Grenzverschiebung gegangen sein, wenn man die
Bevölkerung nicht in ihren ganzen Verkehrs- und
wirthschaftlichey Verhältnissen ans das empfindlichste
schädigen will.
Wir resumiren: sowohl bei der Festsetzung der
einen Sprache in dein anderssprachigen Bezirk, als bei
einer vernünftigen Abgrenzung kann eine Verständigung
gefunden werden— wenn nationale und politische
Rechthaberei ain Conserenztisch nicht zur Geltung
gelangt. Die übrigen auf Böhmen bezughabenden
Fragen als, nationale Curien im Landtag mit Wahl-
und Vetorecht, die Vertretung der beiden Gruppen des
Großgrundbesitzes, die Sprachenregelnng bei den auto­
nomen Behörden, die Vorsorge für das Schulwesen
durch die Nationalitäten wird vorerst ivohl in zweiter
Reihe stehen, aber auch nicht besonders großen Hinder­
nissen begegnen.
In Mähren steht die Sprachenfrage wesentlich
anders; das Mischnngsverhältniß der Nationalitäten


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
25. Jänner 1900
Nummer 23
ist da ein wesentlich anderes. Von einem wirklich
geschloffenen deutschen Sprachgebiete kann inan hier
nicht reden.
Als rein deutsch können nur angesehen werden:
Fuluek, Römerstadt, Mährisch-Altstadt, Wesen-
berg, Hof, Lieban, Zwittau, Joslowitz und Nikols­
burg.
In diesen Bezirken dürfte die Kenntniß der Zweiten
Landessprache wohl kaum nöthig sein. Im ganzen
übrigen Lande ist die Kenntniß der beiden Landes­
sprachen so ziemlich allgemein erforderlich, wie ja
überhaupt die Aversion zur Erlernung der zweiten
Sprache in Mähren nicht vorhanden ist. Es sind
daher auch die meisten Conceptsbeamten doppelsprachig.
Es kann deshalb auch die zweite Sprache in
den Aemtern einen weiteren Spielraum erlangen, als
dies bisher der Fall war.
Nur jene niedrigen Beamtenstellen in den oben­
genannten deutschen Bezirken, welche für die sogenannten
Certificatisten reservirt sind, müßten auch unter allen
Umständen mit Bewerbern besetzt werden können, die
blos des Deutschen mächtig sind.
Mit Abgrenzungen ist in Mähren wenig zu er­
reichen.
Schwieriger als die sprachliche Regelung, die bei
dem vorhandenen sprachlich gebildeten Material nicht
unschwer zu erzielen sein dürste, sind aber jene Fragen,
die heute schon in der mährischen Ausgleichs-Commission
in Brünn anhängig sind und dort nur von Zeit zu
Zeit eine Scheinberathung erleben. Daß im Brimner
Landtage die entschiedene Minorität des Landes die
herrschende Majorität ist, ist ein Unrecht, das, wenn
es auch schwer fallen wird, unbedingt zn saniren wäre.
Wir wünschen und hoffen, daß die in Aussicht
stehenden Konferenzen ihren Zweck erreichen, uns dem
nationalen Frieden iräher bringen, das Functioniren
unserer parlamentarischen Institutionen wieder ermög­
lichen werden. Wo in der Berathung der Streit zu
heftig wird, die Verständigung gefährdet erscheint, da
mögen die Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes
mit Erfolg und Geschick eingreifen.
Sie sind dazu berufen, vermittelnd einzugreifen!
Möge ihnen das in vollem Maße gelingen!
VoMlschr Chronik.
Wien, 24. Jänner. (Vom neuen Cab in et.)
Dem »Wiener Abendblatt« zufolge werden Ministerpräsident
Dr. v. Körb er und Finanzminister Dr. o. Bö h m-
Ba wert sich am Samstag nach Budapest begeben und
Montag wieder nach Mm zurückkehren.
Wien, 24. Jänner. (Die Erhöhung des
Präsenzstandes.) Der »Pester Lloyd« macht heute
mit Recht darauf aufmerksam, daß die in den Blättern und
auch in den Parlamenten mehrfach besprochene angebliche
Absicht der Erhöhung des Präsenzstandes auf einer Ver­
kennung der parlamentarischen Kompetenzen bastre. Der
Präsenzstand des Heeres könnte erst erhöht werden, wenn
vorher das Recrutencontingent erhöht worden ist. Nun
aber enthalten die heurigen Regierungs-Vorlagen über das
Recrutencontingent keine derartige Erhöhung, folglich kann
auch— wenigstens für heuer— von der Erhöhung des
Präsenzstandes nicht die Rede sein.
. Wien, 24. Jänner. (Clubsitzung der Christ­
lichsocialen Vereinigung.) Die Christlichsociale
Vereinigung hielt heute Abends unter dem Vorsitze des
Obmann-Stellvertreters Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n eine
zahlreich besuchte Verbandssitzung ab, in welcher in erster
Änre die durch das neue Ministerium geschaffene Situation
Besprochen und von den Abgeordneten Dr. Geßmann
und Dr. Weiskirchner über die letzten Vorgänge in
der Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken Bericht erstattet wurde. Nach eingehender Debatte
-wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
‘ 1, Die Christlichsociale Vereinigung erklärt sich mit der vom
Ministerium Körber eingeleiteten Action zur Beilegung des natio­
nalen Streites einverstanden und erkennt in den Verständigungs-
Conferenzcn ein geeignetes Mittel, um den Boden für die parla­
mentarische Behandlung der Sprachenfragen vorzubereiten und
die von den breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit
des Parlaments wieder herzustellen.
2. Die Christlichsociale Vereinigung fordert die baldige Ein­
berufung des Reichsrathes, damit, durch sofortige Berathung der
wirthschaftlich unaufschiebbaren Reformen den berechtigten Inter­
essen der producirenden Stände endlich entsprochen werde.
Hierauf wurde die von der liberalen Presse gebrachte
Mittheilung, daß Abg. Dr. Groß gelegentlich einer durch
Vorgänge in der Obmänner-Conferenz der Deutschen Linken
veranlaßten Besprechung mit betn Ministerpräsidenten Dr. von
Körber auch die Wiener Wahlrechtsfrage angeblich als Vor­
stand der Deutschen Fortschrittspartei zur
Sprache gebracht und die Regierung aufgefordert habe, dies­
bezüglich einzuschreiten, zur Discussion gestellt. Hierüber ent­
spann sich eine Debatte, aus deren Ergebniß nachstehende
-Mesolution einhellig gefaßt wurde:
Die Christlichsociale Vereinigung spricht ihr lebhaftes Be­
dauern aus, daß der Obmann der Deutschen Fortschrittspartei»
Dr. Groß, anläßlich einer Confcrenz mit dem Ministerpräsidenten
in einer nationalen Augelegenheil eine mit derselben in keinem
Zusammenhange stehende rein localpolitische Wiener Frage ver­
quickt und hiebei das Einschreiten der Regierung gegen eine
gleichfalls der Gemeinbürgschaft «»gehörige deutsche Partei ge­
fordert hat, Tie Christlichsociale Vereinigung protestirt gegen
eine derartige unbefugte Einmengung und erklärt, daß das Vor­
gehen des Dr. Groß geradezu geeignet erscheint, die in dieser
schweren Zeit so nothwendige Einigkeit aller deutschen Parteien
zn gefährden.
A Aus Nordwestböhmen, 21. Jänner. sOrig.-
Corr.j (Die Abfallsagitation.) In Podersam
ist ein deutsch- evangelischer Kirchenbauvcrein gegründet
worden. In Ermanglung einer protestantischen Kirche da­
selbst wird jetzt der evangelische Gottesdienst in beut
dortigen SchullocaIe abgehalten. Auch in K a a d e n
wurden evangelische Gottesdienste in der Bürgerschule ab­
gehalten, was jedoch für später untersagt wurde, so daß
dieser Gottesdienst jetzt im Kaadeuer Schützenhanse gehalten
werden muß. Wenn in Kaaden die Schnllocalitäten zu
diesem Zwecke verweigert werden, warum werden sie in
Podersam bewilligt? Besonders arg lvird die evangelische
Agitation in Hermanns that bei Liebenan betrieben.
Dort wurden massenhaft protestantische Bibeln und Hetz­
schriften verbreitet und große Geldsummen aufgewendet, um
die Leute zum »Abfalle« zn bewegen. So
wurden einem dreiundachtzigjährigen Manne daselbst
10 fl. angeboten, wenn er Protestant werde.
Der alte Nimm weigerte sich und sagte: »Ich bin schon
zn alt, um solche Dummheit mitzumachen.« Er wurde aber
entrüstet, als er hörte, er sei ausersehen gewesen, die »erste
evangelische Leiche« abzugeben. Mit solchen erbärmlichen
Mitteln wird an der Protestantisirung Deutschböhmens
gearbeitet. Die Altkatholiren agitiren ebenfalls fieberhaft,
doch können sie ivenig festen Fuß fassen, da sie nicht über
solche Geldspenden und Agitationsmittel verfügen als die
Protestanten. Trotzdem haben sie in Schönlinde ein
Grundstück zum altkatholischen Kirchenbaue erworben und
um das Geld zum Kirchcnbaue selbst sammelten sie bei
Katholiken und Altkatholiken. Die Schönlindener Stadt­
vertretung bewilligte zu diesem Baue 6000 fl. Sollte es
dort zum Kirchenbaue kommen, so werden die »ftisch Ab­
gefallenen« den altkatholischen Gottesdienst ebensowenig
besuchen, wie früher den katholischen.
Kram. (Gemeindevorsteher-Verein.) Als
im vorigen Jahre das kaiserliche Regierungsjubiläum be­
vorstand, lud der Bürgermeister Hribar von Laibach die
slovenischen GemeindkvWeher zu einer Huldigungskund­
gebung in die krainische Landeshauptstadt. Dort lvurde
sodann auch der Beschluß gefaßt, einen Verein der sloveni-
schen Gemeindevorsteher zu bilden. Allein die Sache schlief
fast anderthalb Jahre und gibt erst jetzt wieder ein Lebens­
zeichen: Herr Hribar veröffentlicht in verschiedenen Blättern
daraus bezügliche Ausrufe und Statuten. Der »Slovenec«
meint, daß diese ganze Vereinsgründung keinen anderen
Zweck hat, als die katholische Bewegung unter den Slo-
venen zu schwächen und als neuer Agitationsapparat für
den Liberalismus zu dienen.
Ungarn. (Die griechisch-katholischen
Gläubigen magyarischer Rationalität) hielten
dieser Tage eine Conserenz, um darüber zu berathen, wie
sie erreichen könnten, daß die ungarische Sprache in ihrer
Liturgie zur Geltung komme. Nachdem der Dechant-Pfarrer
Emil Melles, der die Konferenz eröffnete, ausführte, daß
das Bestreben der Versammelten nur dann einen Erfolg
haben könne, wenn auch das Haupt der römisch-katholischen
Kirche seine Zustimmung gibt und Bezirksrichter Emil
Hrabar als Bevollmächtigter des Landes-Centralausschusses
über den gegenwärttgen Stand der Angelegenheit reserirt
hatte, wurde beschlossen, daß im nächsten Monate zahlreiche
Ungarn griechisch-katholischen Glaubens als Vertreter nach
Rom pilgern und Se. Heiligkeit den Papst bitten sollen,
seine Zustimmung dazu zu geben, daß sie bei ihrem Gottes­
dienste sich der ungarischen Sprache bedienen und diese zur
Altarsprache erheben. Dre Pilgerfahrt wird vom Mnnkacser
Bischof Julius Fircz ak und dem EperieferBischof Johann
Valyi geführt werden.
— (Die Quo teufrage.) Der Finanz-Ausschuß des
Abgeordnetenhauses verhandelte heute den Rachtragsbericht, des
Finauzministers über die in den ordentlichen und außerordentlichen
gemeinsamen Ausgaben nothwendig gewordenen Erlösungen ein­
zelner Posten. Ans die Einwendungen des Abg. Komjathy bezüglich
der Quote erklärte Ministerpräsident v. S z e l l, um auch diesmal
den Beweis zu liefern, daß er bereit sei, die, Bedenken zu zer­
streuen, stellte er den Antrag, es solle in einem Paragraphen des
Bndgetgesetzes ausgesprochen werden, daß, wenn in der zweiten
Hälfte des Jahres die Quote eine Aenderung erfahren würde, die
Post der gemeinsamen Ausgaben dementsprechend zn berechnen sein
werde. Auf das Verlangen des Abg. Jnsth, ihm ein Gesetz zu
zeigen, ioelches die Delegationen ermächtigt habe, die Gagen der
Officiere zn erhöhen, wies der Ministerpräsident einfach ans 8 40
des Gesetzes vom Jahre 1867 hin, welcher dieses Recht den Dele­
gationen ohne Zweifel einräumt, ein Recht, dessen sich auch die
Delegationen stets bedient haben. Was die Bezüge der Civil-
beamten betrifft, so schloß sich Szell in dieser Hinsicht den gestrigen
Ausführungen des Finanzministers an und erklärte auch seiner­
seits, daß die Regierung sich ernstlich und ständig mit dieser wich­
tigen Frage beschäftige. Der Ausschuß nahm den Nachtragsbericht
an und erhöhte das ursprügliche Präliminare bei den ordentlichen
und außerordentlichen gemeinsamen Angelegenheiten um 0,045.788
Kronen. Bei den Ausgaben des Honvedbndgels wurdet! im Sinne
desselben R'achtragsberichtes die ordentlichen Ausgaben um
1,846.272 Kronen und die transitorischen Ausgaben uni 145.440
Kronen erhöht. Damit war die Speciaiberathnng des Budgets
und des piachtragsberichtcs beendet.
Italien.
Die Katholiken haben im Gemeinderathe
von Rom einen Erfolg zn -verzeichnen. Der Tod des
Sindaco der Hanptsiadt, Fürsten Emanuel Ruspoli, hatte
die Wahl eines neuen Sindaco nothwendig gemacht. Das
verstorbene Stadtoberhaupt gehörte zwar der liberalen Partei
an, war aber in seinem Auftreten von großer Mäßigkeit
und bewies in seiner schwierigen Position so viel Takt,
daß ihn'auch die Katholiken als den unter den gegen-
ivärtigen Umständen bestmöglichen Bürgermeister betrachteten
und ihm auch bei seiner Wiederwahl 1892 ihre Stimmen
gaben. Fürst Ruspoli starb auch als gläubiger Katholik,
niit allen heiligen Sacrameutcn versehen. Bei der Neu­
wahl nahmen die Katholiken aus Liebe zum Frieden den
von den Liberalen vorgeschlagenen Fürsten Prosper Colonna
an, und von den 58 Stimmen, mit denen dieser zuni
Sindaco erwählt lvurde, ivaren 30 katholische; Fürst
Colonna seinerseits hatte die Zlffage gemacht,
die bisherige Zusammensetzung der Giunta (des
geschäftsführenden Ansschnsics), die fünf katholische Beisitzer
zählte, anstecht zu halten. Doch die Liberalen, von den
Freimaurern unter der Hand aufgestachelt, Hütten sich gern
der katholischen Gruppe in der Giunta entledigt und gingen
zunächst darauf ans, nur vier katholische Mitglieder zu be­
lassen. Zu diesem Zwecke veranlaßten sie eine Neuwahl der
Giunta und setzten alle Hebel in Bewegung, um bei der­
selben ihre Absicht zn erreichen. Dennoch schlug ihr Plan
fehl: Dank deni festen Zusammenhalten der Katholiken
wurden die fünf katholischen Beisitzer Benucci, Carepegna,
Chigi, Persichetti und Pacelli wiedergewählt. Darüber ist die
»Tribuna« sehr mlgehalten und wirft den liberalen Ge­
meinderöthen chre Discipliulosigkeit vor, infolge deren »die
numerische Majorität der liberalen Partei Sclavin der dis-
ciplinirten Minorität der clericalen Partei: bleibt«.
Spanien.
W a s i st c a t a I a n i s ch? *) So dürste mancher
Leser angesichts der Nachrichten aus Spanien jetzt fragen.
Der Telegraph meinte wohl, der Welt eine ganz besondere
Ueberraschung zu bereiten, als er vor einigen Tagen
nieldete, der Bischof von Barcelona habe seine Geistlichkeit
beauftragt, Predigt und Katachese in catalanischer Sprache
zu halten. Das sollte natürlich den Eindruck hervorbringen,
der böse Bischof habe niit seiner Anordnung eine politische
Demonstration beabsichtigt und den catalamschen Separatis­
mus unterstützen wollen, und ein hiesiges Blatt meinte gar,
die That des Bischofs bedeute für die Regierung mehr als
eine Niederlage in der Kammer. Wir kennen den Wort­
laut der bischöflichen Verordnung nicht, aber sicherlich be­
zweckt sie nichts Anderes, als den religiösen Volksunterricht
den Gläubigen verständlich und eben dadurch fruchtbar
zu machen. Daß aber hiemit in Catalonien nichts Neues
eingeführt wird, beweist ein 1593 zu Barcelona er­
schienenes Buch des Bischofs Jacob Caffabor von Gerona
(Catalonien), dessen catalanischer Titel auf deutsch lautet:
»Belehrungen und Erlässe, damit die Pfarrer und Rectoren
seines Bisthums ihre Aemter besser versehen. Sammt
einer Denkschrift, um sie auf irrige Fehler und Täuschungen
aufmerksam zu machen, die bei ihren Beichten (das heißt
beim Beichthören) vorzukommen pflegen. Abriß der, christ­
lichen Lehre, damit sie dieselbe ihre Pfarrkinder an Sonn-
und Feiertagen lehren.« Wie damals— am Ende des
sechzehnten Jahrhunderts— so ist eben auch heute noch
in Catalonien das Catalanische Volkssprache, und nicht nur
das, es hat auch in den letzten Decennien eifrige Pflege
gefunden und großen Aufschwung genommen. Es ist aber
das Catalanische ein selbstständiges, wenn auch zunächst
dem Provenzalischeu verwandtes Glied der romanischen
Sprachen, und zwar gehört es zur galloromanrschen
Gruppe. Es erlebte eine große Blüthe im dreizehnten
Jahrhundert und war bis ins sechzehnte Jahrhundert die
Landessprache CatalonienS, wo cs aus dem officiellen
Gebrauche durch das Spanische verdrängt wurde. Das cata­
lanische Sprachgebiet ist übrigens keineswegs auf Catalonien
beschränkt, sondern umfaßt, selbstverständlich mit dialektischen
Abweichungen, Valencia, Navarra, das französische Depar­
tement der Ostpyrenäen (einst Provinz Ronssillan), die
Balearen, das Gebiet von Alghero an der Nordwestküste
von Sardinien, und auch das Volksidiom in Aragonien
nähert sich betn Catalanische», das schließlich auch bei den
Juden in Salomchi, deren Vorfahren aus Catalonien
gekommen, zuhause ist. Als Probe, welche Gestalt lateinische
Wörter im Catalamschen annehmen, mögen aus
oberwähntem Buchtitel die Formen dienen: bisbe
(Bischof) ans episcopum, bisbat (Bisthum)
aus episcopatum, diunieuge (Sonntag) aus
dominieam. An der Publication und wissenschaftlichen Be­
handlung catalanischer Sprachdenkmäler haben sich zwei
österreichische Gelehrte in hervorragender Weise betheiligt:
*) Besser als »Katalanisch«.


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 3 ]
Nummer 28
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
25. Jänner 1900
Seite 8
Ferdinand Wolf durch sein von der Wiener Akademie
1886 herausgegebenes Buch »Proben portugiesischer und
catalanischer Volksromanzen mit Anmerkungen und literari­
scher Einleitung« und Hosrath Mnssafia durch die ebenfalls
von der Akademie besorgte Edition: »Die catalanische
metrische Version der sieben weisen Meister. Mit Glossen«.
(1875.)
Großbritannien.
Die angltcanische Kirchenfrage scheint sich
vorläufig in einer Art Versumpfung zu befinden, oder viel­
leicht besser gesagt, zu einem momentanen Stillstände ge­
langt zu sein, wo keine der beiden Parteien recht weiß, was
sie thun, und wie sich ihre Zukunft gestalten soll. Auf dem
Ende November vorigen Jahres gehaltenen »Church-
Congreß«, der Versammlung der hohen und niederen Ver­
treter der officiellen Kirche, wurde allerdings viel Beredsam­
keit verschwendet. Die Redner der »High Church« suchten
durch rührende Schilderung der ihrer Kirche drohenden Ge­
fahr Emotion hervorzurufen, die Sprecher der »Low
Church« erließen flammende Proteste zur Wahrung des
protestantischen Standpunctes innerhalb des Ängli-
canismus. Aber es waren eben nur Worte und nichts
als Worte. Nach der allgemeinen Versammlung zogen
sich die anglicanischen Erzbischöfe und Bischöfe zu ge­
heimer Berathung zurück. Als Resultat derselben
wurde berichtet, die hohen Herren hätten an jene Geistlichen,
die sich bereit erklärt, den Weihrauch beim Gottesdienste
aufzugeben, die Aufforderung gerichtet, dieses löbliche Vor­
haben mit dem ersten Adventsonntag auszuführen. Doch,
so hieß es weiter, 30 Clergymen weigerten sich dessen,
und während die einen den Bischöfen die Absicht zuschrieben,
die ungehorsamen Geistlichen schließlich vor die kirchlichen
Gerichtshöfe zu citiren— die aber aus Laien bestehen—
sind andere überzeugt, daß die Mehrheit der Bischöfe vor
jeder Maßregel zurückschreckt, die öffentliches Aufsehen
machen und zu vielleicht unabsehbaren Folgen führen würde.
Lord Halifax mit seiner »Church Union« verhält sich vor­
läufig ruhig. Man scheint auf allen Seiten erschöpft zu
sein und abzuwarten, bis etwa ein neues Ereigniß den
Sturm wieder entfesselt und eine neue Anspannung der
Kräfte verlangt.
Die MrgerweisterwrchL in Prag.
Die Prager Gemeinde-Ordnung enthält über die Wahl
des Bürgermeisters folgende Bestimmungen:
Bei der Wahl sollen sämmtliche Mitglieder des Stadl-
verordncten-ColleginmS anwesend sein. Mitglieder, die dazu ent­
weder nicht gekommen oder' vor Beendigung der Wahl fort­
gegangen sind, ohne ihr Fernbleiben oder ihr Fortgehen mit aus­
reichenden Gründen zu rechtfertigen, verlieren ihr Amt, verfallen
in eine Geldstrafe, die das Stadtverordneten-^ollegimn bis auf
100 fl. C.-M. bemessen kann, und können in der lanfeHkn Wahl­
periode nicht wieder gewählt werden. Die Wahl kann vor­
genommen werden, lueiut wenigstens zwei Drittel aller Mitglieder
des Stadtverordiieku-CollegiiunS anwesend sind, «nd als ge­
wählter Bürgermeister soll Derjenige angesehen werden, der die
absolute Majorität der 'Stiumien aller Mitglieder
des Stadtverordneten- Collegiums (deren es 6V gibt),
erhalten hat. Wenn in' z w e i aufeinanderfolgenden
Abstimmungen dieses Resultat nicht zu erreichen ist, soll zur
engeren Wahl geschritten werden. Bei dieser ist nur auf
jene zwei Mitglieder zu reflectiren, die im zweiten Mahlgange die
meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit ent­
scheidet das Los darüber, wer bei der engeren Wahl in Betracht
kommen kann. Wird auch bei der engeren Wahl kein Resultat
erzielt, dann soll au dem z n n ä ch st folgende n T a g e
von Neuem gewählt werden, und zwar mit den obverzeichnctm
Folgen für Diejenigen, die nicht kommen oder wieder fortgehen,
und mit den übrigen Bestimimmgen dieses ParagraphS. 'Wenn
auch an diesem Tage die Bürgermeisterwahl nicht durchgeführt
werden kann, dann soll die Wahl am folgenden Tage vorge­
nommen werden, 'wobei ^die absolute Majorität der a n w e s e n-
den Mitglieder des stadtverordneten-Colleginms entscheidet.
Wenn in zwei aufLmaudcrsolgcndeir Abstimmungen diese absolute
Majorität nicht erzielt werden kann, soll zur engeren Wahl ge­
schritten werden.
ES sind demnach sechs Mahlgänge vorgesehen, und
cs wird vorausgesetzt, daß wenigstens der sechste zinn Ziele
führt.
Es hat allen Anschein, daß diesuial alle sechs Wahl­
gänge werden erschöpft werden müssen. Heute nämlich
waren alle drei Mahlgänge vergeblich. In
jedem der drei Wahlgänge erhielt Dr. Podtipny 42
und Dr. Srb 43 Stimmen.
Gemäß den obcittrten Bestimmungen der Gemcindc-
ordnung wurde sodann die weitere Wahlhandlung auf
Morgen vertagt, wo das Spiel von heute möglicherweise
sich wiederholen kann.
Der Krieg.
Bis zum heutigen Abend ist keine Nieldung über das
Resultat des von dem General Bull er selbst für gestern
Abends angekündigten Entscheidungskampfcs am A p i o n k o p
eingetroffen. Da im Falle eines englischen Sieges die
Meldung gewiß schon eingetroffen wäre, so wird in London
angenommen, daß der Angriff entweder gar nicht statt­
gefunden hat oder mißlungen ist. Die nächsten Stunden
müssen schon wichtige Nachrichien bringen, die vielleicht
entscheidend sind für den ganzen Feldzug.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. Jänner. Die »Times« schreiben:
Bisher zeigt nichts an, daß General W a r r e n die
Hauptstellung des Feindes erreichte oder mit ihm in mehr
als sieben Vorpostenstellnngen ins Gefecht kam. Die
B o er en gewannen Zeit, Mannschaften, Geschütze, Munition
und Vorräthe in ihre Stellung hinauszuschaffen. So lange
diese Stellung nicht genommen ist und die Vertheidiger
derselben niedergeworfen und vernichtet sind, kann der
Entsatz Ladysmiths nicht als gesichert angesehen werden.
London, 24. Jänner. »Renter's Office« meldet
aus Modderriver vom Gestrigen: Montag Abends
wurde unter dem Schutze eines heftigen Artilleriefeuers ein
. Aufklärn ngs marsch gegen M a g g c r s-
f o n t e i n unternommen. Der Feind, welcher das Ge­
schützfeuer sehr gut erwiderte, ist noch sehr stark. Das
Feuer dauerte nach Einbruch der Dunkelheit noch fort und
wurde heute Früh wieder aufgenommen.
London, 24. Jänner. Die »Times«, melden aus
C a p st a d t vom 22. d. M.: Ein von der Delagoabai
angekommener Reisender erzählt, die Boeren wußten nicht
recht, was sie mit den ausländischen Rathgebern
ansangen sollten, ob diese mm accreditirte Attaches oder
freiwillige Rathgeber seien. Sie beanspruchen Alle große
Rücksichtnahme, ihr Rath basire aber auf ganz verschiedenen
taktischen Anschauungen, sei werthlos und würde nur zu
Verlusten an Menschen führen, wenn er befolgt würde.
London, 24. Jänner. Die »Times« melden aus
Lourenxo-Marques vom 23. d. M.: Der fran­
zösische Dampfer »Gironde« ist mit Ausländern
dicht besetzt, welche militärisches Aussehen haben und sich
nach Transvaal begeben wollen. Nach einer Meldung
desselben Blattes aus Loiirenxo-Marqncs sind die Brücken
der Patal-Eisenbahn, der Tunnel 'von Laingsneck und die
Brücken der nach dem Oranje-Freistaat führenden Eisen­
bahn ünterminirt, so daß sie von den Boeren jeder­
zeit öhneweiters zerstört werden können, wenn ihr Rück­
zug nothwendig würde.
London, 24. Jänner. »Renter's Office« meldet
aus Lourcnxo-Marques vom Heutigen: Eine von-
seite der Boeren aus Prätoria kommende Depesche enthält
nähere Einzelheiten über das Gefecht bei
Olivers-Ho eck. Diesen Nachrichten zufolge ersetzten die
Engländer vier- und fünfmal täglich ihre ermüdeten Soldaten
durch frische Mannschaften. Die Boeren verloren einen
Todten, zwei Mann wurden leicht verwundet. Bei den
Truppen der Boeren herrscht die zuversichtlichste Stimmung.
Die britischen Truppen erlitten schwere Verluste. Commandant
Botha übernahm den Oberbefehl über die Truppen ans
dem Spionskop, Commandant Cronje wurde auf einen
anderen Posten gesendet. Im nördlichen Lager der
Engländer herrscht.Verwirrung; man sehe, wie
sich die Truppen ziellos hin und her bewegen.
Modderriver, 23. Jänner. Eine mittelst Helio­
graph' ans K i m b e r l e y eingetroffcne Nachricht besagt,
daß die Boeren heute die Beschießung kräftig wieder
aufgenommen haben.
Der Strike der Orrrkenarkeiter.
Die Strikebewegnng unter den Grubenarbeitern der
nördlichen Reviere weist sonderbare Erscheinungen auf. Im
mährisch-schlesischen Revier und an einzelnen Schachten der
böhmischen Reviere hat der Strike abgenommen, dagegen
ist an anderen Orten eine Verschärfung eingetreten, indem
heute auch solche Grubenarbeiter in den Strike traten, die
gestern noch eingefahren waren. Das Bild wechselt also
in einer Weise, die von der Ferne nicht zu erklären ist.
Inzwischen ist auch heute wieder in einzelnen Etablissements
der Betrieb wegen Kohlenmangel eingestellt worden und
solche Betriebseinstellungen werden nun Tag für Tag
folgen, wenn der Strike auch nur im bisherigen Umfange
aufrecht bleibt.
Die neue Regierung steht hier einer Situation gegen­
über, welche mit der größten Verantwortlichkeit verbunden
ist. In einzelnen Blättern werden bereits die weitestgehenden
Maßnahmen verlangt. Der Einfluß der Regierung ist einst­
weilen daran zu erkennen, daß wenigstens aus dem süd­
lichen Böhmen der demnächstige Zusammentritt des Einigungs­
amtes angekündigt wird. Die Action der Regierung dürfte
wohl überhaupt zunächst auf die Einleitung oder Ver­
mittlung von Verhandlungen gerichtet sein.
In der »Wiener Abendpost« ist heute folgendes
Dementi erschienen: »Die Zeitungsmeldung, daß aus der
Strecke Pilsen-Furth 40 für Bayern bestimmte Waggons
Kohle behördlich beschlagnahmt wurden, ist vollständig un­
richtig. Es hat sich einfach um eine Fehlspedition einer
für die k. k. Staatsbahnen bestimmten Regiekohle gehandelt,
welche aus Verfügung des Aufgebers Weinmann in Aussig
während des Transportes aufgehalten und ihrer richtigen
Bestimmung zugeführt worden ist. Kohlensendungen in das
Ausland werden anstandslos befördert, soweit Waggons
hicfür vorhanden sind.« Ans dem Denienti ersieht man,
daß der Regierung unter Anderem ein Kohlenansfuhrverbot
zugemuthet wird, das aber natürlich wegen der Handels­
verträge kaum durchführbar ist.
In dem Maße als der Vorrath an böhmischer Kohle
ausgeht, wird von den Cousumenten vorerst an ungarischen
Kohlen Ersatz gesucht. Das diesseitige Eisenbahnministerium
hat, wie die »N. Fr. Presse« meldet, für die Staats­
bahnen tausend Waggons ungarische Annathaler Förderkohle
angekauft. Dis Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft, die be­
kanntlich in Ungarn ein Kohlenwcrk besitzt, soll tausend
Waggons Kohlen für Böhmen bereit gestellt haben. In
Dresden, wo die böhmische Kohlenzufnhr bereits aufgehört
hat, soll von morgen an der elektrische Betrieb der Straßen­
bahnen eingeschränkt werden.
Die Kohlennoth beeinflußt ganz wesentlich auch die
Verhältnisse der Bahnen. Einerseits sind die Bahnen selbst
große Kohlenconsumcnten, andererseits erfährt deren Kohlen-
transportgeschäft eine große Verschiebung; in der einen
Richtung hat die Kohlenfracht beinahe ganz aufgehört, in
der anderen Richtung aber und auf anderen Linien gehen
jetzt Kohlentransporte von bisher völlig unbekannter Aus­
dehnung.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 24. Jänner. Heute Nachmittags kam hier Sections-
chef Frhr. v. B l u m f e l d mit dem Hofrathe Z e ch n e r vom
Ackcrbauininisterium an und begab sich sofort nach seiner An­
kunft in Begleitung des Berghanptmaimes I a r o l j m e k zum
Statthalter, bei welchem eine anderthalbstündige Konferenz über
den Bergarbeiterstrike stattfand. Morgen begeben sich die erst­
genannten zwei Herren in das Strikegebiet und zwar zunächst
nach Kladno.
Pilsen, 24. Jänner. Auf dem Max Carl-Schachte in
Littitz arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann. Auf dem
Marien-Schachte hingegen sind von 153 nur 12 Mann einge­
fahren. Auf den Schächten der Pankraz-Zeche striken von 1753
Mann 1428, ans den Schächten des Westböhmischen Bergbau-
vereines von 3269 Mann 2774. Ans dem Ziegler-Schachte, wo
noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind heute von 345 nur
138 Mann zur Arbeit erschienen.— Rach Mies und Pilsen wurde
das Einigungsamt für Donnerstag einberufen. Die Werks­
besitzer erklärten sich bereit, an der Sitzung desselben theilzu-
nehmen.
> Kladuo, 24. Jänner. Die Situation blieb gestern unver­
ändert. In Rutsch itz mußte der Betrieb sowohl des Bergwerkes
als auch der Eisenerz-Röstöfen der böhmischen Montangesellschaft
infolge Kohlenmangels eingestellt werden. Infolge dessen sind
bereits 800 Arbeiter ohne Beschäftigung. Sollte auch der Eisenerz­
bergbau der Prager Eisenindustriegesellschaft in Nntschitz den Be­
trieb einstellen, so droht noch weiteren 1200 bis 1400 Arbeitern
die Erwerbslosigkeit.— In der Zuckerfabrik in Kralup wurde
der Betrieb eingeschränkt, und 20 Arbeiter sind entlassen worden.
In der dortigen chemischen Fabrik, welche 200 Arbeiter beschäftigt,
dürfte nur noch 2 bis 3 Tage gearbeitet werden. Heute ist eine
klcineBesserung zu verzeichnen. Ans dem im Schlauer
Bezirke gelegenen Marek-Schachte, niit einer Belegschaft von
46 Mann, wurde den Arbeitern die geforderte Lohnerhöhung ge­
währt; es wird somit dort weitergearbeitet.— In Zehrowitz
wurde eine Partie Arbeiter, als sie in die Arbeit gingen, im
Walde voll bisher unbekannten Personen mit Steinen beworfen.
Gleichzeitig fiel ein Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich ge­
fährdet erachteten. Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger in
der Nähe nach Wild geschossen.
Schlau, 24. Jänner. Auf 13 Schächten des Schlan-Kladnoer
Kohlenrevieres sind gestern von der Belegschaft per 3062 Mann
2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Nachmittagsschicht sind nach
den bisher vorliegenden Meldungen ans 10 Schächten dieses Re­
vieres von einer Belegschaft per 1950 Mann 1792 Arbeiter nicht
eingefahren.
Trautenau, 24. Jänner. Die Arbeiter in S ch w a d o-
w i tz und S ch a tz l a r haben beit Wcrkleitungen ihre Forderungen
überreicht und beabsichtigen für den Fall, daß ihnen nicht ent­
sprochen wird, Freitag in den Strike zu treten.
Brüx, 24. Jänner. Von einer Belegschaft von 3186 Mann
find bei der gestrigen Nachmittagsschicht nur 668 Arbeiter einge­
fahren. Die Versammlungen in Kopitz und Tschantsch sind ruhig
verlaufen.
Aussig, 24. Jänner. Auf 14 Schächten des hiesigen Kohlen­
revieres sind von 2557 Arbeitern nur 502 eingefahren. Die
Situation ist nnverändert.
Komotau, 24. Jänner. Von 1300 Mann der Belegschaft
des hiesigen Bezirkes striken 948.
Dux, 24. Jänner. Von einer Belegschaft per 10.034 Mann
des Duxer Revieres striken 6895.
Rokitzan, 24. Jänner. In B r a s und M i r ö s ch a u wird
gearbeitet.
Karlsbad, 24. Jänner. Gestern haben 336 Bergarbeiter die
Arbeit eingestellt und folgende Forderungen überreicht: 1 fl. 80 kr.
Schichtlohn oder eine fünfzehnperzentige Lohnerhöhung; acht­
stündige Arbeitszeit; doppelten für Soimtagsarbciten; außerdem
haben die Arbeiter andere kleine Wünsche zuni Ansdrucke gDracht.
Die noch arbeitenden circa 100 Bergarbeiter vertheilen sich auf ganz
kleine isolirt gelegene Betriebe. Die Kohle noth zwingt bereits die
P o r z e l l a ii f a b r i k e n, den Betrieb zu reduciren. Die Porzellan­
fabrik »Victoria« in Altrohlau hat bereits 100 Mann, jene von
»A. C. Anger« in Aich 80 Mann entlassen. Das Sprudel­
salzwerk in Karlsbad hat bexeits den Betrieb im Sudhause
eingestellt; die Arbeiter werden aber anderweitig beschäftigt. Um
die Sperre der Schulen so lange als möglich zu
vermeide n, wurde angeordnet, an allen mehr als einclassigen
Schulen die Zahl der zu heizenden Schulräume dadurch zu redu-
cireii, daß je zwei Classen in demselben Schulzimmer nacheinander
unterrichtet werden.
Nürscha«, 24. Jänner. Ans den, Schächten des Mieser
Bezirkes striken heute 4414 Arbeiter. Ans dem Ziegler-Schachte,
wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind zu der heutigen
Frühschicht nur 133 Arbeiter erschienen.
Troppau, 24. Jänner. Der Stand des Bergarbeiterstrikes
lvar gestern Abends unverändert, hat sich jedoch bei der heutigen
Frühschicht im östlichen Theile des Reviers bedeutend ge­
bessert. Morgen findet in Wien eine Sitzung der Ge­
werken statt, an welcher auch die Betriebsleiter theilnehmen
werden.
Letzte Nachrichten.
Prag, 24. Jänner. Die Kohlennoth macht sich nach
Meldungen der Blätter bereits empfindlich geltend, lim den Ver­
brauch der Kohle möglichst einzuschränken, wurde der elektrische
Betrieb ans zwei Streckeil der Prager, sowie aus jener der Prag-
Vysocaner elektrischen Bahn reducirt. In Prag wurden die


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 4 ]
>
Seite 4 Wien, Donnerstag
Spiialslmnpcii schon um 6 Uhr bis auf die ganznachtigen aus­
gelöscht. In Carolinenthal und Zizkow wird die elektrische Straßen­
beleuchtung statt mit Bogenlampen nur mit Glnhlichtlainpeu be­
sorgt. In Carolincnthal wurden alle Schulen, in Rußte ein Theil
derselben gesperrt. In Kosir wurde der Unterricht auf drei Tage
eingestellt.' Die nieisic» Kohlenbäudler haben ihre Vorräthe aus­
verkauft. In den .Vororten dürsten in den nächsten Tageil einige
Fabriken wegen Kohlemnangels den Betrieb einstellen.
Pilsen, 24. Jänner. Tie Simation auf den zwei Littitzer
Schächten ist unverändert. Zum Schutze der Arbeitenden ist heute
von hier eine M i l i- ä r a s s i st c n z in der Stärke von circa
235 Mann nach Littitz, Snlkow und Nürschan abgegangen.
Brüx, 24. Jänner. Von einer Belegschaft per 2595 Mann
sind zur Nachschicht 424 Arbeiter eingefahren. Nur im Venus-
Tiefbauschachte lvird gefördert. Morgen constitmrt sich das
E i n i g u n g s a ui t in"Brüx.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Eisenbahnunglück.
Berlin, 24. Jänner. Heute Nachts entgleiste auf der
Station Schönhanser-Allee der Berliner Ringbahn ein Güterzug
aus bisher noch nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde
getödtet, der Locomotivführer, der Packmeister und der
Bremser schwer verletzt. Die Locomotivc und mehrere Wagen
wurden vollständig zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Französische Kammer.
Paris, 24. Jänner. Minister des Acußern D e l c a s s e legt
einen Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit
der gemischten Gerichtshöfe in Egypten für weitere fünf Jahre
ab 1. Februar 1900 vor.— Deputirter Motte tadelt es leb­
haft, daß der Staatsanwalt im Assumptionistenprocesse, Bulot,
ohne Beweise die Namen von ungefähr dreißig Dcputirten ange­
führt habe, welche von den Assumptionisteii protegirt worden
wären. Justizminister Monis erwidert, Bulot habe einfach einen
Zeitungsartikel verlesen. Der Minister fügt hinzu, daß eine Karte
des Dcputirten Bernard bei den Assumptionisten in Bordeaux
gefunden worden sei. Deputirter Bernard protestirt in heftiger
Mise dagegen und bezeichnet den Minister und Bulot als Lügner.
— Ueber'Bernard wird die Censur verhängt. Während der
Rede Monis' erheben die Rechte und die Nationalisten lärmenden
Widerspruch. Ueber den Dcputirten L a s i e s wird gleichfalls die
Censur verhängt. Mehrere Redner Protestiren gegen die Anwürfe
Bnlot'S, worauf Deputirter B e r u n r b abermals das Wort
ergreift und sich in heftigen Beleidigungen gegen dcn Justizministcr
Monis ergeht. Die Kammer verhängt gegen Bernard mit großer
Majorität die zeitweise Au S sch l ie ß u n g; derselbe weigert
sich icdoch den Saal zu verlassen. Präsident D c s ch a n e l unter­
bricht die Sitzung. Während der llnterbrcchuug erscheint eine Ab­
theilung Soldaten im Saale, worauf Deputirter Bernard unter
Protcst'nlfen mit ihnen den Saal verläßt. Beim Durchschreiten der
Couloirs wird er von einigen Nationalisten acckamirt.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung iveist Justizminister
'M o u i s- mit Entrüstung die gegen ihn gerichteten Anklagen zurück.
(Beifall.) Deputirier G o u r t nennt das Vorgehen des Staats­
anwaltes unerträglich und verlangt die Umwandlung der Anfrage
in eine Interpellation.— Mehrere andere von Bulot genannte
Deputirte legen gleichfalls gegen dessen Vorgehen Verwahrung
ein.— Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u hätt die auf
der Tribune vorgebrachten Richtigstellungen für sehr berechtigt,
doch müßten sich die Proteste gegen den Autor des Artikels
richten und nicht gegen den Beamten, der den Artikel nur ver­
lesen habe, ohne eine Verantwortung für den Inhalt zu über­
nehmen. Bezüglich des Wunsches, die Angelegenheit zum Gegen­
stände einer Interpellation zu machen, erscheine es geboten, das
Ende des Processes gegen die Assumptionisteii abzuwarten.—
Die Kammer beschließt mit 319 gegen 214 Stimmen, die An­
gelegenheit auf einen Monat zu vertagen (Beifall) und setzt
sodann die Berathung deL Budgets fort.
Der Assumptionisten- Proceß.
Paris, 24. Jänner. Der Staatsanioalt führt aus,
daß die von ihm vorgestern citirte Liste von Deputirten, ivelche
ihre Wahl der Unterstützung der Assumptionisten und deren
Journalen verdanken, nicht von ihm herrühre, sondern einer
von den Assumptionisten geleiteten Zeitung eninommeu sei. Der
Staatsanwalt gibt seiner Freude Ausdruck, daß die genannten
Dcputirten gegen die Patronanz der Assumptionisten protestirten.
DaS Zuchtpolizeigericht vecurtheilte zwölf Mitglieder
der Asimnptionistcnvereüiigungzu je 10 Francs Geldstrafe
und sprach gleichzeitig die A u i l ö s n n g der Vereinign,t g
ans. Die Sitznug iviirdc hierauf ohne Zwischenfall aufgehoben.
Die Pest.
Bnciios-Atires, 24. Jänner. (»Ncntcr.-Meldung.) Nach
Berichten aus R o f a r i o ist dortselbst bie Pest aufgetreten. Es
wurde ein Sanitätscordon gezogen, dessen Einhaltung strenge
überwacht wird.
Prag, 24. Jänner. Das Eis der Moldau hat sich heute
um halb 6 Uhr Abends bei einem Wasserstand von 128 Ccnti-
inctcr über dem Normale in Bewegung gesetzt. Eine Gefahr be­
steht jedoch nicht, da der Eisgang normal fortschreitet und das
Wasser um eine Stunde später bereits um Weniges gesunken war.
Berlin, 24. Jänner. Der »ReichSmizeigcr« meldet die
Ernennung des Professors an der Münchener Universität, Max
v. P c t t e n k o f c r, zum stimmberechtigten Ritter des Ordens pour
lo mente für Wissenschaften und Künste.
Constantinopel, 24. Jänner. Außer dein Legationsrathc
der österreichisch-ungarischen Botschaft Frhrn. v. Braun er­
hielten noch nachfolgende Persönlichkeiten der Botschaft vom
Sultan Ordensanszeichnungen: Lcgationsrath Pogatscher
den Medschidje-Ordcn zweiter Classe; Legationssecretär Otto
den Osmanje-Orden dritter Classe; Attache Kol off a den
Medschidje-Orden dritter Classe; Attache Frhr. Zwiedinck
v. Südenhorst und Attache Frhr. v. C a l i c c, der Sohn der
Botschafters, den Osmanje-Orden vierter Classe. Tic Gemalin
des Lcgationsrathes Braun ivurde durch Verleihung der
Schefakat-Ordens zweiter Classe ausgezeichnet.
Tagesnachrichterr.
Wien, 24, Jänner.
Kalender für Freitag, den LE. Jänner:
Katholiken:Potyiarpus. Griechen (l4.Jänner): Zachni
Sonnenaufgang: 7 Uhr 3,8 Minuten Morgens. Sonnemmtergang:
4 Uhr Minuten Abends. MondeSanfgang: 3 Uhr 2i Minuten
kllvrgcns. Mondesnntcrgaiig: 11 i!hr 57 Minuten Morgens.
»Osts VÄtsulLucl.«
25. Fünnsr 1900 Nummer 23
|.t>of«std)Vict)teit.] Ihre r. Hoheit die Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana ist
mit ihren beiden Töchtern gestern von München nach
Salzburg abgereist.— Se. k. Hoheit L^onprinz
F e r d i n a n d von R u m ä n i e it ist heutP Nach­
mittags aus Frankfurt am Main hier eingetroffen und
bald darauf nach Bukarest weitergereist.
fEntbindung.^ Aus Dresden wird berichtet:
Ihre k. Hoheit die Prinzessin Louise Antoinette von
Sachsen, geborene Erzherzogin von Oesterreich-Toscana,
Gemalin des Prinzen Friedrich August wurde heute Nach­
mittags von einer Tochter glücklich ctitbunden. Mutter und
Kind besitiden sich wohl. Die Neugeborene ist das vierte
Kind des prinzlichen Paares; die drei vorhergegangenen
Kinder sind Söhne.
jsPersonalnachrichten.il Sc. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoslager Emannel
Graf S z e ch e n y i hat sich heute Vormittags von hier­
nach Budapest begeben.— Prinz Abhakora von Siam
traf heute Früh aus Fiume hier ein.
* [Todesfälle.^ Heute ist hier der k. und k. Rittmeister
d. R. Franz v. K a r st- K a r st e n w e r t h (von Karst-Flemming),
Eigenthümer des »Armeeblatt«, Eigenthümer der Druckerei_ des
»Sport«, Besitzer der goldenen Tapferkeits- und der Kriegs­
medaille ec. im 68. Lebensjahre gestorben.— Heute verschied in
Gries bei Bozen der böhmische Landtagsabgeordnete Anton Frhr.
Dobrzensky v. Dobrzenitz.— Am 21. d. M. starb zu
Modena im 78. Lebensjahre Marchese Pius Ta coli und Mar­
chese von San Possidonw, Chef der Familie und ältester Bruder des
Marchese Achille, Obersthosmeister Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Adelgunde Herzogin von Modena.
j Ein Unfall des Professors v. Angeli.s
Aus Potsdam wird unterm Heutigen telegraphirt: Eine
gefährliche Fahrt erlebte gestern Abends der bekannte Wiener
Maler Professor Heinrich v. A n g e l i, der gegenwärtig die
Erbprinzessin von Hohenzollern im Potsdamer Schlosse
malt. Gegen Abend kehrte Herr v. Angeli aus Potsdam
in einer Equipage des Erbprinzen nach Berlin zurück. Durch
einen Achsenbruch wurde der .Kutscher voin Wagen ge­
schleudert, während die Pferde mit der Equipage durch die
Straßen rasten. Vergebens suchte Herr b. Angeli die
Wagcnthüre zu öffnen. Er rief laut um Hilfe, doch Nie-
ütaitb wagte es, sich den Pferden entgegenzustellen. Bei der
Parkschloßthüre öffnete sich endlich von selbst das Coupe
und Professor Angeli sprang auf das Straßenpflaster. Wie
durch ein Wunder zog sich der Maler bei dem gefährlichen
Sturze keine Verletzungen zu. Er konnte sich gleich erheben
imd sich nachhause begeben. Der Kutscher ist schwer ver­
letzt worden.
=* [Nahezu hundert Jahre alt.1 In dem
Städtchen Reeco im Exzbisthum Genua starb vor wenigen
Tagen der Priester Joseph Zerega, geboren ebendaselbst
am 26. Februar 1799 und zum Priester geweiht am
22. September 1821. Sein 100. Geburtstag wäre ein
Freudenfest für die ganze Gemeinde gewesen, welche dem
ehrw. Greis sehr zugethan war. Ain letzten WeihnachtL-
vorabcnd war er in seiner Wohnung gefallen und hatte
dabei ein Bein gebrochen. Es schien zwar, als sollte er
sich von diesem Unfälle erholen. Aber wie ein Lämpchen,
dem das Ocl ausgeht, ist er verschieden.
[Das Friedensministerium.I Ein polnisches
Blatt hat die interessante Entdeckung gemacht, daß das
Ministerium Korber ein wahres Ministerium des Friedens
fei, da schon in den Körnest seiner Mitglieder der lateinische
Spruch »Paoem Dabo« enthalten ist. Die betreffende
Zusannnenstcllung der Nainen der einzelnen Minister ist
folgende: Pietät— .'pÄrtel— 6all— WittiA— BöM
— Spens-BooDm— GiovJnelli— WelserSheimL—
KOerber.
* [Sic Auswanderung nach Brasilien.^ Anläßlich
des Versuches einer italienischen Unternehmung, den Gemeinde-
beamten eines mährischen Jndustrieortes als Localagentcn für
die Auswanderung nach Brasilien zu gewinnen, werden die Statt-
Halterei-Erläsic, betreffend die trostlose Lage und die elenden Er-
werbsverhältnisse der nach Brasilien, insbesondere aber in den
Staat Santo Paolo ausgewanderten Europäer mit dem Aufträge
in Erinnerung gebracht, die Bevölkerung neuerlich zu warnen,
gegen etiva vorkommende unbefugte AuSwandernngsagenten im
Hinblicke auf das Gesetz vom 27. Jänner 1897 die k. k. Staats-
amvaltschaft in Anspruch zu nehmen, die Thätigkeit der con-
cessionirten Reiseburcaus aber zu überwachen.
9 [Mäuse unter beut Schnee.j Einem Berichte aus
P a r d n b i tz zufolge tummeln sich die überaus zahlreichen
Mäuse, die in der dortigen Gegend stellenweise die ganze Winter­
saat vernichtet haben, unter der Schneedecke lustig herum und be­
reiten sich zu »neuen Thaten« vor. Das Geschlecht dieser kleinen
Nager scheint sich überhaupt einer außerordentlich zähen Lebens­
kraft zu erfreuen, gegen welche .Hunger, Frost und selbst Strychnin
sich machtlos criveisen. Das genannte Gift scheint den Mäusen
sogar wohl zu bekommen; denn der mit Strychnin gewürzte
Hafer, der in der Holitzer Gegend zur Mäusevertilgung den Land-
wirthen unentgeltlich geliefert lvird, soll sich bei den Mäusen als
Telicateffe großer Beliebtheit erfreuen.
* [Passionsspiele in Oberammergau.^
Die Passionsspiele in Obcrammergau, welche seit dem
Jahre 1634 mit kleinen Abweichungen alle zehn Jahre
zur Darftellmig gelangten, werden auch im Jahre 1900
wieder ausgeführt. Die Hauptprobe findet am 20. Mai
statt. Als Tage der Aufführung sind bestimmt: Der 24. und
27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1., 8., 15.,
18 ., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26. August,
2., 8., 9., 16., 23., 30. September. Reicht der Zuschauer­
rannt für die zit einer Vorstellung kommenden Gäste nicht
! aus, so wird das Spiel am nächsten Tage in gleicher
Weise vollständig wiederholt. Die Spiele beginnen jedesmal
Morgens 8 Uhr und. dauern bis Nachmittags halb 6 Uhr.
(Mittagspause anderthalb Stunden.) Um die Zuschauer vor
der Unbill der Witterung zu schützen, hat die Gemeinde
mit einem Aufwande von ungefähr 200.000 Mark eine
riesige Halle gebaut, welche von sechs eisernen Bögen mit
einer Spannweite von 43 Metern und einer Höhe von
20 Metern gebildet wird. Die Halle hat einen Flächen­
raum von 2100 Ouadratmeter und faßt bequem 4000 Per­
sonen. Während somit die Zuschauer vollständig gedeckt
sind, bleibt auch in Zukunft die Bühne ungedeckt und bildet
Gottes freie Natur den Hintergrund zu dem erhabenen
Drama. Oberammergau ist jetzt selbst Bahnstation. Für
Unterkunft der Gäste ist im Dorfe reichlich gesorgt, die
Einwohnerschaft hat es sich angelegen sein lassen, durch
Vergrößerung :md Verschöneruilg ihrer Häuser, sowie durch
zahlreiche Neubauten und verbesserte Einrichtungen den ge­
steigerten Ansprüchen des PublicumS entgegen zu kommen.
Ueber 1900 Zimmer mit ungefähr 3500 Betten stehen
zur Verfügung. In den meisten der größeren Privachäuser
wird den Gästen auch Speise und Trank verabreicht, ab­
gesehen davon, daß in mehreren Gasthöfen und Restaurationen
für die Bedürfnisse eines zahlreichen Besuches hinlänglich
Sorge getragen ist. Um solchen Besuchern der Passions­
spiele, welche keine persönlicheti Bekannten in Oberammergan
haben, eine gewisse Sicherheit wegen Erlangung von Ein­
trittskarten und passender Unterkunft zu geben, hat das
Passionscomitc ein Wohnungsbureau eingerichtet. Dasselbe
wird es sich angelegen sein lassen, die Wünsche der Gäste
nach Möglichkeit zu befriedigen, wenn es auch bei dem
Maßenandrange nicht allen Anforderungen nachkommen
kann. Das Wohnungsburean nimmt Bestellungen für Ein­
trittskarten und Wohnungen entgegen und ertheilt auch
sonst alle wünscheilswcrthen Auskünfte.
[Die Influenza in Italien.^ In Turin starben
vorgestern 52 Personen an der Influenza. In Livorno beträgt
die Zahl der Erkrankungen in den letzten drei Wochen 12.000;
auch in anderen italienischen Städten wüthet die Krankest stark.
[Ermordung eines Arztes.jj Aus L y o n, 24. d. Al.,
wird der »Wiener Allg. Ztg.« gemeldet: Im hiesigen Irrenhause
erstach ein Kranker den visitircnden Arzt mit einer verborgen ge­
haltenen Schusterahle.
»Das Patronat der Jugend in Prag.
(Orig.-Ber. des »Vaterland«.)
—lost. Am letzten Sonntag wurde im großen Saale
der St. Wcnzel-Vorschußcasse in Prag eine erhebende Feier
begangen. Um halb 4 Uhr Nachmittags fand die consti-
tüirende Versaminluiig des charitativen Vereines »D a s
P a t r o na t der Jugend« statt. Dasselbe wurde
im Jahre 1898 vom hochw. Herrn Sigmund Grafen
L e d o ch o w s k i zit dem Zwecke gegründet, um höhere,
insbesondere adelige Kreise zu einer systematischen wohl­
thätigen Wirksamkeit zu vereinigen und anzueifern.
Zu diesem schönen Feste war Se. fürsterzbischöfliche
Gnaden Leo Frhr. v. Skrcbensky erschienen, um dem
Vereine seine hohe Gunst und sein Verständniß für die
sociale Thätigkeit an den Tag zu legen. Hochdcrselbc wurde
vom Herrencuratorülm, tiämlich vom Präsidenten Herrn
Grafen Carl Max von Zedtwitz, vom hochw. Herrn
Grafen Ledochowski, vom fiirsterzbischöflichen Rath
Herrn Zwerina und vom Adbocaten Dr. Wenzel P o p e l
empfangen. Das Patronessencomite besteht aus folgenden
Damen: Gräfin Johanna Nostitz, Gräfin Philippine
B uquo y, Baronin Anna Dobrensky, Fürstin Ernestine
A u e r s p e r g, Gräfin Josepha Brandts, Gräfin Jsabella
Tcym, Baronin Gabriele Hennet, Gräfin Leopoldine
Ledebur, Gräfin Bertha Z e d t w i tz.
Außerdem waren noch folgende Herren erschienen:
Se. Durchlaucht Prinz Ferdinand Lobkovic, Se. Excellmz
Gras Carl von Schönborn, Graf Adalbert von Schönborn,
Graf Joseph Nostitz-Rieneck .sun., Graf Carl Buquoy. Von
den Damen haben wir folgende bemerkt: Gräfin von
Waldstein-Schwarzenberg, welche Stcllvertreterin der hohen
Protectorin, Ihrer k. Hoheit der Erzherzogin Maria Josepha
ist, Fürstin Anna Lobkovic sammt Familie, Gräfin Couden-
hove, Fürstin Mathilde Windischgrätz, Gräfin Zdenka
Schimborn, Gräfin Adelheid Schönboril sammt Familie,
Gräfin Olga Kolowrat sammt Kindern, Fürstin Jda Lob-
kobic sammt Kindern, Gräfin Almeida sammt Kindern,
Gräfili Zitta Nostitz-Thun sammt Enkeln, Baronin Aehren-
thal, Gräfin Marie Thun, Baronin Matencloit sammt
Enkeln, Gräfin Rosenberg-Orsini, Gräfin Thun-Kinsky,
Gräfin Czernin-Dcsfonrs sammt Tochter, Gräfin Wurm­
brand, Gräfin Wolkenstein sammt Tochter, Gräfin Marie
Deym, Baronin Nadherny sammt Kindern, Gräfin Zdenka
Zicrotin, Gräfin Johanna Sporck, Gräfin Rummerskirch,
Gräfin Gatterburg, Baronin de Für, Baronin Menßhengen,
Gräfin Clam-Martmic und Andere.
Außer den Ehrendamen des Patronates, nämlich der
Fürstin Anna Lobkovic und Gräfin Coudenhovc
wurde Ihre Excellenz Gräfin Christine von Schönborn
zur Ehrendame ernannt. Zum Ehrenherrn des Patronats
wurde Graf Ch o t ek, zu Ehrenmitgliedern der Hof-Photo­
graph Herr Eckert und Herr Krousky erhoben.
Links und rechts waren zwei Christbäume und in der
Mitte des Podiums ein Bethlehem im Grünen aufgestellt.


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 5 ]
Nummer 23 Wien, Donnerstag
Herr Graf Zedtwitz eröffnete die Versammlung und
hieß Alle herzlich willkommen, besonders Se. fürsterzbischöf­
liche Gnaden, und besprach dann den Ursprung, den Zweck
und die Richtung des Vereines >^Das Patronat der Jugend«
und erklärte den Verein für constituirt, nachdem die Statute»
von der hohen k. k. Statthalterei genehmigt worden sind.
Hierauf trug Herr Dr. Popel den Geschäftsberich!
vor, der allgemeinen Beifall fand. Verwahrloste Kinder
wurden aufgesucht und von den Gefahren der Gasse be­
wahrt, indem sie an Sonn- und Feiertagen von 2 bis
7 Uhr Nachmittags unterrichtet und belehrt werden. Im
Jahre 1898 wurden 60, heuer 100 Kinder mit reichlichen
Gaben bescheert. Die Gesammteinnahmen beliefen sich auf
3676 fl. 23 kr., die Gesammtausgaben auf 3214 fl.
16 kr.; es bleibt also ein Casserest von 461 fl. 9 kr.
übrig.
Sodann wurden von den Zöglingen einige Gesäuge
aufgeführt.
Nachher ergriff hochw. Herr Graf L e d o ch o w s k i 8. ,7.
das Wort, um den Wohlthätern zu danken. Insbesondere
erinnerte er mit warmen Worten des verewigten Fürst-
crzbischofs, Sr. Eminenz des Cardinals von Schönborn, der
ein besonderer Gönner des Patronats war. Er besprach
dann das Thema von Gottesprüfungen und Gottesfügungen
in anziehender Weise und dankte besonders der Vorsehung
Gottes, die dem Vereine im neuen hochw. Herrn Fürst­
erzbischof einen mächtigen Beschützer sendete.
Se. fürsterzbischöfliche Gnaden Leo Frhr. von
Skrb ensky dankte von Herzen gerührt für die Arbeiten,
die auf dem Gebiete der Nächstenliebe und der christlichen
Wohlthätigkeit ans kleinen Anfängen in kurzer Zeit vollendet
wurden. Der Oberhirt erwähnte, wie es ihn freute, bei
feiner Ankunft in Prag so viele gute Katholiken und
katholische Vereine gesehen zu haben. Er wendete sich dann
an die adeligen Kinder und lobte ihre Opferwilligkeit und
ihr gutes Herz und wünschte ihnen reichlichen Segen
Gottes. Mit trostreichen Worten redete hochderselbe die
armen Kinder an mrd wies auf die Armuth des Jcsnkindes
hin und forderte sie auf, fleißig, fromm und sitlsam zu
sein, und für ihre Wohlthäter zu beten.
Nach der Bescheernng sprach Se. fürsterzbischöfliche
Gnaden mit einzelnen Kindern und tröstete sie wie ein
liebevoller Vater.
ES war wirklich ein Freudenfest.
Um 6 Uhr wurde die schöne Feier geschlossen.
Kircheudauverein für Krrsteua« m Kirr;.
Am 2t; d. M. fand im landschaftlichen Redoutensaale in
Linz um halb 5 Uhr die Generalversammlung dieses Vereines
statt, an die sich um 8 Uhr ein Concertabend anreihte. Beidemale
war, lote das «Linzer Volksblatt« berichtet, der schmucke, weite
Raum vollbesetzt. Der hochw. Einberufer der Versammlung,
Pater Georg Freund, führte den Vorsitz, begrüßte die zahl­
reich Erschienenen, darunter die Herren Domscholaster und Stadt-
pfarrer Leopold Dnllinger, Generaldechant Canonicus Stieglitz,
Canonicns Dr. Mayböck und Reichsrathsabgeordneten Muhr. Der
Rückblick auf die Vergangenheit sei überaus tröstliche Niemand
habe sich schriftlich oder mündlich als erklärter Gegner des
Vereines gezeigt, an dem hochw. Herrn Bischof habe er den
gnädigsten Protektor, am Domcapitel und Clerus mächtige
Förderer, am Volke von Ober- und Unterösterreich Seelen voll
Gottesliebe und Opfermuth gefunden. Die Einnahmen des ver­
flossenen Vereinsjahres belaufen sich auf 22.897 fl., der Casserest
weise einen Ueberschnß von 11.624 fl. auf.
Der Rechenschaftsbericht wurde gedruckt vertheilt, bei der
Neuwahl der Functionäre der alte Ausschuß wieder und hochw.
Pater Superior Franz A »z c n b e r g e r als Viccpräsident neu
gewählt.
Hierauf sprach Professor Dr. Johann Z ö ch b a u r vom
Kollegium Petrinum über das Thema: Der Kirchenban in
Lustenau ist eine Nothwendigkeit, seine Unterstützung eine volks­
freundliche That. Daß sein mit prächtigen Schilderungen aus
seinen in Rom verbrachten Tagen reich illustrirter, packender Vor­
trag rauschenden Beifall fand, ist selbstverständlich.
Pater Georg Freund schloß sodann die Generalversamm­
lung, zu welcher Sc. bischöfliche Gnaden den oberhirtlichen Segen
geschickt hatte, mit dem katholischen Lobspruchc. Der Abend bot
ein glänzendes Bild. Frau Gräfin P achtn hatte die Liebens­
würdigkeit, das Protectorat über die Veranstaltung zu über­
nehmen. Es war ein Ehrentag für Linz, ein Freudentag für das
katholische Volk. Mit ihrer Gegenwart zeichneten den Abend
aus: Sc. Excellenz der Statthalter Baron Pnthon, Landes­
hauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, Bürgermeister Franz Poche,
Statthaltereirath Graf Ezdorf, Bezirkshauptmann Baron
Spiegelfeld, mit ihren Gemalinnen, die gräfliche Familie Pacht«,
Hofrath Messerklinger, Gräfin Kaunitz, Baronin Handel,
LandtagSabgeordnetcr Dr. Hermann Esser mit der gefeierten
Dichterin des Fcstproloaes, viele hohe Officiere und der Adel von
Linz. Das Programm war auserlesen. Den Anfang machte Gräfin
Lora Tanffkirchen. die das schwungvolle Gedickt von Anna Esser,
das unter Anderen durch den seltenen Wohllaut der Verse ent­
zückte, durch ihren tadellosen Vortrag zur vollen Geltung brachte.
Fräulein Dolly v. Planck sang Lieder von Brahms, Tosti und
Schumann mit dem tiefen Verständniß der begabten Künstlerin.
Baronin Marguerite Joökson spielte mit Herrn Schreyer eine
Phantasie von Schubert und Graf Manfred Pachtn-Rayhofen sang
mit Fräulein v. Planck Duette. Beide mußten dem stürmisch for­
dernden Pnbliemn noch eine Draufgabe gönnen. An diesem Abend
gab es thatsächlich keinen Mißton. Alle Mitwirkenden waren mir
ganzem, begeistertem Herzen bei der Sache und tvurden daher
verdientermaßen mit Kranz- und Blumenspenden reich bedacht.
Das katholische Volk wird sicher in dankbarster Erinnerung jenen
Tag bewahren, der durch opferwillige Mitwirkung aller Kreise der
Landeshauptstadt Linz ein so ttbcnvättigcnd schöner geworden.
»Das Vaterland.«]
25. Jänner 1900
Seite 5
Eingesendet.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
Füll WILHELM
{Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Localbericht.
Wegen die Zusammenlegung der Bezirksgerichte.fi
In der heutigen Sitzung des StadtratheS beantragte Stadtrath
Dr. Deutschmann, im Sinne eines vom Gemeinderathe Doctor
Porzer gestellten Antrages den Magistrat zu beauftragen, eine
Petition sin das Justizministerium zu richten, daß so rasch als
möglich die bezirksgerichtliche Strafabtheilung für den Bezirk
Ottakring, welche gegenwärtig mit jener des Bezirkes Josephstadt
vereinigt ist, sowie die mit dem Bezirke Fünfhaus vereinigte Ab­
theilung für den Bezirk Rndolphsheim in die betreffenden Bezirke
znrückverlegt werden. Von etwa beabsichtigten weiteren Zu-
samfnenlegungen von Strafgerichtsabtheilungen möge in Hinkunft
abgesehen werden. Dem Antrage wurde zugestimmt.
! [(gilt Todesstirrz.fi Die seit mehr als 30 Jahren im
Hnffse Fcrdinandstraße Nr. 15 bedienstete Hausmeisterin Marie
Gipbut putzte heute Vormittags im vierten Stockwerke die
Feiffter. Ohne Sicherheitsgurt verlor sie plötzlich das Gleich-
genncht und stürzte in die Tiefe. Mit zerschmettertem Schädel
blieb sie sofort todt auf dem Platze.
[Mauereinsturz.fi Gestern Vormittags ist die an das
HauS Nr. 45 der Magdälenenstraße angrenzende Feuermauer des
bis auf diese Mauer schon ganz demolirten Hauses der Magdalenen-
straße gegen den Bauplatz zu eingestürzt. Die Feuerwehr wurde
beauftragt, das Mauerwerk sogleich wegzuräumen, und es wurde
dann festgestellt, daß Niemand verschüttet worden ist. Der Bau­
platz ist schon seit Jahresfrist leer, und die eingestürzte Mauer ist
nur zum Schutze des sonst freiliegenden Hauses Nr. 45 der
Magdaleuenstraße stehen geblieben.
* [Gestochen.) Gestern Abends wurde der in Favoriten,
Sennefeldergasse Nr. 49, wohnhafte Fiakereigenthümer Friedrich
Alt von seinem Pferdewärter Franz Kartl während eines
Streites durch zwei Messerstiche allem Anscheine nach schwer ver­
letzt. Kartl wurde verhaftet. Der Verletzte verblieb in häuslicher
Pflege.
! [20.00(1 Zähne gestohlen.) Me berichtet, wurde am
19. d. M. der achtzehnjährige Zahntechniker Victor Krenn ver­
haftet, weil er der Firma C. A s ch und Söhne, Spiegelgasse
Nr) 2 etablirt, 20.000 Zähne, 8000 Kronen Werth, gestohlen hat.
Da' er die sechzehnjährige, bei Asch und Söhne angestellte
Colnptoiristin Anna Schmitt beschuldigte, ihn zu den Dieb­
stählen verleitet zu haben, wurde auch sie verhaftet. Nun hat sich
herausgestellt, daß Victor Krenn's gegen die Comptoiristin ge­
richtete Anschuldigungen falsch sind. Sie hat Krenn nur Formen
gegeben, wie solche den Kunden gratis ausgefolgt werden. Den
Dftbstählcn ist sie ganz ferne gestanden. Das Mädchen ist des­
halb heute in Freiheit gesetzt worden.
[Freche Gaunerstreiches Im Postcrestantebureau des
Happtpostamtes hat heute Vormittags gegen 11 Uhr eine Frau
einen Brief geschrieben und ihren Bluff, in welchem eine Börse
mit 14 Kronen und einem goldenen Ring, 80 Kronen werth,
waxcn, neben sich auf den Tisch gelegt. Plötzlich griff ein Bursche
nach dem Muff, faßte ihn und lief ans die Straße. Zufällig
hatte eben ein Polizei-Agent im Postamte zu thun; dieser sah
den Strolch laufen, verfolgte ihn und nahm ihn Am Bergl fest.
Den gestohlenen Muff sammt Börse und Ring hatte der' Dieb
schon früher weggeworfen. Der Polizei-Agent brachte den Burschen
und den Muff auf das Polizeicommissariat Innere Stadt, und
dort wurde der Strolch als der viermidzwanzigjährige Comptoirist
Ignaz Lehn er agnoscirt. Der Verhaftete, der erst vor wenigen
Tagen eine wegen Verbrechens des Diebstahles über ihn ver­
hängte einjährige schwere Kerkerstrafc verbüßt hat, tvird deni
Landesgerichte eingeliefert werden. Die Erhebungen darüber, ob
Lehner'mit jenem Manne identisch ist, welcher gestern Nachmittags
der Frau Paula Edlen v. Dorn ein Handtäschchen entrissen hat,
das er später ans der Flucht wegwarf, sind im Zuge.— Ein
zweiter Fall der seit einigen Tagen wiederholt verübten und sozu­
sagen Blöde gewordenen Gaunerstreiche wird Abends gemeldet:
Dem Fräulein Eugenic Blach, einer Tochter des Landtags­
abgeordneten Blach, hat gestern Abends auf der Stiege des
Hauses Nr. 21 der Esterhazygasse ein junger Bursche ein Hand-
täschchen entrissen und sich init seiner Beute geflüchtet. In" dem
Täschchen befanden sich eine Spitzenhäkelri sammt Garn, eine
Häkelnadel, Visitkarten und ein Wohnungsschlüssel. Im letzteren
Falle hat also der Gauner einen Mißgriff gethan, beim mit dem
Inhalte des Täschchens wird sich >vohl nicht viel anfangen lassen.
— j Jn später Stunde geht uns folgender Bericht zu: Heute
Abbilds ist es dem Polizeicommissariat Innere Stadt gelungen,
eilten der Straßenränder, die Damen, Ivelche Taschen trugen, von
der «lraße in die Häuser nachschlichen und ihnen auf der Stiege
die! Tasche entrissen, festzunehmen. Der freche Strolch ist kaum
den Kinderschuhen entwachsen. Er heißt Joseph Kouril
und ist 15 Jahre alt. Auf den Jungen paßte die
Personsbcschrcibung, ivelche die Beraubten gegeben hatten.
Er wurde auf dem Comnnssariate nach kurzer Zeit über­
wiesen, daß er wirklich der Verbrecher ist. Joseph Kouril ist
Handlungslehrling. Er hat in Ottakring bei den Eltern in der
Wflhclmmenstraße Nr. 88 gewohnt. Vor einigen Tagen ist der
kleine Kouril ans der elterlichen Wohnung verschwunden. Er
hatte im Elternhause eine goldene Uhr gestohlen. Seither trieb
er sich vagircnd in den Straßen Wiens herum. In der Vorwoche
schlug er der Malersgattin Frau Alberti nach Schluß der Vor­
stellung im Burgtheater ein Täschchen mit 17 fl. aus der Hand
und gestern entriß er km Fräulein Eugenie Blach das Täschchen.
Johann Kouril ist beider Facten geständig.
[Gestohlener Anslagekasteu.) Heute Abends wurde
dem in der Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 4, etablirtcn Optiker
Moriz Schwarz der Auslagekasten mit 22 Operngläsern im Werthe
von 400 Kronen gestohlen.
[Selbstmord.) Heute Nachmittags hat der nahezu acht­
zehnjährige Zögling des dritten Jahrganges der k. k. Lehrer-
Blldungsanstalt, Hans Z., der Sohn eines städtischen Lehrers, in
seinem Studirzimmer in der elterlichen Wohnung im fünften
Bezirke seinem Leben ein Ende gemacht. Seit einiger Zeit hat
der junge Mann Spuren von tiefer Schwermuth gezeigt, obschon
er zu den besten Zöglingen der Anstalt zählte.
Kirchliches.
(Pater Thomas Esser.) Es wird uns ge­
schrieben: Der hochw.Pater Magister Thomas Esser, Doctor
der Theologie, der bisher als Consultor der Congregatton
Episcop. und Regularium thätig war, wurde am 22. d.M.
zum Secretär der Jndex-Congregation ernannt. Er ist zu
Aachen am 7. April 1850 geboren und wurde in Köln
am 7. Juli 1873 zum Priester geweiht. Im Jahre 1878
trat er in den Dominicaner-Orden in Graz ein und machte
am 17. Jänner 1879 seine Profeß. Darauf wurde er ins
Dominicanerkloster nach Wien versetzt und war als Prediger
und Schriftsteller sehr thätig. Er gab Schätzler's Intro-
ductio in s. Theolog. Dogmat. heraus, den heil. Thomas
von Aquino als Patron der Unschuld, D. Thomae Aqui-
natis monita et preces, Schätzler's Bedeutung der
Dogmengeschichte Unserer Lieben Frau vom Rosenkränze,
über die Möglichkeit einer anfangslosen Schöpfung, und
lieferte nebenbei sehr viele wissenschaftliche Aufsätze in ver­
schiedenen gelehrten Zeitschriften. Die wissenschaftliche Be­
fähigung und die bisherige Verwendung erklärt vollkommen
die Berufung zu dieser wichtigen Stelle eines Secretärs
Indicis.
(Goldenes Priesterjubikärrm.) Nach dem kürzlich er­
schienenen Diöcesan-Schematismus von Salzburg erreichen in
diesem Jahre folgende hochw. Herren das goldene Priesterjubiläum:
Abt Romuald Horner vom Stifte St.'Peter, Pater Leonhard
Frenndorfer, Benedietiner, Superior in Maria Plain,
emeritirter Pfarrer I. G. K a l ch g r u b e r in Salzburg,, Stifts-
canonicns Fr. S. P i m p l in Mattsee, Dechant Andreas Winkler
in Tamsweg und Prälat Stephan Czerveny, Direktor von
St. Joseph in Salzburg.
Militärisches.
° [Motorwagen und deren militärische Verwen­
dung.) Jni Militärwissenschaftlichen und Casinovereme in Buda­
pest hielt Oberstlieutenant Hugo Müller v. Mühlwerth der
königlich ungarischen Landwehr einen Vortrag über »Motorwagen
und deren militärische Verwendung«. Nach Feststellung des Be­
griffes der Motorwagen oder Automobile charakterisrrte der Vor­
tragende die wichtigsten Gruppen dieser Wagen, nämlich die durch
elektrische, Dampf- und Explosionsmotoren betriebenen Motor­
wagen und skizzirtc das Wesen dieser Motoren. Hierauf verglich
der Vortragende die einzelnen Motorgattungen vom Standpuncte
der militärischen Anwendbarkeit und ergänzte den Vergleich durch
viele, ans die Function und Kraftentwicklung der Motoren,
ans das Gewicht und die Geschwindigkeit der Wagen,
endlich auf die Construction der Räder bezügliche Daten.
Vortragender widerlegte hierauf die gegeit die militä­
rische Verwendbarkeit der Motorwagen erhobenen Einwendungen,
ivelche sich vorzugsweise auf die Eoniplicirtheit und Empfindlich­
keit der Construction, auf die Nothwendigkeit von Mechanikern
zunl Betriebe, ans die Verwendung des Kühlwassers, auf die
Kosten, endlich auf den Umstand beziehen, daß ein Motorwagen
zu leicht kampfunfähig gemacht werden könne. Auf die militärische
Verwendung der Motorwagen übergehend, schlägt Oberstlieutenant
v. Müller folgende Verwendungen vor: Als Kundschafts- und
Beleuchtungswagen, bei den HeereS-Nescrveanstalten zur Ver­
kürzung der Traincolonnen, als Vorderwagen der Munitions-
wagen, als Geschützprotze; Vortragender empfiehlt sogar das
Motorgeschütz und sieht in diesem das Znkunftsgeschütz deS kom­
menden Jahrhunderts. Zur Motivirung seiner Vorschläge benützte
der Vortragende aus sichere Basis gestellte Berechnungen.
' Sport.''~
[Kunstlaufen auf dem Eise.) Die Abhaltung der Welt­
meisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise wird, falls das Thau-
ivetter auch. mir wenige Stunden vor dem Laufen in schwachen
Frost unischlägt, möglich sein. Zu diesem Zwecke wird die Eis­
fläche des Sportplatzes des Training-Eisclubs (Etablissement
Engelmann) mit Wärmeschützern bedeckt, um das Eindringen der
Wärme möglichst zu verhindern. Sollte das Laufen infolge
Regens ec. am 28. d.M. dennoch unmöglich werden, so wird eine
eventuelle Verschiebung in den Samstag-Frühblättern veröffent­
licht werden. Die meisten der Eoncurrenteu find bereits in Wien
eingetroffen und wurden denselben von der Vereinsleitung zur
Fortsetzung ihres Trainings geeignete Eisflächen zur Verfügung
gestellt.
Gewerve-Ieitrmg.
[Die Genossenschaft der Modistinnen) hielt gestern
ihre Jahresversammlung ab. Me alljährlich wurde auch diesmal
die Prämiirung verdienstvoller Gehilfinnen vorgenominen. Es
wurden prämiirt Antonie Jresch bei Gebrüder Stadler; Fannv
Kuna bei Frau Theresia Riedl; Leopoldine Kehl bei Firma Jacob
Oberwalder mit je 40 Kronen in Gold und schließlich Amelie
Kallmann bei Frau Amalie Reumann, mit 30 Kronen in Gold.
Nach Vornahme einiger interner Wahlen wurde der Rechnungs­
abschluß pro 1899 vorgelegt und zum Schluffe bemerkte die Vor­
steherin, daß seitens der Genossenschaft an das Handels­
ministerium eine scharfe Eingabe gerichtet worden sei, welche sich
gegen die Herrcnhut- und Strohhuterzeuger, die der Modisten­
branche seit jeher einen erheblichen Schaden zufügen, wendet.


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
25. Jänner 1900
Nummer 23
Gnlscheidungskampf am TugrLafiaffe.
Die auf der beistehenden Karte eingezeichneten Truppenbewegungen sind
insofern durch die Ereignisse überholt, als die Truppen der Generäle Buller
und Warren bereits den Tugela überschritten haben, sich also jenseits
des Flusses befinden, wo nun der große Entscheidungskampf ausgetragen
ivird. Das Kartenbild wurde hergestellt, als die Engländer sich eben an­
schickten, den Tugela zu überschreiten. Es ist aber trotzdem geeignet, die
Leser über die Lage bei Ladysmith und die zu dessen Entsatz unternommenen
Schritte zu unterrichten.
Das Vorgehen des Generals Buller, der aus seinem Lager bei
Frere mit einer Streitmacht von ungefähr 18.000 Mann in nordwestlicher
Richtung aufbrach, dann den kleinen Tugela überschritt und sich dann mit
einer Schwenkung nach Nordosten gegen Potgieters-Drift am großen Tugela
wendete, beweist, daß die britische Heeresleitung von ihren vergeblichen
Frontalangriffen zurückgekommen ist und die Boeren durch Flankenangriffe
zu überwältigen sucht.
Fast gleichzeitig mit General Buller ist der General Warren mit
Bner etwa 11.000 Mann starken Division in nordöstlicher Richtung auf­
gebrochen. Er hat den Tugelafluß etwa 15 englische Meilen unterhalb
Colenso erreicht und überschritten. General Buller ist nun an der Arbeit,
den rechten Flügel der Boeren, General Warren den linken Flügel der
Boeren zu umfassen, während in der Front der von Chieveley aufgebrochene
General Clary die Boeren bei Colenso beschäftigt. General Buller meldete,
als er an der Potgieters-Drift am großen Tugela angekommen war, daß
etwa 4'5 Meilen nordöstlich von ihm die Boeren sich in stark verschanzter
Stellung befänden. Es ist dies diejenige auf unserer Karte markirte Stelle,
auf den Höhenzügen am linken Ufer des Tugela, von wo aus die Straße
von Potgieters-Drift über Drewdop nach Ladysmith beherrscht wird.
Aus dem Aufmärsche der britischen Truppen zur entscheidenden Schlacht
an der Tugelalinie geht hervor, daß es sich hier um den bedeutendsten bis­
her im südafrikanischen Kriege stattgehabten Kampf handelt. Die Boeren
haben die Tugelalinie an den bedrohten Puncten stark besetzt und sich viel­
fach verschanzt, ihre Hauptreserven jedoch nördlich von Colenso, zwischen
Colenso, Pieters und Önderbrugk, aufgestellt, von wo aus sie jederzeit einem
bedrängten Flügel zuhilfe eilen können.
Unabhängig von der hier skizzirten Aufmarschstellung der Boeren ist
die Cernirung des nördlich gelegenen Ladysmith. Wie aus unserer Karte er­
sichtlich, sind die britischen Truppen auf das engste um die Stadt zusammen­
gedrängt. Im Süden haben sie noch den Wagenhügel und Cäsarskamp be­
setzt, gegen welche Stellung die Boeren gegen Ende voriger Woche einen
energischen Angriff richteten, über dessen wirklichen Erfolg man durch die
britischen Meldungen nickt unterrichtet wurde; die beiden Hügel sind in
unserer Karte mit W und C bezeichnet. Im Norden und Osten sind die
die Stadt beherrschenden Hügelreihen vollständig in den Händen der
Boeren.
Gemeinde-Z eiiung.
^Ausgeschlossene Lehrervertreter.H Eine
Localcorresvondenz meldet: Heute hielt die Disciplincir-
section des Wiener Bezirksschnlrathes eine Sitzung ab,
auf deren Tagesordnung abermals eine Reihe von
DiSciplinarverhandlungen gegen Mitglieder der Wiener
Lehrerschaft stand. Es war bereits vorher angekündigt
worden, daß jene Mitglieder des Bezirksschnlrathes, welche
der Scction nicht angehören, keinen Zutritt finden würden.
Gleichwohl fanden sich sämmtliche Lehrcrvertreter im
Bezirksschulräthe zur Sitzung ein. .Bon diesen wurde jedoch
der Zutritt nur den Bezirksschulräthe« Director Kurz und
Seife, welche Sectwn'smitglieder sind, gestattet. Die Bezirks-
schulräthe Gemeinderath Sonntag, Earl Müller, Alfred
Seipel und Johann Drögsler wurden durch einen
Gemenldebemnten unter Assistenz von vier Gemeiude-
dienern, welche vor dem Sitzungssaale Posto gefaßt
hatten, am Eintritte verhindert. Magistratsrath Victorin
erklärte, daß er »über höheren Auftrag« handle
und den EiniM nöthigen Falles unter Anwendung von
Gewaltmaßnahmen verhindern werde. Nachdem die vier
zurückgewiesenen Bezirksschulräthe diesen Vorgang als durch­
aus gesetzwidrig bezeichneten, verlangten dieselben die Auf­
nahme eines Protokolles, was jedoch verweigert wurde,
die am Eintritte behinderten Bezirksschulräthe haben zunächst
'olgcnde telegraphische Beschwerde an den Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Hartei abgesendet:
Die «nterzcichneten Mitglieder des Wiener Bezirksschnlrathes
brmacil unter Protest zur Kenntniß, daß sie von der heutigen
Sitzung der braten Section des Bezirksschnlrathes gesetzwidrig
und mit Gewaltandrohung femegchaltm wurden. Sigmund
Sonntag, Carl Mülle r, Alfred Seipel, Johann
Drö gSler.
S TtadtrathZ In der heutigen Sitzung brachte St.-R.
Dr. Kreim zur Kenntniß, daß das k. k. Ministerium des Innern
dem Rccurse der Gemeinde Wien gegen die Entscheidung der
Statthalterei, mit ivclcher die Uebernahme der Kosten für die An­
schaffung und Instandhaltung der bei Vornahme der sanitäts-
polizeilichcn Obdncrioncn verwendeten Instrumente auf den nieder-
österreichischen Landes-Samtätsfonds -abgewiesen wurde, Folge
gegebn: hat und mithin die Gemeinde von der Bestreitung dieser
kosten enthoben erscheint.— Derselbe Stadtrath beantragte, im
Jahre 1900 im Kaiser Franz Joseph-Kinderhospize zu Sulzbach
bei Ischl zehn Platze auf Rechnung des Wiener Allgemeinen Ver­
sorgungsfonds für arme scrophulose und rhachitische in Wien
heimatsverechügte Kinder continuirlich besetzt zu halten und dem
Vereine zur Errichtung und Förderung vor: Scehospizci: und
Asyle» für jeden dergestalt besetzten Platz eine Verpflegsgebühr
von 1 Krone 60 Heller per Tag und Kopf zu leisten, sowie die
Transportkosten für die Kinder zu vergüten, wogegen vom Vereine
auch im Jahre 1900 wie bisher Kinder, die vom Magistrate zu­
gewiesen lverden, bis zur Zahl 5, und zivar ohne Rücksicht auf
das Heimntsrecht unentgeltlich aufgenommen werden müssen. Vom
Magistrate sei ferner die Zusendung von Kindern ans Rech innig
der Tümal-Stiftmlg (6 Zahl- und 3 Freiplätze) fortzusetzen. (An­
genommen.)— Die Wahl des Herrn Felix Hübner, Bäcker­
meister, zum Armenrath des Bezirkes Währing wurde bestätigt.
sNenc Strastenbenemmng.jz Der Stadtrath hat die
Schöffelgassc in Hietzing nach Lorenz Barchetti mit »Barchetti-
gasse« benannt.
IsDer Strikc der liberalen Gemeind erlich es>
wird von der »Arbeiter-Ztg.-- folgendermaßen persiflirt:
Die liberale,: Gcmeinderäthe haben fick endlich zu einer
energischen Action aufgerafft, Sie haben beschlossen, die nächsten
drei Sitzungen des Gemeinderathes corporativ zu schwänzen.
Damit wollen sie zweierlei erreichen. Erstens soll dem Vice-
bürgcrmeister Strobach klar gemacht werden, daß die Aus­
schließung des Gemeindernthcs Dr. Mittler gänzlich ungerecht­
fertig: war, und zweitens sollte er eingeschüchtert und von neuen
Unthaten abgeschreckt werden. Nach reiflicher Erivägung aller
Umstände wird man bett Liberalen das Zeugniß nicht versagen
können, daß ihr Beschluß eilt durchaus vernünftiger und zweck­
mäßiger ivar. Aus allen möglichen Gründen. Bor
Allem kann man sich, das ist ein durch die Erfahrung
aller Zeiten und Völker erhärteter Sät?, gegen Ohrfeigen
durch nichts so gut schützen als durch die Abwesenheit vom That­
orte. Da nun die Liberalen von den Sitzungen des Gemeinde­
rathes durchaus nicht ansgeschlossen werden wollen, so handeln sic
durchaus cousegnent, wenn sie erst gar nicht hineingehen. Des
weiteren aber— und da? fällt noch viel mehr ins Gewicht—
lverden die Antisemiten durch das Ausbleiben der Liberalen in
eine geradezu verzweifelte Situation versetzt. Was sollen sie denn
— ganz abgesehen davon, daß ein politisches Leben ohne Oppo­
sition gar nicht denkbar ist— ohne die Liberalen ansangen? Wen
können sie daun noch ausschließen? Den Lncian Brunner—
denn der wird gewiß nie frcilvillig ausbleiben— und die paar
Dcutschnationalcn und Socialpolitiker. Aber dann sind sie
fertig und können sich mopsen. Und das wollen die Liberalen
eben. Die Antisemiten sollet: zur Einsicht kommen, daß sie ohne
die verachteten Liberalen nichts richten könnet:. Das ivird sie
mnrö machen, und dam: wird ein Kompromiß zustande kommen
können. Die Liberalen stich nämlich durchaus keine principiellen
Gegner des Hausknechtparagraphen— sie selbst habet: ihn ja
geschaffen— sie wollen nur, daß mit Maß hinausgeworfen
werde. Und das werden ihnen die Antisemiten, wem: auch ungern,
zugestehet:. Denn sie müssen jetzt befürchten, daß die Liberalen,
wenn ihnen dieses Zngcständniß nicht gemacht wird, überhaupt
ausbleiben, womit das Hinauswerfen überhaupt ein Ende hätte.
Wie man steht, ist der Beschluß der liberalen Geuteiiidcräthe
durchaus nicht so komisch, wie er ausschaut. Viel eher könnte inan
ihn tragisch finden. Dem: er erweckt Mitleid und Furcht. Mitleid
mit den Antiseutiteu, bettelt der Verlust ihrer Prügelknaben droht,
und Furcht vor den Liberalen, die plötzlich gegen die Antisemiten
so gewaltthätig vorgehen. Wie müßte cs erst tvirken, wenn die
liberale Partei' beschlösse, sich nicht nur bis nach den nächsten
drei Gemetuderatltssitznngeu, sondern gänzlich und ans immer ins
Privatleben zurückzuziehen!
ßBan städtischer' ElektrieiLätstverke.1 Heute Vor­
mittags fand im Nathhanfe unter dem Vorsitze des Vicebürger-
metstcrs Strobach eine Besprechung mit der Nnion-Bangeietlschast
statt, in ivclcher aus Grund der Verhandlung vom 11. d. M. die
Vertreter dieser Firma ein neuerliches Offert wegen Baues von
Elektricitätswerken, und zwar sowohl für den Betrieb der Straßen­
bahnen als auch für Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung
vorlegten. Dieses Offert bildete die Grundlage längerer^Er-
örtcningen. Eine Entscheidung in dieser Angelegenheit wurde heute
nicht getroffen, da entsprechend einem Beschlusse des elektrischen
Comites Verhandlungen mit den Oesterreichifchen Schuckertwerken
zi: führen sind.
ssDie Planansstellttng im Rathharife.I Mit Rücksicht
auf das rege Interesse, welches der Ausstellung des gesammten
Planmateriales für den Bau des städtischen Centralgaswcrkes
entgegengebracht wird und in Anbetracht des zahlreichen Besuches
hat das Gemeinderalhspräsidimn die Verfügung getroffen, daß
die Ausstellung bis einschließlich 31. d. M. verlängert ivird. Es
wird also bis zu diesem Tage die Ausstellung von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends geöffnet bleiben.
jKatholischer Schulverein.j Die am Sonntag,
21. d. M.» im Rotimdensaale der Gartcnbaugesellschast erfolgte
Anssührung der Romantischen Symphonie Nr. 4 von Anton
Bruckner wurde seitens beS überaus zahlreichen Publicums mit
dem lebhaftesten Beisalle aufgenommen. Die beiden Herren
Professor Friedrich Gaigg v. Bergheim und Pfarrorganist Carl
Tölzcr, luelche an den: von den k> und k. Hofclavierliefcrantcn
Franz Nemetschke und Sohn bereitwilligst unentgeltlich beigestellten
Concertflügel saßen und eine ungemein vollendete Interpretation
dieses ebenso schwierigen als dankbaren melodiösen Tonwerkes
Bruckner's gaben, wußten die aufmerksam lauschenden Zuhörer
wiederholt zu stürmischem Beifalle hinzureißen. Auch der von
Herrn Professor v. Gaigg gebotene einleitende Vortrag, sowie
die von jedem der vier Sätze gegebenen Explicationen trugen sehr
viel zum klaren Verständnisse des geistvollen Werkes bei.— Am
nächsten Vortragsabend, Sonntag, 28. d. M., wird Herr Doctor
Otto Eben hecht, praktischer Arzt und Besitzer der Kaltwasser­
heilanstalt in Schärding, einen Vortrag halten unter dem Titel:
»Mein Verfahren bei der Kaltwasserbehandlung in Schärding«.
Theater und Kunst.
— Im H ofburgth eater findet Freitag 26. d. M.»
die erste Aufführung des Lustspieles in drei Acten: »Die Damen
Lebardieu« (»Ma bru«) von Carre und Bilhaut bei erhöhten
Preisen statt. Die Besetzung ist folgende: Lebardieti, Deputirter,
Herr Thimig; Frau Lebärdieu, Frau Schmittlein; Paul, Beider
Sohn, Staatsanwalt, Herr Korff; Martha, dessen Frau, Fräulein
Witt; Malescot, Martha's Onkel, Herr Zeska; Gräfin LodoiSka»
Frau Kalliua; Honore Teflard, Lebardien's Secretär» Herr
Tretzler; Ferdinand Larnellc, Musirgelehrter, Herr Moser; Gustav
Laruelle, Kunstgelehrier, Herr Witte; ein fremder Herr, Herr
Biesantz; Marie, Stubenmädchen, Fräulein Walbeck.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 26. d. M.,
»Hans Helling- mit Frau Hermiue Bosetti vom königlichen Hof­
theater in Wiesbaden als Anna zur Anfführung. Die übrigen
Rollen sind im Besitze der Damen Walker und Kaulich und der
Herren Naval, Reichmann, Felix und Schmitt.
— Im Carl-Theater gelangt Donnerstag, 1. Februar,
die Operette: »Rhodopc« von Alexander Engel, Musik von Hugo
Felix, zur ersten Aufführung. Die Titelrolle gibt Miß Mary
Halton, die übrigen Hauptrollen singen die Herren: Spiclmann,
Bauer, Steinbergcr, Schildkrant und die Damen: Siding und
Senders.
— Das letzte Concert des Quartetts D u c§ 6 e r g
findet am Sonntag, 28. d. M., Nachmittags 5 bis halb 7 Uhr,
im Festsaale des ÄrchiMeiivereines, Escheubachgasse Nr. 9, unter
gefälliger Mtwirkung der Coucertfäugerin Fräulein Emy Karvasy-
Scdlitzky und der Pianistin Frau Natalie Duesberg mit folgendem
Programm statt: Beethoven, Clavier-Biolmsouate G-dur, op, 30;
Schubert, BrahmS, Klemeckc, Lieder; Grieg, Vivlinsouatc C-moll.
— Das Neue philharmonische Orchester veranstaltet unter
Leitung seines CapellmeisterS C. Stix morgen, Donnerstag, 4 Uhr
Nachmittags, im k. k. Volksgarrcn ein populäres Concert
mit nachstehendem Programme: 'Nicolai, Lustige Weiber-Ouverturo;
Beethoven, »Eroica«; Oberthür,Berceiüe; Saint-Saöns, lerouet
d’omphale; Johann Strauß, Traumbild (Neu!); Eduard .Kremser,
Ballet-Onvertnre (Ren. Unter Leitung des Compouisten); Marechal,
Autor Suite; Eduard Kremser, Alt-Wien-Walzer; Pagarini,
Moto perpetuo; C. Stix, Vierter Satz aus der Suite »Willi'«.,
— Dienstag, 30. d. M., halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Musikvereinssaale das z w e i t e Symphonieconcert
des Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme statt: Gluck:
Ouvertüre zn »Iphigenie in Aulis. (mit dem Schluffe van
Richard Wagner); Lißt: Hirteirspiel, die Heiligen Drei-Könige,
ans dem Oratorium »Christus«; Weber: Concertstück für Clavier
und Orchester, Clavier: Frau Lucilla Tolomei; Beethoven: Achte
Symphonie.
— Der außerordentliche Abend des Rose-Quartetts
findet nicht am 7. Februar, sondern Freitag, 9. Februar, im
großen Musikvereinssaale zu populären Preisen mit folgendem
Programme statt: 1. Svendscn, Octctt; 2. Scholz, Clavier-
gnartett, op. 79 (erste Aufführung), Clavier: Director Dr. Bern­
hard Scholz aus Frankfttrt am Main; 3. Liedervortraq Fräulein
Sclma Kurz, k. k. Hofopernsängerin; 4. Beethoven, Septett,
Borbezugsrechte der Gesellschaft der Musitfreuude können bis
27. d. M. ausgeübt werden. Der allgemeine Karten verkant be­
ginnt am Montag, 29. d. M.


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 7 ]
Nummer 23
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
25. Jänner 1900
beite
7
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Freitag den
26. Jänner: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Die
Damen Lebardieu.«— Samstag den 27.: »Die Damen Lebardieu.«
-- Sonntag den 28.: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von
Heilbronn.« Abends: «Der letzte Brief.«— Montag den 29.:
--Die Damen Labardien.«— Dienstag den 20,’: »Hans.«
»I love yon.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
26. Jänner: ».Hans Helling.« (Anna, Frau Hermine Bosetti
vom königlichen Hoftheater in Wiesbaden als Gast. Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 27.: »Der Wildschütz.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 28.: >Es war einmal.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Freitag
dm 26. Jänner: »Onkel Toni.«— Samstag den 27.: »Auf
der Sonnenseite.« Sonntag den 28,: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Kabale und Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«—
Montag den 29.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjnbilänms-Stadttheaters.)
Freitag den 26. Jänner: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Eine Liebesheirat.«— Sonntag den 28.: Nachmittags
halb 3 Uhr: -Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Montag den 29.:
-Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
30.: Zum erstenmale: »Der Rechtschaffene«, Bolksstück von
Theodor Taube.
(Repertoire des Raimuud- Theaters.) Freitag den
26. Jänner: Gastspiel des Carl-Theaters: »Eine tolle Nacht.«
(Mit Fräulein Betty Stojan als Gastft Große AuSstattungS-
poffe mit Gesang und Tanz. (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 27.: »Die dritte Escadron.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
8 Uhr: »Robert und Berttam.« Abends halb 8 Uhr:
»Sprechen Sie mit Mama.«— Montag den 29.: Gastspiel des
Earl-Theaters: »Die Gaisha.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 30.: Gastspiel des Carl-Theaters: »Das Modell.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
26. Jänner: Gastspiel des Rammnd-Theater-Ensembles: »Der
Meineidbauer«» Volksstück in drei Acten von Ludwig
Anzengruber.— Samstag den 27.: Gastspiel Julie
Kopacsi: »Die schöne Helena.«— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr bei erniäßigten Preisen: »Fatinitza.«
Abends halb 8 Uhr: »Wiener Blut.«— Montag den 29.:
Gastspiel des Raimund-Theaters: »Unser einziges Kind.«—
Dienstag den 30.: Gastspiel des Raimund-Theaters: »Sprechen
Sie mit Manm.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Freitag
den 26. und Samstag den 27. Jänner: »Der Sechsnhrzug.«
— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Mamsell Mouche.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Sechsubrzug.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Freitag den
26. Jänner: Zum erstenmale: »Der Stabstrompeter«,
Gesangsposse.
Gxrichishalle.
Wien, 24. Jänner. (Zweimal zum Tode Oenu.,,. :.;.)
DerCasfationShof nnterVorsttz des Seiiatspräsidenten A brau: halte
heute über die Beschwerde eines Menschen zu entscheiden, der schon
dem Scharfrichter übergeben war, dann durch ein Geständnis die
Sistirmig seiner Hinrichtung erwirkte, um schließlich zum zweiten-
male zum Tode verurtheilr zu werden. Es handelt sich um den
in Kärnten und Krain lange gefürchteten Zigeuner Simon Held,
26 Jahre alt, aus Mtterwinkkl gebürtig, der in Begleitung eines
zweite.! Zigeuners und einer jungen Zigeunerin (man nannte die
Drei die Zigeuner-Patrouille), zahlreiche Verbrechen verübte. Am
9. Jänner v. I. befand sich die »Zigeuner-Patrouille« auf der
Straße nächst Gurk, woselbst sie die vom Jahrmärkte heimkehrenden
Bauern mit Messer und Beil bedrohte. Der Bauer Martin
Rowlan drohte mit der Gendarmerie, woraus ihm Simon Held
einen Messerstich versetzte, so daß er blutend niederstürzte. Ter
schwerverletzte Nowlan’ wallte steh mühsam emporraffen— da stürzten
sich die Unholde auf ihn und bearbeiteten ihn mit Messer und
Hacken, bis er seinen Geist ausgab. Simon Held wurde noch
an demselben Tage von der Gendarmerie verhaftet. Er verrieth
seine Genossen nicht und galt als der alleinige Mörder Nowlan's.
Am 10, März wurde er von! Schwurgerichte Rudolvhswerth
tvegen Mordes, mehrfachen Gewaltthätigkeiten und Verletzungen,
sowie einer ganzen Serie von Diebstählen zum Tode durch
d e i! Strang vernrthcilt. Das Urtheil fand die kaiserliche
Bestätigung nud am 18. Mai erschien in seiner Zelle die Ge-
richrs-Commissimi, um ihm mitzutheilen, daß er kommende» Tages
um 6 Uhr Früh werde hingerichtet werden. Er war !vie umge­
wandelt und verlangte zu beichten. Später ließ er sich den
U ntersnchungLriÄter vorführen nud erklärte, Angesichts des Todes
»volle er Älles wahrheltsmäßig angeben, er sei nur der Mit­
schuldige an dem Morde, der Hauptschuldige sei sein Genosse
Caspar Held, der Nowlan mit der Hacke erschlagen habe;
auch seine Geliebte sei am Thatorte_ gewesen. Da
der Vertheidiger gegen die von! Gerichte abgelehnte
Wiederaufnahme des' Verfahrens Beschwerde erhob, mußte
die Hinrichtung bis zur Entscheidung über die Beschwerde
sistirt werden. Das Grazer Oberlandesgericht verfügte die Wieder­
aufnahme des Verfahrens. Caspar Held und die junge Zigeunerin
sind bisher noch nicht ausgeforscht. Simon Held wurde aber
neuerdings zum Tode durch den Strang verurtheilt, tvogegen er
die Nichtigkeitsüeschlverde erhob. In der Beschwerde wird betont,
daß die Todesangst, welche Held bei der Verkündigung der bevor­
stehenden Hinrichtung empfunden habe, eine Strafverschärfung
bilde; eine solche sei aber bei der Todessttafe unzulässig. Dagegen
machte der Generaladvocat Dr. Okretic geltend, daß ein Seelen­
zustand keine Strafverschärfung bilden könne. Nach dem Muster
Held's könnte jeder Delinquent noch vor dem Galgen irgendeine
Angabe machen, um die Justificirnng zu verschieben und er würde
dann jedesmal und sicher »wegen überstandener Todesangst« sein
Haupt der Schlinge entziehen, es könnte kein solcher Delinquent
hingerichtet werden!— Der Cassationshof entschied im Sinne
der Generalprocuratur auf Abweisung der Beschwerde. Es
hat somit mit dem Todesurtheile sein Verbleiben.
NoLkswirthjchaWchr Zeitung.
Zur Muht der Nerssual-GrukoMMeusteusr-
SchKtzungsesmwissis«.
Es findet soeben die Zustellung der Legitimationen und
Stimmzettel zur Wahl der Personal-Einkomtnensteuer-Schntzungs-
commission am 12. Februar statt.
Die unterfertigten Stinimzettel nebst der Legitimation über­
nimmt von den in der Inneren Stadt wohnenden Wählern
Herr Johann H e i n d l, Stephansplatz Nr. 7, welcher sie, mit
dem Namen des Candidaten versehen, am 12. Februar der Wahl-
Commission übermitteln wird.
Da die Gegner Alles aufbieten und Agenten hermnschicken,
um möglichst viele Legitimationen zu erhalten, so wird gebeten,
Legitimationen und Stimmzettel n n r an I. Hcindl oder an einen
vom christlichen Wahlcomite schriftlich bevollmächtigten Vertrauens­
mann auszufolgen.
— (Unser Außenhandel im Jahre 1899.] Das
statistische Departement im Handelsministerinm veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des österreichisch-nngarischen
Zollgebietes im Monate December. Hieuach betrug, aus­
schließlich des Edelmetallverkehres, die Einfuhr 66-9 Millionen
Gulden (— 4*6 Millionen Gulden im Vergleiche mit dem
Monate December 1898) und die Ausfuhr 72-5 Milliouen
Gulden (ff- 0*5); es ergibt sich somit für diesen Aionat ein
U e b e r s ch u ß der Ausfuhr über die Einfuhr von 5°6 Millionen
Gilldcn gegen einen solchen Oon 0*5 Millionen Gulden im Vor­
jahre.— Während des ganzen Jahres 1899 bezifferte sich die
Einfuhr, ausschließlich des Edelmetallverkehres, auf 790°3
Millionen Gulden (— 29*5 gegen 1898) und die Ausfuhr
auf 928*4 Millionen Gulden (ft- 120*8); das hieraus resultirende
A c t i v u m der Handelsbilanz beträgt demnach 138*1 Millionen
Gulden gegen ein Passivum von 12*2 Millionen Gulden im
Vorjahre.— Während der gleichen Zeitperiode »veist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Milllionen
Gulden gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In der
E insu h r: Colonialwaaren 23*5 (— 2*0 gegen die gleiche
Periode des Vorjahres), Getreide 16*1 (— 57*2), Reis 11*0
f-j- 2*5), Obst 6*8 (ft- 3*6), Sämereien 15*4 (-f- 2*4),
Schlachtvieh 11*4 (— 2*0), Speisefette 2*7 (— 5*6), Wein
17*4 (— 1*7), Baumwolle 52*8 (—1*6), Schafwolle, Kammzug rc.
59*6 (ft- 14*7), Wollengarne 18*8 (ft- 2*1), Seide 25*6 (ft- 4*7),
Seldeuwaaren 17*9 (ft- 1*7), Papier und Papierwaaren
12*8 (ft- 1*9), Roheisen und Luppenersen :c. 5Ä (— 2*2), Zinn
roh 4*4 (ft- 1*1), Kupfer roh 15*1 (ft- 3*3), Instrumente, Uhren
und Kurzwaareu 22*3 (ff- 1*7); in der Ausfuhr: Zucker
86*6 (ft- 19*5), Getreide 41*4 (ft- 9*4), Malz 24*8 (ft- 0*5),
Obst 19*6 (ff- 10*1), Sämereien 9*3 (ff- 1*4), Schlachtvieh 30*5
(ff- 6*8), Pferde 24*6 (ft- 3*8), Geflügeleier 39-0 (- 1*0),
Felle 18*8 (ft- 1*7), Getränke 22*2 (ft- 1*7), Holz 116*4
(ft- 16*2), Kohlen, Coaks und Turf 42*2 (ft- 3*4), Mineralien
16*7 (-s- 1*8), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
12*1 (ft- 1*7), Flachs :c„ (Barne und Waaren daraus 19*9.
(ff- 2*3), Schafwolle, Kammzug rc. 16*0 (ff- 5*2), Seide und
Seidenwaaren 19*0 (ft- 2*3), Kleidungen rc. 21*4 (ff- 1*1),
Papier 11*3 (ft- 1*2), Glas und Glaswaaren 24*6 (ff- 2*8),
Lnppeneisen rc. 7*4 (ft- 3*9), unedle Metalle und Waaren
daraus 15-3 (ft- 1*0), MasOmn, Apparate rc. 7*2 (ft- 1*2),
Instrumente, Uhren unö*Muyswaarcu 29*1 (ft- 2*8), Chemische
Prodncte n. b. b. 5*0 (-(- 1*4).
— sPferde-Ansftellnng.H Die sechste Sectio« der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft hat beschlossen, im Mai'ihre alljährliche
Pferde-Ausstellung in Verbindung mit einer gewerblichen Special­
airsstellung zu veranstalten. Zur Durchführung der Ausstellung
tvsrde ein vorbereitendes Comite gewählt, an dessen Spitze der
geheime Rath Graf Dominik Hardegg steht. Ms Termin für
die diesjährige Pferde-Ausstellung wurde die Zeit von: 19. bis
27. Mai in Aussicht genommen.
— lAmtlicheWaarenrourse der Wiener Börse vom
24. Jauuer.Z Zucker. Rohzucker, ruhig, 88" R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis K. 25.35, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, drtto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conttng,
ab Wien K. 39.20 bis K. 39.60.— Rüböl, ruhig, prompt ab Men
K. 32.50 bis K. 33.—.— Lei nöl, ruhig, prompt ab Wen
Sä 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger, per
Wugust-September 1800 ab Wien K. 11.75 bis K. 11.85.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito 5 k. 15.10 bis K. 16.—, ®di§*stand white,pwntpf ab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50.— F e t t w a a r e n,
nihuj, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wen K. 50.— bis k. 5t.—, Speck,weiß» excl. Pack. K. 41.—
Ins 5k. 42.—, Unschl itt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, 20'' fest, Santos sup. prompt
ab Triest K. 47.— bis 8. 5:.—, Westindischer je nach Sorte
K« 58.— bis 5k. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5k. 56.—
bis K. 128.-.
— sBörse für landwirthfchaftliche Prodncte vom
24. Jinmer-i Die feste Tendenz am E ff ectiv markte hat
nicht lange Stand gehalten. Weizen ivie Roggen konnten heute
die Wochensteigerung nicht behaupten. Beide nottren gegen Samstag
wieder unverändert und theilweise auch darunter. Großes Erschwer­
nis bringt dem Handel mit ungarischer Waare der Tunneleinsturz
bei Preßburg, da dadurch eine Vertheuernng der Waare bis 20 H.
eintritt. Gerste war absolut geschäftslos. Mais blieb fest behauptet.
Auch Hafer hielt seine Wochensteigerung von 10 H. aufrecht. In
feinen Mehlen zeigt sich seit ein paar Tagen etwas bessere Meinung,
die Preise aber bleiben unverändert. Kornkleie ist fortgesetzt gut
gefragt und 10 bis 20 H. höher, da die Varräthe nur gering sind
und wurde zn K. 5*— bis K. 5*10, Weizenkleie zu K. 4*60 bis K. 4*75,
Futtermehl zu K. 6*80 bis K. 6*50, ebenfalls feit Samstag wieder
5 bis 10 H. fester, verkauft. Bohnen in schöner Waare sind
von: Auslande stark gefragt und werden bis K. 1.— höher be­
zahlt, sind jedoch nur schwer aufzutreiben. Amtlich notirt Effectio-
getreide per 60 Kilogramm in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.15 bis K. 8.80, Banaler K. 7.70 bis K. 8.35,
Weißenburger K. 7,90 bis K. 8,20, Slovakischer K. 7.80,
bfiS K. 8.40, Bacskaer K. 7.75 bis K. 8.25, Südbahn K. 7.80
t s K. 8.35, Marchfelder K. 8.— bis K. 8.35, Russischer:
ter K. —. Roggen: Slovakischer K. 6.75 bis K. 7.05,
_j
Pester Boden K. 6.75 bis 5k. 7.95, SKdbah» K. bis K. 6. 80,
diverser ungarischer M. 6.65 bis s>. 6.80, österreichischer ft. 6.80
bis 5k. 7.05".— Gerste: Mährische K. 7.30 bis ft. 8,50, stov.
6.50 bis ft. 8.50, SSdbah« ft. ,6.60 bis ft. 8. nord-
ungarische K. 6.40 bis K. 8.50, österreichische 5k. 6,50 brS
K. 7.75, Brenner oder Rollgerste K. 8.60 bis K. 6.20, Futter-
gerste K.5.25 bis K.5.85.— Mais, Ungar., alter, ft. 6.— bis
K. 6.10, neuer Mais K. 5.25 bis K. 5.85.— Cinqnantin,
alter K. 6.10 bis K. 6.30, neuer K. 5.80 bis ft*.— Hirse,
rohe, K.6.— bis K. 7.—.— Hafer, ungarischer mittel,K.5.40,
bis K. 5.60, ungarischer Prima Si. 5.65, bis ft. 5.85, Ausstich
K.6.— bis K. 6.25.— Rüb öl, raffinirt, K.32.50bis K.38.50.—
Reps K. 12.50 bisK. 18.—. —Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. ,4.7V. Roggen kl eie
K. 4.80 bis 5k. 5.—.— Gries A 5k. 14.— bis K. 14.40,
8 5k. 14.— bis K. 14.40, 6 K. bis K.- Wiener
We izeii m eh l typ e Nr. 0 zu K. 14.— bis K, 14.40, Nr. 1
zu K. 18.40 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 18.20, Nr. 3
zu 5k. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis 5k. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis 5k. 11.60, Nr. 6 zu 5k. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis 5k. 9.70, Nr. 7 1 /, zu 5k. 7,70 bis K. 7.80.—
Wiener R o a q e n m e h l t h p e Ni*. 0 zu 5k. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zu 5k. 10.— bis Si. 10.50, Nr. 8 zu K. 7.30 bis 5k. 7.80.—
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.- Hülsenfrüchte:
Speisebohne ii K. 8.— bis 5 k. 9.—, Futterbohnen K. 5.25 brS
K.5.50.- Erbsen: Kocherbsen K.9.- bis 5k. 12.-, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen 5k. 12.— bis K. 24.—, Wicken 5k. 6.75 bis 5k. 7.25,
Leinsaat K. 18.50 bis K. 14.-, Hanfsaat K. 11.— bis
K. 11.50.— Der Termi»Handelfand auch Nachmittags keine
Anregung, im Gegentheile notiren alle Artikel 3 bis 4 H. billiger.
Paris bringt heute niedrigere Course, somit ist die dortige Hausse
nicht durchgedrungeii. Gehandelt wurde hier Nachmittags Weizen
zu K. 7.89, Roggen zu 5k. 6.78 und 5k. 6.77. Amtlich «Dürfen:
Weizen per Frühjahr K. 7.89 bis 5i. 7.90, Roggen per
Frühjahr K. 6.77 bis K. 6.78, Mais per Mai-Juni 5k. 5.29
bis 5k. 5.30, Haler per Frühjahr K. 5.38 bis 5k. 5.89, Reps
per August-September K. 11.75 bis 5k. 11,85,— Budapest
meldete: Weizenofferte mäßig, Kanflust begrenz!, matt, 10.000
kaum behauptet. Uebriges geschüstslos.— Newyork von
gestern: Hz Ct. höher.— Paris: 10 Ct. niedriger.-
Berlin: Mark billiger.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom LS. Jänner auf der
34. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMiü^
Temperatur
Celsius
P
es.S
Windrichtung
und
Starke
0 still
3 Sturm
Betvölkung
Q
cichteie
normale
211.91,
743*9
6*4
-0*5
76
W
4
trüb
11
9» A.
745*2
6*5
-2*2
81
W
3
meist bew.
'5
7 »M.
745*5
6*5
-3*1
77
W
4
bewölkt
11
Am 23. Jänner: Höchste Temperatur 7*8 Grad Celsius'
tiefste —0*7 Grad Celsius. Niederschlag 0*8 Millimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind Ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
42 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, regnerisch und
sehr mW.
Am 24. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 9*6 Grad Cel­
sius über der normalen, starker West, bewölkt. Morgemnminmw
6*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. Jänner.
Der hohe Druck bedeckt heute den Süden von Europa, während
das Maximalgebiet sich über Rußland gezogen hat. In Oester­
reich-Ungarn bleibt das Wetter meist trüb und neblig mit stellen-
weiscn Wederschlägen. Die Temperatur ist durchwegs gestiegen.
Aus den nördlichen Gebieten werden seit gestern ziemlich aus­
gebreitete Niederschläge gemeldet.
Prognose für Donnerstag, 25. Jänner, für Men und
Niederösterrerch: U n b e st ä n d i g, mild.
L»ttozieh««g am 24. Jänner 190®,
Brün«: 73 43 2 59 6
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunftdruckerei, Wien.
Emil Fiseher,
lStanissae.iAk.et
Wien, I., Xfantneretr. Lp. (Schwang, lj
Hält ständiges Sojec und ist stets bester Käufer
für Münze« und Medaillen
aller Zeiten und Länder.
*Hochprima (garantirt rein)..
PrEma (rein echt)
iiwnwaetekm und Waohsstöcke i
in allen gewünschten Grfissen und Formen
ofierirt einem hochwürdigen Clerus zu nach­
stehenden Preisen:
per Kilo ä fl. 2.40
per Kilo k fl. 2
Secunda (Composition) per Kilo ü, fl. 1.30
hei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder
Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungams und
franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik u. Wachsbleiche|
Jos. Alf mästn jun., k. u. k. Holiiefsrant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneio u. Ant. Bittniep).
Comptoir Wien, l„ Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für .Reinheit der Waare garantire ich-
mit dem Renommee meiner alten Firma. 904 1
ta jedar Praislsgef'
- 1 kauft maa-—
H 9MM 9 mm „B r ___ B ,_ __ s Fahrrad- Fabrikant und.
wVB Bl'CI SJI 6 0 y; B 5 &toöanseäbänevn-Birzeug’« 3 **
Wien, Bezirk Wiscksch, Karo^^ngesse Nr. 23
(drei Minuten vom Sud- u«p Staatsbahnhoke «chench. Reelle Garantie.
in jeder Preiste? fal


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
25. Jänner 1900
Nummer 23
Theater.
Dornrerstag, den
K. k. Hof-Burgtheater.
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in 5 Auszügen
Lessing.
Sultan Saladin Hr. Löwe.
Sittha. Frt. Bjeibtreu.
Nathan Hr. Sonnenrhal.
Necha, dessen Tochter Fr. Hohenfels.
Deja, eine Christin. .Frl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr. Ende bor halb U Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der Verschwender.
Original-Haubermärchen in 3 Auszügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Konradin Kreutzer.
Fe^e Cheristane Irl. Wallentm.
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Hofbauer.
Julius von Flottwell.Hr. Kutschera.
Wolf, sein Kammerd.Hr. Meixner.
Valentin, f. Bedient.Hr. Girardi.
Rosa, Kammermadch.Frl. Glöckner.
Sockel, VM.uneister. .Hr. Greißnegger.
Chevalier Dumont...Hr. Weisse.
Herr v. Pralling ....Hr. Deutsch.
Herr v. Helm Hr. LLallner.
Herr v. Walter Hr. Amon.
Fritz,) Be- Hr. Schweizer.
Johann,) diente Hr. Fronz.
Präsident v. Klugh. .Hr. Eypens.
Amalie, seine Tocht..Frl. Ermarth.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
schwank in 8 Steten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Fensen.
Tr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Vetesfti ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Slnatour,
Helene, Beider Tocht. Frl. Helsen.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Sechsnhrzng.
Operette in 8 Acten (frei noclj Meilhac'S
»Decors«) von Victor Loon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colinecm Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau. Frl. Worm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy. .Hr. Pagin.
Olivette Fr. Biedermann.
Ter Mahdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Lcopotd Hr. Giampietro.
Der Unterpriifect—Sv. Korinann.
Claixette Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Der Maire v. Harfleur Hr. 'Älexp.
Anfang 7 Uhr.
25. Jänner 19V0.
K. k. Hof-Operntheater.
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und 3 Aufzügen von Alexand er
Zmclinöki,.
Der König Sr. v. Reichenbcrg
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Ter Prinz v. Nord land Hr. S chmedes.
naspar, sein Begleiter Hr. Hesch.
>kin Freier Hr. Pacal.
Erste Hofdame Fri. Pohlner.
;'er Schweizer Sr. Marian.
Hanrtmannd. Welche.Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Felix.
Ein Student Hr. Preup.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen IS Uhr.
Kaiserjobilaums Stadttheater.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz m 2 Abtheilungen und
5 Bildern von F. Radier. Musik nach
Lanust'scheu Motiven.
Schönauer, Bandfab. Hr. Krügel.
Lessen Gattin Frl. Rail..
Johanna, s. Tochter. .Frl. Rötel.
Josef Lanner Hr. Iröden.
Kauer, Wertfiihrer. .Hr. Bauer.
nauuy Johns Frl. Mayer.
-ieder, WirtU Hr. Zwerenz.
Lämmer, Primgeiger.Hr. Stanzig.
Johann Slransi Hr. Stöhr.
Fr >uz Drahanek Hr. Leicht.
nrieek. Hornist Hr. Rakowitsch.
Ansang halb 8 Uhr
Larl-Theater.
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanischen
Theehauses.
Große SluSstattungs-Operette ins Steten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musil von
Eiduey JoneS.
Mimosa, Geisha Miß Mary Haltou
Molly Seamore Frl. Ezoher.
Jutiette Frl. Senders.
Marquis Jmari Hr. L-teiuberger.
Wun-Hsi. Hr. Trcumann.
Reginald Fairfax....Hr. Bauer.
Brouville Sr. Strial.
Cuuiitgham Sv. Czastli.
fflrimfron Hr. Schild.
Harleigh Hr. Kümmelberg.
lkatana Hr. Brandt.
Ladh Const. Wyune..Frl. Horst.
Edith Graut Frl. Entres.
Silke Brokleeu Frl. Liudner.
Slusang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Frau Lieutenant.
Vaudeville in 3 Acten von P. Ferrier
und Antony Mars, deutsch von B.
Leon und H. v. Waldberg. Musik üou
G astou -Lerpetle und Victor Roger.
Anfang halb 8 Uhr.
vranla-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Die kleinsten
Dinge in der Natur.
Die Regulirung
des eisernen Thores.
Künstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. S
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung«
Anfangs Februar.
UM8M88WR Heute und täglich,
Diktion Carl Blasts.» Ul»- Abends:
äBT Das sensationelle Programm. "MC
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: »D'Schrammeln.«
Tagescassen: IX. Nußdorserslr. 4, Tcleph. S5S9; I., Rolhenthurmstraße IS lBazar),
/ecession
/HISSTELUINQ
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
überhaupt
alle E-urichtungeuf. Dampfwüschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Jantsoh-Thoatsr.
Donna Diana.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Moreio.
Anfang Halb 8 Uhr.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
Liebenberggasse 7.
Priester
Pianist, Schüler Epstein's, er­
theilt in vornehmen Familien
Clavier-Unterricht
ohne Unterschied des Alters;
auch vierhändig. Ferdinand
Arany, Weltpriester, XIII. Bez.,
Breitcnsee, Kinderasyl 104. 826
50% billiger werden
verkauft -wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mäntel
Ball-Entree
Bonden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei J. A. FLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Im Seitenstettenhofe
I., Seitenstettengasse 5, ist für
Mai eine schöne Wohnung zu
vermiethen; 3 Zimmer, Cabinet,
Küche, Vorzinimer im 3. Stock,
günstige Lage. Näheres beim
Hausadministrator, I., Kohl­
messergasse■_ 328
„Slavisches Echo“
ein Wochenblatt für die poli­
tischen und cnlturellen Interessen
der slavischen Völker, erscheint
in Wien an Samstagen und ist
geeignet auch für Inserenten,
die für den Export arbeiten.
Abonnement: Jährlich K 12.—,
vierteljährlich K 3.—, fürs Aus­
land jährlich X 14.—.
Redaction
und Administration s
«' WIEN
X., Eugengasse Nr. 37.
Glas- Manufactur von loses Kreibich
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall- Trinkservices.
sijgsp. Preislage sür 12 Person«!, zusam. 78 Stück, »on £0 li'-WZ
w auswärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Verinislaltüngen und
Ausstellnngen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen
Feinste AuZführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornamenten k. auf Secviee u. dgl.,
wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J.& Xi. LOBMEYE geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und auSgezeichner.
Musterlager und Verkaufsstelle:
1. Bez., Meeblattgasfe v." 1.
Atelier:
Bez., Kurreutqafse 10.
possinssjiikl Gkerammklzs« 1900.
Hauptprobe am 20. Mai.
Spieltage: 24., 27. Mai; 4., 10., 16., 17., 24 u. 29. Juni;
1., 8., 15., 18.. 22. u. 29. Juli; 5., .8., 12., 15., 19., 25.
u. 26. August; 2., 8., 9., 16., 21. u. 30. September.
»Reicht der Znschauerraum für die zu einer Vorstellung loimueuden Gäste
nicht aus, so wird das- Spiel am nächsten Tage vollständig wledcrhvlt.«
Ter Zuschauerraum ist vollständig gedeckt. Auskunft ertheilt das
Pafsions-Couiits.
Privat-Gvnknasinm
Scholz
Graz, Grazbach, Eck Maigasse.
Oessentltchkeitsrecht, staatsgiltige Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes HauS, sehr gesunde Räumlich­
keiten, aufmerksame, gewissenhaftePflege
derZögliugc, gute Lehr-Eriolge, mäßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern. Schüleraufnahme auch mit
Schlutz des I. Semesters.
Wirthschafterin
43 Jahre alt, mit langjährigen
Zeugnissen, sehr praitisch in der
Landwirthschaft, wie in der Küche,
bittet um Stelle. Anträge erbeten
an-Eva Cserny-, Wien, II. Bez.,
Franzensbrückenstraße 13, II. St,
II. Stock, Thür 28 383
Jiti junges Milche«
bittet um Stelle als Stuben­
mädchen oder für Alles, in ein
christliches Haus. -8t. 3h«, Wien,
IX., Seegasse Nr. 15, 3. Stock,
Thür 1l. 382
Kammerjungfer
«nd feine Herrschaftsköchin
Beide mit Jahreszeugnissen aus
aristokratischen Häusern, suchen
Stelle bei ebensolchen Herr­
schaften. Offerte unter -M. G.«,
Wien, IV., Paniglgasfe 5, I. St.
Arme Mutter
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit I V, Jahren krank
und arbeitslos ist, bittet edle
Menschenfreunde um Hilfe. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Carl Spath, Covperator, Wien,
IX/4, Marktgasse 40.
Prof. Candidat (7.)
tüchtig im Latein, Mathem.
Grichisch, Geographie und
Geschichte, der deutschen und
böhm. Sprache (etwas Franz.)
mächtig, eignet sich als Hofmeister
od. Jnstructorin eine feine kathol.
Familie. Unter: »Bescheidene
Ansprüche« an die Exp. d. Bl.
Für Hand- u. Nagelpflege
einpfiehlt sich distinguirte Dame,
in und außer dem Hause.
VIII., Lerchengasse 10, 1. Stock,
Thür 11. 884
Amtliche Cchlvßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. Jänner I960.
Staats-Anlehen.
>/„ Einheilt. Keule in Koten d»j.
Mar-Nov
t n Noten verz. Febr.-August. ....
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October....
8 S4erStaatS-Lose S50 fl. C.M.— 525 L
SLver»> ganze S 00 fl.— 1000»
1860er»» Fünftel 100 fl.— 200»
r864er»» roo fl.— 200 k.
1864er»> 50 fl.= 10<>».
6% DomLn.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(800 Francs— 888 K)
40/0 Lsterr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K ......
Oest. 4% Rent. i. Kr.-W
8Vt% Jnveft.-Rente
4% AlbrechSahn für 100 K
1 t>/ 0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Franz Josef-B. in S
*o/ 0 Pilsen-PriHen-Bahn 200 U. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B
Geld
Waare
90.65
99.65
99.40
99.40
160.
138.50
159.25
200.25
200.—
103.20
98.9b
98.19
87
4 s l4°/o Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
6 i| 40 /o dto. Linz--Dudlv. sooft, v. W. S.
400 K.
6»/ 0 dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
= 40öK
6°/ 0 Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
s=: 420£
ö0//„ dto. 400 U. 2000 M.= 472, 2360 K
4°/o Franz Jvs.-Bahn Em.i864 (did.St.)
in Silber
4->/o Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Piks.-Priesen-B. 150 fl. S.— voo L
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. Lvo Marl
— 472 K
4®/o dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4^/7q Kroatii m u. Slavonien 100 fl. ö. W.
■ 1% Ungarn (für IQO fl. 0. W.)....
Andere öffentliche Anlehe».
Donau» Reg. Anl. 1878 V. 100fl....
„ dto. Aul. 1899....
>>/,, Wr. Dt rrk.-Anl. I. Em
r.' o Bukow. Prop.-Schnldv
.1 ■/„ Gal. P lop.-Schuldv. 1889 ....
4"/t, Mähr. L iandes-Anlehen 1890...
99.85
99.82
99.60
99.60
104.
139.—
160.25
201 .:
201.
103.70
99.10
98.90
123.80
97.90
98.-
97.70
118.50
113.—
110.90
100.CO
112.50
97.90
98.20
95.-
100.10
98.30
98.60
97.50
99.—
97.60
99.25
9b.-
100.50
99.70
99.40
99.70
162.
162.—
140.—
98.75
99.
94.50
94.-
107.50
99.
97.€0
103.25
97.
I 90.40
08.50
98.30
119.-
115.—
111.50
101.10
113.50
93.50
96.80
69.30
98.-
98.00
98.50
99.40
95.20
101 .-
100.40
100 .—
100.20
162.80
162.80
141
99.25
95.50
94.60
108.50
160.
98.40
97.90
97.40
40/0 Oberöst. Landes-Anl. 1887 ....
4% Steierm. L -E. A. S. 1891..--
4% Tiroler Land.-Anl. 1895
5»/v dto. dto. 1883......
6&/0 Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
4Vz°/<} dto. 1883 Verl
4V*% Anl. d. St. Budapest v. 1390..
6% Anl. d. St. Graz 1876 ver!
4ü/u Anl. d. St. n. Handelst. Triest..
b»/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4» v. I. 1894
4 »/ 0»»»>>» 1898 (Gas-Anl.)
6% Bürfeban-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht-- und MehlbLrsebau--
Anl
6% Bnlgar. Staats°Lis.--Hyp.--Anl. für
10V fl. Gold— 840 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4WVo Anglo-österr. Bank 80 I. Verl...
4% Oesterr. Bodencr. in50 F. Verl. 0. W.
&>/,, BLt,m. Hypothekenbank Verl
4% dto. verl
4Va% Cent.-Bodencr.-B. osterr. in 42 I.
4»/,, dto. 50 I
41/ 2% Conim.-B., Pester ung. in 41 I.
4VL"/vdlo. Coumr.-2bl. m. 10 °/y Pr...
4%j dko. 601 /, j. 60/ ti Pr
4 ü /o dto. 50 j
5 u /ö Gal. A.-Hyporh.-B. m. 10°/ 0 Pr..
41/ 2% dto> 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
40/0 dto. Verl
4% Mährische Sparcafle, erste
4% N.-oft. Land.-Hvpoth.-Anstalr Verl.
40/0 Oberösterr. olo.»
4/o Em. 1887 500 fl. G.= 1200 K..
4Va% Montana, öst.-alp. 500 Frcs.=
96.50
93.75
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
107—
107.90
Wo dto. lit. B. 200 fl
ö'Vo No. Em. 1874 600 M.=
107.—
107.70
708 K
40/0 dto. Em. 1885
98.30
5% Ostrau-Friedl. Eiseub. 300 fl....
104.25
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
lbl.&ü
3^/o Staats-L -G. 500 Fr. 480 ic...
30 /v dto.' Em. 1874 500 Frcs.—
87.90
88.50
430 K
85.—
89.50
3% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
— 480 K
84.50
3% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
86.-
86.60
5% dto. 1. (5ni.200fl. @.r=480 K
6% dto. 2. E«t. 1874 200 fl. G.
— 480 K
6% Steir. Eisemnd.-Ges. 200 fl
3% Süddahn-G. Jünu.-Juli soo Frcs.
105.50
106.20
— 480 rc
70.50
70.90
dio. Äpril-Octoder 500 Fr.
—' 480 !L
70.
70.50
50/0 dto. 200 fl. S. 0. G.—
4$0 K
4% dto. 4Ü0U.L000M. f.LOOM.
100.40
101.—
47L ». L360 K...
5% Ung.-gal. Elsenb. Em. 1870 200 fl.
4v/o dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn soo fl
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
106.—
107.-
— 472 K
4% Wien-Aipang-Ets. 200 fl. S. ...
100.40
87.50
98.50
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
30/0 Lsterr. Bodencredrt-Präm.-Schuld-
240.-
vcrschr. 1830
30 /n dto. 1889
334.—
235.50
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. lOO fl...
350.—
360.-
5% Donauregul. 1870 100 fl
258--
260.-
^'/»Hypothekenbank,ung., Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
41/ 2% Triest« Stadt-Anl. 100 ff. C.-M.
244.50
370-—
40 /,, dto. bto. 60 ft. HB.
160.—
go/ n Gerb. Präm.-Anl. lOO Frcs....
71.20
72.80
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Fre.
126.—
127.-
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt,f. Hand. u. Gew. 100 fl.
13.50
395.50
14.40
387.50
Clarv-Lose 40 fl. C.M
128.50
188.50
5 lnnSbruck«r Stadt-Anlehen 20 fl. ...
65.-
67.-
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
56.-
57.50
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl....
52.-
54.—
Oken. Stadtaemeinde 40 fl
130.—
134.—
Dalffy-Lose 40 fl. C.-M
129.50
131.-
Roth. Kreuz, öftere. Gesellsch. v., 10 fl.
43.—
44.20
»» ung.» sfl.
83.50
Rudolph-Stiftung 10 fl
55.-
57.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämren-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. b.3% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889.....
4°/o detto d 4% Präm.-Anl. d. nng.
Hypoth.-Bk. H
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. 60% E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anft., oft. 200 fl. S. 40%
Central-Boüencreditb., oft. 200 fl..
Tomm.-Bank, Pester ung. 500 fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl
Credilbank, AÜg. ung. 200 fl....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Esconrpre-Bank, böhm. 200 ff....
detto mährische 200 st...
detto steirische 100 fl..
Escompte-Gesellschaft, n.-öft. 500 fl..
- ,» u. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-B. 800 fl
Giro- it. Casienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E..
detro una. 2. Gm. 200 fl. @. 60% E
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl
Ltmderbank, vst. 800 fl. G
^Dtercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
«. Salzb. Bank 200 fl,
Oft.-nng. Bank 1400 K....
Union-Bank SOO fl
detto böhm. 100 fl...
BerfehrSbank, Allg. 140 fl...
^ivavsteuslLA danlLL 100 fl..
Aktie» von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ees. 100 fl
Aussrg Tepl, Eisenbahn, soo fl. EM..
Böhmische Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eis. 500 fl. EM.
detto (lit. B.) 200 fl..
Donau-Dampf,chiffsahrt-Gesellsch
500 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl.
Ferdinands-Nordb. 10 OO fl. CM....
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. ©’
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. @..
Lember^-Czern.-Jajsy-Eisenbahn-Ges.
Leoben-Dordernbg. Eisenb.'S 00' fl.^!
Lloyd, oft. 500 fl. CM..
lsterr. Vlordwestbahn 200 fl. S
m detto (lit. B.) 200 ff. @.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.»A. 150 fl. S.
Staats-EiseUbahn-Ges. 200 st. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. CM...
Szamoöthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..^
Tramway-Ges., Wr. 170 fl.
174.-
61 .—
175.
120 .—
178.—
390.25
29.-
60.50
24.50
Waare
124-05
124.55
136.25
136 75
243.—
L45--
141.-
142—
287.-
287.50
233.65
233*95
186.25
1 6.75
110.50
111.25
440.—
105.—
106.—
147.50
144.—
145.-
125.—
126.-
176.-
177.50
130.-
131.50
120.-
120.50
189.50
190.60
112.—
113.—
116.90
117.15
818.—
219.—
125.-
130.—
131.75
132.—
155.40
155.80
131.75
132.-
119.-
121.—
131.50
138.50
844.50
245.50
317.50
318.50
155.—
186.—
318.-
319.—
306.—
306-50
78.25
72.75
136.—
137.-
238.75
289.75
106.50
107.50
130. --
131.—
91.40
»1.80
141.80
141.60
485.—
500—
78.-
79.—
119.—
119.50
123.25
123.75
94.—
95.—
93.25
133.80
134
25—
25.85
94.25
90.—
Geld
118.-
90«-
100.
105.50
103.75
104.—
Tramway-Ees. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgest
Uug.-rnaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
* Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Potl.-Wr.-Neust. B. 200 fl.^
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Bearntenv. lOO fl.
Brüxer Koblenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl. ....
Elektricitäts-Ges-.Allg. oft. S 00 fl...
dto. intccnak. 200 fl ...
Jute-Spinnerei n. Web., 1 öst. 200 fl..
Montan-Gesellsch., osterr.-alpine...
Nadrager Eisenindnstrie-Geseüsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. L 00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl
Nordung. ver. Kobleirbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eiseuw..
Rossitzer Bergbau-Gesettscti. 200 ff..
Salgo-Tari. Sreinkoylcn-B. 40 st..
Trifailer Kohlenw.-Eesellsch. 70 ft.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Geselisch. iüo ff..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.'.
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl
Waag.-Leih'-Tes., Allg. in Pest 80 fl
Weflböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellfchasi 100 fl....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Ges-llsch,
Verstcherungs-Slnstalten.
(Für 100 Kronen.)
Alster, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
Assicurazioni generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Kes. Loo'fl.^!
Nnsall-Bers.-Gef., 1. öff. allg. 200 fl.!
Wr. Lebens- u. NentenvenFAnstalr.
> Bersichernngs-Ges. 200 fl..,.’
Devisen.
Ämsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 Frs!!! 5
Deutsche Bankplätze 100 Pst^ g
Londorr f. 10 Pfd. Sterl. ..... 4
Aew-Pork f. 100 Dollars 5
Ital. Bankplätze 100 L. it. (Fc.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel <5
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. s
Valuten.
Kais. Münz-Dncaten .' 11.44
Kais. Rand-Ducaten' n. 4,
SO-Francs-Stücke*
20 -Mark-Stücke' 23.60
Sovereigns* 24.10
Türkische Goldliren ..."*
Deutsche Reichsbanknor. f. 100 R.-W 118 .1
Italienische Banknoten für 100 il. 89 .6o
.Papier-Rubel v g S5 .öi>
388.20
114.—
176.—
143.—
146.—
165.-
873.75
SO.—
210—
458.-
131.—
244.—
612.—
333.—
111 .—
310.—
298.50
137.—
116.80
118.
188.
368.
883.-
151.50
100.75
239.50
6OO.—
465.25
ISO.—
SOO.
132.
103.—
118.15
342.20
Waare
130.—
98.-
102 .—
100.—
lf)9.75
100.-
99.75
390-50
115.—
177.—
144.—
147.--
170.—
274.25
85.—
218.—
458.—
133.—
246.-
613.—
533.50
113.—
818.—
LOO.—
138.—
117.—
114.—
191.—
272.-
8S0.—
152.56
118.30
242.45
82.SO
96.30
11.48
11.45
19.23
23.68
24.24
lisiso
89.80
>.56- öl>
Zinsfuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel &■>/,„ Lombard für Renten- und Bankpfandbriese
für andere Werthpapiere 6 "st,.-
Vri vat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4"!s'Vc, längere Sichten 5^ 4—52
2« e enlanten Besorgungr
aller ln i Coursblatte notlrten
Effaotei l nnd Valuten b äst ans
IM «mpfoUeBi
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stefausplatz Nr. IL
> Parten«,,


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
«im, IN., Seidlgaffe Nr. 8.
Aiiministratili» u. Weditim:
Wien, I.» Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgesPalteneNonPareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet diengespaltene Petit-
zeile K 3.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuskripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgendlatt erscheint tiiglich
um e Uhr Krüh, das Abendblatt
r Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamattvnen de»
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Ab omlkMentSfür Wien:
Ganzj. K8J.-, Viertels. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZuftellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeln erlauf! Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 H.
Für das Inland:
Mit 18,!. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
1/ 40._
sendn»,:
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Lelevhou-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X.L6.—bei tägl. einmal., X72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftderetn:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 23. Donnerstag, 25. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 25. Jänner.
Die Verständigungs-Conferenz soll,
wie man aus Aeußerungen des Abg. Prade jetzt er­
führt, am 5. Febmar, der Reichs rath dann etwa
ani 20. Februar zusammentreten. Nach den Aeuße­
rungen Prade's kann nicht bezweifelt werden, daß die
Conserenz auch von der Deutschen Volkspartei beschickt
werden wird. Einstweilen aber ist diese Action etwas
in den Hintergrund getreten, weil der große Berg­
arbeit erst rike die Jnteresien des Tages viel un­
mittelbarer berührt.
Zu der gestrigen Bürgermeisterwahl in
Prag liegen heute einige nähere Umstände vor. Die
Zahl der abgegebenen Stimmen (85) wird dadurch er­
klärt, daß ein Stadtverordneter vor der Wahl sein
Mandat niedergelegt hatte, daß zwei Mitglieder des
Collegiums krank sind und daß die beiden Candidaten
(Dr. Srb und Dr. Podlipny) erklärten, sich an der
Wahl nicht betheiligen zu wollen. Das ist also von
den 90 Stimmen des Stadtverordneten-Collegiums ein
Abgang von fünf Stimmen. Einer von den Kranken
gehört der altczechischen Partei an; es ist der
Gymnasialdirector Dr. Martin Pokorny. Seine Stimme
und diejenige des Vicebürgermeisters Dr. Srb von den
45 Stimmen der Altczechen abgezogen, geben die für
den altczechischen Candidaten abgegebenen 43 Stiimnen.
Jener Stadtverordnete, de" das Mandat niedergelegt
hat, und der zweste Kranke stammen daher aus den
RetzW ^rLMgezechM.- Aus den cftirten
Wahlbestimmungen werden die Leser erkannt haben,
daß sieben und nicht, wie wir aus Versehen schrieben,
sechs Wahlgänge vorgesehen sind.
Der Pariser Proceß gegen die As s u in p t i o-
nisten ist gestern beendet worden. Die Assumptioiiisten
wurden zu kleinen Geldstrafen verurtheilt. Als Hanpt-
straft ist die zugleich ausgesprochene Auflösung der
Gesellschaft gedacht. Der ganze Proceß hat gegen die
Assumptionisten keinerlei meritorisch gravirende That­
sachen ans Licht gebracht. Es war ein Tendenzproceß;
man hat deck hungrigen »Pfaffen«fressern wieder
einiges Futter hingeworfen, wie das von allen feigen
Regierungen zeitweilig zu geschehen pslegr.
Uor der deutschen Oemein-
dnrgschafi.
Abg. Dr. Groß hat an den Abg. Prinzen L i e chjt e n-
stein das folgende Schreiben gerichtet:
Ew. Durchlaucht! In den heutigen Morgenblättern finde
ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung der verehrlichen
Christlichso cial eii Bereinigung des Reichsrathes,
welche mich nicht ivenig überrascht hat.
Zunächst muß ich bemerken, daß die Anschauung, als ob
eine am 22. d. M. zroischen dem Herrn Ministerpräsidenten und
mir stattgefnndcnc Unterredung durch Vorgänge in der Ob-
niänner- Konferenz veranlaßt lvorden sei, vollkommen irr-
thümlich ist. Vielmehr habe ich mir diese Unterredung vom
Ministerpräsidenten erbeten, um im Auftrage der Deutschen
Fortschrittspariei einige Angelegenheiten, darunter auch die Wiener
W a h l r e ch t s f r a g e, zu besprechen. Es ist ferner ein Irrthum,
daß ich »das Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der
Gemembürgschaft angehörige deutsche Partei gefordert« habe. Ich
habe lediglich dem Herrn Ministerpräsidenten dargelegt, daß nach
unserer Rechtsanschauung die Personal-Einkommensteuerpflichtigen
in die Genieindewählerlisten aufzunehmen wären und daß wir
bringend eine baldige Entscheidung dieser Angelegenheit wünschen,
am eventuell rechtzeitig unsere obersten Gerichtshöfe mit der
s r ge befassen zu können.
Das Recht, itt einer so wichtigen localpolitischen Frage vor
oer Oeffentlichkeit und gegenüber der Regierung Stellung zu
rehinen, muß wohl Jeder, der der deutschen Gemeinbürgschaft
ingehörigen Parteien gewahrt bleiben und ich kann nicht einsehen,
vieso die verehrte Christlichsociale Vereinigung darin eine »un­
befugte Einmengung« erblicken konnte.
Auch ich halte die Einigkeit der demschen Parteien in diesem
Augenblicke vielleicht für nothwendiger als je, und eben
»eshcilb beschränke ich mich ans diese thatsächlichen Richtigstellungen
rnd will alle lveiteren, vielleicht nahe liegenden Erörterungen
mterlassen. Genehmigen re. gez. Dr. Groß.
Die »Reichenberger Volks-Ztg.« veröffentlicht eine
Interredmig mit dem Abg. Prade, welcher unter An­
derem sagte, er habe die Einladung zu der Sitzung am
29. d. M. erhalten. Den Führern der Deutschen
Volkspartei sei die bestimmte Zusage gemacht worden,
daß der Reichsrath in der Zeit vom 15. bis 20. Februar
einberufen werden würde. Die Deutsche Volkspartei wird,
da die bindende Zusage wegen Einberufung des Reichs­
rathes erfolgt ist, die Verständigungs-Couferenz
beschicken. In der am nächsten Montag stattfindenden
Sitzung der Volkspartei wird Abg. Prade einen aus­
führlichen Bericht über den ganzen Komplex der Ausgleichs-
Vorlagen erstatten. Die Verständigungs-Conferenz wird,
wie bekannt, am 5. Februar ihren Anfang nehmen. Bei
dieser Conferenz wird es sich zunächst um folgende Puncte
handeln: Die gesetzliche Feststellung des Gebrauches der
beiden Landessprachen ini äußeren und inneren Dienste und
bei allen landesfürstlichen Behörden und Gerichtsstellen. In
diesem Gesetzentwürfe soll die Dreitheilung nach Be­
zirken geordnet erfolgen. Weiters kommt zur Berathung die
Regelung des Gebrauches der beiden Landessprachen bei
den autonomen Behörden. In dieser Hinsicht ist die Er­
richtung von U e b e r s e tz u n g s ä m t e r u für die
andere Sprache in Aussicht genonimen. Einen weiteren
-Gegenstand der Berathung wird die Frage der Curien-
eintyeilung des Vetorechtes im Landtage und die
Aendenmg der Landtags-Wahlordnung
bilden, wobei zunächst die Frage der entsprechenden Ber-
tretung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes ins Auge
gefaßt ist. Die Wahleintheilung der Curlen soll derart geregelt
werWO daß die Wahl naGrKrcffM erfolge und würde
auf diese Art der verfassungstreue Großgrundbesitz zwanzig
Mandate erhalten. Ferner werden der Verständigungs-
Conferenz zur Berathung vorliegen: Gesetze, betreffend die
M i n o r i t ä t s schulen, die Errichtung einer czechischen
H a n d e l s k a m m e r i n K ö n i g g r ä tz, die Thellung
des Oberlandesgerichtes in czechische und deutsche
Senate, schließlich Gesetzesvorlagen, betreffend die
Zweitheilung der Finanz- und P o si­
tz i r e ct i o n in Prag. Was die Frage der Beschickung
anbelangt, so wird die Delegirung der deutschen Mitglieder
in der Weise erfolgen, daß die Deutsche Volkspartei und
die Fartschrittspartei in gleicher Stärke vertreten sein
werden.! Abg. Prade ist dafür, daß ein Mitglied der
Schönerer-Gruppe zu der Verständigungs-Conferenz ein­
geladen werde und auch an den Berathungen theilnehme.
Heute tritt in Prag das Executivcomite der deutsch-
sonschrittlichen Partei zusammen, um die Delegirten dieser
Partei stir die Verständigungs-Conferenz zu nominiren.
Der Krieg.
In London ist die Spannung, mit welcher die
Nachricht über die Entscheidung amoberenTugela
erwartet wird, aufs höchste gestiegen. Aber eine officielle
Meldung liegt noch immer nicht vor. Die folgende Depesche
des »Reuter'schen Bureau« aus Specurmans-Camp
vom Gestrigen betrifft nur die Räumung eines Kopje durch
die Bocren: »Heute hörte man in früher Stunde ein Ge­
wehrfeuer heftiger denn je. Die Boeren gaben das Erest-
Kopje auf, welches von der englischen Infanterie besetzt
wurde. Die Boeren suchten hinter einem Steinwall Zu­
flucht; in dieser Stellung hielten sie stundenlang aus. Nach­
mittags sah man sie in vollem Rückzüge; sie liefen
durch eine Schlucht, während sie von der englffchen Artillerie
mit Shrspnels und Lyddit-Grcmaten überschüttet wurden.
Die englischen Truppen nahmen in der durch einen Stein­
wall gebildeten Deckung Stellung. Die heutigen Verluste
der Engländer sind gering.« Es wird nicht gesagt,
ob am Tage zuvor der angekündigte Angriff stattgefunden
hat. Webn die Engländer wirklich an Terrain gewinnen, so
geschieht! das ungemein langsam und die Boeren haben
reichlich Zeit einen Gegenschlag vorzubereiten..
(Telegr. des »Corr.-Bur««)
London, 25. Jänner. »Daily-Mail« meldet aus
Lourenro-Marques vom 24. d. M.: Heute Früh wurde
allen Passagieren, deren Reiseziel Transvaal war, auf Be­
fehl der portugiesischen Regierung die Erlaubniß zur Ab­
reise verweigert.
London, 25. Jänner. Die »Times« melden aus
Spearmans-Camp vom 23. d. M.: Das Feuer dauerte
heute den ganzen Tag an; den englischen Truppen
gelang es nicht, weiter vorzudringen. Die
Boeren, welche inehr Geschütze als die Engländer hatten,
sind nach Befestigung des von ihnen besetzten Höhen­
rückens, der sich fast in ununterbrochener Linie von den
Drackenbergen rnehrere Meilen nach Osten erstreckt, für
einen Kampf von fast unabsehbarer Dauer
gerüstet.
Die Berichte aller Deserteure stimmen darin überein,
daß die Stellung der Boeren bei Maggersfontein
unhaltbar geworden sei durch den ungünstigen Ge­
sundheitszustand im Lager, den mehr und mehr um sich
greifenden Typhus und den Mangel an Gemüse wie über­
haupt an allen Lebensmitteln, mit Ausnahme von Fleisch,
welches in Ueberfluß vorhanden sei. Der Gesundheitszustand
im britischen Lager sei zufriedenstellend, obgleich die Truppen
durch das lange Lagern völlig erschöpft seien.
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Ein neues Argument Brycku's gegen die
Goldwährung.
Newyork, 24. Jänner. Bryan hielt in Stam-
ford, Connecticut, eine Rede, in welcher er ausführte,
daß, wenn in Amerika die Goldwährung eingeführt wird,,,
das Land durch jeden Wechsel« Europa beHnstnßi weiven
würde. Wenn jetzt so viel Unruhe herrsche, weil Eng­
land nüt den wenigen Boeren im Kampfe liege, welche
ftir ihre Mabhängigkeit kämpfen, was würde erst das Er­
gebniß sein, wenn sich England mit einer ebenbürtigen
Nation zu messen hätte!!
Der Samoa-Bertrag.
Washington, 24. Jänner. Der Senat berieth
gestem den Antrag Jones, die Abstimmung über die
Ratification des Samoa-Bertrages nochmals zur Berathung
zu stellen. Jones erklärte, der Vertrag sei unter der
Voraussetzung ratificirt worden, daß die Errichtung einer
Civilregierung auf Tutuila nicht beabsichtigt sei. Allein
einen Tag nach der Ratification habe ein augenscheinlich
von gut unterrichteter Seite stammender Bericht eines Blattes
gemeldet, daß eine Civilregierung auf den Inseln errichtet
werde. Pettigrew sprach sich für die nochmalige Be­
rathung aus, weil Mataafa mit dem Vertrage unzufrieden
sein soll. Das Mitglied des Ausschnsses fi r auswärtige
Angelegenheiten, Davis, führte aus, er habe keine Kenntniß
hievon. Die amerikanische Regierung auf Tutuila werde an der
ftüheren Lage nichts ändern. Bei der hierauf vorgenommenen
Abstimmung sprachen sich 11 Senatoren für und 22 gegen
die Wiederberathung aus. Es ergab sich somit die Be­
schlußunfähigkeit des Hauses und die Sitzung wurde
aufgehoben.
Thronwechsel in China.
London, 25. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau-
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die »North China
Daily News« meldet, Kaiser Kwang-Su habe gestem
Abends ein Edict unterzeichnet, in welchem er Put-Sing,
den neunjährigen Sohn des Prinzen Tuano, zum neuen
Kaiser bestimmt. Put-Sing soll am 31. Jänner d. I.
den Thron besteigen.
Agram, 24. Jänner. (L a n d t a g.) In Fortsetzung der
Budgetdebatte spricht Abg. S e k u l i c. Er weist nach, daß die
Partei Stroßmayer's trotz der günstigen Gelegenheit nichts für
Kroatien gethan habe, und daß heute nur die Rechtspartei und
die Partei des Banus existenzberechtigt seien. Nach der Rede des
Abg. Kutuzovic (contra) wird die Sitzung auf morgen
vertagt.
Der Slrrkr der Grndenarveiter.
Der Justizminister Baron Spens-Booden ist
gestern in Mährisch-Ostrau angekommen und soll für heute
Vormittags 10 Uhr drei Mitglieder des Strike-Eomites der
Gmbenarbeiter zu sich beschieden haben. Sectionsches
Blum seid und Hoftath Zechn er sind heute von Prag
in das Stcikegebiet von Kladno abgereist. In beiden


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
25. Jänner 19*08
Nummer 28
Strtkegebieten wird also heute die direete Vermittlungs­
Actton der Regierung beginnen. Die Regierungsvertreter
werden vorerst formale Schwierigkesten zu überwinden
haben. So hat der gestern in Brüx stattgehabte Gewerken­
tag erklärt: Die Gewerke könnten erst n a ch Wiederaufnahme
der Arbeiten seitens der Arbeiter in das Einigungsamt ein­
treten, denn das Einigungsamt sei vom Gesetze nur für im
regulären Dienstverhältnisse stehende Arbeiter vorgesehen. Das
Einigungsamt könne also erst dann seine Thätigkeit beginnen,
wenn auf Grund der Wiederaufnahme der Arbeit das Dienst­
verhältniß wiederhergestellt und die Neuwahl der Delegirten
erfolgt ist. Eine Theilnahme an den Verhandlungen auf
anderer als der gesetzlichen Basis werde seitens der Werks­
vertreter unter allen Umständen abgelehnt und seien die­
selben fest entfchlossen, die bestehenden Dienstordnungen in
jeder Hinsicht stricte zur Durchführung zu bringen. Da
wird also nichts übrig bleiben, als daß die Regierung selbst
die Functtonen des Einigungsamtes übernimmt, indem sie
nach der einen und anderen Seite zu vermitteln sucht.
Ein Correspondent der »N. Fr. Presse« erzählt aus
dem Kladnoer Strikegebiete Aeußerungen von Arbeitern und
Unternehmern.
Ein Arbeiter sagte: »Wir wollen nicht, daß ein
Arbeiter strafweise auf einen Platz gestellt werde, wo die
Schwierigkeit des Terrains einen geringeren Monatsdienst
herbeiführt als der von uns geforderte Minimallohn«. Auf
den Einwand, daß die achtstündige Schicht einschließlich der
Ein- und Ausfahrt über das Princip des Achtstundentages
hinausgehe, erklärte ein alter Häuer: »Bis zum Jahre 1876
hatten wir achtstündige Schicht, und da ging es auch. Und
haben wir nur in diesem Strike gesiegt, dann wird auf die
Achtstundenschicht eine kürzere Schicht folgen«.— Der
socialistische Abg. Steiner sagte: »Wir sind unserer
Sache ganz sicher, sicherer, als je in einen: Strike. Der
Strike hat seinen Höhepunct erreicht. Bald wird die Kohlen-
noth noch ganz andere Dimensionen annehmen, wenn auch
einzelne Etablissements behaupten, noch auf Wochen mit
Kohle versehen zu sein. Wir sind mindestens auf ebenso­
lange mit Geld versehen. Heute ist Zahltag.«— »Ja,«
wendete der Correspondent ein, »heute bekommen ja die
Arbeiter mir einen Porschuß in der beiläufigen Höhe eines
halben Monatslohnes, da seit dem 15. gestrikt wird, und
davon haben ste auch noch beim Kaufmann und Krämer
Schulden zu zahlen.«— »Macht nichts,« erwiderte der
Abgeordnete, »bis auf tausend Arbeiter, die mit ihren Fa­
milien zusammen fünftausend Köpfe repräsentiren, haben die
Unseren noch auf drei Wochen zu leben.— »Und wie viel
wollen Sie den Nothleidenden geben?« fragte ich.—
»Vier Gulden für die Woche.«— »Das macht 20.000 fl.
für die Woche,« entgegnete ich. »In drei Wochen sind das
60.000 fl.«— »Wir haben Geld genug,« erwiderteer.—
»Und woher kommt das Geld? Bewahrheitet sich die
Unterstützung seitens der englischen Gewerkschaftsarbeiter?«
— Mit einen: diplomatischen Lachen entzog sich der
Arbeiterführer der Antwort.— »Und wie soll der Sttike
enden?« fragte ich.— »Ja, wir sind gerne bereitt, das
Einigungsamt zu beschicken und auch in andere Ver­
handlungen einzutreten, dem: unsere Forderungen sind sehr
einfach: »Acht-Stundenschicht und Minimallohn, und
davon lassen wir kein Jota nach«.
Der Arbeitgeber betonte zuerst die schon oben
erwähnte Stellung zum EmigungSamte. »Da wird der
Sttike, so viel bei Ihnen steht, wohl lange dauern?«
fragte der Correspondent.— »Gewiß!« war die in be­
stimmtem Tone gegebene Antwort. »Heute wird ungefähr
ein Zehntel unseres Tagesbedarfes gefördert. Wir zehren
von unseren enormen Vorräthen, die wohl noch einige Tage
reichen werden. Ist bis dahin der Strike nicht beendet,
dann werden unsere Eisenhüttenwerke einfach den
Bettieb einstellen. Denn geben wir jetzt nach, dann
sind wir verloren. Dann wiederholt sich dieser
,Staatsaffaire' genannte Ausstand alljährlich.« Heute handelt
es sich um mehr als eine Lohnerhöhung. Es ist ein Kampf
um die wirthschastliche Macht, der einnml ausgefochten
werden muß. Ganz abgesehen davon, sind die beiden Haupt­
forderungen der Arbeiter für uns unmmehmbar, insbesondere
die Acht-Stunden-Schicht. Heute arbeiten wir mit zwei
Schichten, so aber müßten wir mit drei Schichten arbeiten
Bei der besten Organisation würden die Ein- und Aus­
fahrt, sowie die Vvrbereittrngen zur Arbeit fast den halben
Tag absorbiren. Wo bliebe dann unsere Leistungs­
fähigkeit? Wenn heute die Entlassenen konnnen, um zu
arbeiten, wollen wir sie wieder aufnehmen und wenn nach
Ablauf einer Zeit eine gewisse Beruhigung eingetteten sein
wird, mit ihnen verhandeln. Und glauben Sie ja nicht, daß
die Chancen der Arbeiter so günsttg stehe:,, als die Führer
glauben machen wollen. Viele Arbeiter decken ihren
ganzen Levensbedarf beim Krämer auf Borg. Jetzt
wird ihnen Niemand creditiren. Ich habe schon
manchen Strike mitgemacht. Es gibt keinen Ausstand
der Kohlenarbeiter, der länger als vierzehn Tage
dauern könnte. Es ist meine felsenfeste Ueberzeugung, daß
am 1. Februar längstens wieder gearbeitet wird.«—
»Und welches wäre der finanzielle Effect der Bewilligung
der Forderungen der Arbeiter«, fragte der Correspondent,
»und welchen Schaden würde die Einstellung des Be-
ttiebes der Hochöfen nach sich ziehen?«— »Das ist ganz
gleichgiltig, der Schaden wird noch immer geringer sein,
als die Einbuße an moralischem Presttge. Wir können
nicht zurück. Im Uebrigen zeigt die Nachmittagsschicht
wieder eine kleine Besserung. An sich will das nicht viel
sagen, aber es ist ein Symptom des Abbröckelns.«
In den Arbeiterversammlungen wurde von den Rednern
hauptsächlich betont, daß ja die Regierung den Acht-Stunden-
tag principiell schon bewilligt habe; die Regierung könne
also nur zugunsten der Sinkenden eingreifen. Mit einem
gewissen Stolze wurde auch betont: Früher sandte uns die
Regierung nur Gensdarmen, heute schickt sie Minister
zu uns.
In Wien findet heute eine Conferenz der mährisch-
schlesischen Gewerke statt.
(Telegr. des -Corr.-Bur.<)
Brüx, 35. Jänner. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Von
5646 Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht 1361 Mann
angefahren. Auf dem Germania-, Jupiter- und Venus-Schachte
wird gefördert, während sonst die Arbeit ruht.
Tagesrmchrichten.
Wien, 25. Jänner.
* ßAudienzen.l Se. Majestät der Ka i ser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Fürst Alfred Liechtenstein,
Fürst Joseph Colloredo-Mannsfeld, oie geheimen Räthe Beta
Frhr v. Orczy, Hans Graf Wilzek und Casimir Ritter v. Chle-
dowsky, die Kümmerer GM. Joseph Frhr. v. Spiegelfetd, Major
a. D. Philipp Frhr. v. Sttbensky, Major a. D. Carl Graf
Orsini-Rosenberg, Hubert Graf Harnoncourt und Ernst Graf
Mirbach init dem Lieutenant Franz Graf Mirbach, die Kämmerer
Oberst AlphonS Graf Montecuccoli, Tibor Graf Szapary und
erbliches MagnatenhauSmitglied Gustav Graf Normann, Franz
Graf Colloredo-Mannsfeld, Provincial des Jefuiten-Ordens Franz
Widmann, Universitätsprofesfor Max Jellinek rc.
* jBceidigung.I Se. Majestät der K a i s e r hat heute
vor Beginn der allgemeinen Audienzen den Minister außer Dienst
Dr. Casimir Ritter v. Chledowski in feiner Eigenschaft als
geheimen Rath beeidigt.
* jHofnachricht.j Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Eugen hat sich heute zur vollständigen Erholung
auf längere Zeit nach Goffensaß in Tirol begeben.
* [S)er Kaiser iirrd der KatholischeUniver-
sitätsverei». I Unter dem 22. d. M. langte an den
hochw. Weihbischof Dr. K a t s ch t h a l e r als ersten Bice-
präsident und Vorsitzenden der Generalversammlung des
Katholischen Universitätsvereines' in Salzburg folgendes
Schreiben des k. k. Landesprästdinms ein:
Zufolge des im allerhöchsten Auftrage anhergelangten
Schreibens der Cabmetskanzlei Sr, k. und k. apostolischen Majestät
vom 16. d. M. beehre ich mich, Mw. bischöfliche Gnaden für das
Huldigungstelegramin, welches Hochdiefelben als Vicepräsident
der am 14. d. M. stattgefundenen Generalversammlung des Ver­
eines für Gründung und Erhaltung einer freien katholischen Uni­
versität in Salzburg an Se. k. und I, apostolische Majestät ge­
richtet haben, den allerhöchsten Dank bekannt zu geben.
* ^Auszeichnung und Ernennung! Se. Majestät
der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Stanislaus Ciecha-
n o w s k i zum außerordentlichen Professor für pathologische
Anatomie an der Universttät in Krakau ernannt und dem Ober-
postcontrolor Johann Kekula in Wien anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
* ^Päpstliche Orde».Z Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der Chef der Firma P. Tunkler und Comp, in
Wien, Richard Tunkler Edler v. T r e u i n f e l d, das Ritter­
kreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens und der Private Ignaz
Amerling in Ragusa das päpstliche Ehrenkreuz »Pro Ecclesia
et Pontifice* annehmen und tragen dürfen.
* ^Todesfall.! In seiner Wohnung im vierten Bezirke
ist gestern Nachmittags der Schauspieler Carl Adolph Friese
im 69. Lebensjahre gestorben. Im Jahre 1863 trat Friese, der
früher bereits an verschiedenen deutschen Bühnen, in Wien als
jugendlicher Komiker des Josephstädter- Theaters, sich seine
Theatersporen verdient hatte, in den Verband des Theaters an
der Wien. Dort wirkte er beinahe zwanzig Jahre und erwarb
sich durch seine Leistungen in der Operette und in der Posse,
im Volks- und im Charakterstücke große Beliebtheit beini
Wiener Publicum. Er war auch vom Herbste 1889 an eine Zeit
lang in Newyork engagirt. Nach seiner Rückkehr nach Wien ver-
snchre er sich, da er kein dauerndes Engagement mehr fand, als
Schriftsteller. Friese befand sich in der letzten Zeit in sehr miß­
lichen Verhältnissen und ehemalige College«: veranstalteten öfters
Wohlthätigkeitsoorstellungen fiir ihn.
den Boeren.^ Wie der »Bnrggräfler« er­
fährt, hat sich Frau Emma von und zu Gold egg,
k. und k. Sterukreuz-Ordens- und ehemalige Hofdame bei
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Therese, an:
19. d. M. von Hapiburg auf dem deutschen Reichspvst-
Dampfer »Admiral« ::a.ch Südafrika eingeschifft, wo ihr
bei der im Hauptlager der Boeren etablirten Abtheilung
der dentschen Vereine vom »Rothen Kreuze« die Function
einer Aufsichtsdame im Feldlazarethe übertragen wurde.
Frau v. Goldegg unternimmt die weite Reise über Cap­
stadt nach der Delagoabai (Ankunft dortselbst am 20. Februar)
und Prätoria in Begleitung ihres Bruders Anton von
Goldegg, welcher norm Jahre als activer Cavallerir-
Officier in der k. uird k. österreichisch-ungarischen Armee ge­
dient hat und sich nunmehr dem Obercommandirenden der
Boeren zur Verfügung stellen will.
* ^Die Myvafcille.^ Die von uns reproducirte
Blättcrmeldnng, daß die Leitung der Rosthom'schen Werke
die Ausbeutung der Myrafälle bei Gutenstein für den elek­
trischen Betrieb aufgegeben habe, wird heute von dem
Jirmainhaber Oscar v. R o st h o r u in der »N. Fr. Presse«
dernentirt. Die Angelegenheit sei, wie versichert wird, schon
bis zur dritten Instanz gelangt; die Entscheidung sei von
dieser Instanz allerdings noch nicht gefällt worden, doch
fei bisher sowohl der Landes-Ansschuß als auch der Landtag,
die sich mit der Sache befaßten, als incompetent erklärt
worden. Von einem Aufgeben des Projects könne keine
Rede sein.
* pjtorb.J Auf der nach Budakesz (Ungarn) führen­
den Straße «vurde gestern die neunzehnjährige Dienstmagd
Therese K o v a c 8 mit einem Schuß in der Herzgegend aufge­
funden. Sie gab bald darauf, ohne das Bewußtsein wiedererlangt
zu haben, de«: Geist auf. Der That verdächtig ist ein junger
Banernbnrsche, der als Bräutigam des Mädchens galt. In den
letzten Tagen tvurde die Verlobung von dem Mädchen rückgängig
gemacht, da sie den fortgesetzten Eifersuchtsscenen ein Ende machen
wollte. Der Bursche «vurde bereits verhaftet.
* l Ein gematzregetter Hofprediger.I Der
Herzog von Coburg-Gotha, ein englischer Prinz, hat- den
protestantischen Hofprediger Kretschmer, der in einer
Predigt die um ihre Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer
kämpfenden Boeren rühmte, sofort zur Disposttton gestellt.
— Was sagen unsere »Los von Rom«-Schreier zu dieser
»Freiheit« in der protestanttschen Kirche?
* sUnfall auf einer elektrischen Bahn.1 Am22.d.M.
fuhr in Belgrad ein Wagen der elekttischen Bahn die ziemlich
steile Straße vom Kalimegdan-Parke nach dem Save-Ufer herab,
als er plötzlich bei einer scharfen Biegung aus den Schienen
sprang und umstürzte. Im Wagen befanden sich außer
dem Wagenführer und Conductenr sechs Passagiere, die
sämmtlich mehr oder minder verletzt «vurden. Der
Wagen wurde beim Sturze fast vollständig demolirt. Eine
technische Commission nahin sofort an Ort und Stelle eine ein­
gehende Untersuchung über die Ursache des Unfalles vor, ist aber
zu keinen: Resultate gelangt.
Aus Rom.
Aus Rom sind uns heute folgende Notizen zugegangen:
Vorletzten Sonntag (14.) sollte die letzte Aufführung
des Oratoriums San Pietto stattfinden; Pater Hart­
mann v. An der Lan dttigirte diesmal selbst; unter großem
Beifalle wurden ihm am Schluffe mehrere Kränze über­
reicht, Auf allgemeines Verlangen hin muß das Oratorium
noch mehrmals aufgeführt werden.
Letzten Sonntag (21.) besuchten die Deutschen Roms ge­
meinschaftlich dieKirchen Sta. Maria Maggiore und denLateran,
wo nach dem EiiWge, bei dem man dm Psalm Miserere
sang, Msgr. de Waal eine Ansprache hielt, und darauf
Cardinal Steinhuber den Segen ertheilte. An diesem
Tage galt nämlich der Besuch dieser zwei Kirchm und das
Beiwohnen der Feier im Lateran für die Deutschen so viel,
«vie sonst im Jubeljahre der Besuch aller vier Patriarchal-
Basiliken.
In Rom begegnet man jetzt p jeder Tageszeit vielen
Pilgern aus den verschiedensten Ländern.
Der Aufenthalt in Rom ist übrigens jetzt nicht sehr
angenehm. Es kommen außergewöhnlich viele Todesfälle
vor. Namentlich grassirt die Influenza in bedenklicher
Weise. Das Wetter ist ziemlich kalt.
Das Befinden des Cardinalvicars Jacobini ist
noch immer besorgnißerregend.
Localbericht.
ssBnll in der Irrenanstalt.^ Vor estrigen Tage«: hielt
Prinz Karneval in der mederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt
in der Lazarethgasse Einzug. An dem Balle, dessen Schauplatz
die sogenannten medicinischen Säle waren, betheiligten sich in
Anwesenheit der Aerzte und Beamtenschaft mit dem Anstalts-
director Regierungsrath Dr. Tilkowsky an der Spitze die ruhigen
Geistesttanken beiderlei Geschlechtes in einer Anzahl von circa
120 Personen. Die Musik besorgte eine Civllcapelle, bei deren
lusttgen Weisen die geistesttanken Paare sich bis um 2 Uhr
Früh dem Tanzvergnügen Hingaben und sich ausgezeichnet zu
unterhalten schienen. In der Pause würd«: die Pfleglinge an
einem Buffet traktirt.
[@in verbranntes Kind.Z Die Tischlergehilfensgattin
Milnarschik, Moosgasse Nr. 10 wohnhaft, verließ gestern
Abends für kurze Zeit ihre Wohnung, um das Nachtmahl zu be­
sorgen. Sie ließ ihre beiden Kinder, den dreijährigen Joseph und
einen fünfjährigen Sohn, allein im Zimmer zurück. Kurze Zei
darauf hörte der im Nebenzimmer weilende Bettgeher der Famili
ein durchdringendes Schreien. Er eilte zu den Kindern und sa
den dreijährigen Joseph lichterloh brennen. Ehe er dem Knabe
die Kleider vom Leibe reißen konnte, hatte derselbe bereits Brand
«vunden schrversten Grades erlitten. Die Kinder hatten mit Zünd
hölzchei« gespielt und dadurch das Unglück verschuldet. Sterben'
«vurde der kleine Joseph in das Rudolphsspital gebracht.
IEi» Zwischenfall im »Colosseum«.^ Zum Schluss
der gestrigen Vorstellung im »Colosseum« wurden lebende Bild
gezeigt, die von einem in der Mitte der ersten Galerie aufgestellte«
Kinematographen auf die Bühne geworfen wurden. Die Pro
ductioi« «var schon fast zu Ende, als der Film,, auf dem die Photo
graphischen Bilder sich befinden, durch d« starke elektrisch
Flamme entzündet tvurde, worauf bald der ganze Appara
in Flammen stand. Das Publicum im Parterre und i
den Logen gerieth wohl in einige Auflegung, aber auf de
ersten Galerie und in der unmittelbaren Nähe des Apparate
waren mehrere Feuerwehrmänner aufgestellt, die sofort aus de
an: Hydranten angebrachten Schläuchen den Apparat mit Waffe
bespritzten m:d den Brand binnen «venigen Minuten löschten. D
Regisseur und Herr Director Blasel jau. erschienen ans d
Galerie «md beruhigten das Publicum. Die Besucher im Pa
terre und in den rechtssettigen Logen entfernten sich imr deshal
rasch, «veil sie bei der Löschactton der Feuerwehrmänner auch m
Wasser bespritzt wurden.
> Verhaftete Streifwagcndiebe.j Auf polizeiliche Ai
ordnung «vurden gestern der ztvanzigjährige Hutmachergehil
Chain« G o l d e n b e r g und der eirmndzwanzrigjährige Comm'
Rlidolph C z e ch verhaftet. Goldenbera. der in: der Leopoldstad


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 11 ]
Kummer 23
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
25, Jänner 1900
Seite S
Tandelmarktgasse Nr. 16, unter dem falschen Namen .Heinrich
Berger gewohnt hat, ist aus der diesseitigen Reichshälfte aus­
gewiesen. Er hat in Czech's Gesellschaft vor ungefähr vierzehn
Tagen im Stadtbezirke von einem Streifwagen ein Paket mit
40 Metern Franenkleiderstoffen nnd am 17. d. M. ebenfalls von
einem Streifwagen ein Paket mit schwarzem Glanzleder gestohlen.
Die Kleiderstoffe und das Leder haben die Diebe verkauft. Der
ehemalige Gemischtwaarenhändler Joseph Liebmann nnd der
Hilfsarbeiter Leopold H u l l e s, welche das gestohlene Gut ge­
kauft haben, wurden wegen bedenklichen Ankaufes gleichfalls in
Haft genommen.
^Selbstmorde.^ Der Beim Postamte in der Maxiinitian-
stratze itn ersten Bezirke bedienstete Depeschenausträger Heinrich S„
fünfundzwanzig Jahre alt, hat sich heute Früh in Meidling aus
unbekannter Ursache erschossen.— Heute Vormittags hat sich die
dreiimdsünfzigjährige Inhaberin eines Vordrnckerei- und Stickerei-
geschäftes in der Schmelzgasse Nr. 7, Frau Jeannette F., ans
einen Fenster ihrer in der Taborstraße im vierten Stockwerke ge­
legenen Wohnung in den Hosranm gestürzt. Sie starb auf der
Fahrt in das Rudolph-Spital. Frau F„ die mit ihrer im gleichen
Alter stehenden Schwester gemeinsamen Haushalt führte nnd diese
ehr liebte, soll den Selbstmord deshalb ansgefiihrt haben, weil
ihre Schwester hoffnungslos erkrankt ist.
7 Sieg der Engländer.
Nach englischen amtlichen Meldungen hat
General Warren Dienstag Nachts den
Spions kop besetzt nnd glaubt damit die
Stellung der Boeren unhaltbar gemacht z«
haben.
Ip Der Alland-Dall.
Zum erstenmale fand gestern der Alland-Ball in den
prächtig decorirten Räumen des Musikvereinssaales statt. Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, unter dessen Protektorat das
Fest stand, war leider wegen Untvohlseins verhindert zu er­
scheinen nnd hatte dies in einem Telegramme dem Comite mit­
getheilt. Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Josepha
hatte aus Abbazia an das Comite ein (Bomben gerichtet, in dem
die hohe Frau ihrem Bedauern darüber Ausdruck gab, daß
sie wegen ihrer Abwesenheit von Wien das Ballfest nicht be­
suchen könne.
Uni halb 10 Uhr erschien Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
L u d w i g V i c t o r in Begleitung des Obersthofmeisters Grafen
Thun-Hohenstein. Der Herr Erzherzog wurde im Patro­
nessenzimmer vom Comite ehrfurchtsvoll begrüßt und unter den
Klängen der Volkshymne in den Saal nnd auf die Estrade ge­
leitet! Dort beehrte Se. k. Hoheit alle Patronessen und viele der dort
versammelten Persönlichkeiten mit Ansprachen. Unter den Gästen,
die im Saale anwesend ivaren, wurden bemerkt: Der Minister
des Aeußcrn, Graf Golnchowski, der Präsident des Herrenhauses
Fürst Aisred Windhchgrätz, Fürst Fürstenberg, Gardecapitän
G. d. C. Graf Palffy, Graf Leopold Kolowrat, Graf Joseph
Stubenberg, Graf Alexander Zedtwitz, Graf Lanckoronski, Stadt­
commandant FML. Ritter v. Engel, Graf Erwein Schlick, Graf
Stockau, der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs,
Bicebürgermeister Strobach, Polizeipräsident Habrda, zahlreiche
Offieiere aller Waffengattungen und viele Andere.
Der Ball begann mit dem Einzuge der Patronessen, an
deren Spitze sich Prinzessin Rosa Croy-Sternberg am Arme des
geheimen Rathes und Herrcnhausmitgliedes Nikolaus Dumba
befand. Er folgten sodann: Fürstin Fürstenberg mit Herrn
von Eisner- Eisenhof, Fürstin Metternich- Sandor mit Hof­
rath Ritter v. Schrötter, Fürstin Esterhazp-Andrassy mit
Baron Wladimir Prazak, Fürstin Montenuovo- Kinsky mit
Rittmeister Frhrn. v. Bothmer, Gräfin Kielmansegg
nit Banrath Deininger, Gräfin Goluchowska- Murat mit
Hofrath Baron Odelga, Gräfin Esterhazy- Stockau mit
Paul v. Schüller, Gräfin Schlier-Hohenlohe mit Baron
Merode, Gräfin Lätzoiv mit Mter v. Jaworski, Gräfin
Stnbenberg-Tinti mit Truchseß v. Dobner, Gräfin Stephanie
Wenkheim mit Rittmeister Schley, Frau v. Eisner-
Eisenhof mit Baron Sternbach, Frau Gabriele Ruß mit Doctor
Lndivig v. Fuchs, Hofschauspielerin Schratt mit Professor Frhrn.
v. Myrüach rc. Nachdeni die Ladies-Patronessen auf der Estrade
Platz genommen, wurde der Tanz mit einer Lancier-Polonaise
und Pas de Quatre als Schluß, arrangirt von Professor Raben­
steiner, getanzt. Dem Comite waren auch mehrere Tänze von
den Conlponisten Eduard Kremser, Louis Lackenbacher, Carl
Komzak, Alfred Straßer und Charles Weinberger gewidmet
worden. Sehr elegant loar die Damenspende, eine Visitiöre aus
Leder mit der Abbildung der Heilanstalt Alland. DaS Erträgniß
des Balles soll mehr als 6000 fl. betrage».
Uerem »Heim katholischer Lehrerinnen«.
Im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines ver­
anstaltete gestern der Verein zur Gründung nnd Erhaltung eines
»Heim katholischer Lehrerinnen- seinen zweiten diesjährigen Unter-
haltnngsabend. Der freundliche Saal war sowohl im Parqnet
wie auch auf der Galerie dicht besetzt. Unter den Gästen bemerkten
wir die Frau Gräfin Anna Jankovics, Marguise d'Espagnais,
Baron und Baronin Vittinghoff-Schell, die Präsidentin des ersten
Wiener Vereines katholischer Lehrerinnen nnd Erzieherinnen Fräulein
Folwarcznh, die Obervorsteherin des k. k. Civil-Mädchenpensionates
Frau M. BankovSka, sotvie die Präsidentin des Wiener Frauen­
heims Frau Marie v. Robert, ferner Hofschauspieler Schreiner,
k. k. Bezirrsschulinspector Dr. Johann Eibl und Andere mehr. Zur
Aufführung gelangten drei Einacter. Der erste, »Mein neuer
Hut» von Max Bernstein, gab Herrn Dr.Felix Klang-Egger
fn der Rolle des Advocaten Dr. Wolf Gelegenheit, sein Con-
Versationstalent im besten Lichte zu zeigen. Er sowohl, als feine
liebenswürdige Partnerin Fräulein Mathilde Müller und
Fräulein Minna Müller als Dienstmädchen Elise fanden für
ihr gutes Zusammenspiel lauten Beifall. Dem bekannten Schwank
»Ein Stockwerk zn hoch!» von I. H.Sknhra, bei dem die Herren
Ernst Bayer und Ernest Weiß, Ersterer als Theaterdirector
Schwindler, Letzterer als Kanzleidiener Lauter im Vereine mit
Fräulein Relly P o l l y als Tochter Schwindler's die Lachmuskeln
der Anwesenden erschütterten, folgte schließlich die Posse »Servus
Herr Stutzerl- von Juin und Flerx, bei deren Aufführung die
Heiterkeit im Zuschauerraume den Culminationspunct er­
reichte. Die Darstellung der Posse war aber auch
ganz köstlich. Herr Weiß als Naturforscher
Salm, Fräulein Mathilde Müller als Eulalia, Fräulein Relly
Kolli) alsEvchen nnd Fräulein MinaM ü l l e r als KöchinSeverl,
die sich sämmtlich als »Mörder« sehr beängstigt fühlen, während der
»Ermordete«, nämlich der Zukünftige Evchen's, Franz Stutzerl
(Herr Dr. Felix Klang-Egge r) und dessen Vater der Safran-
händler Stutzerl aus Mtz (Herr Bähe r) dqrüber sehr erstaunt
find, spielten in der That famos. Die Mitwirkenden wurden für
ihre wirklich guten Leistungen sowohl a«f offener Scene
wie nach dem Fallen des Vorhanges durch lauten Applaus be­
lohnt. Der schöne, genußreiche Abend der katholischen Lehrerinnen
hat, wie der gute Besuch hoffen läßt, auch ein entsprechendes Er­
trägniß für das zu gründende »Heim« abgeworfen.
Kirchliches.
Mn bischöfliches Kirtenmort.
Der hochw. Herr Bischof von St. Pölten,
Dr. Johannes Rößler, hat ein herrliches Hirten­
schreiben erlassen, in welchen: apostolische Kraft und
Salbung, Wichtigkeit und Zeitgemäßheit des Inhaltes,
Würde und Allgemeinverständlichkeit der Sprache gleich­
mäßig zu bewundern sind. Anlaß zu dem oberhirtlichen
Worte gab mit Billigung des Heiligen Vaters dem göttlichen
Erlöser »an der Wende des Jahrhunderts« darzubringende
Huldigung. In Uebereinstimmung mit dem Heiligen Vater,
der die Feier des Jahres ausdrücklich als Abschluß des
laufenden und würdige Vorbereitung aus das kommende
Jahrhundert bezeichnet hat, und mit dem Decret der Riten-
Congregation, das die Mitternacht des 31. December 1900
den Schluß des alten und Beginn deS neuen Jahr­
hunderts nennt, leitet der hochw. Herr Bischof den
Hirtenbrief mit den Worten ein: »Das gegenwärtige
Jahrhundert neigt sich seinem Ende zu,« um
sodann die Licht- und Schattenseiten eben dieses Jahrhunderts
kurz hervorzuheben und mit Nachdruck auf den Grund hinzu­
weisen, warum »daS goldene Zeitalter düs Friedens« nicht
anbrechen will: »Viele, Einzelne und ganze Völker suchen sich
der Herrschaft des einzigen Friedensfürsten zu entziehen, sie
wollen von Christus und seiner Kirche nichts wissen, darum
kein wahrer Friede, kein dauerndes Glück.« Als Veran­
staltungen zur würdigen Feier der Jahrhundertwende in
seiner Diöcese gibt der Oberhirt an: Abhaltung zahlreicher
Missionen in den einzelnen Pfarrgemeinden, öfterer wür­
diger Empfang der heiligen Sakramente, Betheiligung an
den geistlichen Uebungen und kirchlichen Andachten, besondere
religiöse Festlichkeiten, Wallfahrten zu den inländischen
Gnadenorten, Spendung von Liebesgaben für den Heiligen
Vater.
Der eigentliche Gegenstand des Hirtenschreibens ist
die Beweisführung für den göttlichen
Ursprung des Christenthums. Dieser er­
hellt: 1. Aus der schnellen Verbreitung desselben trotz
vieler entgegenstehender Hindernisse; 2. aus den herrlichen
Früchten, die es hervorbracht hat.
1. ES ist eine geschichtliche Thatsache, daß das
Christenthum von Ansang an ungemein rasch Mter dem
damaligen Völkern Hch verbreitete und daß im Laufe von
drei Jahrhunderten die christliche Religion fast in der
ganzen damals bekannten Welt feste Wurzel gefaßt hatte.
Diese rasche Verbreitung kann aus natürlichen Ursachen
allein nicht erklärt werden, denn: die Verkündiger des
Evangeliums, die Apostelund ihre nächsten Nachfolger, hatten es
nicht mit rohen und nngeblldeten Völkern, sondern mft der
auf ihren Höhepunct gestiegenen heidnischen Civ i lisati o«
zu thun, der gegenüber die Lehre des Gekreuzigten
vom rein menschlichen Standpuncte aus als eine
Thorheit erscheinen mußte. Bei aller Civilisation waren aber
die sittlichen Zustände recht traurig, und chnen
gegenüber mußten die strengen sittlichen Anforderungen des
Christenthums als unannehmbar erscheinen. Me Organe,
durch welche das Christenthum verbreitet wurde, waren
zwölf ungelehrte, aller Glücksgüter entbehrende Männer aus
jenem Volke, das bei den Heiden am meisten verachtet
war. Zur Verbreitung der christlichen Lehre hattm
diese Männer kein anderes Mittel zur Verfügung
als die Predigt, das Wort. Doch der Verkündigung
des Evangeliums ftandm thurmhohe Hindernisse ent­
gegen in dem Schicksale derer, welche die neue Lehre
annahmen. Aus all dem geht mit Sicherheit hervor, daß
sich die Ausbreitung des Christenthums aus natürlichen
Gründen nicht erklären läßt. »Wir stehen hier vor einem
historischen Wunder, vor einer Erscheinung in der Geschichte,
zu deren Erklärung ein übernatürliches Eingreifen Gottes
in den Gang der Geschichte vorausgesetzt werden muß. Gott
selbst hat Zeugniß gegeben, daß das Christenthum sein
Werk ist.«
2. Daß das Christenthum göttlichen Ursprungs ist, be­
weisen auch die herrlichen Wirkungen desselben. Diese find
hauptsächlich: Zunächst vermittelte das Christenthum alle die
rechte Kenntniß in religiösen Dingen. Da gibt
es keine bloßen Vermuthungen, keine Zweifel, nur bestimmte
Wahrheiten in klaren Worten. Noch auffallender ist die
Umwandlung der Sitten, welche das Christenthum
herporgebracht hat. Die ganze Welt wurde erneuert. Ein
neuer Geist kam in alle Lebensverhältnisse. Durch
das Christenthum wurde das Familienleben wieder
geheiligt, das weibliche Geschlecht wurde erst durch das
Chftstenthum wieder frei, edel und glücklich gemacht, '.die
Kiltder waren nicht mehr rechtlos, sondern auch sie sind
Gattes Eigenthum und müssen für ihn erzogen werden.
Das Christenthum hat die Ketten der Sela v er ei ge-
' brachen. Dieselbe war in dem Augenblicke in der Wurzel
vernichtet, in welchem das Ehristenthnni das große
Princip der Freibeit und Gleichheit aller Menschen
vor Gott proclamirte, wenn auch die äußere Auf­
hebung der Sclaverei nur allmälig vollzogen werden
konnte. Das Cbristciithum ist ferner so recht die Religion
der Arbeit, die es wieder zu Ehren gebracht und zur
Pflicht genlacht. Im Gegensatze zum Heidenthume waren
auch die Armen im Christenthum stets ein Gegenstand
besonderer Fürsorge. Ein Werk, das so wunderbaren Segen
verbreitet, kann nur ans Gott sein. Ist aber unsere heilige
Religion göttlichen Ursprungs, so werden alle Stürine der
Gegenwart und Zukunft derselven nichts anhaben können.
Alle Kämpfe haben bisher nur dazu gedient, sie in hellerem
Glanze erstrahlen zu lassen. So wird es auch fernerhin
sein. Ueber das gegenwärtige schmachvolle Treiben einer
bekannten Rotte heißt es:
»Freilich dürfen wir unseren Blick nicht ganz ver­
schließen vor jener Bewegung, welche mit allen Mitteln
offen und geheim den Plan verfolgt, den Abfall Einzelner
und ganzer Massen von unserem heiligen Glauben, von
der katholischen Kirche herbeizuführen. Insbesondere
richtet eine verdorbene und freche Presse ihre giftigen
Pfeile gegen das katholische Priesterthum, weil sie weiß, daß,
wenn der Hirt geschlagen ist, auch die Heerde dem Ein­
flüsse des Lügcngeistes auf die Dauer nicht Stand halten
kann. Ist der Priester um sein Ansehen gebracht, dann ist
auch seine Wirksamkeit untergraben. Ein tvahres Kessel­
treiben wird deshalb vonseite mancher Tagesblätter gegen
den katholischen CleruS und gegen die katholische
Kirche ins Werk gesetzt. Papst, Bischöfe und
Priester müssen sich die gemeinsten Beschimpfungen
gefallen lassen. Unter dem Schilde der Anonymität üben
solche Blätter mit ihren böswilligen und leichtferttgen Ver­
dächtigungen, Verleumdungen und Verdrehungen einen
unerträglichen Druck und Zwang auf Jeden aus, der ihren
Anschauungen zu widersprechen wagt; der Christushaß zeigt
sich in der häßlichsten Gestalt. Ist es dann ein Wunder,
wenn bei Manchen die christliche Ueberzeugung wankend
werden sMte?«
Schließlich weist der hochw. Herr Bischof auf den
noch bestehenden Priestermangel hin und erklärt, daß er,
vor die Alternative gestellt, das vorhandene Knäbenseminar
entweder zu vergrößern oder ein zweites, neues Seminar
bauen, sich für letzteres entschieden habe. Zu diesem
Zwecke ruft er »die Macht der christlichen Liebe« an und
bittet dringend, ihm »das Almosen des Gebetes und der
thäügen Mithilfe nicht versagen zu wollen«.
Kotk-rvirlhschaMchr Zeitung.
—| Vittstgouerbahtt.| Am Montag fand in
Meran eine Versammlung statt, zu der sämmtliche Gemeinde­
vorsteher des Bezirkes Meran eingeladen waren. Es
handelte sich hiebei um die Aufbringung von 60.000 fl.,
welche die betheiligten Gemeinden des Bozener und Meraner
Bezirkes in Form von Stammactien zu übernehmen hckben
und deren Beschaffung die unerläßliche Grundlage zur end-
giltigen Flüssigmachung der übrigen veranschlagten Gesammt-
kosten dieses Bahnbaues und der Staatsbeitrüge zu demselben
bilden, Md zwar so, daß ohne dieselben an eine Jnan-
griffnahme des Bahnbaues überhaupt nicht zu denken ist.
Me Versammlung war von sämmtlichen Vorstehern des
Burggrafenamtes mit Ausnahme von drei besucht und
hatte, wie behauptet wird, ein so günstiges Ergebniß, daß
die Zeichnung der von den Gemeinden und Interessenten
verlangten als gesichert zu betrachten ist. Der Bezirks­
hauptmann wohnte der Versammlung bei, den Vorsitz
führte Bürgermeister Weinberger, das Referat hatte Doctor
Christomanos,
— IBörfe für landwirthschaftliche Products vom
LS.Järrner.l Der E f f e c t i v markt ist bis jetzt ohne Besuch
und ohne Nachfrage, folglich ruhig und geschäfslos. Preise schwach
behauptet, Tendenz eher nachgebend.— Der Terminhandele
setzte in Weizen 2 H. niedriger als gestern ein und so blieb es
auch. Der Verkehr loar bisher unbedeutend, lustlos und
auf mattes Budapest flau. Gehandelt wurde nur Weizen zu
K. 7.87 und Roggen zu K. 6.77.— Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen per
Frühjahr K. 6.76 bis K. 6.77, Mais per Mai-Juni K. 5.28
bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.37 bis K. 5.38, Reps
per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.
Wiener Börse vom 25. Jänner 1900.
Obwohl neuere Nachrichten vom Kriegsschauplätze nicht vor­
lagen, meldeten London und Paris sehr feste Tendenz, die dann
auch hieher sich übertrug und auf der ganzen Linie eine kleine
Courserhöhung bewirkte.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.60, ungar. Credit 186.50, Anglo 124.25, Union
155.50, Bankverein 136.50, Länderbank 117.25, Oesterr. Boden
244. —, ungar. Escompt —, Eommercialbank —, Staats­
bahn 134.10, Lombarden 25.10, Elbethal 124.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ut. L. 306.—,
Straßenbahn Ut. A 147.—, Straßenbahn Ut. 8 142.—, Adria
245. —, Dampfschiff 72.50 Lloyd —, Böhmische Montan
419.-, Rudolph 144.-, Poldi 150.-, Alpine Montan 274.-,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 389.—, N. ung. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
612.-, Rima 333.75, Trifailer Tabak 137.50, Waffen öst.
189.—, Wiener Ziegel 230.—. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
126.—, Oesterr. Kronenrente 98.70, ungarische Kronenrente 95.—,
Mairente 99.65, Silberrente 99.40, Oesterreichische Goldrente
98.95, ung. Goldrente 99.15, Rubel 2.56, Marknoten 118.13,
Napoleon 19.22, Elekt. ung., Intern. Elektr. —,
II. Bulgar. —, Salgo 311.—, Zucker 126.—.


[ 2023-06-29 10:48:36.298 - 19000125 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
25. Jänner 1900
Nummer 28
80 Machdruck verboten.!
Der letzte Häuptling von KiUarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
Beim ersten Morgengrauen des folgenden TageS be­
kamen die Belagerten Cromwell's Grüße. In der Nacht
waren vier Kanonen angefahren und in eine rasch aufge­
worfene Schanze gestellt worden, die nun schwere Stein­
kugeln nach dem Dun sandten.
Die Belagerten hatten nichts, was sie dem entgegen­
stellen konnten. Bon den Wallbüchsen konnte keine Rede
sein, aber auch die vier Feldschlangen trugen weder so
weit, noch warfen sie so schwere Kugeln. Man vergrößerte
die Pulverladung und kam daun wohl auch ans Ziel, aber
die Herstellung von Geschossen stand damals noch auf der
denkbar niedersten Stufe, und man fürchtete, die Rohre zu
zersprengen. So unterließ man es wieder.
Andererseits that auch die Beschießung wenig Schaden.
Das Dun lag hoch, die Zugänge lagen nicht unter dem
Feuer, und was dem letzteren ausgesetzt war, das waren
Felsen, und wenn davon auch ein Stein absprang, das
merkte man gar nicht, nur wenn eine Kugel gerade ins
Dun fiel, konnte sie Leute erschlagen. Aber dann mußte
sie über den Kamm hinausgehen, sie flog in solchem Falle
fast immer über das Dun weg und fiel jenseits desselben
in die Schluchten, wodurch allerdings einiges Vieh getödtet
wurde. Aber das war nur sehr geringer Schaden; denn
die Irländer holten sich ungefährdet dieses getvdtete Vieh;
es ersparte ihnen das Schlachten.
So vergingen wiederum acht Tage, während deren
Cromwell seine vier Kanonen von Morgens bis Abends
schießen ließ. Am Ende waren die Irländer so daran
gewöhnt, wie der Müller an das Klappern der Mühle,
und während es zuerst sehr bedenkliche Gesichter gegeben
hatte, glätteten sich jetzt allniälig wieder die Stirnen und
man lachte über den Versuch, die Felsen von Killarney todt­
schießen.
Da krachte plötzlich mitten in der Nacht ein Schuß
am Thore. Einige Augenblicke daraus folgten rasch etwa
ein halbes Dutzend Schüsse. Egbert fuhr aus dem Schlafe
auf. Einen Moment war es still, dann hörte man den
Ton eines irischen Horns vom Thore her.
»Zu den Waffen! Zu den Waffen!« scholl es von
allen Wällen, aus dem Munde der Schildwachen.
Schon rasselte die Alarmtrommel.
Der Tambour kam daher; er hatte sich nur Zeit ge­
nommen, die Trommel überzuhängen und verschob das An­
kleiden auf später. Mr mit dem Hemde bekleidet, schritt
er daher und bearbeitete mit rasender Wuth sein In­
strument.
Die Abtheilung, welche, um bereit zu sein, in den
Kleidem geschlafen hatte, trat aus ihrer Baracke.
»An's Thor! An's Thor!« riefen die Wachen.
In der That, von dorther vernahm man Kampfgetöse.
»Vorwärts, ihr Männer!« rief Brian, sein kurzes
Schwert ziehend, und eilte an der Spitze von zwanzig
Mann nach dem Thore.
Er traf dort ein wildes Gewühl, ohne daß ein Schuß
fiel. Nur der Hornist blies fortwährend in langgezogenen
Tönen. Die Verpfählung war bereits genommen und die
Thormannschaft stand auf dem Walle und wehrte die
heraufklimmenden Engländer ab.
Dumpfe Artschläge schollen an das Thor.
Die paar Irländer hatten nicht Hände genug, um die
Andringenden abzuwehren. Da stand schon am äußersten
Ende Einer auf dem Wall, und half einem Zweiten nach;
dort wurde ein Irländer an den Beinen gepackt und hin­
unter gezogen, man rang Brust an Brust, Kolbe und
Messer wütheten.
»Drauf Bursche! drauf! In die Hölle mit den
Hunden!« brüllte Brian und stürmte auf den Wall.
»Das war hohe Zeit,« bemerkte Lugar, der Führer
der Wache. »Die Nacht ist kalt, aber mir ist warm
geworden!« Damit wischte er sich mit dem Aermel seiner
Jacke den Schweiß von der Stirne.
Mit Hilfe der Angekommenen, deren geringe Zahl
Freund und Feind bei der stockfinsteren Nacht nicht zu
erkennen vermochten, war der Wall rasch wieder gesäubert;
die Flinte konnte wieder gebraucht werden, und die
beiden Wallbüchsen sendeten ihr gehacktes Blei in die an­
stürmenden schwarzen Massen.
Plötzlich erschütterte ein betäubender Schlag die Luft;
Holzsplitter flogen umher; und eine britische Colonne
wälzte sich durch die zerrissene Umpsähkung nach dem
Thore.
Während des Sturmes auf die Umwallung hatte
Cromwell, ohne die Gefahr seiner eigenen Leute zu berück­
sichtigen, eine bereits mit Zündschnur versehene Pulver­
kiste an das Thor bringen lassen, die jetzt in die Lust ge­
gangen war. Briten und Irländer flogen gemeinsam auf;
der Wall über dem Thore stürzte zusammen und bot eine
Bresche. In Voraussicht dieses Falles standen vier Com­
pagnien Wilmington-Musketiere bereit, um einzudringen.
Schon flog Egbert an der Spitze der Irländer
herbei. Aber ehe er zu der Bresche gelangen konnte, sah
er sich bereits einer englischen Abtheilung gegenüber, welche
den Weg in der ganzen Breite füllte, voran Pikeniere, die
die ihre Piken dem Anstürme entgegenstreckten, dahinter
Musketiere, die zwischen den Köpfen der Ersteren durch­
schossen.
Das war jedoch nur ein Augenblick, dann waren die
Piken auseinandergerissen und die Abtheilungen standen
Brust an Brust.
Inzwischen kämpften die Männer unter Brian auf dem
Thorwalle den Kampf der Verzweiflung.
Fünfzig Schütte von ihnen enffernt schlug sich ihr
Entsatz und konnte bei aller Wuth des Angriffes nicht bei.
Von allen Seiten angegriffen, drängten sie sich auf einen
Haufen, und Einer nach dem Anderen sank zutode getroffen
auf dem Flecke, dessen Vertheidigung der Stamm ihnen an-
verttaut hatte.
Auf der Höhe der zwetten Umwallung stand Bangor.
Da drüben sah er einen Freund um den anderen sterben;
und er ballte krampfhaft die Fäuste, Thränen rollten über
seine wettergebräunten Wangen.
Auf dem Felswege unter ihm wüthete der Kampf.
Dort wehte Irlands grüne Fahne gegenüber der englischen.
Dort sah er beim Scheine des aufgegangenen Mondes den
Helmbusch seines Häuptlings wehen, Allen voran, eine
kelttsche Heldengestalt.
Da strömt eS neu über den Thorwall herüber, der letzte
Vertheidiger ist gefallen; der Zugang über den Wall ist stei.
Jetzt— seine Augen scheinen aus den Höhlen zu
treten— der Helmbusch Egbert's sinkt, ein furchtbares
Gewühl gibt's dort; die Irländer drängen vor, die Eng­
länder entgegen, dicht aneinander flattem die Fahnen, noch
einmal taucht mitten im Gewühle der Helmbusch aus, um
dann wieder zu versinken. (Forts, folgt.)
Ueremschrouik.
sSt. Petrus Claver-Sodalität für die afri­
kanischen Missionen.) Montag, 29. d. M., 7 Uhr Abends
findet im Festsaale des Katholischen Gesellenveremes, Gnmpen-
dorferstraße Nr. 39, eine Versamrnlung statt, in welcher der hochw.
Pater Friedrich aus der Gesellschaft Jesu, Missionär vom
Zambcsi, Herr Dr. Max Anwn L ö w, Hof- und Gerichtsadvocat,
sowie die General-Leiterin der Sodalität, Gräfin Maria Theresia
Ledochowska Ansprachen halten werden. Karten dazu sind in
der Kanzlei der Sodalität, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20,
3. Stock, in der Sacristei der Patres Jesuiten, in allen Pfarr-
kanMien, in den Buchhandlungen Mayer und Kirsch und in der
KmMandlung des Herrn Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 7,
erhältlich.
(Katholischer Iünglingsverein in Favori­
ten.) Der am Sonntag, 21. d. M>, im großen Gemeindesaale
des zehnten Bezirkes abgehaltene Bortragsabend bot einen groß-
arttgen Anblick. Es hatte sich eine Volksmenge angesammelt, daß
es kaum möglich war, in den Saal zu gelangen; gewiß ein
eclatanter Beweis für die Beliebtheit der Vortragsabende seitens
der katholischen Bevölkerung. Als Redner fungirten der k. und k.
Hoscaplau Dr. Fisch er -Colbrie und Dr. Richard v. K r a l i k;
Ersterer sprach in zündenden und überzeugungsvollen Worten über
»Das Dasein Gottes, erwiesen ans der Geschichte-; Letzterer in
vortrefflicher Weise über »Die Weltordnung und ihre Harmonie«.
Die Musik, sowie der Gesang (Chor, Herren und Damen, wie
Sängerknaben des Vereines) fanden großen Beifall.— Der
nächste Vortragsabend findet am Freitag, 2. Februar (Mariä
Lichtmeß), und nicht am 4. Februar (Sonntag) statt. An diesem
Vortragsabende wird auch Herr Mcebürgermeister Dr. N e u-
m a y e r eine Ansprache halten. Redner find: Der hochw. Jesuiten-
pater S ch r o e, der über den seligen Canisins sprechen wird, und
der k. k. Univcrsitätsprofessor Dr. P e r n t e r.
fOesterreichisch er Ingenieur- und Archi­
tektenverein.) Samstag, 27. d. M«, Vortrag des Herrn
Ingenieurs Carl Büchelen: »Ueber Ursache und Wirkung der
ungleichartigen Entwicklung des Verkehrswesens in Deutschland,
Oesterreich und Ungarn«.
Theater und Kunst.
(Ho fop ernth e ater.) »Es w a r einmal...«
Märchenoper in einem Vorspiel und drei Aufzügen von
Alexander Zemlinsky. Text nach Holper Drachmann
von Maximilian Singer.— Hier hat wieder die Opern-
textnoth einen jungen Componisten zu einem dramatischen
Mßgriff verleitet. Es ist ein Mißverständniß Wagnerischer
Principien, wenn man glaubt, durch Dramatisirung einer
Sage oder eines Märchens schon einen passenden
Operntext erhascht zu haben. In unserem Falle ist
die dramatische Arbeit besonders leichtfertig zustande
gebracht. Es kommen Dinge vor, die ganz
gegen die Scene revoltiren, z. B. daß der singende Topf
nicht singen kann, und die unmögliche Nichterkennungsscene
zum Schlüsse. Aber lassen wir das; der jimge, äußerst
geschickte und in den Partituren Richard Wagner's bewan-
derte Componist bat jedenfalls eine Fülle dessen ausgelegt,
waS er alles gelernt hat. Es ist bei seiner Jugend siupend,
fast zu viel im Verhältnisse zu wirklichen Einfällen
und empfundenen Stellen, und das macht stutzig. Der
erste Theil ist besonders leer. Im zweiten werden einige
amnuthige Intermezzi gebracht. Im dritten ist als wirklich
echt und gefühlt der Bioment hervorzuheben, wo der Prinz
in Zigennergestalt zur Prinzessin sagt: Ich zwing' Dich
nicht. Und ebenso ist im letzten Theile nach allem aus­
geliehenen Spectakel der Volksscenen, »Tänze und Gesänge
die Stelle, wo sich die Prinzessin für den Zigeuner entscheidet
selbstständig und echt. Ob das Publicum das bekannte
Märchen vom König Drosselbart oder vom Schweinehirten
in dieser Gestalt lieber als in einer anderen hören wird,
möchte ich bezweifeln. Aber deshalb dürfen wir über den
jungen Componisten noch lange kein Endurtheil fälle«. Auf­
führung und Besetzung (die Herren v. Reichenberg, Schmedes
und Hesch, Fräulein Kurz) war glänzend und erfolgreich.
Gerichtshalle.
Wien, 25. Jänner. (Der Mörder eines fünf
jährigen Kindes.— Schluß.) Nach dem Schluffe des
Zeugenverhöres in dem Processe gegen den Kindesmörder
Kopetzky erfolgte die Fragestellung an die Gerichtspsychiater.
Auf Befragen des Vertheidigers gab Regierungsrath Doctor
H i n t e r st o i ß e r an, daß 38 Percent der Epileptiker geistes­
gesunde Menschen seien, die anderen 62 Percent seien temporär
oder dauernd geistesgestört. Bei dem Angeklagten seien
Anzeichen der Degeneration vorhanden, nicht aber die Haupt-
momente: Geistesstönmg, Wuthparoxismns und morose Ver­
stimmung.— Der Präsident verlas hierauf das Geständniß
des Angeklagten vor dem Untersuchungsrichter am 24. December,
das mit den Worten beginnt: »Ich will ein Geständniß ablegen.
Ich bin thatsächlich der Mörder der Mizzi Winter.« Präs. (zum
Angeklagten): Sie haben also feibst gesagt: »Ich bin der Mörder«.
— Der Angeklagte erklärte, er habe nur gesagt, es sei
richtig, was in der Anklage steht. Aber es müsse in einem An­
falle geschehen sein, weil er nichts davon wisse.— Präs.: Sie
haben bis zum 24. December geleugnet. Angekl.: Das habe ich
meinen: Barer zuliebe gethan.— Präs.: Dann sind Sie zu einem
Geständnisse geschritten. Allerdings gemischt mit einem Anfalle.
Sprechen Sie doch jetzt die Wahrheit. Angekl.: Was ich gesagt habe, ist
wirklich wahr.— Den Geschwornen wurden zwei Hauptfragen
nebst einer Eventualfrage und drei Zusatzfragen vorgelegt. Die
erste Frage lautete ans das Sittlichkeitsverbrechen, die dritte auf
Mord, die fünfte auf Tödtung durch Gewaltanwendung beim
Sittlichkeitsverdrechen, die zweite, vierte und sechste auf
vorübergehende Sinnesverwirrung. Staatsanwalts-Substitut Doctor
v. Langer hielt die Anklage,im ganzen Umfange ausrecht.
Der Vertheidiger Dr. Zweigenthal bestritt, daß
Kopetzky die Absicht hatte, zu tödten und im Sinne des Straf­
gesetzes schuldig sei, und empfahl den Geschwornen, die vom Ge­
richtshöfe abgelehnten Fragen, auf Todtschlag und vollkommene
Unzurechnungsfähigkeit zu bejahen. Nach dem Resume des
Präsidenten zogen sich die Geschwornen um halb
8 Uhr zur Verdictsberathung zurück. Dieselbe währte eine
Stunde. Das Verdick verneint die Frage des Mordes mit
zehn Stimmen, bejaht dagegen einstimmig jene des Verbrechens
gegen die Sittlichkeit mit tödtlichem Ansgange und ver­
neint die Frage der vorübergehenden Smncsverwirrnng. Joseph
Kopetzky wurde im Sinne des Verdictes nach§ 127 des Straf­
gesetzes zu zwanzig Jahren schweren Kerkers, ver­
schärft durch einen Fasttag vierteljährlich und dmch hartes Lager
in Dunkelhaft am 1. Mai jeden Jahres, verurtheilt. Kopetzky, der
die Bekanntgabe des Verdictes thellnahmslos angehört hatte,
begann nach Verlesüng des Urtheiles heftig zu weinen. Der Ver­
theidiger und der Staatsanwalt hielten sich die Bedenkzeit vor.
Wetterbericht vom 23. Jänner.
Der Luftdruck ist im Osten etwas gestiegen, sonst durchwegs
gefallen. Das Wetter ist allgemein trüb und vielfach regnerisch.
Die Temperatur hält sich hoch über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 5*6 Grad, Lemberg 2'0 Grad,
Bregenz 5-6 Grad, Riva 6*0 Grad, Ischl 2*2 Grad,
Wien 7-8 Grad, S lagen fürt 0*4 Grad, Laibach
5-5 Grad, Budapest 1*8 Grad, U n g h v a r 1-5 Grad,
P a n c s o v a 0-7 Grad, L e s i n a 11-9 Grad, Tr i e st 7-4 Grad,
Sonnblick —9-4 Grad, Schneeberg 0-0 Grad Celsius.—
Im Nordwestcn von Oesterreich-Ungarn waren gestern die
Niederschläge ziemlich ausgebreitet. In Dalmatien herrscht leb­
hafter Scirocco.
M e i st trüb, zeitweise regnerisch und mild
nochanhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Stnatsbahnen vom 25. Jänner 1900:
Czernowitz: —0-3 Grad Celsius, W1, trüb; Eg er:
5-8 Grad Celsius, SW3, Regen; Mährisch-Schönberg:
1-5 Grad Celsius, windstill, Regen; B u d w e i s: 6-0 Grad
Celsius, W 3, trüb; Tabor: 3-0 Grad Celsius, SW1»
Regen; Neumarkt (Steiermark): 1-0 Grad Celsius, windstill»
trüb; P r e b i ch l: —0.1 Grad Celsius, NW 3, meist bewölkt;
Tarvis: —1*8 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt;
Scheibbs: 5-4 Grad Celsius, windstill, Regen; Krem s-
münster: 5*9 Grad Celsius, W3, Regen.
HecauSgevcr: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckes, Wen.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Nathan der Weise.«
K. k. Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Bolkstheater: »Der Verschwender.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Die dritte EScadron.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Donna Diana.«
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natur. Die
Regulmmg des eisernen Thores.

