
[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 1 ]
%
Kreis ko geller.
WeöcecLion:
«in,. III.. Seidlgaffe Nr.&
Admillistritilm u. IfjuMtiira:
Wien, I., Schulerftr,-e 21,
tvohtn sämmtliche Geldsendungen
zu adrefstren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die öaespaltene Nonpareille-
g lO i, Abendblatt die 3ge°
ene Nonpareillezeile 8tt tu
esendet die Sgespaltene Petit-
geile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (Mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachinittaa.
Unirankirte Briefe werden nicht
mgenommen und unausgesordert
eingelandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgefender.
Alorgenblatt.
Kreis \o Heller.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832,
Postsparcassen-Conto: 850. 100,
Abonnements fürWieur
Ganzs. K 37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. Mt .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 l>, Abendblatt 4 h
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. >< 48.-, Halbs. A 2t.-,
Viertels. U12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, Halbs. K 28 .—,
Viertels. Alt.—, monatl. At.80.
Für Deutschland: Ganzj.
A56.— bei tägl. einmal., A72.—
bet tagt, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverein:
Ganzj. A 64.— be^ täglich ein­
maliger, A 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 327. Mittwoch, 28. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Kleiner Kampf um den Präsi­
denten Krüger.
Wien, 27. November.
Wenn der alte Boerenführer, wie Anfangs ver­
lautete, alsbald seine Reise nach den Niederlanden
fortgesetzt hätte, so wäre sein Aufenthalt in Frankreich
für ihn und die Franzosen eine schöne ungetrübte
Erinnerung geblieben. Er hätte sich freuen können,
daß ihm ein großes Volk einmüthig so viel Sym­
pathie bezeugte; f i e hätten eine Erhebung darin ge­
sunden, daß sie sich angesichts eines großen Unglückes
in einmüthigen Kundgebungen zusammengefunden, die,
ohne verletzend zu sein, doch eine' ernste Lehre für
England enthielten. Aber die Parteileidenschasten,
von denen das schöne Frankreich beherrscht wird,
machten auch vor dem großen Unglücke nicht Hakt,
welches durch Paul Krüger personificirt wird.
Schon in Marseille begannen die Natio­
nalisten und ihre Gegner sich den greisen
Boerenführer streitig zu machen, und in Paris glaubten
die Einen und die Anderen Zeit genug zu haben, um
ihn für ihre Zwecke zu fructificiren, ihn auszuspielen
im Kampfe um ihre besonderen Zwecke. Obwohl der
Mann, der in der Vorbereitung für den ungeheueren
Kampf mit England und inmitten des fürchterlichen
Ringens selbst gewiß keine Muße hatte, sich in die
französischen Parteihändel zu vertiefen, sollte er jetzt
herangezogen werden zu einer gewichtigen Rolle im
Streite zwischen den Freunden und den Gegnern der
Dreyfus-Sache. Die Vormänner der Dreysusarden
machten ihm ihre Aufwartung und ihnen dienende
Preßorgane verkünden, daß durch den Präsidenten
Krüger die große Affaire wieder in Gang gebracht
worden sei. Die Nationalisten wollten aber
ihre Widersacher übertrumpfen durch eine große
Demonstration im Pariser Stadtrathe. Morgen
sollte er da feierlich empfangen, mit pompösen Reden
begrüßt werden, die der Regierung peinlich werden
müßten. Aber der Boerengesandte Leyds, der die
Verhältnisse kennt und noch immer auf den guten
Die Barmherzigen Krnder in Wien.
Heute wurde der neue Operationssaal des Spitals
der Barmherzigen Brüde: in Wien der Besichtigung er­
öffnet und bot einen greifbaren Beleg, daß die Barm­
herzigen Brüder, obwohl sie das Geld hiezu mühsam
zusammenbetteln müssen, mit der Wissenschaft und den
Fortschritten in der Krankenpflege und Heilkunst Schritt zu
halten wissen. Ueber die Eröffnung der modernen
OperationSloealitäten deS überhaupt wesentlich umgestalteten
und prakticabler gestalteten Spitals berichten wir an
anderer Stelle. Bei dem Eröffnungsacte jedoch hielt
der Provincial der Barmherzigen, kaiserlicher Rath Frater
Joannes de Deo S o b e l, eine Ansprache, die aus der
hochinteressanten Ordenschronik für Wien Bemerkenswerthes
mittheilte. Die zur Eröffnung versammelten Gäste folgten
den historischen Mittheilungen mit lebhaftem Interesse,
weshalb wir sie im Nachstehenden wiedergeben.
Provincial Sobel sagte:
Wahrlich eine historische Stätte! Denn nur wenige Jahre
fehlen, daß der Orden 300 Jahre in Oesterreich wirkt, daß er in
den Auen am unteren Werd der herrlichen Wienerstadt, durch die
Munificenz Sr. Majestät des Kaisers Ferdinand des Zweiten sein
Heim aufgeschlagen und dieses bis heute ununterbrochen die Zn-
fluchtstätte bereits für rund 6000 Kranke mit 100.000 Verpflegs­
tagen jährlich bietet und vielen Tausenden jährlich ambulant
Rath und Hilfe, in den Tagen der Noth gerne Unterstützung ge­
währt. Heimats-, Nations-, Religions- und Zahlungsausweis
wird nicht gefordert— Armuth, Krankheit, Unglück und Noth
aller Art sind einzig der Freibrief zur Aufnahme bei Tag und
bei Nacht,
Die Mittel dazu borgt unS— freilich zu hohen Zinsen—
die edle und dreimal edle Bevölkerung aller Stände; der Zahler
ist prompt und läßt seiner nicht spotten. Er vergilt cs tausendfach
und wir bitten ihn täglich darum: Es ist der liebe Gott!
Der erste Barmherzige Bruder an dieser altehrwürdigen
Stätte und der Provincial Frater Gabriel Graf Ferrara,
üarb nach einem aufopfernden frommen Lebenswandel gleich
Willen des Cabinets Waldeck-Rousseau schwache Hoff­
nungen baut, wußte Krüger zu einem Verzicht aus
diesen feierlichen Empfang zu bestimmen. In der
gestrigen Nachtsitzung des Pariser Gemeinderathes
wurde der diesfällige Entschluß des Transvaalpräsi­
denten bekannt gegeben. Er bat darum, schon heute
einfach in den Bureaux des Stadtrathes empfangen
zu wtrden und die Vertreter der Stadt begrüßen zu
dürfen. Es blieb nichts Anderes übrig, als sich diesem
Wunsche zu fügen und Krüger in seinem Hotel zu begrüßen.
»Die' Regierung hat uns den Präsidenten Krüger
escanjotirt,« soll ein Stadtrath, die Situation
in wenigen Worten zusammenfassend, ausgerufen
haben. Der nationalistische Deputirte Morinaud beab­
sichtigte, den Schauplatz der Demonstration in die
Kammer zu verlegen, indem er eine Sympathie­
kundgebung für Krüger vorbereitete, aber man machte
ihm begreiflich, daß eine Ablehnung derselben aus
Rücksicht auf die auswärtige Politik den illustren Gast
Frankreichs tief verletzen müßte, und Morinaud zog
seinen, Antrag sofort zurück.
Krüger ist ein zu alter und weitblickender Poli­
tiker, als daß er an Demonstrationen, die ohne
bleibende Wirkung sind, eine Freude haben könnte.
Ihm ist es auf seiner jetzigen Reise um eine sehr ernste
Sache zu thun, um den letzten Versuch, für seine
Stammesgenossen in Südafrika billigere Bedingungen
zu erlangen in ihrem Verhältnisse zu Eng­
land.: Wohl spricht nicht viel für das Ge­
lingen! dieses Versuches. Poch da der Widerstand
der Beeren in beiden südafrikanischen Republiken nicht
nur anhält, sondern sich noch ausbreitet, und England
den Mächten die Annexion der beiden Staaten noch
nicht notificirt hat, so gilt die Möglichkeit nicht für
ausgeschlossen, daß doch noch in irgend einer Form
etwas geschehen könnte, um das Loos der Unterlegenen
erträglicher zu gestalten. Präsident Krüger rechnet so
ziemlich ausschließlich auf einen günstigen Erfolg in
Frankreich, und darum hat er es, berathen v. Leyds,
mit anerkennenswerther Gewandtheit vermieden, sich
von den französischen Parteien fructificiren zu lassen.
dem Ordensstifter, dem heil. Johann von Gott, nach eigenem
Wunsche nicht in seiner Zelle, sondern mitten unter seinen Kranken,
in demselben Local, wo heute die Apotheke ist, knicend, im Jahre
1627, nachdem er vorher ein illustrirtes Werk über Chirurgie in
Druck gelegt. Er war, historisch nachgewiesen, ein intimer Freund
des Kaisers Ferdinand des Zweiten. Ausführlich heißt cs in den
Annalen: Oft speiste er mit Sr. Majestät hier im Garten unter
einer alten Linde. Se. Majestät geruhte ihn oft in einer Kutsche
zu einer Erholungsfahrt abzuholen, betraute ihn mit Aufträgen
an fremde Höfe und schenkte ihm ununterbrochen sein vollstes
Vertrauen. Als einfacher Chirurgus hatte Frater Gabriel einen
ganz seltenen Ruf und große Geschicklichkeit. Als er des Erz­
herzogs Ernst von den Aerzten für verloren gegebenen Arm, zu
dessen Abnahme er nach Graz berufen wurde, rasch curirte, ohne
ihn abnehmen zu müssen, holte ihn eine Staffele mit kaiserlicher
Genehmigung zum schwer erkrankten König Sigismund den
Dritten nach Krakau, den er herstellte. Von da mußte er sich
eilends nach Rom zum schwer erkrankten Papst Urban dem Achten
begeben, welcher unter seiner fürsorglichen Behandlung mit Gottes
Hilfe bald genas. Der Orden hat diesem Papste deshalb auch die
meisten und große Privilegien zu verdanken.
Eine ununterbrochene Kette solcher Männer finden wir in
unserer Ordensgeschichte, die ich durch Jahre mühsam zusammen­
trug, und die in 6000 Exemplaren deutsch und böhmisch ihre
Verbreitung fand. Zeit und Geld würde nach weiteren Funden,
eine andere Auflage zur Geschichte Wiens erheffchen und wäre
von nicht geringem Werthe.
Feuer, Wasser und Kriegszeit zerstörten im Verlaufe der
Jahrhunderte wiederholt dieses Heim der Kranken, welches durch
edle Menschenfreunde immer wieder erweitert und erneuert er­
standen.
Die schrecklichste Pest, die des Jahres 1679, durch die über
100.000 Menschen in Wien den Tod fanden, forderte das Leben
von 18 Mitbrüdern, inmitten der in den Schanzgräben und
Herbergen an der Seuche Darniederliegenden. Unser Pestfriedhof
in der Jägcrzeile, wo heute Nr. 11, 13 und 15 stehen, .fasste
allein 8O0O Todte.
Als, die letzte Pestseuche 1713 wieder erschrecklich viele Opfer
forderte, auch viele Brüder dahinstarben, wurde im Beisein des
Kaisers Tarolus des Sechsten ein vom kaiserlichen Hof alt­
verehrtes' Bild »Der heiligen Familie- aus unserem Hochaltar
feierlich aufgestellt und im Beisein des kaiserlichen Hofstaates, der
Politische Chronik.
Wien, 27. November. (Einberufung der
Landtage.) Die morgige »Wiener Ztg.« enthält das
allerhöchste Patent über die Einberufung der Landtage,
und zwar werden einberufen:
Der Landtag von Dalmatien auf den 10. De­
cember.
Die Landtage von Böhmen und Nieder­
österreich auf den 12. December.
Die Landtage von Oberö st erreich, Salz­
burg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, G ö r z, Vor­
arlberg und T r i e st auf den 17. December.
Der Landtag von Galizien auf den 18. De­
cember.
Der Landtag von K r a i n endlich auf den 19. De­
cember.
Es sind also fünf verschiedene, doch einander sehr
naheliegende Termine, wovon der 17. December am reichsten
bedacht erscheint. Der Landtag von Istrien erscheint
überhaupt nicht in der Liste.
In der »Wiener Abendpost« wird heute der Zweck
der diesmaligen Landtagssession in folgender Weise dar­
gestellt:
Die Landtage werden im Sinne der Verfassung insbesondere
zur rechtzeitigen Bestellung des H a u s h a l t e s der einzelnen
Königreiche und Länder im Laufe deS Monates December zu­
sammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über die
Einführung eines einheitlichen Zuschlages zur st a a t-
lichen B r a ii n t iv e i n st e u e r zu berathen haben. Der
Ertrag dieses Zuschlages soll, nachdem die Quoten auS den Mehr-
eingängen der reformirten Personalsteuern sich als völlig unzu-
reichend erwiesen, die theilweise in einem keineswegs befriedigenden
Zustande befindlichen Finanzen der Länder saniren und allen
die Mittel zur freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen
vorbehaltenen .Interessen verschaffen. Die Regierung hat
ihrerseits nichts unterlassen, um die von ihr als nützlich erkannte
und von den Ländern selbst dringend begehrte Action zu einem
gedeihlichen Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings davon
ab, daß auf die in einzelnen Ländern bestehenden selbstständigen
und als äußerst lästig empfundenen Landesverbrauchsanflagen
aus Branntwein von den betreffenden Landtagen ganz oder theil­
weise verzichtet, der projectirte Zuschlag von 20 Hellern per
Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt, vor Allem aber die neue
Prälaten und Hohen der Stadt, leistete Provincial Pater Erasmus
v. S ch w a r z e n h o r n mit deni Convente das feierliche Gelübde,
durch immerwährende Zeit für Abwendung der Seuche bittend
und dankend täglich nach Tisch in der Kirche bestimmte Gebete
zu verrichten, so auch in allen von Wien abstammenden Conventen.
Wie es in den Annalen bei uns heißt, kam von dem Tage an
kein Pestfall mehr vor. Wir Brüder hier und in bereits vier von
Wien abstammenden Ordeusprovinzeii niit 55 Conventen müssen
täglich die Gebete zum Danke verrichten und es wird immer so
bleiben! Der Segen ruht darauf und die edle Wiener Be­
völkerung, die Solches kauni weiß, lohnt es uns reichlich durch
die göttliche Vorsehung, sie lohnt unser tägliches Dankgebet!
Das Gelübde, welches Kaiser Carolus in der Stephanskirche
dasselbe Jahr gemacht, die Carlskirche, dieses herrliche Denkmal
zu erbauen, wollte Se. Majestät vor einem Bilde des heil.
Carolus Borromäus ablegen, welches von uns aus dem Speise­
saale entnommen, zu diesem Zwecke leihweise in die Stephans-
kirche übertragen wurde. Es befindet sich heute noch bei uns am
alten Platze. So könnte ich.die Gäste noch lange mit noch wenig
bekannten Thatsachen über diese altehrwürdige Stätte vertraut
machen, denn der Monarchen vierzehn in diesem Zeitraume von
beinahe dreihundert Jahren waren alle große Gönner und
Förderer, höchstwelchen wir znni bleibenden Danke ver­
pflichtet find.
Die große Kaiserin Maria Theresia war geradezu eine für­
sorgliche Mutter für uns Barmherzige Brüder und bis ins Detail
ging ihr Bekümmern um das Gedeihen unserer Anstalten im
ganzen Reiche. Sie gründete das Reconvalescentenhaus im Ver­
eine mit dem edlen Geschlechte der Fürsten von und zu Liechten­
stein, hochwelchem tvir unser Mutterhaus in Feldsberg und un­
zählige Wohlthaten bis aus den heutigen Tag zu verdanken haben
— damals auf der Landstraße, heute in Hütteldorf, welches nun
modern ausgebaut, jährlich 15.000 Verpflegstage auszuweisen
imstande ist und die größte Wohlthat zur Erholung für unsere
Kranken bietet.
Mit Wehmuth denken wir an die hochselige, unvergeßliche
Kaiserin Elisabeth, Höchstwelche oft und oft unsere alten
Spitalränme durchschritt, höchstpersönlich Ihre erkrankten Diener
besuchte und sich stets um all unsere Verhältnisse genau er­
kundigte, unzählige Wohlthaten uns zufließen ließ. Einmal fiel
von einer ihrer vorbeifahrenden Equipagen ein Kutscher und
wurde zu uns gebracht. Bald danach kam eine schwarzgekleidete


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 2 ]
8site 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 28. November 1900 Nummer 327
Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt werde, daß die
übereinstimmenden Landesgesetze gleichzeitig und zwar^ am
1. Jänner 1961 in Kraft treten können. Der Landtag von Istrien
hat bekanntlich dies? Vorlage bereits im August dieses Jahres
angenommen.
Das Erträgniß des Zuschlages wird sich approximativ am
19°2 Millionen Kronen belaufen. Das für die einzelnen König­
reiche und Länder zn berechnende Mehreinkommen ist naturgemäß
von dem Branntweinconsume daselbst und von dem Umstands be­
dingt, ob und in welcher Höhe schon bisher eine Verbrauchs­
auflage bestand. Trotzdem dürfte diese Verbesserung der Landes­
finanzen auch jenen Ländern willkommen sein, welche von dem
neuen Gesetze geringere Vortheile haben, weil den Landtagen für
die Zukunft ein Bestenerungsgebiet eröffnet wird, von welchem
sie bisher ausgeschlossen waren.
Die Negierung verfolgt selbstverständlich die Entwicklung
der einzelnen Länder mit dem größten Interesse und würde eine
ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit besonderer Befriedigung
begrüßen. Sie könnte daher eine allfällige Ablehnung der in
Rede stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner Landtage
nur mit umso größerem Bedauern zur Kenntniß nehmen, als
infolge dessen die Einführung des Zuschlages in allen König­
reichen und Ländern jedenfalls um ein Jahr verschoben werden
müßte. Nicht der staatlichen Verwaltung würden also Verlegen­
heiten bereitet, wohl aber den Landesfonds die Mittel für eine
Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen werden.
Die Botschaft, die hier an die Landtage gerichtet
wird, dürste an manchen Orten mit vernehmlichem Murren
beantwortet werden. Die Botschaft sagt: Auf andere neue
Etrmahmsquelleii als auf diesen Branntweinsteuerzuschlag
haben die Landtage derzeit überhaupt nicht zu rechnen.
Aber auch diese Einnahmsquelle wird ihnen nur eröffnet,
wenn alle Landtage den gleichen Zuschlagsatz von
zwanzig Hellern acceptircn. Lehnt auch nur ein Landtag
diesen Vorschlag, sei es im Ganzen, sei eS in einem
Detail, ab, so erhalten alle Nichts.
Namentlich in Steiermark, Kärnten und Kram ist in
früherer Zeit behauptet worden, daß diese Länder bei der
Umwandlung der Verbrauchsteucr in eine Zuschlagsteuer
nicht ihre Rechnung finden. In diesen Ländern
scheint ein höherer Zuschlagsatz gewünscht worden
zu sein, während man in Galizien statt des Branntwein­
lieber den Vierzuschlag gehabt hätte. Man darf
wohl annehmen, daß inzwischen auch mit diesen Ländern
ein erträgliches Arrangement erzielt worden ist. Aber
an verschiedenen Klagen und Beschwerden wird es deshalb
doch nicht fehlen.
Da die Landtage sich nur mit solchen Gegenständen
befassen sollen, welche noch vor Neujahr erledigt sein
müssen, so ist die Sessionsdaner schon durch diesen
Umstand aus eine sehr kurze Frist beschränkt. Einige Blätter
sagen gar, daß alle Landtage schon vor Weihnachten
wieder geschlossen werden sollen.
Wien, 27. November. (Die Gemeinderaths­
wahlen i n G r a z.) Bei den heute stattgefundenen Wahlen
des zweiten Wahlkörpers in den Grazer Gemeinderath
wurden der von der Deutschen Volkspartei und dem
deutschsortschrittlichcn Wahl-Ausschuß gemeinsam ausgestellte
Kandidat Advocat Dr. Hans Frhr. v. Sternbach mit 1707
Stimmen und die Candidaten der Deutschen Volkspartei,
Realschulprofessor Dr. Paul Hosfmann v. Wellenhos mit
1329, Landes-Oberinacnicnr August Herwelly mit 1178,
Ingenieur Heinrich Poschachcr mit 1114, Goldschmied
Dame und frug zuerst, ob Blatternkranke im Hause seien. Jcy
mußte mich erst darüber erkundigen und dann sagen: Ja!
Dennoch ging die Dame zum Weihwasserkessel, nahm Weih­
wasser und schritt dann getrost weiter, nach dem Kutscher
fragend. Jetzt wußten lvir, wer die Dame sei und sie kam oft
wieder. Am weitesttragendcu empfinden wir die Gnade
und das besondere Wohlwollen Sr. Majestät unseres er­
habenen Monarchen des Kaisers Franz Joseph des Ersten
während der langen Plegierungszeit von 50 Jahren. Darüber
wäre ein eigenes Buch zn schreiben, wollten wir aller dieser
Gnadenacte und väterlichen Fürsorge ausführlicher gedenken.
Immer treu den Traditionen unserer Vorfahren, waren die
Brüder zu Kriegszeiten und (Spxbemieii getreulich ant Platz nicht
allein in ihrem Spitale, sondern auch nach allen Windrichtungen
ausgesandt, suchten sie den guten Namen zu vererben und große
Männer der Pflicht und Wissenschaft gab es genug immer wieder
unter ihnen.
Die erste Narcose in Prag vollführte bei einer Amputation
unser unvergeßlicher Provincial Cölestiims Opitz am 6. Jänner
1847. Aufreibend wirkte er reorganisirend für den Orden und
selbstlos für die Menschheit als Leiter unserer Provinz, deren Neu-
belebung ihm so am Herzen lag, und als wir nach dessen seligem
Tode in einer Audienz bei Sr. Majestät erschienen, geruhte höchst-
derselbe das volle Lob über ihn anszusprecheu mit dem Zusatz
»Sie haben viel verloren, Ich habe ihn wohl gekannt--.
Meine Wenigkeit verfolgte den Gang der Entwicklung des
Spitalslvesens nach jeder Richtung und in vielen Ländern, theils
als Arzt und eigener Leiter durch 40 Jahre. Ich habe' als
Chirurgus unter den ungünstigsten hygienischen Verhältnissen und
mit primitiven Mitteln das Messer führen müssen, und >var
wieder einer der Ersten in Oesterreich, die sich Lister'S bahn­
brechende Methode für moderne Chirurgie ans feiner Klinik an
Ort und Stelle in Edinburgh damals schon aneigneten, des
großen Meisters Worten darüber lauschten, warum und wie er zu
dieser Anschauung gelangte. Ich lernte dort mit geringen Mitteln
gut zn Hautiren, sah im Verlaufe der Zeit hie und da oft mit
einer förmlichen Verschwendungssucht im Allgemeinen nichts
Bessere« erzielen, -und sage: Mit sparsam zugemessenen Mitteln,
mit der Möglichkeit der Beschaffung des wirklich Nöthigen im
Einklang, gute Resultate fct der Chirurgie und der Spitals­
behandlung zu erzielen, ist die große Kunst, die ich nach eigener
Erfahrung als möglich, nicht genug anempfehlen kann, und bei
der heutigen Eröffnung dieser modernen Opcrationsräume absicht­
lich berühre, indem die Kosten einer Heilanstalt ganz enorm im
Wachset! begriffen, sind.
August Einspinner mit 1036 und Kaufmann Emil Felle
mit 1017 Stimmen gewählt.
In der Minorität blieben die Candidaten des
deutschsortschrittlichen Wahl-Ausschusses praktischer Arzt
Dr. Johann Baaz mit 880, Oberbergrath Joseph Schmid-
hammer mit 778, Hofrath Dr. Franz Lautncr mit 775,
Hausbesitzer Dr. Robert Withalm mit 692 und GM. Victor
Planner Edler v. Wildinghof mit 690 Stimmen.
Die Liberalen sind sonach gegen die Nationalen um
ungefähr 300 Stimmen zurückgeblieben. Der Vorsprung,
den Dr. Hofmann-Wellenhof vor seinen Genossen erzielte,
erklärt sich daraus, daß die »Tagblatt«-Leute für ihn eine
specielle Agitation eröffneten, wie sie andererseits gegen
Hofrath Lautrier, Dr. Wilhelm und GM. Planner je eine
besondere Gegenagitation führten. Geradezu komisch war
die Agitation gegen Hosrath Lautncr. Derselbe wurde zu­
erst als Erzclericaler dargestellt. Dann wurden ihm zwei
den Cillier Deutschen ungünstige Entscheidungen des Ver-
waltungsgerichtShofes zur Last geschrieben, an denen er
nach der »Tagespost« so unschuldig war wie ein neu­
geborenes Kind. GM. Planner soll in einem privaten Wohl-
thätl'gkeitsvereine einmal Ordnung gemacht und dadurch das
»Tagblatt«-Deutschthum geschädigt haben. Dr. Wilhelm war
der frühere Eigenthümer des »Tagblatt«. Die Redacteure
dieses Blattes demonstrirten nun einhellig gegen ihn, viel­
leicht aus Wuth darüber, daß er daS Blatt an die neuen
Eigenthümer verkauft hat. Im Uebrigen hat bei der ganzen
Geschichte jedenfalls die liberale »Tagespost« das beste
Geschäft gemacht. Sie hat in ihrem Jnseratentheil die
eigenen, wie die gegnerischen Candidaten nach gleichem
Tarif bestens empfohlen, die gegnerischen sogar doppelt.
Welche Partei mehr Geld hatte, wissen wir natürlich nicht,
jedenfalls hat es sich die »Tagblatt«-Partei mehr kosten
lassen. Sic hat dafür auch den Erfolg und wird die Kosten
ihrer »Tagespost«-Jnserate nun leicht verschmerzen. Wie
etwa die Wahlen ausgefallen wären, wenn die »Tages­
post« die Inserate mit den »Tagblatt«-Candidaten zurück­
gewiesen hätte?
Wien, 27. November. (Gemeindewahlen in
Marburg.) In Marburg wählte gestern der zweite
Wahlkörper. Da siegten natürlich die bürgerlichen Candi­
daten. Aber selbst in diesem Wahlkörper erhielten die
socialdemokratischen Candidaten 35 bis 45 Stimmen.
Wie«, 27. November. (Dementi.) Die »Ost­
deutsche Rundschau« hatte heute dem Herrn Unterrichts­
minister zwei Geheimerlässe folgenden Inhaltes zugetraut:
1. Es ist den Mittelschülern der Verkehr mit Hochschülern
zn verbieten, weil sie dadurch zu politischen Parteiungen
verleitet werden könnten. 2. Bei Empfehlung eines Haus­
lehrers ist darauf Rücksicht zu nehnien, ob der Betreffende
einer nationalen Vereinigung angehört. Vor solchen sind
die Eltern zu warnen, da sie eine Gefahr für die Kinder
sind. Die »Wr. Abendpost« erklärt aber: »Wir sind er­
mächtigt, zu erklären, daß diese Nachricht jeglicher Grund­
lage entbehrt.«— Eine andere Nachricht aber, welche die
»Ostdeutsche Rundschau« schon früher in Harnisch gebracht
hat, hat die »Wr. Abendpost« bisher doch nicht dementirt,
die Nachricht nämlich, daß der Religionslehrer am katho­
lischen Lehrerseminar in Tisis, Anton End er, zum Schul­
inspector für den Bezirk Feldkirch-Dornbirn emannt
worden sei.
Deutschland.
Die Budget-Commission des deutschen
Reichstages ist gestern zusammengetreten. Nach einer
etwas ärgerlichen Debatte, in welcher das Vorgehen des
Vorsitzenden K a r d o r f f bei der Anberaumung der Sitzung
scharf getadelt wurde, beschloß die Commission, sich bis
zum 4. December zu vertagen und den Präsidenten zu er­
suchen, mit der Plenarberathung des Etats nicht vor dem
10. d. M. vorzugehen. Der Abg. Dr. Müller constatirte
unter großer Heiterkeit, daß nicht die Minderheit, sondern
die maßgebenden Parteien daran schuld seien, wenn das
deutsche Volk mit der vorletzten Verfassung sich bis über
Weihnachten hinschleppe.
Ueber den Setzeraus st and bei der
socialdem okratischen »LeipzigerVolks-
Zeitung« äußert sich der Herausgeber derselben, Abg.
Dr. S ch ö n l a n k in folgender bemerkenswerther Weise:
Zu unserem Bedauern sind jetzt ernstliche Differenzen
zwischen den bei uns beschäftigten Setzern (Verbandsmitgliedern)
und der Geschäftsleituiig ausgebrochen. Bekannt dürfte sein, daß
nach den -letzten Tarifberathuiigen der Buchdrucker unter den Ge­
hilfen ein Streit über den Werth der Tarisgemeimchaft entstand.
Der damals im Verbände erbittert geführte Kampf endete zunächst
bannt, daß eine Anzahl Tarifgemeinschaftsgegner ans dem Ver­
bände ausgeschlossen wurden und andere aus dem Verbände
austraten. Das Ergebniß war die Gründung einer zweiten Or­
ganisation; die Gewerkschaft der Buchdrucker wurde ins Leben
gerufen. Seit dieser Zeit standen in unserem Geschäfte neben
etwa 30 Verbandsntitgliedern circa 15 Gewerkschaftsmitglieder.
Die Freiheit des Personals wurde in keiner Weise
beeinträchtigt. Gegen Mitte dieses Jahres entschlossen wir
u-is zur Anschaffung von. Setzmaschinen. Anfangs Sep­
tember wurden zwei Linotypes ausgestellt. Die unserem
Personal entnommenen Maschinensetzer lieferten nach und nach
mehr Satz, so daß sich einige Entlassungen nothwendig machten.
Nachdem schon vor einigen Wochen zwei Mitglieder der Gewerk­
schaft entlassen worden waren, wurde am Freitag, 9. d. M., auch
zwei Verbandsmitglieder« gekündigt. In Uebereinstimmung mit
der hiesigen Parteileitung zogen wir bei Entlassung pon Setzern
neben der geschäftlichen Tüchtigkeit auch die P arteith ät i g-
keit in Betracht. Hinter dieser Kündigung wittern nun einige
bei uns beschäftigte Verbandseiferer die Absicht, nach und
nach alle Verbandsmitglieder zu entlassen. Die Verbands­
mitglieder verlangten durch eine eingesetzte Commission die
Zurücknahme der Kündigungen ihrer beiden Verbcmdscollegeu und
die Entlassung derjenigen Setzer, die zuletzt vom Geschäfte engagirt
worden waren. Der Aufstellung eines solchen völlig indis-
c u t a b l e ii Princips und der verlangten Zurücknahme der Kün­
digungen konnte um so weniger Folge gegeben werden, als dann
auch die Entlassung der beiden Gewerkschaftsmitglieder hätte
wieder rückgängig gemacht werden müssen, da nack der Ancieimetät
auch diese nicht an der Reihe gewesen wären. Nach wiederholten
Verhandlungen ist das Verlangen der Verbandsbuchdrucker definitiv
abgelehnt worden, worauf am letzten Freitag 27 Verbändler ihre
Kündigung eingereicht haben. Zwei Verbändler und die in unserer
Druckerei beschäftigten Gewerkschaftsmitglieder (17 an der Zahl)
haben sich der von langerhand her vorbereiteten »Action« gegen
die »Leipziger Volks-Zeitung« nicht angeschlossen.
Die »Köln. Ztg.« bringt dazu den nachstehenden
kurzen Commentar: »Also so sieht das Unternehmerthum
des Zukunftsstaates aus. Die Herren halten für ein völlig
indiscutables Princip die Forderung, daß von den etwa
nöthig werdenden Entlassungen thunlichst die Neulinge be­
troffen werden. Als selbstverständlich betrachten sie es da­
gegen, daß sie die Parteistellung berücksichtigen, das heißt
Diejenigen entlassen, die weniger geneigt sind, politisch mit
ihnen durch Dick und Dünn zu gehen. Wenn bürgerliche
Parteien nach ähnlichen Grundsätzen verfahren, so erheben
die Socialdemokraten ein gewaltiges Geschrei, sie selbst
aber halten sich an den Satz: »Wir wollen Herren im
eigenen Hause sein.«
Pater Volponi freigesprochen.
Wie erinnerlich, wurde bald nach der Ermordung des
Königs Humbert Pater Joseph Volponi, Franciscaner
und früher Pfarrer von St. Sebastian außer den Mauern
Roms, wegen angeblicher Billigung des Königsmordes ver­
haftet und eingekerkert, jedoch nach einigen Tagen aus Ver­
wendung seines Vertheidigers provisorisch in Freiheit ge­
setzt, nachdem er gegen seine Verurtheilung zu acht Monaten
Gefängniß und 1000 Lire Geldstrafe recurrirt hatte. Am
23. November kam die Sache endlich vor den Appellhof
in Rom. Der Vertheidiger widerlegte in umfassendster Weise
die Anklage, und der Staatsanwalt selbst schloß
sich dessen Ausführungen vollständig an. Der Gerichtshof
sprach den schwer heimgesuchten Religiösen frei, indem er
das erstrichterliche Urtheil vollkommen cassirte und es als
gänzlich ausgeschlossen erklärte, daß der
Pater die ihm in den Mund gelegten Worte
gesprochen habe. Ob jene Blätter, die seinerzeit mit
so großem Behagen und unter den rohesten Beschimpfungen
von der Verhaftung und Verurtheilung des Ordensmannes
berichtet, sich nun mit dem Berichte über seine gerichtlich
constatirte Schuldlosigkeit beeilen werden?
Usrr der Mahlbemegimg.
Im Städtebezirk Leopold st adt-Wien hat
der deutschfortschrittliche Wahlausschuß an Stelle des bis­
herigen Abgeordneten Hosrath Kareis den gewesenen Ge­
meinderath Dr. V o g l e r als Candidaten aufgestellt.
Argwöhnische jüdische Wähler dürsten geneigt sein, in diesem
Personenwechsel eine Concession an die antisemitische
Strömung zu erblicken. Diese Wähler können sich übrigens
damit trösten, daß ja der bekannte Lucian Brunner es
übernommen hat, den Dr. Lueger im dritten Wahlkreis der
fünften Curie zu zermalmen.
Aus dem Ascher Bezirk liegen auch heute
wieder Nachrichten über Wahlmännerwahlen vor, welche
geradezu auf einen Massenumfall der socialdemokratischen
Wähler des Dr. Verkauf zu deuten scheinen. Nicht blos,
daß in vielen bisher socialdemokratischen Orten jetzt
deutschnationale Wahlmänner durchdrängen, diese erzielten
theilweise auch ganz verblüffende Majoritäten.
Es hieß Anfangs, daß der Führer der katholischen
Nationalpartei in Mähren, Dr. Hrnban, sich bei den
bevorstehenden Wahlen nicht auch um ein Mandat be­
werben werde. Er halte es, wurde hinzugefügt, für an­
gemessener, die Organisation der Partei im Lande bis zu
deren voller Kräftigung zu betreiben. Nun aber wird den
»Narodni Lisch« gemeldet, daß er in den Wallachisch-
Meseritscker Landgemeinden gegen den gewesenen Abgeord­
neten Seichert candidiren werde. Die Agitation für ihn
sei bereits im Zuge.
Von dem Organe der polnischen Volkspartei, dem
»Przyjaciel Ludu« werden neuerliche Candidaturen dieser
Partei publicirt. Danach candidirt dieselbe in der allgemeinen
Curie den Gemeindevorsteher von Wola Radziszowska
Johann M a s l a n k a für den Wadowicer Wahlkreis
und den Bauer Joseph H o s v o d aus Wolka Grodziska
für den Jaroslauer Wahlkreis; in der Landgemeinden-
curie den Bauer Johann K o n s k i für den Jaroslauer
Wahlbezirk. Nächster Tage wird die Parteileitung ent­
scheiden, wer von dieser Partei in den Lemberger und in den
RzeSzowerLandgemeinden candidiren soll und noch in einigen
anderen. Die polnische Bolksvartei bat bisher 15 Candi-


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 3 ]
MMWMWW^^WMW
Kummer 327 Wien, Mittwoch ^Das "Vaterland..* 28. November 1900 Seite 3
daturen aufgestellt, und wird diese Zahl nach dem Vor­
stehenden vielleicht auf 20 bringen. Im ausgelösten Ab­
geordnetenhause bestand sie aüS vier Mitgliedern; die
Zakfl der Candidatnren wird also das Fünffache betragen.
Es ist kaum anzunehmen, daß die Führer der Partei
glauben, in so vielen Bezirken zu reussiren. Allem An­
scheine nach werden viele Bauerncandidaturen nicht in der
Zuversicht des Sieges aufgestellt, sondern sie sind als ein
Manöver zu betrachten, mittels dessen die gesammte
Bauernschaft in den Wahlbezirken mit den aussichtsreicheren
Candidatnren zu den Wählerschaaren der Bolkspartei
herangezogen wird. Denn wird heute der Piotr candidirt,
so kann das nächstemal vielleicht Pawel an die Reihe
kommen, und, wenn ihm das Glück wohl will, auch ge­
wählt werden.
Wenn sich der Krakauer Correspondent der »Narodni
Listy« in den Parteiverhältnissen seines Wohnortes aus­
kennt, so steht es mit den Wahlanssichten des gewesenen
Abgeordneten DaszynSki nicht ausgesprochen gut. Er
schreibt nämlich: »Der Ausgang der Wahlen in der fünften
Curie ist nicht wenig zweifelhaft geworden, trotzdem Das-
zynski ein gewandter Agitator ist.« Diese Worte stehen am
Schlüße eines Berichtes über eine am Sonntag in der
»Reitschule« abgehaltene Wählerversammlung, welche der
conservative Candidat für die fünfte Curie Dr. Krotoski
einberufen und zu der er auch den Candidaten
der Antisemiten, Bauer P t a k, eingeladen hatte.
Die Versammlung sollte auf die geladenen
Theilnehmer beschränkt bleiben. Da aber die nicht
eingeladenen Socialdemokraten in das Versammlungslocal
eindringen wollten, so entstand in der Versammlung eine
große Verwirrung. Dr. Krotoski verließ dieselbe, da keine
Aussicht zu ruhiger Verhandlung vorhanden war. Dem
ant semitischen Candidaten sei es aber gelungen, sich doch
verständlich zu machen, und er habe den Beifall nament­
lich der versammelten Bauern gefunden, von denen an­
genommen werden könne, daß sie von Daszynski abgefallen
seien. Vor dem Versammlnngslocale spielten sich inzwischen
stürmische Scenen ab, da die Polizei gegen die Social­
demokraten einschritt— zuletzt mit blanker Waffe. Es
wurden circa zwanzig Verhaftungen vorgenommen und
Daszynski wandte sich sofort mit einer telegraphischen Be­
schwerde an Herrn v. Korber.
Man reclamire das Wahlrecht.
Da die magistratischen Zählcommiffäre sehr rigoros vor­
ginge«, so fehlen sehr viele Wahlberechtigte in den Wählerlisten.
Mögen deshalb alle Gesinnungsgenossen die Wähler­
listen genau durchsehen und alle ihnen befreundeten
Personen, die darin fehlen, darauf aufmerksam machen, um sie zu
bewegen, ihr Wahlrecht s o f o r t zu reclamiren. Die Reclamations-
srist läuft am 3. December ab.
Fü« die S t ä d t e c u r i e ist jeder mindestens 24 Jahre alte
österreichische Staatsbürger wahlberechtigt, der wenigstens jährlich
8 Kronen Steuer zu bezahlen hat.
Für die innere Stadt reclamirt man im Rathhaus
(Steuer- und Wahlkataster). Aus Gefälligkeit ist der Schriftführer
des christlichenWahlcomitesHerrJohännHeindl,StcphansplatzNr.7,
bereit, die Neclamation durchzuführen, wenn man ihm auf kurze
Zeit die erforderlichen Documente (Heimatschein, eventuell Militär-
Paß, Taufschein, Meldzettel und Steuerbogeu) übermittelt oder ihn
avisirt, daß dieselben abgeholt werden können.
Die neuen Oprrations-KoraliMen der
Wiener Karrrcheejigen Kruder.
Wien, 27. November.
Mit immer größeren Ansprüchen tritt der Fortschritt
in der Heilkunde an die Spitäler heran, mit Ansprüchen,
die heute der Provincial der Barmherzigen Brüder— wie
aus unserem heutigen Feuilleton ersichtlich ist— bcmerkens-
werth beleuchtete. Deshalb ist seit Jahren auch das
Spital der Barmherzigen Brüder zu einem förmlich
einladenden Baue umgestaltet und erfährt unausgesetzte Er­
weiterungen und Verbesserungen. Heute sind die
neuen Operations-Localitäten benedicirt und von allen
Freunden und Gönnern dieser alten Heilstätte
Wiens besichtigt worden. Vormittags erfreuten die Brüder
mit ihrem Besuche Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, ferner der Herr Ministerpräsident Doctor
K ö r b e r und Polizeipräsident H a b r d a, für morgen ist
Statthalter Graf Kielmansegg angesagt. Heute Nach­
mittags, 4 Uhr, versammelte man sich zum eigentlichen Er­
öffnungsacte, wobei Bürgermeister Dr. Lueger in all­
gemein beifälligst aufgenommenen Worten den Dank der
Wiener zum Ausdrucke brachte für Alles, was seit Jahr­
hunderten für die tranken Wiener durch die Barmherzigen
Brüder geschah.
Man versammelte sich im großen Corridor vor dem Ope­
rationssaale gegenüber einer schön decorirten Kaiserbüste und an­
gesichts der Bilder der größten Wohlthäter des Spitals, der
Fürsten Liechtenstein, Markgrafen Pallavicini u. s. w„ deren An­
denken der Convent treu bewahrt. Es hatten sich eingefunden:
Der hochw. Wcihbischof und Generalvicar Dr. Schneider, Bischof
Dr. Laurenz Mayer, Bürgermeister Dr. Lueger, Se. Excellenz
Gcueralprocurator Ritter v. Cramer, FZM. Dillman von Dill­
mont, Sectionschef Dr. v. Kusy, Minifterialrath Baron Sisinio
Pretis Cognodo, Sectionsrath Dr. Daimer, Sectionsrath Doctor
Baron Forstner, Obercurator der Ersten österreichischen Sparcasse
Moriz Faber, Dr. Victor v. Fuchs, Großindustrieller Anton
Dreher, Hofrath Generatdirector Jeitelcs, Hofrath Generaldirector
Dr. Kger, Regiernngsrath Dr. Wallner, Herrenhausmitglied Vin-
«iu Ritter v. Aickholz, Ehren-Canonicus Joseph Kurz, die Mo-
vinciale der Dominicaner und Trinitaricr, Hofrath Dr. Chrobak,
Hofrath Dr. Dräsche, Prälat Dörfler, Ober-Sanitätsrath Director
Dr. Mucha, Bnreauvorstand Baron Brunnicki, Landes-Ansschüsse
Schöffel und Steiner, Rudolph v. Hoffmannsthal, Polizeirath
Kenda, Professor Dr. Weichsclbaum, Hofrath Dr. Gussenbauer,
Hofrath Dr. Neuster, Hofrath Dr. Ritter v. Schrötter, Negie­
rungsrath Dr. Kämmerer, Ober-Sanitätsrath Dr. Gruber, Pro­
fessor Dr. Weinlechner, Statthaltereirath Dr. Netolitzki, Bezirks­
vorstand Niebauer, Landes-Sanitätsinspector Dr. Friedinger, Pro­
fessor Dr. Paltauf, kaiserlicher Rath Dr. Charas, Landes-Armen-
inspector Gerenyi, viele Professoren, Aerzte und Genicinderäthe.
Der Provincial, kaiserlicher Rath Frater So b el, trat als­
bald vor und hielt eine Ansprache, mit der er die hochw.Bischöfe,
den Herrn Bürgermeister und die übrigen Freunde und Gönner
des Ordens an der althistorischen Stätte zur freundlichen Be­
sichtigung nioderner Krankenränme begrüßte und die an anderer
Stelle veröffentlichte geschichtliche Skizze über die Barmherzigen
Brüder in Wien der ihm mit Interesse zuhörenden Versamm­
lung vortrug. Er sagte schließlich: »Der nun
fortschreitende weitere Ausbau der Anstalt, der höchst dringend
an uns herantritt, wie ihn die Pläne nach langen Studien dar­
stellen, erfordert große Mittel, aber das unbedingte Vertrauen
ans die Munificenz edler Wohlthäter, das Vertrauen auf alle
Schichten der edlen Bevölkerung Wiens, die uns zn allen Zeiten
stets geholfen, wird uns in unaufhaltsamem Fortschreiten znm
Zwecke der vollkommenen Ausgestaltung der Anstalt nicht wankend
machen, und auch die innigste Bitte, unS so liebsrermdlich wie
bisher zu unterstützen, wird nicht lautlos verhallen, wenn wir
das feierliche Versprechen geben, selbstlos in moderner Richtung
für das Krankenwesen immer zu sorgen, nichts für uns
z u b e s i tz e n, n o ch z n beanspruchen, die kleinste
Gabe dem Zwecke für Arme und Nothleidende gewissenhaft zu­
zuwenden, worin uns er häufig mißverstandenes
Reform wesen bestanden, welches wir uns, vom
Heiligen Stuhle angeordnet, gerne auferlegt haben (Bravo!) und
den bleibenden Segen Gottes, so wie den Dank der Leidenden
dafür auch gewiß erernten werden. Indem ich im Namen des alt­
ehrwürdigen getreulich opferwilligen Convents den tiefsten Dank
für die Güte und Ehre ausspreche, seien den ausgezeichneten
Herren Aerzten die neuen Räume als Tempel der Wissenschaft
und der vollen Hingabe zum Wähle der leidenden Menschheit
übergeben, mit dem aus der Fülle des Herzens kommenden Rufe:
Gott schütze und erhalte unseren edlen und allgeliebten
Monarchen !«
Die Versammlung brach in ein dreimaliges begeistertes
Hoch aus und als auf einem Harmonium die Volkshymm an­
gestimmt wurde, fiel Alles in den Gesang ein.
Der Spitalsphysiciis kaiserlicher Rath Dr. Alexander
Le rch, an der Spitze der Aerzte stehend, richtete nun als ältester
derselben an den Provincial namens der Aerzteschaft und der
Kranken den Dank für das, was er für das Spital gethan.
Der Orden der Barmherzigen Brüder hat jederzeit Schritt zu
halten gesucht, aber besonders dem Feuereifer des Provincials
— selbst Arzt— ist es in den letzten zehn Jahren gelungen,
diese Operationslocale, die chemischen und nfikroskopischen Säle
und Anderes zu schaffen, und deshalb möge Gott seinen Segen
über dem Hause walten lassen, damit cs weiter gedeihe znm
Ruhme der Barmherzigen Brüder und zur Ehre der Aerzteschaft!
(Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte sodann für die Ein­
ladung zu dieser Feier, die er benütze, um dem ehrw. Frater
Proviitcial wie allen Barmherzigen Brüdern nicht blos in seinem,
sondern gewiß im Namen der gesammten Bevölkerung (Lebhafte
Zustimmung) für all das zu danken, was von ihnen im Laufe
der Jahrhunderte gethan wurde. -Die Barmherzigen Brüder
führen ihren Namen mit Recht, sie sind barniherzig und sie leisten
dies Alles nicht um irdischen Lohn, nicht um den Beifall des
Volkes zu erringen, sondern mn der Barmherzigkeit willen. Alle
wissen, was ein barmherziger Bruder bedeutet, und deshalb hat
Wien dem Orden Liebe und Verehrung bewahrt. Mögen welche
Parteien immer zur Geltung gekommen sein, die Barmherzigen
Brüder standen außerhalb jeder Partei, weil sie einzig und allein
für das Volk, um Gottes Lohn wirkten. Und ich hoffe, es wird immer
so bleiben. Wie unsere Religion für immerwährende Zeiten gestiftet
wurde, so wird auch die christliche Barmherzigkeit fortleben, und
auch die Barmherzigen Brüder werden nicht aussterben, solange
es leidende Menschen gibt. Nochmals herzlichsten und ehrerbietigsten
Dank,nnd wir wünschen, daß dies hier immer eine Stätte zum
Schutze des leidenden Volkes sei! Gott segne Sie Alle, für das,
was Sie gethan.« (Stürmischer, allseitiger Beifall.)
Der Provincial, umgeben vom Prior Frater Eduard Siur
und den Brüdern, versicherte, daß sie gewiß bemüht sein werden,
ihrem Berufe nachzukommen, und bat Alle um ferneres Wohl­
wollen.
Es folgte die Besichtigung der neuen Localitäten und hiebei
sprach auch Landes-Ausschuß Steiner den Dank für das
Hütteldorfer Reconvalescentenhans ans.
Girr neuer Schmerzensschrei ans Armenien.
Der Boerenkrieg und die Ereignisse in China haben im
abgelaufenen Jahre die allgenicine Aufmerksamkeit von den
Leiden der Christen im näheren Oriente abgelenkt. Sind
ja in den letzten Jahren auch die Greuel der noch immer
geübten afrikanischen Sclavcnjr.gdcn fast in Vergessenheit
gerathen. Das menschliche Ccbächtniß ist eben entsetzlich
schwach für die Leiden der Mirmcnschen, besonders wenn
diese durch weite Entfernung von denen getrennt sind,
welche ihnen allenfalls helfen könnten. Gegen die ent­
menschten Sclavenjäger Jnnerafrikas hat in den letzten
Tagen wieder eine hochherzige kräftige Kundgebung stattge­
funden durch Veranstaltung des Antisclaverei-CongresseS in
Wien. Es ist nicht eine Art WettbewerbgegcndieseBestrebungen,
sondern nur eine Ergänzung derselben in anderer Richtung,
wenn wir die eben jetzt aus Armenien kommenden neuen
Klagen in weiteren Kreisen bekannt machen. Ist eS doch
dasselbe mohammedanische Staats- und Gesellschaftswesen,
welches den mitleidlosen Uebermenschen in Jnnerastika wie
in Kleinasien freie Bahn läßt zu den Orgien der Grau­
samkeit, bei deren bloßen Schilderungen schon dem Christen
die Haare sich sträuben. Es ist ja eben darum der
Christ in den Augen des mohammedanischen Uebermenschen
ein »Hund«, weil er Mitleid hat mit den Unterdrückten,
weil er nicht reif ist für eine Weltaiiickauuna. welche die
Mißhandlung des Schwachen, die Tapferkeit gegen Wehr­
lose als Großthat bewundert. Ttz christlichen Völker sind
in den Augen des Muselmannes inferiore Racen, weil sie
die Erhabenheit des Korans nicht begreifen wollen, welcher
Zustände wie in Jnnerafrika und Armenien als ganz in der
Ordnung erscheinen lasse. Diese inferioren Racen des christ­
lichen Abendlandes sollten aber den mohammedanischen
Machthabern zeigen, daß sie nur dort die Uebermenschen
spielen können, wo sie wehrlose Schlachtopfer vor sich
haben; daß sie dagegen mit ihrer feigen Grausamkeit sich
verkriechen müssen, wenn christliche Fürsten und Völker ihre
Stimme erheben.
Die neuesten Berichte aus Armenien lassen ganz die­
selbe Methode erkennen, welche die türkische Regierung in
allen Theilen ihres verrotteten Staatswesens annimmt;
statt ihre Autorität zu wahren durch kluge und gerechte
Handhabung der eigenen staatlichen Machtmittel, geben sie
die denselben Widerstrebenden— sehr einfach— den
Räubern preis. Statt daß die in Wollust erstickenden
Statthalter, die bestechlichen Richter, die erschlafften Sol­
daten— denen man den Sold schuldig bleibt— das
Staatswesm gegen die inneren Feinde vertheidigen, läßt
man in Griechenland die Arnauten, in Bulgarien die
Baschibozouls, in Armenien die Kurden frei und ungestraft
über ihre christlichen Mitbürger herfallen, sie ausplündern,
schänden und morden. Das ist der Gipfelpunkt türkischer
Regierungsknnst, daß sie ihre christlichen Unterthanen den
mohammedanischen Nachbarn preisgibt, statt erforderlichen
Falls mit dem eigenen Verwaltungsapparate und dem
eigenen Militär die innere Ordnung aufrechtzuerhalten.
Ueber die Einzelheiten dieser Regicrungsmethode im
heutigen Armenien berichtet der Bischof von Mönch an den
armenischen Pairiarchen in Constautinopel (siehe »Berste
Francaise«, Nr. 2686 vom 10. November d. I.). Wenige
Jahre nach den entsetzlichen Metzeleien sind die fast un­
begreiflicherweise noch immer vorhandenen Zieste der christ­
lichen Bevölkerung im größten Elende und stets den Ein­
fällen von kurdischen Banden preisgegeben, bei deren Raub-
zügen die türkischen Soldaten als vergnügte oder neidische
Zuseher, Gewehr bei Fuß, Wache halten. Die christlichen
Bauern werden fast überall vertrieben; ihre Felder mir
reifem Korn werden zertreten, ihr Vieh ioird fortgetrieben,
Einrichtung und Geräthe werden zerbrochen, und außer den
an Ort und Stelle Getödteten ist die Zahl jener Flücht­
linge groß, welche in Wäldern und Schluchten dem Hunger
und der Külte erliegen. Und die Weiber erst! Kein solches
— erzählt der Bericht des Bischofs von Mönch— konnte
den abscheulichsten Mißhandlungen entgehen. Man sah alle
diese armen Geschöpfe ohne Vertheidigung den Ausbrüchen
der viehischesten Leidenschaften der Räuber preisgegeben.
So groß ist die Verzweiflung, schreibt der Oberhirte, der
Zeuge solcher Unthaten sein mußte, daß die Armenier sich
ein neues allgemeines Gemetzel wünschen, damit dieser bald
da, bald dort im kleineren Maßstabe sich wiederholenden
Todesquälcrei einmal ein rasches Ende gemacht ist!
Wem, der ein Herz im Leibe hat, krampst es sich nicht
zusammen schon beim Anhören oder Lesen solcher Berichte!
Aber es gibt Staatsmänner auch im christlichen Europa,
welche mit kühlem Achselzucken darüber hinweggehen und
allerlei Ausflüchte und Entschuldigungen finden, um nur ja
keinen Finger, ja auch nicht die Zunge rühren zu müssen
gegen die türkische Regierung, welche diese Greuel duldet,
wenn nicht noch heimlich unterstützt.
Die christliche Nächstenliebe allein, welche die ver­
sprengten Waisenkinder sammelt, um sie christlich zu er­
ziehen steuert stellenweise mit bewundernswerther Ausdauer
und Treue im Kleinen der körperlichen und Seelennoth
dieser ihrer Eltern und Geschwister Beraubten. Es wird
damit wohl ein Same gelegt für spätere Zeiten, wo aus
diesen Kindern gute Christen und nützliche Mitglieder
einer wieder auslebenden menschlichen Gesellschaft auch in
jenen verwüsteten Gegenden werden.
Ucbt ja doch das Christenthum in Nachfolge der
göttlichen Langmuth wahre Wunder der Beharrlichkeit,
welche auch die entsetzlichsten Wunden heilt, welche die
Barbarei der Feinde des Christenthums zurückließ. Das
Christeiithnm allein ist imstande, in solcher Weise das An­
gesicht der Erde zn erneuern— aus Verfolgern und Ver­
folgten in der dritten, vierten Generation Freunde» Be­
schützer und Beschützte, Brüder und Schwestern in Christo
zu machen. Und es ist die werk- und wohlthätige Unter­
stützung solcher nur scheinbar geringfügiger Kleinarbeit eine
große Sache, die nicht genug zu empfehlen ist.
Darüber aber sollte man auch nicht vergessen, daß
wir christliche Staaten haben, Obrigkeiten, denen das
Schwert gegeben ist zur Beschirnumg der Unterdrückten,
zur Befreiung der Gefangenen, zur Bestrafung der Un­
gerechten. Das nicht gebrauchte Schwert verrostet, und
das in Vergessenheit gerathene Ansehen wird zur Gering­
schätzung. Es kommt ja in diesen Fällen eine militärische
Operation kaum in Frage; es würde bezüglich Armeniens
ein diplomatisches Einschreiten genügen, das den euro­
päischen Mächten weder Geld noch Blut kostet. Eine ein-
müthige Erklärung nicht zugunsten einzelner, vielleicht
unsympathischer armenischer Abenteurer, über welche uns
kein Urtheil zusteht, wohl aber der schuldlosen armenischen


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Bevölkerung, welche unser tiefstes Mitgefühl verdient,
würde genügen— njemt sie mit Nachdruck kundgcthan
würde. Ihr Unterbleihen aber, ein kleingläubiges, ver­
zagtes Schweigen zu den nenestens wieder bekannt ge­
wordenen armenischen Frevelthaten, wäre nur ein Armuths­
zeugniß, ein Bekenntniß unserer eigenen Schwäche; es
würde die europäische Diplomatie ungefähr als ebenso
schwächlich erscheinen lassen, wie uns Europäern die
türkische Verwaltung. Wie diese thatenlos den Grcuelthaten
der Kurden zusieht, so sehen daun wir ebenso thatenlos
der blutigen Mißwirthschaft der türkischen Regierung zu.
Wir wären dann ebenso schwach, ebenso gewissenlos, wie
die Machthaber, unter deren Herrschaft die schutzlos preis­
gegebenen Armenier seufzen. M.
Die DorgiiAtze in Gstnften.
Die Mächte lassen nicht mit sich handeln, aber sie
handeln unter sich und tragen dadurch viel zur Erleichterung
der Lage für China bei. Der »Polit. Corr.« wird ge­
meldet, der Verlauf des Gedankenaustausches über die be­
kannten unwiderruflichen Beschlüsse berechtige zu der Er­
wartung, daß ungeachtet der etwas allzu kräftigen Be­
tonung, welche die Meinungsverschiedenheiten in der Sühnc-
und Entschädigungsfrage in der amerikanischen und in
einem Theile der russischen Presse gefunden haben, eine
Verständigung der Cabinete auch in Betreff dieser zwei
Puncte.ebensowenig ausbleiben wird, als in früheren
Phasen! der chinesischen Angelegenheit, wenn auseinander­
gehende Anschauungen durch gegenseitiges Entgegenkommen
auszugleichen waren. Als die vermittelnde Basis zur Er­
haltung des Einvernehmens der Jntervcntionsmächte gelte
in diplomatischen Kreisen, daß die Forderung der^ Todes­
strafe für die Rädelsführer,.in China bei grundsätzlichem
Begehren dieser Strafart, als der dem Verschulden an­
gemessenen, nicht in die unwiderrufliche Entscheidung einzu­
reihen sei, und daß den Bedenken, welche die durch Chinas
Leistungsfähigkeit bedingte Erreichbarkeit der EntschädigungS-
forderuug zum Gegenstände hatten, zunächst, da ja für die
Ermittlung fester Ziffern vorläufig keine Grundlagen ge­
geben sind, im Principe Rechnung getragen wurde.
(Telegr. des -Corr.-Bnr.-i
Bon den neuerlichen Expeditionen.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des
Grafen W a l d e r s e e erreichte die Colonne A o r k am
19. d. M. Kalgan und trat am 23. d. M. den Rück­
marsch an. Von Tientsin ans unternahm Oberstlieutenant
A rüste dt mit einem kleinen Detachement eine Straf-
crpcdition nach Wut-Siiig-Hsieii und Ran-Tsai-Tsmi,
75, beziehungsweise 40 Kilometer nordwestlich von Tientssn.
Das erste Bataillon des zweiten Infanterie-Regimentes
in Schanhaikwan wurde durch Etappenirnppen abgelöst
und marschirt direct nach Peking.
Zusammenstoß zwischen Franzosen nnd Engländern.
London, 27. November. Wie die hiesigen Abend­
blätter aus Shanghai berichten, kam es dort gestern
Abends zu einem Zusammenstoße zwischen etwa dreißig
ftanzösischen Soldaten und einer Anzahl englischer Polizisten,
wobei einige Personen verwundet wurden.
TeLegrammr des rGore.-Kw.«
Päpstliches Consistorinm.
Rom, 27. November. Das Consistorinm, in welchem
der Papst Bischöfe präconisiren und die Eardmäle, welche
die Schließung der heiligen Thore vornehinen sollen,
dcsigniren wird, wurde für den 17. December anberaumt.
Präsident Krüger in Frankreich.
Paris, 27. November. Präsident .Krüger und
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u wechselten ini
Laufe des Vormittags Besuche.
Die Präsidien des Municipal rath es
und des Generalrathes statteten heute Vormittags
dem Präsidenten Krüger in seinem Abstcigquartier einen
Besuch ab, wobei sie ihn der respectvollen Gefühle der
Pariser Bevölkerung versicherten. Der Besuch, welcher sehr-
kurz war, trug einen ausschließlich privaten Charakter.
Alsbald begab sich Präsident Krüger in das Stadt­
haus, um den Besuch zu erwidern. Krüger dankte für den
ihm bereiteten Empfang, welcher die Boeren zum Kampfe
für die Sache der Gerechtigkeit ermuthigen werde, und
wiederholte, daß er nicht aufhören werde,. die Einsetzung
eines Schiedsgerichtes zu verlangen. Präsident Krüger
wurde auf der Fahrt zum und vom Stadthause lebhaft
acclamirt.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
empfing heute Nachmittags zahlreiche Abordnungen,
darunter eine Studentenabordnung und eine unter der
Führung Rochefort's, welcher dem Präsidenten den seiner­
zeit für Cronje angefertigten Ehrendegen überreichte.
Präsident .Krüger und Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, wechselten im Laufe des Abends Besuche.
Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von
Mitgliedern des Gemcindcrathes wird den Antrag stelle,!,
| daß Präsident Krüger während seines hiesigen Auf-
i
I
»Das Vaterland.«
enthaltcs vom Gemeinderath officiell empfangen werde,
und daß der Gemeinderatü die Leitung der Vorbereitungen
zun. Empfange Krüger's durch die Bevölkerung übernehme.
Haag, 27. November. Der Gemeindcrath beschloß,
den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft corporativ
zu begrüßen. Der Bürgermeister wird den Präsidenten
im Namen der Bevölkerung willkommen heißen.
Der Czar.
Livadia, 27. November. Das heute über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus um 11 Uhr Vormittags aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Abends Temperatur 36'5,
Puls 66. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren das subjective Befinden und der allgemeine Kräfte­
zustand vollkommen befriedigend. Tem­
peratur 36, Puls 66.
Verhaftung einrs ehemaligen Ministers.
Belgrad, 27. November. Georg Gencic, ehe­
maliger Minister des Innern im Cabinet Wladan Gjorg-
jevic, welcher vorgestern nach längerem Aufenthalte im
Auslande hieher zurückgekehrt war, wurde verhaftet. Die
Verhaftung dürfte wegen Majestätsbeleidigung, begangen
durch eine seinerzeit in einem ausländischen Blatte ver-
öffcutlickite, den König verletzende Aeußerung, sowie wegen
direkter Beleidigung des Königs, begangen durch zwei aus
dem Auslande gesandte Briefe, erfolgt sein. Weiters dürfte
Gencic wegen Veruntreuung von Staatsgeldern verfolgt
werden.
Die deutsche Kohlenstation im Rothen Meere.
Coustantinopel, 27. November. Von deutscher
Seite besteht man ans dem Rechte, eine Kohlenstation im.
Rothen Meere unter der Bedingung errichten zu dürfen,
daß Zollabgaben und Miethe entrichtet werden. Der türkische
Vorschlag, betreffend die Lieferung türkischer Kohle wurde
als unannehmbar bezeichnet.
Die Union nnd die Türkei.
Conftantinopel, 26. November. Die B e-
ziehuugen zwischen den Vereinigten
Staaten und der Pforte lassen infolge der
zwischen Beiden schwebenden Fragen zu wünschen übrig.
Es verlautet, die amerikanische Gesandtschaft beabsichtige
auf die Zahlung der Entschädigung infolge der
armenischen Wirren zurückzukommen und einen Druck wegen
Ertheilung des Exequatur für den Consul
in Charput auszuüben. ES scheint, daß die Ent­
sendung eines amerikanischen Panzer­
schiffes n a ch S m y r n a dazu bestimmt sei, den Ein­
druck dieses Schrittes zu unterstützen.
Bom Boerenkriege.
London, 27. November. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen
berichtet über unbedeutende Gefechte im Oranje-Freistaate,
sowie über den Vormarsch des Generals Clements
gegen Rietfontein, wo General D e l a r e y mit 800 bis
1000 Mann Widerstand leistete. Die Boeren, welche
einen Zwölfpfünder und ein anderes Geschütz mitsührten,
wurden vollständig auseinandergesprengt.
London, 27. November. Wie das »Reuter'sche
Bureau« aus Standerton vom 25. d. M. meldet, griff
eine englische Colonne in der Nähe von Gr eh sing­
st ad 150 Boeren an und vertrieb dieselben von den
Hügeln, welche sie innehatten. Die Boeren erlitten be­
trächtliche Verluste. Die Engländer erbeuteten eine große
Menge von Lebensmitteln.
Vryburg, 27. August. (»Reuter«-Meldung.) Wie
berichtet wird, verfugt General D e l a r e y in Magalies-
berg über 1000 Mann; desgleichen befinden sich ver­
schiedene kleine Lager im westlichen Transvaal. Delarey
lehnte cs ab, Boeren in sein Commando aufzunehmen,
welche den Neutralitätseid geleistet haben; allein alle an­
deren Cvmmandantcn zwingen die widerstrebenden Boeren
zum Eintritte in Reih und Glied. General Clements
ist an der Stelle, wo seinerzeit Jameson zurückgeschlagen
wurde, eingetroffen und hat daselbst sein Lager aus-
geschlagen. Plänkelnde Boeren belästigten seine Nachhut,
wobei zwei Mann der Ieomanry-Truppe in Gefangen­
schaft geriethen.
Lourenpo-Marques, 27. November. (»Reuter«-
Meldung.) Da das Gerücht verbreitet war, daß sich
D e w e t in dem portugiesischen District Catembe befinde,
rückte eine Abtheilung von achtzig portugiesischen Reitern
mit zwei Geschützen heute Früh auf Catembe vor.
Es haben sich wieder etwa hundert Boeren bereit
erklärt, sich den Engländern unter der Bedingung zu er­
geben, daß sie nicht aus dem Lande geschafft würden.
Prag, 27. November. Das Landescomite für Böhmen
des achten internationalen Congresses gegen Alkoholis-
m u s, der im Jahre 1901 in Wien abgehalten werden wird,
constituirte sich heute unter denr Vorsitze des Statthalters Grafen
Coudeuhove. Es wurden mit Acclamation in das Landescomite
gewählt: Strafmistaltsdirector Janota, Frhr. Franz v. Ring-
hoffer, Professor Rauchberg, Domherr Hornsteincr, der Obmann
des politischen Clubs der naiionalsocialen Arbeiter Sindelar,
Direktor Cumpelik, Hofrath Professor Dr. Zucker, Präsident der
Handels- und Gewerbckammer Wohanka, Dr. Zahor, Domherr
28. November 1900 Nummer 3 27
Donbrava und Andere. Das vorbereitende Comite, bestebend
aus den Herren Dr. Pelz, Professor Dr. Meixner, Dvorak, Pro­
fessor Dr. Jaksch und Marian wurde mit der Weiterfiihruug der
vorbereitenden Arbeiten vorläufig betraut und demselben die Ein­
berufung des Landescomitcs und die Einsetzung eines Sub-
comitcs überlassen.
Bclcnyes, 27.November. Der Liberale Edmund Gajari
wurde mit 1402 Stimmen gegen den oppositionelle!! Eandidaten
Thomas Szokoly, auf den 269 Stimmen entfielen, zum Abgeord­
neten gewählt«
Rom, 27. November. Wie versichert wird, werden
zu italienischen Delegirten für das internationale
Schiedsgericht im Haag die Botschafter Nigra
und Torniclli, Dcputirter Zanardelli und der erste Präsident
des Cassationshofes iu Rom, Senator Pagano-Guarnaschelli,
ernannt werden.
Rom, 27. November. Deputirter Danieli wurde zum
Uiiterstaatssecretür im Schatzininisterium ernannt.
Sophia, 27. November. Das S a b r a n j e hat nach
zweitägiger lebhafrer Debatte die von der Regierung vor einigen
Monaten ausgearbeiteten provisorischen Maßnahmen, betreffend
die Verantwortlichkeit der Presse mit großer Majorität ange­
nommen. Diese Maßnahmen bleiben vorläufig in Kraft. Das
Sabranje trat sodann in die Berathung der als Antwort auf
die Thronrede zu beschließenden Adresse.
Cctinje, 27. November. Heute wurde hier eine zwischen
Montenegro und Italien abgeschlossene Convention zum S.huxe
des literarischen und artistischen E i g e n t y u ms
unterzeichnet.
Tagrsnachrrchten.
Wien, 27. November.
Kalender für Donnerstag, den 20. November
1900: Katholiken: SaluruiuS. Griechen (16.November):
Matthäus. Sonnenaufgang: 7 Uhr 28 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 8 Minuten Abends. Mondesanfgang:
12 Uhr 8 Minnren Mittags. Moudesuntergang: 1t Uhr
51 Minuten Abends. Erstes Viertet: 6 Uhr 40 Minuten
Abends.
* [f>ofbittcr.J Gestern Nachmittags fand in der OK -er
königlichen Burg ein Diner statt, an welchem außer Sr. Majestät
dem Kaiser theilnahmen: die Baimerber'-en Graf Julius Sza-
pnry, Graf Tassilo Festetics, Graf Georg Banst», Baron Desider
Baiisty und Graf Andreas Csekouics, die Staatssecretüre Julius
Csörgcö, Bela Vörösmarty, Gcza Bernath und Michael Zsilinßky,
der evangelisch-reformrrte Superintendent Carl Szaß und der
griechisch-orientalische Bischof Lucian Bogdanovics, der Rector dcs
Polytechnicums Ludwig Jlosva», der Präsident der Budapester
Handelskammer Leo Lanczy, der Dircctionspräsident der ungari-
ichen Staatöbahnen Julius Ludvigh, die Reichstagsabgcordneten
August Pnlßky. Stephan Fay, Ludwig Fest, Arpad Knbinyi,
Anton Molnar, Ambriis Nemenyi, Einerich Szivak und Graf
Johann Zichy, der Erste Obersthosmeister Fürst Liechtenstein, die
Generaladjutanten Graf Paar und v. Bolfras, der Hofmarschnll
in Ungarn Graf Ludwig Appcmvi, SectionSchef Carl v. König
und der Flügeladjutant Major Pitlik.
sHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana ist
vorgestern von Gmunden in Salzburg eingetroffen.—
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter Fer­
dinand und Se. k. Hoheit Prinz Friedrich
August zu Sachsen haben sich am Sonntag Nach­
mittags über Golling nach Unterwand zur Gemsjagd be­
geben.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog L c o-
pold Salvator und die Frau Erzherzogin Bianca
sind heute Vormittags mit ihren Kindern zu bleibendem
Aufenthalte aus Agram hier eingetroffen und haben ihr
Palais in der Alleegasse bezogen.— Se. Durchlaucht der
Erbprinz D a n i l o von Montenegro nnd Ge-
malin Erbpriiizessin M i l i tz a verlassen morgen Früh
Wien und begeben sich über Berlin nach Stettin.
* fHofjagd.^ Aus Göding wird berichtet:
Mittelst Hofseparatzuges der Nordbahn trafen heute Früh
um 8 Uhr die Theilnehmer• an der zweiten diesjährigen
Hofjagd hier ein. An derselben betheiligen sich: Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Otto, Se. Hoheit Prinz
Philipp v. Coburg, Oberstkämmerer Graf von Abens-
perg und Traun, der Minister dcs kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer, Statthalter
Graf Kielmansegg, die Botschafter Graf Kapnist, Marquis
de Reverseaux und Mahmoud Ncdim Bey, der bayerische
Gesandte Frhr. v. Podewils-Dürniz, ferner der sächsische Ge­
sandte Graf Rex, Erb-Obergespan Graf Erwin Schönborn-
Buchheim, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
bcmd, Landmarschall Frhr. v. Gudenus, der Wiener Stadt­
commandant FML. Ritter v. Engel, Geiieral-Rcmontirnngs-
Jnspector FML. Frhr. v. Bothmer, Flügeladjutant Oberst
Fürst Dietrichstem. Die Herrschaften begaben sich in den
Rothhäusler Wald, wo ein Jagdsrühstück servirt wurde, bei
welchem der Herr Erzherzog Otto die Honneurs machte.
Sodann begann unter Leitung des Herrn Oberstjäger­
meisters Frhr. v. Gudenus die Jagd. Nachmittags wurde
die Rückkehr nach Wien angetreten.
* ^Personalnachricht.1 Der Landesprästdent
von Salzburg, Graf S a i n t- I u l i e n, hat sich heute
von hier nach Salzburg begeben.
* sTodcsfälle.^ In Wien ist gestern Abends der k. und
k. Feldmarschall-Lieutenant dcs Ruhestandes Ludwig Janski
im Alter von 68 Jahren gestorben. Sein Name wurde 1886 an­
läßlich der bekannten Hentzy-Demonstratioiien in Budapest viel
genannt. GM: Janski wirkte dann als Commandant der 10. Jn-
fanterie-Truppcndivision in Josevhstadt nnd lebte seit einer Reihe
von Jahren als Feldmarschall-Lieutenant des Ruhestandes in
Wien. FML. Janski war Ritter der eisernen Krone z!veiter Classe


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 5 ]
Nummer 827 Wien, Mittwoch
(mit der Kriegsdecoration der dritten Classe), Besitzer des Militär-
Verdienstkrenzes mit der Kriegsdecoration re.— Nach einer unS
zugegangen telegraphischen Meldung ist der hochwürdige Herr Decan
und Pfarrer Georg P s a i e r von Kältern heute plötzlich gestorben.
(Vier goldene Hochzeiten in derselben
Familie. I Vorige Woche feierte Herr Joseph Reich! in
Oberdorf bei Komotau (Böhmen) seine goldene Hochzeit.
Interessant ist, daß dies in der Familie Reich! bereits die
vierte goldene Hochzeit ist, welche der Jubilar erlebte und
mitgefeiert bat, und zwar die erste bei seinen Eltern,
die zweite bei seinem Bruder, die dritte bei seinem Onkel
und nun feierte er selbst die goldene Hochzeit.
* s Ein verborgenes Talent.^ Der Bürger­
meister eines oberschlesischen Ortes leistete sich kürzlich einen
herrlichen Bericht an sein Kreisamt, der ans der Verborgen­
heit seines Actendaseins ans Tageslicht gebracht werden
muß. Auf eine Anfrage über einen Ortsbürger antwortete
er nämlich: »Sein Leumund ist talentvoll und betragens-
werth, Vermögensverhältnisse hat er keine, außerdem lebt
er auch im contumaciam (Concubinat).« Auf den Brief­
umschlag schrieb er unter der Adresse: »In Bemänglung
eines Dienstsiegels geht diese portopflichtige Dienstsache
ganz frei.--
* [©iiraijao.] Die Insel Cura^ao, die jetzt von
Deutschland käuflich erworben wurde, ist eine Felseninsel
im Antillenmecre Westindiens, ungefähr 70 Kilometer von
der Küste Venezuelas entfernt, zählt auf 50 Quadrat­
kilometern 27.769 Einwohner, darunter 5000 bis 6000
ehemalige Sclaven. Im St. Christoffelberg erreicht die
Insel 376 Meter Höhe. Die Küste wird von mehreren
Lagunen umzogen. Das Klima ist warm und sehr trocken:
in manchen Jahren bleibt der Regen ganz ans. Der
kahle Felsen trägt Zucker, Tabak, Mais, Feigen, Kakao,
Kokosnüsse, Citronen, Pomeranzen (aus denen der »Cura^ao«
genannte Liqueur bereitet wird) und die meisten europäischen
Küchengewächse. Hauptproducte sind Seesalz und Phos­
phate. Die wichtigsten Einfuhrartikel sind Mehl und
Cigarren. Brunnenanlagen würden geeignet sein, die Insel
wirthschastlich zu heben, sind aber fast sämmtlich mißglückt.
An der Südküste liegt die einzige Stadt der Insel, Willemstad.
Außerdem gibt es nur wenige Dörfer und Pflanzungen
auf der Insel. Etwa 600 Soldaten sind auf einige
Forts vertheilt. Die Bevölkerung spricht das Papiamento,
ein Gemisch von holländisch, spanisch und indianisch. Die
Insel wurde 1527 von den Spaniern besetzt, 1634 von
den Holländern erobert und ihnen im Westphälischen Frieden
abgetreten. 1807 von den Engländern erobert, wurde sie
infolge des nach dem Pariser Frieden zwischen England
und dem Königreiche der Niederlande geschlossenen Ver­
trages zurückgegeben.
* (Eisenbahnunfall.^ Aus Berlin wird gemeldet:
Heute Vormittags fuhr in der Sladtbahnstation Thiergarten
auf einen dortselbst haltenden Stadtbahnzug ein von der «tation
Bellevue abgelassener zweiter Zug. Soweit bisher festgestellt,
wurden drei Personen leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles
wird einer Störung des elektrischen Blockapparates zugeschrieben.
* j Ausstellung für Lichtindnstrie.1 Die stufenförmige
Entwicklung des öffentlichen Beleuchtungswesens wird an dem
Gartengitter vor dem Portale der Blumensäle während der
Dauer der Ausstellung in sehr instructiver Weise zur Anschauung
gebracht. Was die Ausstellung selbst vorführt, wird hier durch
die wichtigsten Beleuchtungstypen markirt. In wirksamster Weise
sieht man hier die Wiener Unschlitt- oder Oellaternen vom Jahre
1818, die erste Vorstadtbeleuchtung in Wien mit Oel 1720, das
erste Vetrolcumlicht 1860, die erste Gasbeleuchtung (nur in der
Inneren Stadt) 1839, das erste elektrische Glühlicht 1883,
Acetylen seit 1895.— Morgen, Mittwoch, um 7 Uhr Abends,
findet der corporative Besuch des Centralvereines der Bautechniker
Oesterreichs in der Ausstellung statt.
* (Merkwürdige Euren.) In einer der letzten Num-
inern der Wiener medicinischen Presse erschien ein Bericht ans der
niederösterreichischen Landesirrenanstalt in Wien über die Wirkung
des Kräftigungsmittels »Sanatogen« bei Geisteskranken. In dem­
selben schildert der Direktor der Anstalt, Herr Regierungsrath
Dr. T i l k o w s k y, die Resultate, welche er bei Sanatogen-
Curen an seinen Patienten erzielte, wobei geradezu ausfallende
Gewichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die Nahrungs­
aufnahme häufig infolge von allerhand Verworrenheitszuständen.
Wenn es nun in solchen Fällen nach verhältnißmäßig kurzer Zeit
gelang, mit Hilfe von Sanatogen Gewichtszunahmen bis z. B.
18 Kilogramm zu erzielen, so wird das damit erklärt, daß
Sanatogen zunächst auf diese Verworrenheit mildernd einwirkte
und damit dem natürlichen Jnstinct zum Siege verhalt.
Eingesendet.
Lei Lrnshrungsltörungen d. Linder
(Erbrechen. Durchfallt wird als Nähr- und Kräftigungsmittel
von besonderer Wirkung Sanatoge« ärztlicherseits wärmstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I., Fleischmarkt 1.
Literarisches.
Zoldkörner. Eine Sammlung kleiner Rathschläge zur Ver­
vollkommnung und zur Beglückung des Lebens. Im Anschlüsse
an das französische Original bearbeitet von Gräfin C. Holn­
stein. Dritte verbesserte Auflage. Paderborn. Bonifatius-
Druckerei, 1899.
Wir zeigen das Büchlein trotz der— wohl nur aus Ver­
ehrn— nicht ersichtlich gemachten kirchlichen Druckerlaubniß an.
Das christliche Familienleben. Ein Haus- und An-
dachtsbnch, zugleich ein Andenken für Brautleute und Ver­
ehelichte. Von Carl Jb. Eisenring, Pfarrer, Freiburg
in der Schweiz, Universitätsbuchhandliing (B. Veith), 1900.
Erscheint besonders geeignet für Mitglieder des Vereines der
^eiligen Familie von Nanaretb.
»Das Vaterland.:«
Lokalbericht.
s Automobilfiaker.) Heute Vormittags fanden
im Arcadcnhofe des neuen Rathhanses Probefahrten mit
dem neuen elektrisch betriebenen Automobilfiaker statt, an
denen Bürgermeister Dr. Lueger und Vicebürgermcister
Dr. N e u m a p e r und die Mitglieder des Stadtrathes
theilnahmen. Zu zwei und zwei versuchten die Herren die
Fahrt und alle sprachen sich äußerst lobend aus.
IsDas Unglück in der Gumpendorferstraste.1 Heute
Nachnnttags ist auch die Hilfsarbeiterin Petronells D o b a l im
Alter von 30 Jahren den schrecklichen Verletzungen, die sie ge­
legentlich der Dampfkesselexplosion in der Appretur der Firma
B. Heller und Sohn in der Gumpendorferstraße am 24. d. M.
erlitten hatte, im Allgemeinen Krankenhause erlegen. Es ist dies
das vierte Opfer der Explosion. Am Sterbebette verweilte die
älteste zwölfjährige Tochter der Verschiedenen, welche der Vater,
ein Maurergehilfe, der infolge seiner Beschäftigung nicht ab­
kommen konnte, ins Spital geschickt hatte, um Erkundigungen
über den Zustand seiner Frau einzuziehen. Das Paar hat außer­
dem noch zwei Kinder. Das fünfte Opfer der Katastrophe, die
Hilfsarbeiterin Marie T a p l e r, befindet sich ziemlich wohl, so
daß ihre Wiederherstellung kaum mehr zweifelhaft ist.
(Erbrochene Villa.) In der Nacht aus den
26. d. Bk. wurde die Villa des Ferdinand Leonhart, Pötzleins-
dorferstraße Nr. 136, erbrochen. Die Thäter entwendeten
Kleidungsstücke, eine Schreibtischgarnitur, eine Bronzeuhr mit
einem Bilde Napoleon'?, zwei geladene Revolver, drei Schachteln
Patronen und vier Flaschen Bordeauxwein, zusammen 400 Kronen
werth.
(Danzer's Orpheum.) Morgen, Mittwoch, geht in
Danzer's Orpheum die Ausstattungsoperette »Venus auf Erden«
bereits zum drcißigstenmale in Scene, die Artisten des diesmonat-
licheu Varieteprogrammes treten nur mehr an drei Abenden auf.
Nächsten Samstag debutirt die französische Tänzerin La Dante,
die im Vereine mit zwei Herren eine Scene mit Gesang und
Tanz zur Darstellung bringt. Das neue Programm enthält
überhaupt nur Neuheiten und dürften »Die vier Picaninis«, ein
Negerknaben-Ouartett, Interesse erregen.— Sonntag Nach­
mittags geht abermals »Max und Moriz« in Scene. AIs nächste
Novität wird die Louis Roth'fche Balletoperette »Frau Reclame«,
Text von Horst und Stein, mit vollständig neuer Ausstattung
vorbereitet.
I Wiener Colosseum. j Nur noch drei Tage tritt im
Colosseum der »Ansbrechcrkömg« Mr. Shelby mit den übrigen
Attractionen des Novemberprograinmcs auf, da schon diesen
Sanistag, 1. December, ein vollständiger Programmwcchsel
erfolgt.
I Circus Sidoli.) Morgen, Mittwoch, finden zwei Vor­
stellungen, um 4 Uhr Nachmittags eine Familien-, Kinder- und
Schülervorstellung (für Kinder halbe Preise) und um halb 8 Uhr
Abends eine Vorstellung statt. In beiden Vorstellungen kommen
nebst d.m Clown Zertho's dressirter Hundeweute und Alaskas
Wulroß-Thiergruppe' neue Programmnummern vor. Außerdem
werden vorgeführt Frau und Herrn Sidoli's Pferdedressuren,
darunter das Vorführen von 75 Pferden einzeln und in
Gruppen.
Gemeinde-Zeitung.
Gomeinderathssitzung vom 27, November.
Die heutige Gemeinderathssttzung verlief gmH ruhig
und bot auch nichts besonders BemerkmswertheS. Am
Schluffe derselben befaßte sich der Gemcinderath mit
der Erledigung einer größeren Anzahl von Subventions­
gesuchen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht Mit­
theilungen von der Zuschrift der Cabinetskanzlei, womit im aller­
höchsten Auftrage für die untcrlhänigsten Glückwünsche der
Rei»shaupt- und Residenzstadt anläßlich der Entbindung Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie der Dank
ausgedrückt wird. Aus demselben Anlasse ist eine ähnliche Zu­
schrift vom Kammcrvorsteher Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Salvator eingelangt.
Nach einigen weiteren Mittheilungen des Bürgermeisters
folgt eine lange Reihe von Interpellationen wegen
Mangelhaftigkeit des Tramwayverkehres, wegen der Benütz­
barkeit gewisser Localitäten des RathhauskellerS, wegen der Dieb­
stähle im städtischen Schlachthause, wegen des Canalbaues in
der Köllnerhofgasse, wegen der angeblichen Durchpeitschung
des Gemeindepräliminares am Ende des Jahres, wegen Kürze
der Termine bei den Offertverhandlungen, wegen der Vorlage
der Berichte der Gas-Commiffion :c., welche Interpellationen alle
die entsprechende Antwort seitens des Bürgermei st erS
finden.
Hierauf wurden mehrere Anträge eingebracht auf Ver­
mehrung der städtischen Armenärzte, aus Controle des Tramway­
betriebes durch städtische Organe, auf Bestellung des Stadtbau­
amtes als Organ zu dem Zwecke, um das Aufreißen des
StraßcnkörperS der Stadt bei Canalbauten, Rohr- und Kabel­
legungen in ein gewisses System zu bringen rc.— Die Anträge
wurden dem Stadtrathe zugewiesen.
Es wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten. Hiebei wird zunächst eine längere Reihe von Gegen­
ständen nach den Stadtrathsanträgen erledigt. Eine größere
Debatte ries der Stadtrathsantrag auf Abweisung des Sub­
ventionsansuchens der Heilanstalt Alland hervor.— GR. R e u-
m a n n bemerkt, daß diese Anstalt eint für daS allgemeine Wohl
höchst ersprießliche Thätigkeit entwickle.— GR. Dr. Reisch
spricht sich für die Zuwendung von 2000 Kronen aus.— GR.
E l t b o g e n zieht fich wegen Beleidigung der Majorität einen
Ordnungsruf des Bürgermeisters zu.— Nachdem noch eine Reibe
von Gemeinderäthen gesprochen hatte, wird der Antrag des GR.
Dr. G e ß m a n n angenommen, die Zuerkennung der Subvention
ko lange zu vertagen, bis eine Klärung in den Verhältnissen
dieser Anstalt erfolge.
Nachdem noch einige Subventionsangelegenheiten erledigt
worden waren, entspinnt sich gleichfalls über die vom Stadtrathe
beantragte Subvention für die Klosterfrauen Auxiliatrices eine
Debatte, doch wurde schließlich der Antrag des Stadtrathes auf
Zuwendung einer Subvention von 300 Kronen mit großer
.Majorität angenommen.
' Ueber die Gewährung einer Subvention von 1000 Kronen
für die Deutschösterreichtsche Schriftsteller-Genossenschaft entsteht
ebenfalls eine kurze, aber lebhafte Debatte, doch wird die
Subvention schließlich bewilligt.
28. November 1900 Seite 5
Ueber das Ansuchen des Bürgermeisteramtes Gradlitz um
Bewilligung einer Subvention anläßlich eines Brandes, welcher
abzulehnen beantragt wird, sagt Bürgermeister Dr. L n e g e r:
Es ist außerordentlich beschämend, wenn solche Referate hier im
Plenum erstattet werden müssen. Aber nach der Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes geht es leider nicht anders, als solche
Ansuchen abzulehnen. Ich werde mir aber erlauben, im Laufe der
nächsten Budgetdebatte einen Antrag zu stellen, daß mir eine
gewisse Summe für solche Zwecke zur Verfügung gestellt werde,
natürlich gegen Verrechnung, so daß Sie genau wissen, wofür das
Geld verwendet worden ist. Das ist die einzige Möglichkeit, um
aus dieser Sackgasse herauszukommen.
Nach einem weiteren Berichte wird beschlossen, gegen den
Erlaß des Unterrichtsministeriums vom 24. Oktober, womit der
Recurs der Genieinde Wien wegen Aufbringung der Hand- und
Zugkosten für den Neubau des Pfarrhofcs in Baumgarten ab­
gewiesen wurde, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
zu ergreifen.
Um 9 Uhr wird sodann die öffentliche Sitzung geschlossen.
I Magistratsdirector Moriz Preyer.) In
der heutigen Stadtrathssitzung berichtete Vicebürgermcister
Dr. Neumaper über die Besetzung der Magistratsdirectors-
stelle. Dieselbe wurde einstimmig dem bisherigen MagistratS-
Vicedirector Moriz Preyer verliehen. Magistratsdirector
Preyer wurde von seiner Ernennung sofort verständigt
und eingeladen, im Stadtraths-Sitzungssaale zu erscheinen,
wo er vom Bürgermeister Dr. Lueger und sämmtlichen
Stadträthen zu seiner Ernennung beglückwünscht wurde.
Magistratsdirector Preyer ist am 29. März 1840 in Wien
geboren und trat am 28. Juni 1862 als Conceptsprakticam
in den Dienst der Gemeinde Wien.
(Neue Schule.) Der Stadtrath hat das Detailproject für
den Bau einer Knaben-Volksschule in Rudolphsheim, Goldschlag­
straße, Ecke der Nobilegaffe, genehmigt. Die Kosten sollen die
präliminirten 260.000 Kronen nicht überschreiten. Die Schule ist
mit Ende August 1901 benützungSfähig herzustellen.
(Gegen einen neuen Einspänner-Standplatz.) In
der Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, dem Gemeinde­
rathe zu empfehlen, gegen die Miuisterialentscheidung, betreffend
die Errichtung eines neuen Einspänner-Standplatzes in Döbling,
Hasenauergaffe, durch welche die Gemeinde als Eigenthümerin
des öffentlichen Straßengrundes, sowie als Localpolizeibehördc
berührt erscheint, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos
zu ergreifen.
(Hauptvoranschlag für das Jahr ISttl.) Der
Stadtrath begann heute die Berathung des Hauptvoranschlages
für das Jahr 1901. Nach einer kurzen Generaldebatte wurde in
die Specialdebatte eingegangen. Tie Berathung ist bis zu
Gruppe 3, Rubrik 12, Post 20, gediehen, wurde sodann abge­
brochen und auf morgen vertagt.
Kirchliches.
(Zur Jahrhundertfeier.) Der »Offervatorc
Nomano« veröffentlicht folgendes von der heiligen Con-
gregation der Ablässe und Reliquien herausgegebene
Decret Urbis et Orbis:
Es ist int höchsten Grade angemessen, daß alle Erlösten
aus der ganzen weiten Erde das Ende des nun schwindenden und
den Beginn des rasch heranrückenden neuen Jahrhunderts Christo
Jesu, dem Könige der Ewigkeit, feierlich weihen, damit ihm jo-
wohl für die von ihm vornehmlich im vergangenen Jahrhundert
empfangenen Wohlthaten der Dank abgestattet werde, als auch
damit er i» diesen so nnglücksschiveren Zeitläuften zum glücklichen
Eintritte in das neue Jahrhundert seine mächtige Hilfe barm­
herzig und gnädig gewähre. Mit Rücksicht hierauf hat schon im
verflossenen Jahre unser Heiliger Vater und Herr Leo XILT.
durch Teeret der Congregation der heiligen Riten vom 13. No­
vember gestattet, daß auch um die Mitternacht des 1. Jänner 1901
in den Kirchen und Capellen das anbetungswürdige und hoch­
erhabene Sacrament der Eucharistie ausgesetzt, zut selben Stunde
eine einzige Messe vom Feste der Beschneidung des Herrn und der
Octav von Weibnachten gelesen oder gesungen werden, die Gläu­
bigen entweder in- oder außerhalb der Feier des heiligen Opfers
aus besonderer Gnade die heilige Communion empfangen dürfen.
Während nun jetzt der Heilige Vater darauf bedacht war, aus
diesem so feierlichen Anlasse der Frömmigkeit der Gläubigen irgend
einen neuen Antrieb zu geben, wurde ihm bekannt, daß viele
kirchliche Oberhirten und fromme Genossenschaften den Wunsch
hegen, die Christgläubigen möchten, durch reichliche Spendung ans
dem Schatze der Ablässe angelockt, allenthalben zur Anbetung
der hochheiligen Eucharistie eingeladen werdest, um sowohl
für die der göttlichen Majestät zugefügten Unbilden
genugzuthun, als auch sich selbst mit seinem süßesten Herzen aus
das innigste zu vereinigen. Da dies mit seinen eigenen Ab
sichten vollkommen übereinstimmt, hat der Heilige Vater gütigst
gewährt, daß alle Christgläubigen, die, durch die sacramentale
Beichte entsündigt und mit der heiligen Communion gestärkt, in
den Kirchen oder Capellen, wo die heiligste Eucharistie aufbewahrt
wird, vor dem zur öffentlichen Anbetung ausgesetzten hocherhabencn
Sacramente von der Mitternacht des 31. December bis zum Mitta«
des 1. Jänner zu beliebiger Zeit eine volle Stunde hindurch dein
Gebete obliegen und hiebei auch nach der Meinung Sr. Heiligkeit
fromme Gebete zu Gott verrichten, einen vollkommenen Ablaß
erlangen können. Die Entscheidung aber darüber, wie lange die
anbetungswürdige Eucharistie ausgesetzt bleiben solle, wofern dies
nur innerhalb der ertvähnteu zwölf Stunden geschieht, hat Seine
Heiligkeit dem klugen Ermessen der Ordinarien überlassen.« (Folgt
die Schlußformel.)
Wie schon in dem obigen Decret selbst angedeutet ist,
sind die Anordnungen über die concrete Ausführung des­
selben den Diöcesanoberen überlassen.
(Seligsprechungsfeier.) Es wird uns geschrieben: Die
Seligsprechungsfeier der seligen Pater Dionysius von der Geburt
des Herrn und Fr. Redemptus vom Kreuze aus dem Orden der
unbeschuhten Carmeliteu in der Carmelitinenkirche zu Gmunden
nahm einen äußerst erhebenden Verlauf. Am Donnerstag.
22. b. SK., Abends hielt der Beichtvater des Klosters, Pa cr
Gratian (Kapuziner), die Einleitungsrede, hierauf erfolgte die
Vorlesung der Seligsprechungsbulle und Enthüllung des Bildes
der zwei Seligen, dann Tedeum und feierlicher Segen, gehalten
fmt dem bochw. Herrn Prälaten von Kremsmünster, Leonhard


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
►Das Vaterland..«
28, November 1900
Nummer 327
Achleuthner. Am Freitag war Vormittags, 8 Ufjr,_ Predigt, ge­
halten von Pater Wieser, Rector des Redemptoristencollegiums
in Puchheim, hierauf feierliches Pontificalamt, gehalten
vom hochw. Herrn Prälaten von Kremsmiinster, Leon­
hard Achleuthner. Nachmittags um 5 Uhr Predigt von Pater
Burghart Angerer, Guardian der Capuziner in Linz, dann
feierlicher Segen, gehalten vom hochw. Herrn Cvnsistorialrath
und Stadtpfarrer von Gmunden, Herr Georg Mayr. Samstag
Vormittags hielt der hochw. Herrn Pater Widmann, Rector des
Jesuiten-Collegiums in Linz, die Festpredigt. Hierauf erfolgte
das feierliche Pontificalamt, celebrirt von Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Franz Maria Doppelbauer mit großer Assistenz. Nach dem­
selben erfolgte die feierliche Einweihung der Gruft im Kloster­
garten. Nachmittags predigten Capuzinerpater Engelbert Wein­
berger und der hochw, Herr Consistorialrath und Stadtpfarrer
Herr Georg Mayr. Am Sonntag Vormittags war wieder Predigt,
gehalten vom hochw. Herrn Pater Adolph Hasbauer, Professor
in Kremsmünster, dann folgte das feierliche Pontificalamt, wieder
von Sr. bischöflichen Gnaden Dr. Franz Maria Doppelbauer
celebrirt unter zahlreicher Assistenz der hochw. Herren Stadtpfarr-
cooperatoren, Herrn Stadler und Herrn Plasser, Pater Wiesinger,
des hochw. Herrn Gstöttner, Spiritual der Englischen Fräulein
in Altötting und mehrerer Conventualen des Capuzinerconventes
in Gmunden, dann hatte der hochw. Herr Bischof die große
Gnade, zwei Chorschivestern der ehrw. Carmelitinen den schwarzen
Ordensschleier zu überreichen, wobei auch Ihre k. Hoheit Frau
Großherzogin Alice von Toscana als Brautmutter und die Eltern
und Geschwister der beiden Chorschwestern und viele Mitglieder
des hohen Adels in Gmunden zugegen waren. Nachmittags hielt
die Schlußpredigt hochw. Pater Severin, Carmeliter aus Linz,
und hierauf erfolgte die Schlußandacht mit Tedeum, gehalten von
Sr. Gnaden dem hochw. Herrn Prälaten Weinmnyr aus Ischl.
— Der Besuch der herrlich geschmückten Kirche war vom frühen
Morgen bis zum späten Abende ein sehr zahlreicher. Ja, während
der Feierlichkeiten vermochte dieselbe die zahlreichen Besucher gar
nicht zu fassen, so daß dieselben vor der Kirche auf der Straße
sich ansammelten. Ganz besonders hervorzuheben ist auch die
schöne, geschmackvolle Ausschmückung der Kirche und das herrliche
Bild der beiden Seligen, von Herrn Engellachner, dem in ganz
Oberösterreich durch seine schönen, stylvollen und correcten Bilder
bekannten Kirchenmaler in Gmunden verfertigt. Die Kirchenniusik
besorgte Herr Hasenleitner, Chorregent an der Stadtpfarrkirche zu
Gmunden, und hatte durch seine prachtvollen Ausführungen viel
zur Festfeier beigetragen.
Rerrinschronik.
fK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i n.f Ans K l o st e r n e u-
burg wird uns geschrieben: Sonntag, 25. d. M., hielt die
hiesige Pfarrgruppe ihre Jahresversammlung ab, welche als zehnte
seit dem Bestände derselben zugleich den Charakter einer be­
scheidenen Jubiläumsfeier annahm. Die instructiven Sieden des
Herrn Redacteurs Reufchl und des hochw.Herrn GrafenM e l s-
C o l l o r e d o, die gediegenen Vocalen Vorträge von Fräulein
Erhardt, der Herren Lehrer Schierl und Hölzl, des Solognartetts
des Vereines »Einigkeit-, die Orchesternummern mehrerer Musik­
freunde Klosterneuburgs unter der bewährten Leitung des Herrn
Pucalka, sowie die komischen Intermezzi des Herrn Victor Koch
brachten eine echt festliche Stimmung in die überaus zahlreich
besuchte Versammlung, welche gewiß allen Theilnehmern in an­
genehmer Erinnerung bleiben wird. Die nach Ablegung des
Rechenschaftsberichtes vorgenommene Neuwahl ergab die Wieder­
wahl des vorjährigen Ausschusses.
sJuri st is ch e Gesellschaft.) Mittwoch, 28. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juristi­
schen Facultät in dem neuen Universitätsgebände eine Plenar­
versammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt. An der
Tagesordnung ist ein Vortrag des Herrn Dr. Robert Ritter von
N e u m a n n- E t t e n r e i ch, k.k. OberlandesgerichtSrath, rc.
in Wien: »Einstweilige Verfügungen.-
(Verein zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse.! Herr Privatdocent Doctor
Richard Ritter v. Z e y n e k wird Mittwoch, 28. d. M., um
7 Uhr Abends, im großen Saale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, einen
Bortrag: »Ueber die Fermente« (mit Demonstrationen) halten.
iE l e k t r o t e ch n i s ch e r Verein.) Morgen, Mitt-
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaft­
lichen Clubs Vortrag des Herrn kaiserlichen Rathes Dr. Heinrich
Charas, Chefarzt und Leiter der Wiener freiwilligen Rettungs-
gesellschast, über: »Erste Hilfe bei Unfällen in elektrischen Be­
irieben«.
Gemerke-Zeitung.
sWeihnachtsausstellung der Wiener Schloffer-
Ge«offe«fchaft.) Die Eröffnung der Weihnachtsausstellung der
Wiener Schlosser-Genossenschaft, zu welcher schon zahlreiche Objecte
eingesendet wurden, mußte wegen nothwendiger Jnstallations-
arbeiten auf Sonntag, 2. December, 10 Uhr, verschoben werden.
Die Ausstellung findet iw Genossenschaftshanse, Wien, achter
Bezirk, Tulpengasse Nr. 6, statt, und wird dem Publicum Gelegen­
heit geboten werden, nicht nur Kunstschlosser- und Galanterie-
Arbeiten, sondern auch Haushaltungs- und Küchengeräthe, welche
sich für Weihnachts- und Reujahrsgeschenkc eignen, direct vom
Erzeuger preiswürdig in solider Ausführung zu erwerben.
^Verband der Wiener Maschinen», Metallwaaren-
fabriken und Eisengießereien.) Mittwoch, 28. d.M., Abends
7 Uhr, findet im Nicderösterreichischen Gewerbevereine, Eschen­
bachgasse Rr. 11, die ordentliche Generalversammlung mit den
üblichen Gegenständen der Tagesordnung statt.
^Meisterjubiiiium.) Herr Joseph Frosch in Wien
, eierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Bau­
meister. Derselbe wurde aus diesem Anlasse vom Vorstände des
Vereines der Baumeister in Niederösterreich, dem der Jubilar seit
Hütet« Bestände angehört, beglückwünscht, und ihm ein künstlerisch
ausgeführtes Diplom überreicht.
Theater und Kunst.
— Im Hofbur gt,heater ist die erste Aufführung
ocr »Orestie« von Acschylos in der Wilaniowitz-Möllendorff'schci!
l'.ebersetzung ans Donnerstag, 6. December, verschoben worden.
Samstag, 1. December, wird statt dessen Ludwig Fnlda's Lust­
sviel »Die Jugendfreunde« wieder ins Repertoire aufgenommen.
Sonntag, 2. December, »Die Jüdin von Toledo-.' Dienstag
1. December, »Die Mütter«.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag'
29. d. M., »Oosi kan tutte« mit den Damen Saville, Gutheil-
Schoder und Hilgermann und den Herren Naval, Demuth und
Hesch Zur Aufführung.
— Der Vereins-Ausschuß des Deutschen Volk s-
t h e a t e r s hat der Direction, wie uns dieselbe mittheilt, die
Bewilligung ertheilt, an den volksthümlichen Donnerstagen außer
den Classikern und anderen wexthvollen Stücken auch solche
moderne Werke herauszustellen, die einen unzweifelhaft litera­
rischen Charakter besitzen und deren dauernde Erhaltung im
Spielplane wünschenswerth erscheint. Als eines dieser Stücke
gelangt Donnerstag, 29. d. M>, das Drama »Schlagende
Wetter« von M. E.delle Grazie zur Aufführung.
— Rudolph Hawel's Volksstück »Mutter Sorge« geht
morgen, Mittwoch, im K a i s e r j u b i l ä u m s t h e a t e r zum
ziveiundzwanzigstenmale in Scene.— Uebermorgen, Donnerstag,
wird -Das Kind« zuni fnnstenmale wiederholt,— Sonntag,
2. December, geht vorläufig als letzte volksthümliche Nach­
mittagsvorstellung das historische Schauspiel »Philippine Welser«
in Scene, da sodann in den Monaten December und Jänner
an allen Mittwoch- und Sonntag-Nachmittagen Weihnachts­
märchenvorstellungen für die Kinderwelt stattfinden, und zwar
wird Heuer »Aschenbrödel« gegeben.
— Im Raimund-Theater folgen morgen,
Mittwoch und Freitag die nächsten Wiedercholungen »Man lebt
ja nur einmal«.— Samstag kommt der vieractige Schwank
»Vier Strolche« von A. Vanmberg zur Erstaufführung. Die
Hauptrollen haben time: Die Damen Theren, Schneider, Anatom
und die Herren Straßmeyer, Natzler, Jensen, Lackner, Homma,
JuleS, Bach und Göstl. Herrn Regisseur Jules obliegt die
Jnscenirung dieser Novität.— Als Nachmittagsvorstellung wurde
die Gesangspofse »Die Hochzeit des Reservisten« mit Herrn
Natzler in der männlichen Hauptrolle (Oscar Dangelmann) neu
einstndirt und kommt Sonntag bei ermäßigten Preisen znr Auf­
führung. In der übrigen Besetzung ist keine Veränderung ein­
getreten.
— Die Direction des Carl-Theaters theilt uns
mit, daß in, der morgen, Mittwoch, stattfindenden Aufführung
der Operette -San Toy« Miß Mary Halton zum vorletztenmale
in der Titelrolle auftritt, da sie auswärtige Gastspielverpflichtungen
zu erfüllen hat. Uebermorgen, Donnerstag, verabschiedet sich die
genannte Künstlerin; die übrige Besetzung ist die bekannte.
— Annie Dirkens wird im Carl-Theater kommen­
den Freitag zum erstenmale die Titelrolle der Operette »San
Toy« singen; den choreographischen Theil der Rolle hat Annie
Dirkens mit Herrn Carl Godlewsky vom k. k. Hofoperntheater
studirt.
— Im Theater an derWien gelangt morgen,
Mittwoch, der dreiactige Schwank »Die liebe Eitelkeit« von
S. Fritz und Marco Brocincr zur ersten Aufführung. Die
Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
— Im T h e a t e rin der Joseph st a d t wird Sonntag
Nachmittags neu inscenirt die Gesangsburleske »Ein Böhm in
Amerika« aufgeführt. Die Rolle der Warte Geiringer spielt
Fräulein Stephi Fischer, in den übrigen Hauptrollen sind die
Damen Pohl-Meiser, Palme, Bittner, Damska, Sorm, Spieler
und die Herren Marau, Sachs, Schmidl, Groß, Lechner,
Straßny, Richter und Door beschäftigt. Diese Aufführung ist die
144. in Wien. Der Abendspielplan umfaßt noch für lange Zeit
ausschließlich »Das blaue Boudoir«.
— Morgen, Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der erste Kammermusikabend des Prill-
Quartetts unter Mitwirkung von Engen d'Albert statt.
— DaS zweite Symphonieconcert im Mittwoch-Cyclus des
Wiener Concertvereines findet morgen, präcise halb
8 Uhr Abends, im großen Musikvereinssaale statt. Programm:
Mozart: Clavicrconccrt Es-dur (Köche! 482), Clavier: Fräulein
Marie Baumayer; R. Fuchs: zwei Stücke (Andante graeioso
und Capriccio) für Streichorchester; Friedrich Klose: »Elfen­
reigen« (neu; erste Aufführung); Beethoven: zweite Sym­
phonie.
— Im Saale Ehrbar, vierter Bezirk, Mühlgasse Nr. 28,
findet ein Wohlthätigkeitsconcert zugunsten des Ver­
eines -Volkslesehalle« am Donnerstag, 29. d. M., Abends
halb 8 Uhr, mit folgendem Programm statt: 1. Goldmark:
Suite E-dnr für Clavier und Violine erster und zweiter Satz.
Frau Teresine Schuster- Seydel, Fräulein Käthe Dansek.
2. H. Cesek: -Mainacht«, Löwe: -Glockenthürmers Töchterlein«.
Lieder gesungen von Frau Marie Franz, Clavierbegleitung Herr
Professor Skalitzky. 3. Declamntion: Herr Rudolph Stagl.
4. Moszkowski: »Liebeswalzer«. Fräulein Käthe Dansek.
5. E. Meyer-Helmund: a) -Mädchenlied«, b) -Marionetta«.
Lieder gesungen von Frau Marie Franz. 6. a) Scombati: Adagio
cantabile, b) Czarzycky: Mazurka für Violine. Frau Schilstcr-
Seydel, Clavierbegleitung Fräulein Mayer v. Tenneburg.
7. Declamation: Herr Rudolph Stagl.— Karten sind erhältlich
bei Heindl, erster Bezirk, Stephansplatz, ä 4, 3, 2 und
1 Krone.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Donners­
tag den 29. November: -Renaissance.«— Freitag den 30.:
»Zwei Eisen im Feuer.«— Samstag den 1. December:
-Jugendfreunde.«— Sonntag den 2.: Nachmittags halb
2 Uhr: »Die Ahnfrau.« Abends: »Die Jüdin von Toledo.«—
Montag den 9.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 4.: »Die
Mütter.«
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheaters.) Donners­
tag den 29. November: »Cosi lau tutte.« (Ansang 7 Uhr.)
Freitag den 30.: »Der Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 1. December: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Cavalleria
rnsiieana.« Znm Schluffe: »Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 2.: »Der Prophet.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 29. November: Ermäßigte Preise: »Schlagende Weiter.«
— Freitag den 30.: »Johannisseuer.«— Samstag den 1.December:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Der Ver­
schwender.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Sonn­
tag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Alpenkönig
und der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfener.«
— Sonntag den 8.: »Johannisfeuer.«
(Repertoire des Kaiserji bilüuuis»Dtadttheaters.)
Donnerstag den 29. November.: »Das^Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 30.: '»Mutter sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 1. December: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Des Meeres und der Liebe Wellen.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb
8 Uhr: »Das Kind.«— Montag den 3.: Znm fünfundzwanzigsten-
male: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.i
(Repertoire des Raimimd -Theaters.) Donnerstag den
29. November: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:»Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.) —Freitag den 30.: Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 1. December: Zum
erstenmale: »Mer Strolche.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Abends halb 8 Uhr: »Mer Strolche.«— Montag den 3.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
8 Uhr.)
Gerichtshallr.
Wie«, 27. November. (Der bedrohte Hofschau­
spieler.) Vor deni Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
OberlandeSgerichtsrathes Dr. Zeisberger hatte sich heute der
zweiunddreißigjährige Hilfsarbeiter Max R i e d e r wegen ver­
suchter Erpressung an dem Hofschauspieler Hugo Thimig zu ver­
antworten. Die vom Staatsanwalts-Substituten Dr. P o l l a k ver­
tretene Anklage führt aus, Rieder habe am 28. September d. I.
einen Brief folgenden Inhaltes; esandt: »Herrn Hugo Thimig,
Hosschanspieler und Villenbesitzerl Rach Beschluß der Anarchistcii-
gesellschast werden Sie aufgefordert, von einer größeren Summe
den Bruchtheil von 50 Kronen zu leisten. Wenn Sie der Auf­
forderung nicht nachkommen, treten Revolver, Gift und Blausäure
in Thätigkeit. Senden Sie das Geld, bleiben Sie mit Ihrer
Familie künftig verschont. Vor jeder fremden Person strengstes
Stillschweigen. Die Antwort ist zu richten an Max Rieder, Postamt
Laxenburgerstraße.« Herr Thimig übergab den Brief der Polizei und
nach zehn Tagen wurde Rieder am Schalter des genannten Post­
amtes verhaftet, als er nach einem Briese unter dem angegebenen
Namei^sragtc. Der Präsident constatirte, daß der Angeklagte
wegen Raubes mit zehn Jahren bestraft erscheint und wegen
Diebstahls und Vagabondnge bereits wiederholt Vorstrafen erlitten
hat. Max Rieder erklärte sich schuldig. Er wurde im April
dieses Jahres nach verbüßter zehnjähriger Kerkerstrafe aus Stein
entlassen und fand im städtischen Werkhanse Aufnahme. Im
August schrieb er an den Bürgermeister Dr. Lueger einen Brief
mit der Bitte, man möge ihm eine Anstellung beim Gaswerke
geben. Er wurde nach acht Tagen in das städtische Arkcits-
vermittlnngSamt beschieden, doch sagte man ihm dort, er sei für
die Arbeit im Gaswerke zu schwach. Nun sei er acht Tage ohne
Obdach und Nahrung in den Straßen herumgeirrt und in seiner
Verzweiflung habe er dann den Brief geschrieben. Der Gerichts­
hof verurtheilte den Angeklagten wegen Erpressung zu
sechsmonatlichem schweren Kerker.
DolkswirLhschastLrche Zeitimg.
— sBesichtigung des Postsparcafsenamts.Z Sine
Excellenz der Herr Handelsminister Baron Call geleitete gestern
Vormittags den Herrn CabinetSdirector Sr. Majestät, Excellenz
Dr. Ritter v. Schießl-Perstorff zur Besichtigung in das
Postsparcassenamt, woselbst der Director des Amtes die Führung
übernahm. Die Besichtigung umfaßte die in jüngster Zeit Lein
Amte zugewachsenen Räumlichkeiten, die neuen Cassen und die
wichtigsten Betriebsbureaux. Sowohl im Spar- als auch im Check-
verkehr fanden die zur Bewältigung des permanent anwachsenden
Geschäftes getroffenen Vorkehrungen niigetheilten Beifall und
nahmen insbesondere lebhaftes Interesse in Anspruch dic Einrich­
tungen zur Abwicklung der Unfallversicherungsagenden und zur
Bewältigung der Buchungen unter gleichzeitiger Copinmg, die
Verwendung von zahlreichen Schreib- und Rechenmaschinen, die
Druckereien des Amtes, in welchen allein an Checks und Empfang­
erlagscheinen im laufenden Jahre 30 Millionen fertiggestellt
wurden, sowie die Wohlfahrtsciiirichtniigen für das Personale.
Nach zweistündigem Verweilen verließen die Excellenzen Las Post­
sparcassenamt unter voller Anerkennung der großartigen Einrich­
tungen und Leistungen des Amtes.
— zsMaul- und Klauenseuche.) Mit Rücksicht ans den
derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol-Vorarl­
berg wurde die Einfuhr von Klanenthieren aus den politischen
Bezirken Bozen, Bludenz, Bregenz und Feldkirch nach Nieder­
österreich untersagt.
— sNordbahn.) Nach einer uns zugekommenen Mit­
theilung wird die Kaiser Ferdinand- Nordbahn die für k. k.
Staats- und k. k. Hofbedienstete in den Vorjahren zugestandenen
Fahrbegünffigungen unter den bisherigen Modalitäten auch pro 4901
gewähren; diese Fahrbegünstigungen werden auch auf dic von
der Nordbahn betriebene Localbahn Mntenitz-Gaya und die
Localbahn Auspitz ausgedehnt. Mit der Ausfertigung der neuen
Jahreslegitimationen wird Mitte December begonnen. Es wird hiebei
aufmerksam gemacht, daß Fahrgeldrückerstattungsansuchen, welche
etwa mit dem Nichtbesitze der Legitimation, beziehmigsweise mit
verspätetem Einschreiten uni dieselbe begründet werden, principiell
eine Berücksichtigung finden können.
— tU«gariscl,e Anleihe.) Die Ungarische Allgemeine
Creditbank hat heute im Namen ihres Consortiums die Option auf
den aus dem bekannten Anlehen von hundertzwanzig Millionen
Kronen Nominale noch ausstehenden Restbetrag von dreißig
Millionen der vierperccntigen ungarischen Kronen-Rentenobligationen
ausgeübt.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 27. November.! Z u cker, Rohzucker, stetig, 88» R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.40 bis K. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detio Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt contiiia. ab
Wien K. 42.20 bis K. 42.80.— R ii b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, flau, prompt ab Wien
5k. 90,— bis K. 91.—.— O c l s a a t e n, Kohlrcps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12,50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
behauptet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.50 bis K. 63. -, S p e ck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
bis 54.—, Unsch litt, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snx. prompt
ab Triest K. 51.— bis 5k. 65.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Gnateiiiala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— Mörse für Handln irthschaftliche Produkte vom
27. November.) Die heutigen amtlicheil Courje für Esse ct iv-
und T erm in-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K.7. '■"< bis 8.95, Maros K. 7.m bis v r>, Banaler K.7.45
bis 7.90, Weißeiiburger 5t. 7.»o bis 8.. Siovakischer K. 7.35


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 7 ]
Nummer 327
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
28. November 1900
Seite 7
i
6iS 8.10, Bacskaer K. 7.‘:5 bis 7,75. Südbahn K. 7.15 bis
. 7.8, Marchfelder K. 7.50 bis 7.7b; Usancewacire her Früh-
jalir 1901 K. 7.^.!i üis 7.70.— Roggen: Slowakischer
51. 7.80 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.30, Südbahn
K. 7.1b bis 7.4b, diverser Ungarischer K. 7.1b bis 7.4b, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.6b; Nsancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.>8 bis 7„79.— G erste: Mährische K. 8.70 bis
K. Slovakische K. 6.7b bis 8.90. Südbahit K. 6.70 bis
8.75, Nordimgnrische K. 7.1b bis 9.40, Wiener Boden K.7.— bis
, Brenner- und Nollgcrstc K. 6.10 bis 6.3', Futtergersre
K. 5,75 bis 6. 0.— Mais: Ungarischer 5t. 6. 5 bis 6.75,
Serbischer K. 6.10 bis 6.->5. Cinanantin 5t. 7.r» bis 7.40;
ttsancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.25 bis 5.23.—
Vas er: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.tö bis 6.55,
Mittel K. 5.- 0 bis 5.-0, Prima K. 5.8b bis 6.!, Ausstich
5k. 6. >n bis 6.4 o; Us an cc wa a r e per Frühjahr 1901 K. 5.86
dis 5.88.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.^; Usance-
Waare ver Jänner-Februar K. —bis —.
— Stroh- ««d Kraut«arkt.Z 27. November. Zu­
fuhr: 5^ Wagen Heu, tu Wagen Srrob, 26 Wagen
Kraut. Es notirtcn r Wiesenheu von K. 5.30 bis K. 6.—, Berg-
hen K. —.—, flovakischeS Heu von K. .60 bis K. 6.7v,
ungarisches Heu vou K. 4.-0 bis 5k. 5.— per IM.Kilogramm.
Stroh per 400 Kilogramm von K. 5.— bis 5k. —, Stroh
per Schober 51. 22.—. Kraut per Schilling von K. 5.60 bis
K. 6.—. Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher
Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
— fBorftenvieymr-rkt.sj 27. November. (Bericht oer
Wiener Vieh- und Flcischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
12.590 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4844
Jungschweine und 7158 ungarische Fettschweine, zusammen
12.602 Stück, aufgetricbeu. -Infolge der großen Auftriebes war
die Tenden: sehr ilan. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr
uvtirten: Prima »Don 85 H. bis 87 H., ausnahmsweise >88 H.,
mittlere und alte Schweine von 78 H. bis 83 H., leichte
von f- 1 H. bis 76 H., Jnngschweine von 54 H. bis 74 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 26. November ans den
27. November. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
.'.stifldruck
iiiihisli*
Temperatur
Celsius
fl
Ä .5
Windrichtung
Stärke
0 still
L Sturm
Betvölkunz
O
achlele
normale
2 U. N.
739*5
5*2
3-4
87
— 0 Reaentropseu
4
ö. Si.
740*5
5*4
1*8
85 iWNW 1
halb bewölkt
4
7 »M.
741*1
5*0
0*7,
85;
WRW 2!
fast heiter
10
Am 26. November: Höchste Temperatur 6*7 Grad Celsius, 1
tiefste 0*9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.:
Marimnm in der Sonne 20*7 Grad Celsius, Minimum:
durch Strahlung —2*7 Grad Celsius.!
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
9 5kilonieter per Stunde. Tag unbeständig und ziemlich mild.
Am 27. November, Morgens: Temperatur 4*9 Grad Celsius
über der normalen, schwacher West, fast heiter. Morgeumiuimum s
4*3 Grad Celsius. j
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. November, i
Tie beiden im Osten und Südwester. bestandenen Maximalgebicte
haben sich gegen Centraleuropa ausgebreitet, während der niedrige
Druck sich über Nordwesteuropa hält und ein secundäres Mimmum
über der Adria besteht. In den südwestlichen Alpenländern und
im Adriagebiete ist Ansheiterung eingetreten; sonst herrscht viel­
fach bewölktes und nebliges Wetter. Die Teutperaturänderungen
sind nicht groß.
Prognose von Nachmittag des 27. November bis Nach­
mittag des 78. November für Wien und Niederösterreich:
Tagsüber wechselnd bewölkt und mild,
Dt o r g e n n e b e l.
Herausgeber: 51. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdrnckerei. Wien.
IM.?
K. u. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skardct
IV., Favoritensirasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—II
Wildere HemMten von echt srauMschm
COGNAC.
Prämlirt bei mehreren Ausstellungen mit der grosser
goldenen Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Aus
Stellung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung
Beehre mich, einem hohen Adel und hochgeehrten Publioum
ergebenst bekannt zu geben, dass ich von der Birma
Riviere Gardrat& Co. in Cognac, Charente (Frankreich)
die hochfeinsten, bestabgelagerten Cognacs ans den öltosten
Jahrgängen nur in Originalfüllung; direct aus Cognac impor-
tire und stets ein reichsortirtes Lager halte, und zwar:
1874 Cognac Vieux Extra
1870 Cognac Vieux Extra f
1869 Eine Champagne -j- -j-
1868 Fine Champagne f -f* f
1854 Fine Champagne f+ f f -.
1852 Fine Champagne++ *1*+ i**..
1844 tirande Fine Champagne.
1840 Grantle Fine Champagne.
..iiouu
.*!■. ula
Ä.
ti.
kr.
3.80
1.50
3.10
1.70
3.00
1.80
35
4.30
3.30
5.40
3.60
30
5.60
3.80
7.-
3.50
40
7.50
3.80
8.-
4.-
45
8.50
4.40
50
11-
5.50
55
14.-
7.—
75
18.-
0-
100
1834 Optima Extra Fine Champs rgne.
1827 VOP Extra Fine grande Cham­
pagne.
1811 VSOP Extra Fine grande Cham­
pagne:
1797 Vleille Champagne Reservd
E-oi di Cognacs aus einem Klostex.- 51 .ngek.
Laut ärztlichem Gutachten der erstenmedieiniseben Faeul-
täten speciell für LTagenleid sn de und Xteoonvalesocnten
bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme loh
die vollste lind strengste Garantie.
Georg* Maesn&aU (Jafefe,
kais. pers. n. köngl. serbische t Hof’-Cognac-Lieferant,
Hof-Lieferant Sr. königi. Hohieit Fürst von Bulgarien.
Wien, I,, Rothenthunu Strasse— Lugeck.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. November 1900.
GtaarS-Anleheu.
Ginheitl. Rente in Norm
veß
..Kai-No".
ftl Noten ver». Febr.-Lngust
> Silber verz. tziirmer-Juli....
»»» April-October...-
»«4« StaatS-Lofe Sso fl. «.Dt
Itootx»> ganze sooft
18«oer»» Fünftel 100 ft
1864 ft»» 100 fl
1864CC»» SO fl
tfyo Domtin.-Pfandbr. zu 180 fl. pr. St.
(.100 Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4P/o Rente tu Kr.-W
«v£/o Invest.-Rente
«ö/d «lbrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
iß/o GNsabethbahn in Gold steuerfrei
(viv. Si.)
|*o/ 0 Franz Josef-B. in S
4 »/c Pilsen-Priefen-Bahn 800 U. 1000 fl.
«o/o Äud -B. tu Äc
4% Borarlb.-V
»»I*v/o Elisabeth-Bahn
S 1( 4% dettv Linz-Budw- 200 fl. 8. W.
«o/o dto. Salzb.-Tirol 900 fl. ö. W.
S*/c Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.l
«lbrechtbahn svo fl. S
«o/odto. 200 «. 1000 ft.®..
4*/ 0 Böhm. Westb. 400, 2000 K
4P/t Elifab.-B 600 it. 8000 Mark
«•/o dto. 400 u. 2000 Mark
t 9 /u Franz-Jos.-Bahn Tu». !S 84 (div. St.)
in Silber
4ß/ c Gal. (5, Ldw. G. 1890 (d. St.)..
Pili.- Prlesen-B. 150 fl. S
«®/c Rudolfb. (Salzkam««.) f. L00 Marl
4°/o dto. En». 1884. (div. Gt.) i. S. 100 fl.
«o/o Dorarlb.-Bahu Em. 1884 (div. Gt.
Gilb.)
**/o Vng. Goldrente 100 fi.. i
4P/c Ung. Rente i. Kr.-W
Vng. St'-M.-Anl. t. T. V. I.
ißWfa dto. i» Silber
Cng. Ostbahu-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. T.
*'Wo ttttst. Tcharflr.-Abt.-Oblig
llng. Pramlen-Anlehen i» 100 fl
ßng. VrLmirn-Anlehen it 60 ff.
4P/>» V. I. 1894....
«C/o*»»»»» 1898 (GaS-Anl.1
V>/ K G8rsrbau-«nl. verlosb
4°/* Wiener Frucht- und Piehlbörseba«:
Aul
«9/ ö Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.-Anl. t»u
loo fl. Gold
ftp/o dto dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ltgatione» und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4»/,o/g Dnglo-österr. Bank 80 I. Verl..
*°/o Oestr. Bodencr. in 80 I. verl. o. W.
b»/y Böhm. Hypothekenbauk Verl
4°/o dto. verl.
4»/*o/o Cent.-Bodencr.-B. österr. in 4V I.
4°/« dto. so I
4Vt°/o Tormn.-B., Bester ung. in 41 F.
dto. Comu:.-Obl. m. lifi/o Pr...
4% Mo. 5i)'/r i. v»/k, Pr
4% dto. 50 l
5#/o Gal. A.-Hhporh.-B. m. 10% Br..
4 s/ 2% dto.» 50^.
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mahr. Hypothek, tu 36 I. verl.•.
4% dto. verl
4% Mährische Sparcastc, erste
4»/o N.-öst. Land.-Slspoth.-Anstalt verl
40 /v Obcröfierr. ülo.»
4% Oefterr. Hypothekenbank verl
4% Ocst.-ung. Bank 40V* I. verl...
«kWo Spare. Budap. vec. verl.
i l, /o dto. 60 I. verl. .......
4%% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
&% Steierm. Spare, in 50 I. verl..
4‘/*% dto. in 60 I. verl...
iVa'Yo Ung- Bodencr.-Jnst. verl
4% oto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam -Psdbr. SV I..
b% Hypoth.-Banl in B-st 40 I. verl..
4V*% dto. 42Vi I. verl.
4*/t dto. Com.-Obl. 60 I. verl
4% dto. Somm.-Obl. 100/0 P. 60 S. ver..
4V»% LandeSbodenc.-Just. 60V, 3 verl
Prioritäts-Obligation««.
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Bozen-Meraner B., soo u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fi'infk. B. (Ent. 1889 200 fl.
5% Bufchtehrader Bahn 150 fi
5% dt0. V. F. 1896
tt% Donau-Danipffch.-Gef. 100 tt. 200 ff.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. <5m. 188« 100 M
4% Dnx-Bodenb. E«. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em.
4% dto. Sm. 1898
41 A% Eca?»Köflachcr Bahn 1« ft..
b°/o dto. »m. 1871 160 ft. S.
Selb
9V 75
95.60
93J75
102.60
93.20
93.76
100.60
94.40
95.60
96.90
93.75
101.26
96.15
100 SV
97 Sv
97.50
102.
OS.
62.26
109.50
98.W
91.60
94.
94
96.60
68 .-
£ 6.20
C7.75
97.50
90.-
97.60
96.60
96.60
98.75
90.30
97.50
92.25
9S.-
Ware
SS. so
94,50
103iS0
94.-
96.25
IVl.bO
95.30
96.40
96.40
101 SO
98.8!
98.8!
108.—
S4.-
ss.es
llÖJ-
99.60
9Ä.50
94.50
94.60
07.10
96.70
98.75
98.50
20.75
98.50
96.50
98.80
£9—
00*70
£ 0 .*
98.50
9326
109.--
VS.—
4% Safchau-Odrb. S. 1889 ......
4% dto. S. 1891 «X» M..
t°/o dto. (öst. Str.) Em. 1889
* 0/0 Lrrnb.-Lzern.-Iafsy-Tifrub.-T. Cw.
1884 300 fl. stenerpst.
«c/ 0 dt». Ern. 1884.... L..
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. E. 1393. ...
bv/o Llovd. österr.« 0 v fl. G. .......
«'/Wo Em 1684 600 fl. G. .......
40/0 Em. 1887 500 fl. is. .......
4*/»°/o Montana, öst.-alp. 500 Frcs...
1% Oesterr. «ordtvestbatzn 200 fl
6%
lit. B 200 ff...
6%
Gm. 1874 600 M.
4 o/ ö
dto.
Gm. 1885...•
5°/o Ostrau-Friedl. Eisenb. S 00 fl....
&"/o Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
S ö /o Staats- E.-G. 500 Fr
fl% dto. Em. 1874 500 Frcs.=
8% dto. 10. Cm. 1885 500 FreS.
8% dto. -Netz 50o Frcs."
b»/o dto. l.lLm. »00 fl. G...
b a !o dto. 8. Gm. 1874 200 fl. G.
6°/« Steir. Eisrnind.-Gef. 200 fl
8% Siidbahn-G. J8nn.-In!i 500 JrcS.
dto. April-October soo Fe.
50/0 dto. 200 fl. S. 0. «...
40/0 dto. 400 u. 2000 M.f.LvoM.
so/o Ung.-gal. Sikenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Sestbabn 200 fl
4-/»% Ber. Brior.-Anl. ung. Gif. 400 M.
4»/v Wiev-Aspaug-Gif. 200 fl. G. ....
Diverse Lose.
' (Per Stück.)
Berzinsliche Los«.
Ld/z österr. Bodencredit-PrLm.-Schuld»
derschr. 1880 .......
8-
86.65
87.6b
98.80
93*80
87.—
97.50
107.75
108175
107.56
108.30
126.25
127.26
96.5t
97.60
102.50
103.50
101-
103.—
414.-
416.-
395.—
398—
403—
408.—
126.60
128.-
125.60
128.—
106 60
336,-
887.—
336.—
837—
119 75
12VK5
104.40
105,40
93.30
93.90
103.75
104)75
118.—
118J50
96.—
240,60
242.50
234.-
235^0
350-
870.-
869-
361,«-
234^0
236.50
390.—
410—
180.*“
77.-
78-
108.60
103.60
14*60
15,50
490j—
402.-K
143.-
145,—
74.-
78.4-
75.75
76.75
63.—
153.—
164.50
145.—
45.60
47,50
23.—
59.—
ei^r*
180—
183,—
74.—
77*-
203.—
205J6C
160—
158,-r
~r
986.-
888 ..-.
Sew.-Gch. b. 8% PrSm.-Gchnld d. 9
Bod.-»red.-««st. Sm. 1889 ...
4 */^beöo^ 4 */# Priim.-Auk. ». nnfl.
Bauk>Actien>
(Für 100 Kronen.)
«NgH--Sst. Bank »00 fi... .......
Bankverein, Wiener 100 fl. ........
Vodencr.-Anst., öst. 800 fl. S. .....
Leutral-Bodfrereditb., öst. 209 ft ....
Lamm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Lredtl-Lnst. f. Handel u. Gew. 199 st.
Creditbank, All», ung. 200 fl. ......
Depositenbank, «llg. LSo fl
Eseompte-Bauk, bvhm. 200 fl
dto. mährische 200 fl. ....
dt». steirische 100 fl. .....
EAeompte-Geseflschaft, n.-öst. 609 fl...
» u. WrchSlerb., nng. 100 fl...
Gal. «et.-Hypoth.-B. Soo fl
Giro- u. Eaffenverekn, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
betto nna. 2. Gm. 200 fl. G.& 0 »/ e ®.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lündervank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-T. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 2400 K.
Unton-Bank soo fl
betto bvhm. 100 fl. .......
BerkehrSbunk. Allg. 140 fl
Z>Wnoaten&k& ba.aka 100 fl..
Aktien von TranSporto
Nnteruehmnugen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. nng. Seeschiff -Bes. 100 fi.
«uffig-Tepl, Giscnbahu, 300 fl. EM...
Böhmische Siordbahn 160 fl
Vuschtieyrader Eis. 600 fl. TM.
betw (lit. B.) 200 fl
Donau-Da^fschifsfabrt-Gesellsch. österr.
Dux-Bodenbacher El'scnb. 60 st... I I
f ^erdinaudS-Nordb. 1000 fl. TM
iinstircheü-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
raz-lköfl. Gisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Saschau-Oderb. Eisb.-G. S00 fl. S....
Lemverg-Tzern.-Jaffy-Gtseubahn-Gef.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. »00 ft. ....
Lloyd, öst. 600fl. TM.
Österr. Rordwestbahn 200 fl. S
betto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Dnrer Etsenb. 160 fl. S. ....
dctto Pe.-A. 159 fl. S.
StaatS-Gisenbahn-Ges. Loo st. 9
Südbahn-Gesellschast L«0 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM. ....
SzamoSrhal-Gisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ses.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dtv. dto. Stamm-Act. ioo fi.
Lransportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
26.50
50.—
23.-
270—
,50
-70.*
519.—
2555
663.-
671.-
417.—
1400
185.—
596.—
1400
428—
630.—
430.-
198.-
435..
308-
408.—
735—
1692
544.—
269.-
313—
264.—
467.—
3130
128.-
3130
1140.
747—
620..
6220
419,-
530.-
347-
804,“
45».-
468.—
176.50
270.-
663.—
113.25
g73.-
360,—
,97,-
138 5V
,86—
Ware
28*50
52.—
26.-
271.—
466.50
873.—
5zO.
2665
664.
678.
418.—
1410
890.-
605.—
14l0
431.—
645.-
485.-
200 .«
437.—
213-
410.—
738.—
450-
1698
546.-
260.—
314^-
2 67,—
471»-
3150
430.—
3160
1142
763^—
622,—
6230
423.—
34dl-
635.—
2310
810,
460.—
470,—
178.—
272.—
664,—
114.25
277.—
890.—
199,-
137JJ0
190.-
llng.-galiz. G IfenFv 1. 200 fl.«
» Westb. s Raab-Graz) L 0 V ff. G...
Wten-Polt.-L vr.-SLeust. B. 200 fl. S.
Jndmftrie-Actirn«
(F Sr 100 Kronen.)
vaagsf. «vge: 31. Öst. 100 ft
dto. b. 1. «Qg. Beamtem». 109 ft.
vrüxer Kohlei lbergv.-Ges. ioo ft...
Brunner Brav erei-A.-G. 100 fl....
Siseubahnw.»: keihg. Erst«, 80 fl....
TiektricitätS-t »es. Sklg. öst. 200 fl..
dto. Internat. 200 fl. ....
Jute-Bpimirr ei «. Web., 1. Sst. 909 ft.
Montan-Gese Slsch., österr.-alpine ....
Nadrager Gift nindustrie-GesestsS. 200 fl.
NeffelSoorfer- Wagend.-Fabrik G. 900
Nordböhm. S kohlemv.-GefeÜsch. 290
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser Hy 0. Kalk u. Porti. Iqq fl.
Prager Eisen- And.-GeseMch^ SSV fl....
Rimamuräny- -Sälgo-Tars. Eisenw. ..
Rossttzer Berg! dan-Geseflsch. 900~
Salgo-Tarj. 1 «teinkohlen-B."
Trlfailer Kohl enw.-Geftüfch.
Türk. Tabakre^ che-Gesellfch. .....
Union-Baugesk klschaft Ivo fl
Union-Baumat er .-Eesellsch. 100 fl.
Waffenfabr.-G rft fisch, öst. 109 fl.
sooft. ...
Wiener BaugeseLscchaft 100 fi....
Wteuerb. Ziegekfaivr.- «. Bau-Gesellfcht.
BerflÄerueigS-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
Vnker, Leb.- u. Vis nt.-Bcrs.-Gef. 909 ft.
A«slour«rion! 8Sv»;r«st»
»Donau<. öst. Derss.-A.-Ges. 900 fl..
Unfall-Brrs.-Ges., 1. öst. allg. L 09 ft..
Wr. LedenS- u. Wentenvers.-Snstatt..
» BerficherungS-Sef. 900 fl.
$eWfc«,
Amsterdam ioo fl. holl *ll
BrÜffrl. f. 100 Fres
Deutsche Baukplatze 100 M. 514
London f. 10 Pfd. Sterl;
New-Nork f. 10O Dollars 4
Stal. Pankpkätze ioo L. it. (Ir.).. 4
Parts f. 100 Francs gu
Petersburg f. 100 Ntibek W
Schweizer Platze f. ivo Franc-... 9
Valuten.
Kais. Münz-Ducatea .......4..^
Kais. Raud-Ducatcn
«o-Francs-Stücke
90 -Mark-Stücke I I Z I
Sovereigns
Türkische Goldkireu
Deutsche ReichSbanknot. f. 100.
t tolieuische Banknoten für io» ft. Htr»
aPtrr-Rudel
Geld
4lc.-
415.-
852—
182-
386.-
472-
495-
650.
449.95
280.-
790.-
1700
227.—
899.
1710
487.—
863.—
880
468.—
283.—
232.—
156.—
Sß8.-
^oio!-
270.—
155—
669.
4800
8309
600.—
2999
S00.—;
340.-
199.40
117!65
940.56
90.70
95.62*
Ware
411.—
418.-
165—
242.60
855.—
188.—
341.-
47L—
600—
670«’—
447.25
205.-
798.-
1790
230.—
326.—
1790
489.-
472.—
884.-
885—
157.—
290.--
9;0.—
1030.-
274—
166.60
11.38
11.34
19,18
93.58
94.03
117.6.
90'85
S.54S0
700 .—
9409
530 .—
117.85
240.75
90.90
96-90
11.40
11.38
19.20
23.61
94.11
117 85
92.05
8.55*«
Zinfutz der österr.-nngar. Bank: Wechsel *v %, Lombard für ugh Banürftmdbriese sVa.
Kr andere Wrrthpapterr 51^,. /tk
P riv ot »DiSe 0 uto: dreimonatliche Wechsel 4^^ länge« Sicht« 4« «—
Lur ooNlanten
aller im Coqrsttatte notirten
und Valuten bestens
empfohlen;
M« Schettiaiüiner L Schattera
WIEN L,
StephansplaföNr. 11-
' Parten*.*


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 8 ]
t
Seite 8
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
28. November 1900 Nummer 327
Mittwoch, den 28. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Nixe.
Lustspiel in 8 Stufjügen von Friedrich
Gustav Triesch.'
Paul Melsbach..... .Hr. Hartman«
Selma, feine Tochter Frl. Medelsky
Baron Trowitsch Hr. Rönpler
Justine, f. Galtin.. .Fr. Wilbrandt
Else, beid. Tochter.. Frl. Preist
Helene, verw. Fürst.
Tartschtkoff Fr. Mitternnirzer
Fürst Dartschikoff Hr. Gimnig
Johannes Böhring..Hr. Thimig
Ed. v. G.-WiegenriedHr. Korff
Thomas, Diener....Hr. Sommer
Alred, Diener Hr. Druffel
Emilie Frl. Staute!
«»fang 7 Uhr.
Vvutsehv» Volksthqater:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 1 Arien von Hermanu
Suderniann.
Boaelreuter Hr. Eppens
Seine Fra» ....Fr. Schmidt
Trude ..Frl. Albach-Retty
Georg ». Hartwig—Hr. Kntfchera
MariSe.. Fr: Odilon
Die Wsstkalnene Frl. Jofeffy
Haffke Hr. Kramer
Plötz Hr. Weist
Die Mainfell Fr. Nemä
Eine Dienstmagd Fr. Gribl
Anfang halb 8 Uhr.
KaiserjiibilsunisStadttheatflr
Mutter Gorge.
Mener Bollsftück in 4 Acten von.
R. Hawel.
Ter alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Liederzeit
Anton, i deren Hr. Frödcn
Mali,) Kinder Frl. Mayer
Marie, Antoni Frau.Frl. Rötel
Ferdinand Dullinger.Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz...... Hr. Sommer
Mftcd. Hv. Leicht
Curt Hr. Lengbach
Baron Benno—...Sr. Norini
Baumeister Schulze. .Hr. Briingger
Lanbinger, Fabrikant Hr. Horak
Booette.. Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linon
Zastlacil. Hr. Röll
Anfang' a'd 8 Uhr.,
Ttvsten ». d. Wien.
Z»m ersten Male:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 8 Acten vdn S. Fritz und
Marco Brö einer.
Alfred Haselmayer.. .Heinz Senger
Gusti, seiue Frau.. F. Gropmiiller
Gretchen Bsthler....Gisela Jurderg
Pips Buhler Louis Nerz
Dr. Bäumet, Arzt...Aug. Kormann
Natalie, seine Frau..Louise PoSzgay
Gras Kdrnitzlyi Paul Fader
Dr. Faltend erg Oskar Sachs
Fra« v. Zinnersdorf. Louise Balberg
Frau Rombäch Martha Clemens
Frau Lienböck Franzi Slopal
Frau Doleschal Kitty Mesinger
Rudolf Doleschal....Okkar Schiller
Fürst Cobersheim.. .Rudols Möller
Mltmperi E. Greistnegger
Ferdel..... Korn. Kirfchucr
Polizei-Kommissär.. -Nik. Holzgiirtner
Sin DeteMv..— ..Georg Palko
Ansang halb 8 Uhr.
Vanrvr's Orpheum.
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Bacckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschkc,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde. Juno ...Fr. Brikl
Agnes, Venu« Frl. Swing
Aussi, Polkakönigin. -Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tusch!
^ er Mond Hr. Augustin
T iatta— Frl. Marker
ii;nc8 Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
,unor. Frl. Wally
'j er Genius d. Post.Frl. MIany
Aawratii Hr. Ott
Urania-Theater.
X., «lollzrile 84  Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien-
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student Gust. Riffel
Hu-Pi, Juwelier JaqueS Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko»Fan, Kapitän Therese Frank
Bung-Shi Hansi Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom Mel. v.Stettner
Sion .Liici Ladale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiaiig Mlzzi Lang
f u.Au K. Masanetz
i-Ha, Tartar A. Goldschmidl
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Auffing halb« Uhr.
Joeephetfidter Theater.
Das blaue Boudoir.
(1,8 voyage autonr du oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Dubai und Maurice Hennequin, deutsch
bearbeit« von OUo Eisenschttz.
Henry Berdisson Joses Jarno
Lucieune Helene Fehdmcr
Bar. v. ClenamboiS..Julius Sach»
t, Flochencoeur Gustav Maran
ageviu Fritz Spira
Pigeon Arthur Ehrens
Tante Evangeline ...B. Pohl-Meiser
Durant Gustav Lechner
Der Priisect Karl Richter
Bapiste, Diener Kail Schmidt
Ansang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
20.000 Meilen unter'm
Meere.
Graste Ausstattungs-Komödie mit Ge­
lang und Tanz in' sechs Bildern, mit
lheüweiser freier Benützung einer Jules
Bcmellche» Idee von Carl Emil Julius.
Atusik von Josef HeUmeSbcrger sui>,
I. Bild: Ein glücklicher Zufall.
■ j. Bild: Im Hafen von Boml ah.
8. Bild: Der Untergang des .Lin­
coln«. 4. Bild: Im Äiagrn des
Narwal. 5. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. «. Bild; Prinz
Takkar.
Anfang halb 8 Uhr.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und erfreut.
Barnum and Bailey
«ST Grösste “W
Sellin Her Eit.
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7 ‘/ 3 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag* und jeden Feiertag* Nach­
mittag um 27t Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuohtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besnoher. gi~
Eln fürstliches Programm von beinahe 100 Kammern und 16
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur*
Oaprioen und Wandern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 8 ülephantenheerden. 2 K&meeiheerden. 400 Praohtpferde.
16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Handgen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Xtuftvorrlohtungea. Manchmal ein Dutzend Aote
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi­
theater sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Cässe in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf bei Nagel&Wort-
mann, Opemgasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invaliden­
dank, Graben. Trattnerhof29a; Jos. Czepi&ka, Philipphof, Führioh-
gasse9. Karl Kehlendorfer, Centr&l-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Mflnstlerhaps. I, Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung yon Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von Genouenaohafta- Mitgliedern, sowie
■ Juitfr- Belg-ien« und des Oelgemäldes: „Der' grosse
Cavalieri ekampf bei Stfezetlo“ yon W. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuobtung.
Geöffnet von 9 bis 5 mir. Entrde 1 Krone.
An Sonn> und Feiertaren ab 2 Uhr 40 Hasser.
tzyinter-Zichuhe
w'
jRgJH| jeder Art für Haus und Straße i» bester Qualität seit 1888 bei:
«M FRANZ SCHREIBER
{■HL WIEN,
1. Bez,, Tuchlauben Nr. 3
via-i-vis der Sparcassa.
Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
Für empLndUohe Füste Sstecialsorten.
Lmügüter-Einrichtmlg.
Neueinrichtung Von Landgüter», Administrationen, JnsHectionen
und RechnuugsreVistonen übernimmt und besorgi ein durip viele Jahre
praktisch lhäiiaer Administrationsbeamte (Landwirth) mit Hochschulbildung
repräsentationssädig Ehrst, Aniang der Bierztgrr, dessen Arberisirait durch
seine gegenwärtige Tbäilgkeii nicht voll in Anipruch genommen ist. Sprachen-
kennimffe: Deutsch, böhmisch, ungarisch, rumänisch und rnihenisch. Borzügliche
Zeugniffe und prima Reierenzen.— Persönliche Lorstellung.— Anträge erbeien
snt> Ehiffre »A. R. T. 18T8« an die Expedition dieses Blaues.
D
olosseum
Birection: Carl BlAcsel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Grosse
V ari6t4-V orstellung.
Hnr noch kurze Zelt I
Shelby. Der
Orlgrlnal-Auabreoher-Könlg-.
Btr. Karion mit seinen dressirten
Panthern.
Nach der Verstellung:
-GW »Die Bohrammeln«. Kptz-
Pür
Wasserleitungen
und
Pumpen
BrDssts Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. a. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeote gratis.
687 b
Ukiuschlailchreste
bester Dualität, sind billigst
erHLlilich beiPersicanerLCo.»
W ien, I.» Liebenberg gaffe 7
Uasserschlauchreste.
Ganzeres Orpheum.
Direction: Oabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 20 Minuten:
»Venus auf Erden.
Ausstattungs-Operette iu sieben
Bildtrn.
Vor- u. naohher Vari^te-Vorsteilung.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten: D'Cfrlnzinger.
Sonntag, 2. December: Nach­
mittag»-Vorstellung »Max und
Korltz«.
Ein katholischer
Redacteur
selbstständiger Arbeit r, ge­
wandter Redner und Feulletonist,
Stenograph, sucht ab sofort oder
ab Neujahr dauernde Stellung.
Anfragen und Offerte über­
mittelt aus Gefälligkeit die
Expedition des »Vaterland.,
D. D. G. Nordsee
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren:
£:££°sche n n Seehecht .... per Kilo K 1.12
Heilbutt K 2.—, Steinbutt per KiloK 2.40 bis 3.40
Cabliau 78 h-K 1.84, Schellfisch p.Kilo 78 h-K 1.10
Seelachs80 h, Seeschill.. .perKiloK -.78
Rothzungen K 1.16, Soles. per Kilo K4-
und alle übrigen Sorten Nordseeflsohe, gleichfalls
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfirlsoh
und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterpiatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Sta'itbahn-Viaduct Mr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVIEt., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
Koohreoepte gratis.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London. SW.
Thittly's echte Centisoliensalbe
die kräftigste Zugkalbe der Gegenwarr. Uebi
durch gründliche Reinigung eme schmerzstillende
und rasch heilende Wirkung und besren durch
Erweichung von eingedrangenen Fremdkörper^
aller Arr. Ist kür Touristen, Radfahrer und
Reiter unentbehrlich.
= Erhältlich in den Apotheken. =====
Per Bost sranco S Tiegel 8 Kronen So Heller.
Ein Probetiegel gegen Porausanweisung von
I Krone 80 Heller versendet nebst Prospect und
Devoinerzerevnjg aller Länder der Erde Lpo-
thckcr L.Dhlorrzr'» Dabrik inDrssrackr.
bei »chltach-Sansrbrnnn.
Man meide Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel eingevrannte
Schutzmarke.
«bei
in örnhbar delter flus-
kührung, sltdeutlch und
politirt, )u lehr dilligeu
Krrilrn. dri e®®«
_ ira,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon S682.
R. Ditmar
Petroleum-Lampen u. Luster
jeder* Preislage.
pr Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Style.
Transportable Petroleum-Heiz- o. Kochöfen.
Wien
1., Weihburggasse 4.
111., Erdbergstrasse 23.
VII., Mariahilferstrasse 74b.
IX., Währingerstrasse 54,
Die langjährig bestehende
Bodega Lim Mhuhn
X., GEol≻&mi@&ga.3aei Ms-©
yäl. rin Hauptdepot der vorzüglichsten Deflert- und Medicmalweine, sowie des alleredelsten
Johannessteiner Steinweines. Verkauf sn gros und sn ästail.
nr Die Schanklocalitiiten befinden fich jetzt,! neu renovirt nur im
Hochparterre. Sie finden dort sehr anheimelnde Gastzimmer, sowie auch separierte Sitz­
räume und einen hübschen Salon für Gesellschaften bei freier Benützung eines guten Claviers.
WW 1 geöffnet örs Hcrlö 2 Wcr^ts.
Nm geehrten Besuch bitten
Franz Eden, Marie Suchy.
NB. Besten italienischen Wermu htvein, im Handverkauf 1 große Flasche 1 fl.,
im Versandt ein Postkistchen, enthaltend 3 Flaschen, 3 fl.


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 9 ]
Preis 4 geller.
Wedcrction:
Sie«. III., Teidlgaffe Nr. 8.
ALmillistrutilM u. EMditis«:
Wie», I., Tchulerftraße 21.
wohin sitmmUIche (Leldsendungcn
z» adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
diatt dieSaespatteneNonpareille-
e 40 n, Abendblatt die 3ge-
E lene Nonpareille-eile 80 d.
gesendet dieZgespaltene Petil-
reile K 4.-.
DaS Mvrgenblatt cricheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUHr Früh, das Abend-
hlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! umSUHr Nachmittag.
Unkanürte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Mannjcripie in kei­
nem Kall zurückgesendet.
Nr. 3271
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcasieu-Conto: 850.100.
Abonnements fiirWien:
Ganz,. X 37.—. Viertels. Xö.M,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 ii, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl.'einmal. Zusendung:
ganzj, X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
K balbi X 28.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bet tägi. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvostveretnr
Ganzj. X. 64.— bet täglich ern-
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Mittwoch, 28. November 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 28. November.
Das heute erschienene kaiserliche Patent über die
Einberufung der Landtage lautet:
Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich; König von Ungarn und Böhmen
(folgen die übrigen Titel), thun kund und zu wissen:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien ist auf
den 10. December 1900 in seinen gesetzlichen Versamm­
lungsort einberufen.
Die auf Grund Unserer Entschließungen vertagten
Landtage des Königreiches Böhmen und des Erzherzog­
thums Oesterreich unter der Enns sind zur Wieder­
aufnahme ihrer Thätigkeit ans den 12. December 1900;
die Landtage des Erzherzogthums Oesterreich ob der
EnnS. der Herzogtümer Salzburg, Steiermark, Kärnten
Mid Bukowina, der Markgrasschaft Mähren, des Herzog-
- thums Ober- und Niederschlesien, der gefürsteten Graf­
schaften Tirol, dann Görz und Gradisca, des Landes
Vorarlberg und der Stadt Triest mit ihrem Gebiete auf
den 17. December 1900; der Landtag des König­
reiches Galizien und Lodomerien mit dem Großherzog-
thume Krakau auf den 18. December 1900; und der
Landtags des Herzogthums Kram auf den 19.December
1900 in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien am 24. November im Eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
Franz. Joseph m. p.
Körber m. p. Welsersheimb in. p.
Wittek L. p. Böhm w. p.
Spens m. p. Härtel w. p.
Rezek m. p. Call w. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
Der Wortlaut des Patentes enthält, wie man
sieht- weder bezüglich der Zeitdauer der Session, noch
bezüglich der Verhandlungsgcgmstände irgendeine Ein­
schränkung.
3» den gestrigen G emeind ew ahlen des
zweiten Wahlkörpers in Graz ist noch
nachzutragen, daß die Gesammtzahl der Wähler 4068
betrug. Da blos 1952 Wähler zur Wahl erschienen
find, so hat sich also nicht einmal die Hälfte der Ge­
sammtzahl an der Wahl betheittgt. Es kann somit
auch die gestrige Wahl nicht als ein deutlicher Aus­
druck der Stimmung der Wählerschaft bezeichnet werden;
sowohl im dritten wie im zweiten Wahlkörper hat die
Hälfte der Wählerschaft nicht Partei ergriffen.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beginnt heute die Budgetdebatte. Man gibt sich der
Hoffnung hin, im Jänner mit ihr fertig zu werden.
Mit berechtigter Genugthuung nehmen die ungarischen
Abgeordneten bei Hofdiners und anderen Anlässen die
Anerkennung Sr. Majestät für die Haltung bezüglich
der Ehe-Erklärung entgegen. Während der vorgestrigen
allgemeinen Audienzen in der Ofener Burg ist auch
Defider v. Szilagyi vom Monarchen empfangen worden
und soll Se. Majestät auch diesmal Anlaß genommen
haben, seiner Anerkennung für die anläßlich der Ver­
handlung der Declaration des Thronfolgers gehaltenen
Reden Szilagyi's Ausdruck zu geben.
Die Ansprache des Präsidenten
Krüger bei der gestrigen Begrüßung im Pariser
Stadthause lautete:
Ich danke für die beredten Worte und warmen Gefühle,
die Sie mir ausdrücken. Seit meiner Ankunft in Marseille ist
es förmlich eine Fluth von Enthusiasmus, welche mich hieher ge­
tragen hat. Ich bin insbesondere dankbar der R e-
g i e r u n g der Republik für die Art und Weise,
wie sie mich empfangen, und kann nicht genug Dankbarkeit
empfinden dem Stadtrathe gegenüber für Alles, was er
gethan, und überdies für das, was er thun wollte. Ich bin voll
Rührung darüber, weil dieser Enthusiasmus vollständig von Ge­
fühlen inspirirt ist, welche meiner Trauer und dem Unglücke
meines Vaterlandes gelten. Ich bin hingerissen von dem Empfange,
welchen mir die Pariser Bevölkerung bereitet. Das Boerenvolk
ist keine Nation von Besiegten» sondern eine Nation von
Kämpfern; es kämpft noch und wird noch lange
kämpfen. Wenn mein Volk die Zurufe hören könnte, mit
welchen sein Präsident nmjnbelt worden ist, seine Kräfte würden
sich verdoppeln, aber leider können meine Mitbürger nichts davon
erfahren, denn alle Conimunicaiionsmittel sind in Händen unserer
Feinde. Mein Volk wird aber eines Tages erfahren, wie man
mich aufgenommen hat, und wird dafür dankbar sein. Ich sage
auch den unabhängigen Journalen Tank für Alles, was sie für
uns gethan haben. Wenn ihre Vertreter nach Transvaal
gehen könnten, so würden sie über noch viel entsetzlichere
Geschichten berichten können, als die sind, welche bereits bekannt
sind. Als ich in Frankreich ankam, sprach ich das Wort »B a r-
b a r e U aus. Wenn die Presse die Dinge aus der Nähe sehen
könnte, wäre sie entsetzt über die Grausamkeiten und
Uiigei«chtigkeiten, welche von den Engländern begangen worden
sind. Ich bin dem Stadtrath sehr dankbar, daß er von dem
Schiedsgericht gesprochen und daß er, indeni er diesen
Empfcstig veranstaltete, anstrebt, diese Idee' zu fördern, welche
gerecht und verläßlich ist.
Uon -er MahUrewrgmrg.
Am 25. d. M. fand in Wolkers'dorf eine trotz
schlechten Wetters und noch schlechterer Wege aus allen
Theilen des Bezirkes äußerst zahlreich besuchte Wähler-
versammlung statt, in der sich Herr Joseph Kühschelm,
Pfarrer in Guntersdorf und Landtagsabgeordneter Johann
Mayer, Kaufmann in Bockflüß, als Candidaten für den
Landgemeinden- Wahlbezirk Korneuburg- Oberhollabrunn,
respective für die fünfte Curie im Viertel unter
dem Manhartsberge vorstellten. Pfarrer K ü h-
schelm entwickelte als Erster in trefflichen Worten
sein Programm als christlichsocialer Candidat der
Bauernschaft unter Hinweisen auf sein Wirken
zugunsten der Bauernschaft im Hollabrunner Bezirke, bewies
die Nothwendigkeit der Baucrnorganisation und wandte sich
schließsich gegen die Einwürfe eines anwesenden Lehrers,
dessen Angriffe er in schlagenden Worten widerlegte. Unter
lebhaftem Beifalle schloß Pfarrer Kühschelm seine inhalts­
reiche Rede mit dem Ersuchen, für ihn zu agitiren und
ihm am 9. Jänner die Stimme zu geben. Hieraus ertheilte.
der Vorsitzende, Gemeinde-Ausschuß Witzclsbcrger aus
Wölkersdorf dem Landtagsabgeordneten Mayer das
Wort. Dieser erstattete in erster Linie seinen Rechenschafts­
bericht als gewesener Reichsrathsabgeordneter der
fünften Curie, indem er die Thätigkeit der Christ-
lichsoc'alen im Reichsrathe und im niederösterreichi-
schen Landtage besprach, und widerlegte einige
infame Anwürfe, welche die socialdemokratischen Blätter
mit Berustwg auf ihre »geistige« Kampfesweise und »edle«
Haltung gegen ihn und die christlichen Parteien erhoben
hatten. Auch diese Rede wurde mit nngetheiltem Beifalle
aufgenommen und nun entspann sich eine oft von Heiterkeit
unterbrochene Debatte zwischen Pfarrer Kühschelm und dem
vorerwähnten Lehrer, der schließlich die Segel stteichen
mußte. Zum Schluffe sprach die Versammlung dem bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten Mäher das Vertrauen
aus und nahm die Carchidatur der beiden Herren mit
lautem Beisalle an. Die beiden Candidaten werden in der
nächsten Zeit auch in Sitzendorf, Retz und Marchegg Ver­
sammlungen abhalten.
Herr Landes-Ausschuß Steiner hat in den letzten
Tagen in Mödling und in Baden Versammlungen
gehalten. Auch die Gegner Steiner's beteiligten sich an
diesen Versammlungen und waren in der Stellung von
allerlei verzwickten Interpellationen nicht faul. An beiden
Orten aber wurde die Candidatur Steiner's mit
Beifall und entschiedener Majorität angenommen. Auch der
zur Deutschen Volkspartei gehörige Landes-Ausschuß
Richter hat in seinem Bezirke einige Versammlungen
abgehalten. Ueber seine Stellung zur christlichsocialen
Partei scheint sich Professor Richter in diesen Ver­
sammlungen nur insofern auszusprechen, als er
in dieser Beziehung keinerlei Aenderung erkennen läßt. Er
ist bisher auch nirgends auf eine christlichsociale Gegner­
schaft gestoßen und auch die Kolisko-Leute scheinen ihn vor­
läufig in Ruhe zll lassen. Seine Candidatur ist, soweit
wir die Berichte verfolgt haben, in Zistersdorf rc. ohne
ernstlichen Widersvruch angenommen worden.
Das Executivcomitc der Jungczechenpartei
Böhmens beruft für den 16.December nach Prag einen
Vertrauensmännertag der Partei ein.
Jungczechischerseits wurde bekanntlich in den K o liner
Landgemeinden, da der gewesene Abg. Kryf nicht wieder
candidirt, neuerdings ein Landwirth aus dem Wahlkreise,
Herr Bartak, als Candidat aufgestellt. Allein die Agrarier
waren mit dieser Candidatur nicht einverstanden und
machten den Landwirth Hruby zu ihrem Candidaten.
Beide Mandatswerber erschienen in einer Wählerversamm­
lung zu Podicbrad, und da wurde der jungczechische
Candidat aufgefordert, zurückzutreten. Dagegen nahm man
die Candidatur Hruby's einmüthig an.
In Pribram sollte am 26. d. M. eine Wähler­
versammlung stattfinden, in welcher die jungczechischen
Candidaten König für die vierte und Kratochvil aus
Zizkov in der fünften Cutte candidiren sollten. Da jedoch
die Socialisten in großer Zahl erschienen waren, um die
Versammlung zu stören, wurde von der Abhaltung einer
öffentlichen Versammlung abgesehen und blos eine ver­
trauliche Versammlung abgehalten, in welcher die beiden
Candidaturen freundlichste Aufnahme fanden. Allerdings
war die Versammlung nicht besonders zahlreich.
In P a r s ch n i tz und T r a u t e n a u gerieten
Deutschradicale und Socialdemokraten aneinander. Sonntag
und Montag fanden in diesen Orten Wählervcrsammlungeu
statt, in denen diedeutschradicalenCandidaten H erzo g und
Kasper sich vorstellten. In Parschnitz wollten die Social­
demokraten, als nicht Einer der Ihrigen zum Vorsitzenden
gewählt worden war, abziehen; aber sie wurden nach der
»Arbeiter-Ztg.« mit Fausten angefallen, worauf ein Hand­
gemenge entstand. Bei derTrautenauerVersammlung entwickelte
sich die Gereiztheit schon vor der Wahl des Präsidiums, als ein
Deutschradicaler mit der Drohung zur Ruhe mahnte, daß
es sonst gehen könnte, wie in Parschnitz. Als dann der­
selbe Radicale vom Sitze des Vorsitzenden die Social­
demokraten auf's Korn zu nehmen begann und ein radicaler
Wagnermeister einen gegnerischen VersammlungStheilnehmer
ohrfeigte, ging die Rauferei los. Gläser, Flaschen, Salzfässer
wurden von den Radicalen nach den Socialdemokraten und
Deutschfortschrittlichcn geschleudert, so daß viele Verwun­
dungen stattfanden. Gendarmen machten dem entstandenen
Handgemenge ein Ende. Als aber Herzog das Wott er­
greifen wollte, schallten ihm von Seite der Gegner ohne
Unterbrechung die Worte: »Pfui Denunciant!« entgegen.
Der Regierungscommissär mußte die Versammlung auflösen.
Aus Reichenberg wird der »N. Fr. Presse« tele-
graphirt, daß die bisherigen Vertreter der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer im ReichSrathe, die Herren
Adolph Bohaty, Baumeister in Trautenau, und Julius
Pfeiffer, Fabriksbesitzer in Rumburg, an die Kammer
Zuschriften gerichtet haben, in welchen sie erklären, daß sie
eine eventuelle Candidatur nicht mehr anzunehmen in der
Lage sind.
Von dem Organe der czechischen Radicalen, der
»Samostatnost«, wird die Candidatur des Troppauer
Landesgerichtsrathcs Hruby in den Städten Schlau,
Laun rc., welche von dem jungczechischen Executivcomite
aufgestellt wurde, bekämpft. Möglicherweise wird ihm
also ein radicaler Mandatswerber entgegengestellt werden.
Der gewesene Abgeordnete dieses Wahlbezirkes, Professor
Celakovsky, ging erst in der Stichwahl als gewählt hervor.
So stark waren die Radicalen gewesen.
Herr Zimmer, der gewesene Reichsrathsabgeordnete
der Olmützer Landgemeinden und Angehöriger der Deutschen
Volkspartei, hat in Herrn Krisch einen deutschradicalen
Gegencandidaten. Nun befürchtet die Partei des Letzteren
offenbar, daß bei einer eventuellen Stichwahl die czechi­
schen Wähler ihre Stimmen Herrn Zimmer geben
könnten. Und so wurde denn dieser in einer Wähler­
versammlung zu Sternberg von den Radicalen gedrängt zu
erklären, daß er im Falle, als er mit Hilfe czechischer
Stimmen siegen sollte, das Mandat niederlegen würde.
Aber Herr Zimmer that nichts dergleichen.
Dir Dorgiingr in Gstajre«.
Der Tod des Fregattencapitäns v. Thomann.
Das »N. Wr. Tagblatt« veröffentlicht einen Brief
des Linienschiffslieutenants Theodor o. Winterhalder


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 10 ]
MWWWWW
MW
Men, Mttvood
»Das Vatsrlsricl.«
28. November 1900
Leite 2
an die Witwe des in Peking gefallenen Fregattencapitäns
Thomann v. Montalmart. Wir entnehmen
diesem Schreiben die folgenden Stellen, welche eine schöne
Charakteristik und eine herzbewegende Schilderung der
Umstände enthalten, unter welchen der Capitän den
Tod fand:
Er war mir stets mehr der ältere, erfahrenere Freund als
blos der Vorgesetzte gewesen, und diesem Verhältnisse danke ich
genaue Kenntniß seines Gemüthszustandes, verdanke ich seine
vertraulichen Anssprüche über das, was ihn bewegte. Daher weiß
ich es, daß ihn bei dem Gedanken an seine Lieben daheim nur
immer das Eine quälte, daß sie unter der Ungewißheit und über­
großen Besorgniß leiden würden— er war ja voller Hoffnung,
daß wir erfolgreich widerstehen würden, und sprach oft
von der Freude des Wiedersehens mit Ihnen und seinem
Kinde! Trotz alledem mag Ihnen dies ein Trost sein; die Zeit,
die ihm fein verantwortungsvoller Beruf übrig ließ, war nicht
mit trüben Erwägungen, sondern mit den Bildern einer frohen
Zukunft an Ihrer Seite ausgefüllt. Dies mag auch der Grund
gewesen fein, warum Alle in feiner Nahe eine gleich ruhige Zu­
versicht empfanden, und dies allein ist das Verdienst, das allseits
dankbarst in seiner ganzen Bedeutung anerkannt wurde. Seine
sonstigen militärischen Verdienste haben ja seinen Namen berühmt
gemacht. Er gehört der Geschichte.
Am 1. Juli hat er durch seinen Beschluß» die ohne sein
Wissen von den Franzosen geräunite Gesandtschaft wieder besetzen
zu lassen, das vorderste Bollwerk des ganzen
europäischen Viertels erhalten und damit letzteres
gerettet, ein so hohes Verdienst, daß es über die von gewisser
Seite marktschreierisch ausposaunten Thaten auch ohne die Lärm­
trommeln solcher Leute erhaben bleiben wird.
Am 8. Juli selbst war ich leider nicht in der französischen
Gesandtschaft, sondern, dem Befehle des Commandanten folgend,
auf der Stadtmauer. Ich kann daher mir die mir von den
Augenzeugen, Schiffslieutenant K o l l a r z und dem franzö­
sischen Schiffslieutenant Darcy, gemachte Darstellung wieder­
geben. Um halb 11 Uf)r Vormittags begannen die Chinesen
wieder das Bombardement gegen die französische Gesandt­
schaft und schossen ans einer Seitengasse auf ganz
kurze Distanz. Da schon zwei Mann an einem der uächstgelegenen,
aber sehr wichtigen Posten verwundet waren, wollte Darcy den
Posten räumen lassen, fragte aber, wie bei allen wichtigen An­
gelegenheiten, unseren Commandanten. Dieser und die gefammten
Officiere gingen zu der betreffenden Stelle, um sich die Situation
selbst anzusehen, und stellten sich hinter einer kleinen Mauer auf,
durch deren Schießscharten man die Stellung des Geschützes beob­
achten konnte. Eine Granate flog zwar über die Mauer, streifte
sie aber und crepirte; Ihr Gemal, der, um ganz genau zu sehen,
hinter der Mitte derMauer stand, fiel im se l b e n A u g e n b l i ck,
durch zwei große Splitter in der Herz­
gegend und am rechten Arme getroffen,
ohne einen Schmerzlaut in die Arme
D a r c y's u n d verschied. Es war das leichteste und
rascheste Scheiden, das sich jeder Soldat wünschen kann. An den
friedlichen, verklärten Zügen, die ihren gewöhnlichen, durch
ihre Freundlichkeit gewinnenden Ausdruck vollkommen beibehalten
hatten, konnte ich zwei Stunde» später ersehen, daß keinerlei
Todeskampf stattgefunden hatte. Ich brauche es Ihnen nicht
zu verschweigen, daß wir Alle thatsächlich geweint haben, trotzdem
uns die Zengenschaft bei solchen Gelegenheiten schon verhärtet
hatte....
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Französische Occupatio«.
London, 28. November. Hiesige Morgenblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Die Franzosen
haben in Tientsin von einem Gebiete, welches dreimal
so groß als ihre gegenwärtige Concession ist, Besitz er­
griffen und durch öffentlichen Anschlag bekannt ge­
macht, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer Jurisdiction
unterwarfen und daß alle seit dem 17. Juni vorgenommenen
Besitzveränderungen ungiltig seien.
Der Zusammenstoß zwischen Engländern und Franzosen.
London, 28. November. Ueber den Zwischenfall in
Shanghai wird der »Daily Mail« weiter gemeldet: >30
französische Soldaten haben, wie es heißt ans Rache für
früheres Vorgehen englischer Soldaten gegen ihre Kameraden
eine Anzahl Engländer angegriffen und die städtische
Polizei provocirt. Sie wendeten sich auch gegen Civilisten,
wobei sie sich ihrer Bajonnete bedienten und mehrere
Personen verwundeten. Es wurden einige Verhaftungen vor­
genommen. Die militärische Untersuchung ist eingeleitet.
Den »Times« wird aus Shanghai gemeldet, daß die
französischen und englischen Truppen angewiesen wurden,
sich nicht aus den französischen, beziehungsweise englischen
Niederlassungen zu entfernen, insolange nicht die schweben­
den Unterhandlungen über einen rnodns vivendi zum Ab­
schlüsse gelangt sein werden.
Irr Sachen der Salchnraer katholischen
Universität
veröffentlichen die heute eingetroffenen Salzburger katholi­
schen Blätter Folgendes:
Eine erfreuliche Nachricht wird allen Freunden der
guten Sache folgender Bericht über die letzte außerordent­
liche Centralausschußsttzung des Katholischen Universitäts-
vereiueS bringen. In derselben machte der erwählte hochw.
Herr Fürsterzbischof von Salzburg Dr. Johann Katschthaler
sehr wichttge Mittheilungen über die Stellungnahme der
letzten Konferenzen des bischöflichen Comites in Wien zum
UniversttätSdereine.
Das Comite der hochw. Bischöfe hat die
Frage der Errichtung einer freien katholischen Universität
in Salzburg in ernste Erwägung gezogen und diesbezüg­
liche Beschlüsse gefaßt. Von den hocherfreulichen Beschlüssen
dieser Conferenz gibt der Centralausschuß nachstehende be­
kannt^
Die katholische Universitätsangelegenheit bildet von
nun an eine ständige Agende des bischöflichen ComiW.
Es werden sofort drei der hochw. Bischöfe (Leo
Frhr. v. Skrbensky, Fürsterzbischof von Prag, Doctor
Johannes Rößler, Bischof von St. Pölten, und Dr. Johann
Katschthaler, erwählter Fürsterzbischof von Salzburg) als
Referenten hierüber bestellt, die auch das Actionscomite
bilden. Die hochw. Bischöfe werden eingeladen, für ihre
Diöcesen einen oder zwei Vertreter zu ernennen, welche
die Universttätsangelegenheit nach den Weisungen ihrer
Ordinariate in den Diöcesen fördern, mit dem Central­
ausschusse verkehren und wenn möglich die Diöcese auf der
Generalversammlung vertreten.
Der Centralausschuß des Universitütsvereines wird
ersucht, in seinen Bemühungen» Geld zu beschaffen, in der
bisher üblichen Weise fortzufahren.
Ebenso wird der Centralausschuß ersucht, außer der
Lösung der materiellen Frage auch die für thatsächliche
Eröffnung der Universität nothwendigen Vorarbeiien im
Auge zu behalten und die vorbereitenden Schritte einzu­
leiten.
Salzburg, am 26. November 1900.
Der Centralausschuß des Katholischen
Universitätsvereines.
SchrrlVrrrrrrsrederr.
Rede des Herrn Gememderathes, gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Hermann Bielohlawek, gehalten in der Nachmittagsversammlnng
des Katholischen Schulvereines am 1b. November, stenographisch
aufgenomnien von Carl Swoboda.
(Fortsetzung und Schluß ans »m Dienstag-Abendblatte.)
Der Kampf unserer Gegner richtet sich merkwürdigerweise
immer nur gegen die katholische Religion und gegen die katholische
Kirche.
-Los von Rom!« hört man auf der einen Seite, »Pfaffen­
knechte, Destructivelemeute« auf der anderen Seite, niemals aber
hat man je gehört, daß gegen die »Destructivelemeute« der
»Hebräer« oder »Protestanten« gesprochen wird. Nur immer
gegen die Katholiken!— Warum?— Weil die k a t h o l i s ch e
Religion zugleich eine göttlicheOrgani-
s a t i o n auf Erden ist, die Millionen und aber
Millionen Menschen umspannt und die sich freiwillig und gerne
von ihr umspannen lassen, denn es ist nicht wahr, daß
die Katholiken unter dem Drucke des Clerus leiden.— Sagen
Sie selbst, meine Verehrten: Werden Sie gezwungen
oder sind Sie freiwillig Katholiken? (Zustimmung.) Ich wenigstens
kann mir eine freiere Religion als die katholische gar nicht denken,
Niemand wird dazu gezwungen. Wenn Priester und Kirche vor­
schreiben, Messe zu hören und die Kirche zu besuchen, dann steht
es noch immer jedem frei, zu thun, wie er will, gut oder schlecht
zu bleiben, und wenn wir Katholiken an unserer Religion mit
inniger Treue hängen, was wollen dann Diejenigen, die immer
rufen: Religion ist Privatsache? Wenn Religion Privatsache ist,
dann sollen sich andere Leute nicht um unsere Religion kümmern
(Stürmischer Beifall), dann sollen sie uns endlich in Ruhe lassen,
wir lassen den päpstlichen Stuhl, wir lassen das ehrwürdige Bild
Sr. Heiligkeit auch nicht im geringsten durch die Anwürfe der
Juden und Soci verunglimpfen!... (Redner wird durch die
minutenlang dauernden Zustiminnngskundgebungen unterbrochen)
. ... wir sind aus privater, heiliger Ueberzeugung Katholiken und
lassen uns dabei absolut nichts dareinreden I
Wenn wir wieder auf das Gebiet der Schule zurückkommen
und die Resultate sehen, welche die Neuschule liefert, dann hätten
wir wieder Recht, zu sagen, daß es mit dieser Neuschule nicht
weit her ist. (Lebhafte Zustimmung.)
Heute wird in den Schulen gelernt, viel gelernt. Manche
ringen die Hände, wenn sie den Lehrplan anschauen und sagen:
»Ja, was heutzutage ein Kind Alles lernt, wenn wir das damals
gelernt hätten, da gabs aber nur fünf Gegenstände«.— Aber,
möchte ich erwidern, diese fünf Gegenstände wurden gelernt, und
jetzt werden diese zwanzig Gegenstände wohl gelehrt, aber nicht
gelernt (Zustimmung), heute verlangt man von einem zehnjährigen
Buben, wie die Nebenflüsse des Mississippi heißen, wie hoch der
Chimborasso ist u. s. w. (Stürmische Heiterkeit), aber lesen,
schreiben und rechnen kann er nicht!
Und hierin liegt der wunde Punct, hier ist der Hobel anzu­
setzen, hier differiren wir mit den Gegnern der alten Schule und
wir sagen: Wir sind keine Gegner der Neu schule aber
wir wollen eine gesunde Basis schaffen für
unser Volk— wir wissen ganz gut, daß mit der Volksschule
allein keine Philosophen, Professoren ober dergleichen herangebildet
werden, dazu brauchen wir Mittel und Hochschulbildung— aber
wir verlangen, daß unsere Kinder in der 'Volksschule ordentlich
Lesen, Schreiben, Rechnen und die deutsche Sprachlehre lernen,
und was unser Hauptgrimdsatz ist: religiös erzogen werden!
(Beifall und Händeklatschen.)
Deshalb Mordio und Zeter von Seite unserer Gegner.
(Rufe: Sehr richtig!) Wir wissen aber warum die Gegner uns
ankämpfen, wir kennen ihr heißersehntes Ziel: 'die Entchristlichung
des Volkes ist der Zweck jener im Trüben fis chenden Elemente,
welche nur für ihre Interessen die politisiche Macht aus­
nützen wollen, wo und wie sie nur ansipinützen möglich
ist.— Ihr Grundsatz ist: »Apres nous le deluge—
erst wollen wir genießen, und dann mag die Sinth-
fluth kommen.«— Wir aber sprechen nicht siq, wir sind nicht
nur auf die Gegenwart bedacht, sondern wir sind auch bemüht,
unseren Kindern und Kindeskindem dm Weg ■(« bahnen, damit
auch sie einst aus der Wohlthat der menschlichen Einrichtungen
Nutzen ziehen.
Die einzige, richtige und praktische Vereinigung, welche dazu
berufen ist, den Nachkommen die Saat der Wo hlthat zu streuen,
das ist das praktische Christenthum, welches dmrin gipfelt, daß
das Volk darüber aufgeklärt wird, was sein kcmn und was nicht
sein kann; es sollen ihm über die Gefahren genaue Ausklärungen
gegeben werden, um es zu schützen vor einem spmmervollen Ende,
und es soll durch edle Bestrebungen eine socükle Lage geschaffen
werden, daß die Menschen nicht immer mit Grünen und Kummer
in die Zukunft blicken müssen.
Da hat nun der Katholische Schulderem: vermöge seiner
Organisation auch ein Wort mitzusprechen, denn der Kampf richtet
sich gegen die Kirche und Schule. Er richtet stich aber auch gegen
Nummer 827
unsere Priester, die immer von unseren Gegnern, ohne daß sie
begründen können, warum sie schimpfen, »Pfaffen« genannt
werden.
Ich frage Sie nun, warum sollen wir unseren Priestern,
welche eines so ehrwürdigen Amtes walten und unter Entsagung
der weltlichen Freuden und Genüsse ihr Amt versehen, nicht
Freunde bleiben, jenen Priestern, von denen wir überzeugt sind,
daß sie in 99 Percent ehrliche, brave und tüchtige Volksgenossen
sind. (Rufe: Sehr richtig!) Der Kampf gegen unsere Priester
wird in der erbärmlichsten Weise geführt, aber lassen Sie sich
dadurch nicht irre machen, und gerade jetzt, da der Kampf so
intensiv geführt wird, ist es doppelt Pflicht jedes Einzelnen, derbem
christlichen Verbände angehört, überall den katholischen
Standpunct aufdas st ramm st e zu betonen.
Nein, wir schämen uns nicht, wir rufen nicht »Los von Rom«,
sondern »Hin zu Rom«, weil dort ein edler Greis an der Spitze
der katholischen Kirche steht, vor dessen Milde und Güte alle
antichristlichen Tendenzen verstummen müssen, der^uns Christen
jedenfalls nähersteht, als ein verbummelter Student, oder ein
socialdemokratischer Jude, welche eine neue Heilslehre predigen!
(Stürmischer Beifall.)
Und so komme ich weiter zum Priesterthume. Wenn Sie
Gelegenheit haben, zu lesen und zu hören, wie unserere christlichen
Missionäre, und insbesonders die katholischen, in entfernten
Ländern wirken, umgeben von Krankheiten und Tod, wenn Sie
wissen, wie dieselben thätig sind in einer Cultur, die heute noch
kannibalisch genannt werden muß, allen Gefahren preisgegeben,
so frage ich Sie: Haben Sie dort schon einen Freimaurer oder
Socialdemokraten gesehen?— O nein, unsere katholischen Priester
sind nur dazu gut, jenen Leuten den Weg frei zu machen. Dann
erst, wenn die Menschheit cultivirt ist, werden die Schacherer und
Händler kommen und sagen: »Ah, jetzt ist's schön, jetzt werden
wir unsere Glückshäfen aufmachen, jetzt machen tvir unsere Ge­
schäfte!« Und dann, wenn sie Geschäfte machen, werden sie
schreien: »Nieder mit den Pfaffen und Römlingen!« Aber vorher
wollten sie sich nicht hingeben als Opfer für die hohe culturelle
Mission. (Rufe: Sehr richtig!)
Daher lassen Sie sich nicht irre machen, was auch von den
verschiedenen Blättern gegen die christliche Religion, gegen die
katholische Kirche und ihre Priester geschrieben wird— es ist
Alles erlogen, es gilt ihnen nur als Kampfmittel zur Erreichung
der politischen Macht und dabei scheuen unsere Gegner vor keinem
Mittel zurück. (Lebhafte Pfuirufe.)
In den Schlußworten des Herrn Vorsitzenden ist angedeutet
worden, welchen Zweck die »Los von Rom«-Bewegung eigentlich
verfolgt.
Es ist kein Zweifel,> daß weder Herr Schönerer noch Herr
Wolf ein Gefühl ssir Religion hat, sie täuschen die Welt, sie
sind jetzt ebensowenig Protestanten wie sie Katholiken gewesen
sind, den Herren ist die Bewegung nur ein Mittel zum Zwecke:
Ein Alldeutschland zu bilden. Weil in Deutschland zu viele
Katholiken sind, und weil dort der Culturkampf von Neuem aus­
gebrochen ist, soll ein allgemeiner Uebertritt zum Protestantismus
vollzogen werden. Nun, wir achten unsere deutschen Bundes­
genossen, aber ein so besonderes Bedürfniß, unter
die preußische Pickelhaube zu kommen, haben
wir nicht! (Stürmische Heiterkeit.) Und wenn die Herren Wolf
und Schönerer dieses Bedürfniß haben, dann sollen sie über
Bodenbach hinauswandern und unsere Grenzpfähle im Rücken
lassen. (Lebhafte Zustimmung.) Wir aber bleiben in unserem
Vaterlande Oesterreich und nähren uns redlich, nicht wie ein
Wolf mit der Sammelbüchse! (Stürmischer Applaus.)
Und so begrüße ich es mit Freuden, daß Oesterreich einen
so starken Verein besitzt, der, wenn er auch nicht auf politischem
Gebiete thätig ist und sich wohlthätig in der Schule erweist,
denn doch eine christliche Organisation besitzt, an der die Be­
strebungen unserer Gegner zerschellen. Daher bitte ich Sie, treu
zu dieser Organisation zu halten, treu zu wirken für dieselbe
und bei allen Gelegenheiten .Ihren katholischen Standpunct zu
betonen. Wehe dem, der sich schämt, seiner katholischen Konfession
anzugehören!— Er ist ein Verräther und Feigling— ich spreche
es offen aus. Wir brauchen uns nicht zu scheuen, uns als
Katholiken zu bekennen, denn wir sind und bleiben katholisch! (Leb­
hafte Zustimmung.)
Und so treten wir ein in den Kampf, wie einst Constantin
der Große mit dem Kreuze siegreich in den Kampf gezogen ist,
so steht auch auf unserer Fahne die Verheißung geschrieben: »In
boe signo yinces«,— »Und mit dem Kreuze werden und müssen
wir siegen.« (Minutenlanger brausender Beifall und Rufe: Hoch
Bielohlawek! Redner wird beglückwünscht.)
Telegramme des >Corr.-Knr.«
Strike.
Brüx, 28. November. Der Ausstand auf dem Pluto-
Schachte dauert an. Nach der abschlägigen Beantwortung der
bekannten, von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen durch die
Bergdirection der deutschösterreichischen Bergwerksgesellschaft hat
das Revierbergamt die Einberufung des Ernigungsamtes
verfügt.
Kroatischer Landtag.
Agram, 27, November. Im Einlaufe befindet sich der
Bericht des Budget-AuSschuffes über das autonome Budget pro
1901. Der Antrag des Äbg. David Starcevic auf Gründung
einer kroatischen Bank wird einen: Ausschüsse zugewiesen. Sodann
folgt die Debatte über die Verlängerung des Finanz­
provisoriums auf ein Jahr. Abg. Breßtyensky
gibt namens der Coalition die Erklärung ab, daß diese mit Rück-
sicht auf ihren in der Adresse vom 24. August 1897 nieder­
gelegten principiellen Standpunct die Vorlage ablehne und
in die Verhandlung nicht eingreifen werde.— Abgeord­
neter Dr. F r a n k erklärt, die Vorlage abzulehnen, weil er
gegen jeden Ausgleich sei, der nicht aiff voller Gleichberechtigung
beruhe. Redner führt weiters aus, daß durch die Verlängerung
des Ausgleiches Kroatien verhalten würde, nach den: alten
Schlüffel der Steuerkraft zu der erhöhten Quote beizutragen, was
jährlich zwei Millionen Kronen zu Lasten Kroatiens ausmache,
während laut amtlichen Daten die Steuerkraft abgenommen habe.
Ein weiterer Grund für die ablehnende Haltung des Redners
gegenüber der Vorlage liege in dem Umstande, daß Ungarn darauf
ausgehe, die ungarische Staatsidee auf dem Wege der gemein­
samen Gesetzgebung zu verbreiten und Kroatien mit Ungarn zu
umficiren.— Nach dem Schlußworte des Reftrenten Doctor
Egersdorfer wird die Vorlage im Allgemeinen und in den
Details angenommen.
Präsident Krüger in Frankreich.
Paris, 27. November. Wie der »Temps« meld»,
drückte Präsident Krüger bei dem Empfange im


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 11 ]
Nummer 327
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
28. November 190G
Seite S
Elysee seinen Dank für die warmen Sympathien aus,
die er in ganz Frankreich gefunden. Nachdem er in be­
wegten Worten die Kriegsgreuel geschildert hatte,
führte er aus, er fei sich der Schwierigkeiten feiner Mission
bewußt und hege keine große Hoffnung auf menschliche
Hilfe; doch sei er überzeugt, daß Gott die gerechte
Sache der Boeren nicht verlassen könne. Prä­
sident Lo übet erwiderte, daß ihn das Unglück der Boeren
tief rühre, welche in der Bewunderung und dem Mitleid
der ganzen civilisirten Welt den k o st b a r st e n T r o st
finden könnten.
Der Wechsel im englischen Oberkommando.
h London, 28. November. In der Zeit Zwischen dem
Ende dieses Monats erfolgenden RücktritteBiscount
Wolseley's vom Obercommando der
Armee und der Rückkehr LordRoberts wird
Sir Evelyn Wood mit dem Posten des Ober­
befehlshabers betraut werden,
u* Complot gegen Marschall Roberts.
London, 28. November. Eine Depesche des Feld-
marschalls Lord Roberts aus Johannesburg vom
26. d. M. besagt: »Da wahrscheinlich das Gerücht von
einem Anschlage gegen meine Person zu Ihnen
gedrungen sein dürfte, halte ich es für angezeigt, Ihnen
die Thatsachen mitzutheilen. ES hat sich die Meinung
verbreitet, daß ein Complot bestehe. Es wurden am
16. d. M. fünf Italiener, vier Griechen und ein Franzose
verhaftet, welche vor das Gericht gestellt werden. Sie
beabsichtigten, am 19. d. M., Vormittags 11 Uhr, in der
Marienkirche während des Gottesdienstes eine
Mine auffliegen zu lassen.«
Anläßlich dieser Verschwörung verlangen die Blätter
strenge Maßnahmen gegen alle sich noch im Transvaal
aufhaltenden unerwünschten Ausländer. Der »Standard«
fordert die sofortige Ausweisung aller Fremden, deren
Achtbarkeit nicht außer Zweifel ist.
Vom Boereukriege.
London, 27. November. »Evening Standard«ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine auf
die Ermordung des Feldmarschalls Lord
Roberts abzielende Verschwörung entdeckt
worden sei. Etwa 20 Ausländer seien dabei betheiligt ge­
wesen. Die Verschwörer hätten eine Mine gelegt, welche
am letzten Sonntag, während Lord Roberts in Johannes­
burg in der Kirche war, auffliegen sollte. Die Verschwörung
sei durch die Wachsamkeit der Polizei und der Schutzwache
Lord Roberts' entdeckt worden. Wie es heißt, wären etwa
zehn Personen, zumeist Italiener, verhaftet worden.
LKSesrmchrichterr.
Wien, 28. November.
| Hofrrachrichte«.^ Se. k. Hoheit Prinz
Philipp von C o b u r g ist gestern Abends von hier
nach Berlin abgereist.— Se. Durchlaucht Erbprinz
D anilo und Erbprinzessin Militza von Montenegro
sind heute Früh von hier über Berlin nach Stettin ab­
gereist.
^Erzherzog Eugeu.^ Die »Tiroler Stimmen«
berichten aus Oetz, 26. d. M.: Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Eugen beehrte gestern Oetz mit einem Besuche.
Obwohl kaum zwei Stunden vor der Ankunft die Anzeige
über den hohen Besuch eingetroffen, war die Begrüßung
feierlich. Die Honoratioren, die Ortsmustk, die Schützen­
compagnie in Nationaltracht, beflaggtes Dorf, Pöllerknall
bewillkommten Se. k. Hoheit. Der erste Gang galt der
Ortskirche, über deren Restaurirung der kunstsinnige
Prinz sich lobend aussprach. Nach dem Mittagsmahl beim
Kaßl, zu dem die Geistlichkeit, Vorsteher, Oberschützen­
meister und Postmeister zugezogen wurden, besichtigte Seine
k. Hoheit die Sennerei und den Gemeinde-Schießstand,
worauf ein Ausflug zum Piburger See folgte. Nach den
Aeußerungen Sr. k. Hoheit hat denselben das Gesehene
befriedigt. Den Oetzern aber wird der Tag und der Verkehr
mit dem herablassenden Herrn Erzherzog lange dankbar in
Erinnerung bleiben.
* ^Hofjagd.I Bei der gestrigen Hofjagd in Göding
wurden im Ganzen 2482 Stück Wild erlegt, darunter bei
1300 Hasen, 900 Fasanen und 200 Rebhühner. Seine
Excellenz der Herr Laudmarschall Frhr. v. Gudenus
schoß eine Schnepfe.
* ^Personalnachricht.1 Der Statthalterei-Bice-
prästdent von Oberösterreich, Robert Frhr. v. Hein, traf
gestern aus Linz hier ein.
* ssSeelenmesseu.1 Donnerstag, 29. d. M>, werden in
der Stadtpfarrkirche Zu den neun Chören der Engel Am Hof
um 10 Uhr die heiligen Seelenmessen für den verstorbenen ge­
wesenen Ministerpräsidenten Grafen Eduard T a a f f e gelesen.
* [SDie Lebensrettungsmedaille für die
Königin von Portugal.^ Kaiser Wilhelm hat,
wie deutsche Blätter aus Lissabon berichten, der Königin
A m a l i a von Portugal durch den Gesandten Grafen
Tattenbach die Lebensrettungsmedaille in Gold überreichen
lassen in Anerkennung des Muthes, den die Königin kürz­
lich nächst Cascaes bei Rettung eines Bootführers aus
Lebensgefahr bewiesen hatte.
* ^Sprachstudien der Königin der Nieder-
IiUtbe.J Die jugendliche Königin der Niederlande ist
jetzt eifrig mit Sprachstudien beschäftigt. Sie beherrscht
nebst ihrer Muttersprache die deutsche, französische und
englische, nun lernt sie auch die zwei Hauptsprachen der
holländischen Colonien im fernen Osten, malayisch und
javanisch. Das Malayische ist die allgemeine Verkehrs­
sprache in ganz Austral-Asien, das Javanische wird auf
Java von etwa 18 Millionen Menschen gesprochen.
* ^Umgestürzter Aussichtsthnrm.j Aus
Kunnersdorf bei Gabel (Böhmen) wird berichtet: Dem
heftigen Sturme, welcher kürzlich hier herrschte, fiel auch
der Aussichtsthurm am Schmiedeberg zum Opfer. Der
tosende Orcan hob den hölzernen Thurm, der mehrere
Meter hoch ist und zwei Stockwerke zählt, aus den Grund­
festen und schleuderte ihn einen Meter weit in westlicher
Entfernung von seinem ehemaligen Standplatze. Glücklicher­
weise wurde Niemand bei diesem Thurmsturze beschädigt.
Der Thurm war erst vor zwei Jahren anläßlich der in
hiesiger Gegend stattgefundenen Kaisermanöver erbaut
worden. Derselbe dürfte wieder aufgerichtet werden.
* ^Winter in den Karpathens Aus Bart­
feld wird gemeldet: Nach einem langen milden Spät­
herbst hat am Montag der Winter seine Herrschaft an­
getreten; in der ganzen Gegend hier ist viel Schnee ge­
fallen, das Gebirge ist von einer hohen Schneeschichte
bedeckt.
* sAttentat gegen einen Bezirkshanpt-
tttamt.j Aus Krakau, 27. d. M., melden die Blätter:
Heute gegen halb 9 Uhr Abends wurde auf den Bezirks­
hauptmann in Podgorze, Grafen StarzettSki, ein über­
aus kühner Attentatsversuch unternommen. Als der Be-
zirkshaupimann um die bezeichnete Stunde sich seiner Woh­
nung näherte, sprang plötzlich ein Mann aus dem Dunkel
und feuerte einen Revolverschuß gegen den Grafen. Die
Kugel streifte das rechte Ohr desselben. Graf Starzenski,
der zu seinem Schutze stets einen Revolver bei
sich trägt, griff nun selbst zur Waffe und schoß
auf den unbekannten Attentäter, ohne zu treffen.
In diesem Momente zog der Attentäter einen Dolch
hervor mid führte mit demselben einen wuchtigen Stoß
gegen die Brust des Grafen. Die Dolchspitze drang in
ein silbernes Cigarettenetui, durchbohrte dasselbe und ver­
letzte den Grafen an der Brust. Unmittelbar nach der
That verschwand der Attentäter in der Dunkelheit und
konnte bis zur Stunde nicht eruirt werden. Bezirkshaupt­
mann Graf Starzenski war trotz der Dunkelheit in der
Lage, ein genaues Signalement des Verbrechers zu geben.
In hiesigen Kreisen bringt man dieses Attentat mit der
Wahlauifregung in Verbindung.
#,sFeuerlöscheude Darneir.^ In Köröspatak,
einer Ortschaft im Haromßeker Comitat (Siebenbürgen),
brach am Sonntag während des Gottesdienstes zu gleicher
Zeit an zwei verschiedenen Stellen Feuer aus. Die
Kirchenbesucher eilten auf die Brandstätten, um das Feuer
zu löschen. An der Löschaction betheiligten sich auch drei
Damen der Aristokratie: die verwitwete Gräfin Felix
Kalnoki und die bei ihr zu Gaste weilenden Baronessen
Janka und Marie Szentkereßty, welche der Bevölkerung
ein anfeuerndes Beispiel gaben. Die Gräfin und die
Baronessen schöpften Wasser und trugen es zu den
brennenden Gebäuden. Schließlich kam die Feuerwehr der
Gemeinde Kalnok zuhilfe, und es gelang, den Brand zu
localisiren.
* [<?!« gestohlenes PerlencoLler.I In einem Hotel
in Berlin wurde am 21. d.M. ein Collier, mit ungefähr 47 Perlen
besetzt und mit einem mit Brillanten besetzten Schloß versehen,
im Werthe von 40.000 Mark gestohlen. Ein etwa fünfunddreißig-
jähriger Mann, anscheinend Italiener, ist der Verübung des
Diebstahls dringend verdächtig.
* Wis auf der Newa.js Auf der Newa ist
vor einigen Tagen Eisgang eingetreten.
Tocalbericht.
jsBortrag.jl Freitag, 30. d. M., Abend? 7 Uhr, ver­
anstaltet der Verein für österreichische Volkskunde im alten Rath­
haussaale, Mpplingerstraße Nr« 8, zweiter Stock, einen Vor­
tragsabend, bei welchem der Münchener Architekt und Haus­
forscher Franz Zell eine« Vortrag über das Mobiliar des
alpinen Bauernhauses und seine Decoration halten wird. Der
Vortrag wird durch Vorführung eines reichen Bildermateriales
und von Lichtbildern durch das Skioptikon durchwegs nach eigenen
Aufnahmen des Vortragenden illustrirt werden. Der Zutritt ist
für Jedermann frei.
sBerhaftete Streiftvagendicbe.1 Ueber Anordnung
des Sicherheitsbnreaus der Polizeidirection wurde der vierund-
dreißjährige unterstandslose Kutscher Leopold Burger in der
Brigittenau verhaftet. Zusammen mit dem bereits am 25. v. M.
dem Landesgerichte eingelieferten Ignaz Kuß hat Burger am
23. v. M. von einem Streifmagen eine Cassette mit gefüllten
Cognacflaschen im Werthe von 800 Kronen gestohlen und war
seither flüchtig. Buraer, sowie Kuß haben in den letzten Monaten
mehrere Colli von Strcifwagen gestohlen.
sEin unredlicher Fiuder.s Der zwanzigjährige Hilfs­
arbeiter Alois F i n d a, Landstraße, MohSgasfe Rr. 23 wohnhaft,
wurde am 27. d. M. in einer Pfandleihanstalt angehalten, weil
er drei mit Perlen besetzte Hemdknövfe im Werthe von einigen
Hundert Kronen versetzen wollte und sich dadurch bedenklich ge­
macht hatte. Finda wurde dem Stadtcommissariate Innere Stadt
übergeben und gab dort an, daß er die drei Hemdknöpfe und
noch fünf goldene Brustknöpfe, welche er bereits verpfändet hat,
am 26. d. M. auf dem Schwarzenbergplatze gefunden hat. Der
rechtmäßige Eigenthümer der Knöpfe ist der Polizeibehörde nicht
bekannt. Er wird ersucht, sich im Polizeicommissariate Innere
Stadt zu melden.
Literarisches.
La Communion frequente au point de vue thdo-
rique et pratique, Etudes de thäoloque pastorale. (Die
häufige Communion vom theoretischen und praktischen Stand­
puncte aus, Pastoraltheologische Studien.) Von Msgr. Ameden
Cure, früherer Almosenier des Herrn Grafen von Chambord,
Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit Leo Xlll., Ehrencanonicus von
Chalons-iur-Marne. Erster Band. Bar-Leduc (Frankreich),
Verlag des Oeuvre de Saint-Paul (Rne de la Banque), 1900k
Dieses Werk ist hervorgegangen aus einer Reihe von Auf­
sätzen, die der verehrte Verfasser, rühmlichst bekannt durch seinen
Seeleneifer, seine homiletisch-katechestsche Begabung, seine tiefen
und umfassenden Kenntnisse in der Mystik und Ascetik und in oft
so schwierigen Fragen des geistlichen Lebens und der Seelen­
führung, im »Ami du Clerge« von Langres in den Jahren 1897
bis 1899 über den Gegenstand veröffentlicht hat. Vielfache Auf­
forderungen gewiegter Fachmänner haben Msgr. Cure bestimmt,
die Aufsätze zu einem Ganzen zu vereinigen und, mit Noten und
Zusätzen versehen, in Buchform erscheinen zu lassen. In der erste«
Studie werden die Principien und Regeln der häufigen Com­
munion nach den competenten Autoritäten entwickelt. In der
zweiten Studie wird in ausführlicher Weise untersucht: 1. ob
man über die häufige Communion predigen solle; 2. in welchem
Maße man dieselbe den verschiedenen Kategorien von Per­
sonen, die davon Gebrauch machen können, gewähren
solle. In der dritten Studie werden einige Gewissens-
fälle in Betreff der häufigen Communion gelöst und
gegen sie erhobene Schwierigkeiten und Einwände behandelt. In
einem zweiten Bande soll die' Communion der Klosterfrauen ins­
besondere besprochen werden. Der Verfasser theilt aus dem reichen
Schatze seines Wissens Alles mit, was geeignet ist, den so hohen,
hehren und wichtigen Gegenstand von allen Seiten zu beleuchten
und gegen Angriffe und Bedenken sicherzustellen, wie auch wohl­
begründete Directiven für die Pastorale und beichtväterliche Praxis
zu geben. Sehr werthvoll und für sich allein schon des Studiums
würdig ist die dem Buche beigegebene detaillirte Inhaltsübersicht,
(labte analjrtique des matteres). Möge der Wunsch des frommen,
auch durch eine originelle und umfassende Auslegung des Vater­
unser bekannten Verfassers in Erfüllung gehen: »Möge das gött­
liche Herz Jesu diese Blätter, die seine Liebe eingegeben, gnädigst
segnen und für viele Leser nutzbringend machen, nicht nur unter
dem Clerus und in den religiösen Commnnitüten, sondern auch
unter den Weltleuten-. Den Verfasser aber wünschen wir noch
viele Jahre ungebrochener Geistes- und Körperkräfte, damit er
uns noch mit mancher schönen Frucht seines Fleißes und heiligen
Eifers beschenke.
DerJungfrauenbund. Hilfsbüchlein bei der Grün­
dung und Leitung eines JungfranenvereineS. Bon Ludolf Jos.
R u d i s ch, 0. Prüm. Pfarrverweser. Mit Genehmigung des
hochw. bischöflichen Ordinariates St. Pölten und Erlaubniß
der Ordensobern. Wien 1901. Verlag von Heinrich Kirsch.
Inhalt: Vortheile eines Jungfraueirbnndes; Einwände;
Wie gründet man einen Jungfrauenbund? Statuten; Wie
leitet man einen Jungftauenbund; BundesvorsG; Zwei
Bundeslieder; Vier Anreden an Bundesjungftauen, in der Kirche
gehalten; Acht Anreden an Bundesjungfrauen äußernder Kirche
gehalten; Quellen für Bundestieder; Declamationen u. s. w. Der
hochw. Herr Referent des hochw. Ordinariates sagt von dem
Büchlein: »Es kann als z e i t g e m ä ß und praktisch be­
zeichnet werden. Zeitgemäß, denn wenn je, so ist es heute noth­
wendig, die Jugend in Standesbündnisse zu sammeln, um sie
Gott und der Kirche, aber auch dem Staate, der Gesellschaft und
der Familie als nutzbringende Glieder zu erhalten. Praktisch
ist das Büchlein, weil es Alles enthält, was die Gründung und
Leitung eines Jungfrauenvereines erleichtern kann. Me Vortheile
dieser Bündnisse und die Einwände gegen sie werden dargestellt
und widerlegt, passende Statuten angegeben, den geistlichen Vor­
ständen treffliche Winke und reichliche Hilfsmittel zur gedeihlichen
Leitung an die Hand gegeben. Alles dies verdient umsomehr
Beachtung, als es der Herr Verfasser selbst in der Praris erprobt,
und der Erfolg den aufgewendeten Mühen entsprach. Die Sprache
ist stets dem Gegenstände angemessen, leicht fließend, in den Vor­
trägen oft schwungvoll.«
G r a b s ch r i t t e n, M a r t e r l-, B i l d st ö ck l- u n d T o d t e n-
brettverse, dann Hausinschriften, Wohn- und
Trink st üben reime, Geräthe-Jnschriften und
Anderes. Gesammelt, geordnet, sowie mit einer einleitenden
Abhandlung versehen und herausgegeben von Anton Dre­
sel l y. Zweite, vollständig umgearbeitete, stark vermehrte und
verbesserte Auflage. Salzburg, Druck und Verlag von
Anton Pustet.
Der Verfasser unterscheidet Grabschriften, Todtenbretter,
Marterln, Bildstöcke, Haus- und Wohnungsinschriften, Schilder,
Trinkstubenreime und Geräthe-Jnschriften und bringt von jeder
Kategorie eine reiche Auswahl, das Ergebniß eines fünfund­
zwanzigjährigen_ Sammelflcißes. Das originelle Gepräge gar
vieler Reime, die kindlich-frommen Anschauungen und nicht zum
Geringsten der urwüchsige Humor vieler der Poesien aus dem
Volke bieten eine unterhaltende und belehrende Lectüre. Außer
ihrem Inhalte interessirt uns auch deren systematische Anordnung
und Rebeneinanderstelluilg. Die soeben erschienene zweite Auflage
bietet sich in einer sehr vortheilhaften Umarbeitung, da nunmehr
die sogenannten »unechten« Verse völlig ferngelassen find, hiefür
jedoch die Fundorte der Sprüche nach Möglichkeit registrirt
wurde», um dadurch hauptsächlich den Wünschen der Cultur­
historiker gerecht zu werden. Trotz den erwähnten, nicht unerheb­
lichen Streichungen hat doch auch der Inhalt eine bedeutende
Vesrmehrung erfahren, indem nahezu an 400 Nummern neu ein-
geichaltet wurden und eine informative Abhandlung als Ein-
le tung beigegeben ist. Wir haben bei der Durchsicht nur ganz
wenige Sprüche gefunden, die unseres Erachtens besser ebenfalls
dem Stift verfallen wären. Die Ausstattung ist eine hübsche und
macht das Buch zum Geschenkwerke geeignet.
Das Leben Jesu Christiin Betrachtungen für alle Tage
des Jahres. Nach dem Französischen eines unbenomnten Ver­
fassers von einem Priester der Diöcese Kulm. Erster bis dritter
Theil (December bis einschließlich Mai. Mainz, Kirchheim,
1900.
Diese Betrachtungen eignen sich ganz beson'oers für Per­
sonen, denen nicht viel Zeit zugebote steht, die aber doch zum
Nutzen ihrer Seele die tägliche Erwägung der himmlischen Wahr­
heiten nicht unterlassen wolle».


[ 2023-06-29 10:51:16.069 - 19001128 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
28, November 1900
Nummer 327
52. Nachdruck verboten-
Wn Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert,
(»Kennen Sie diesen Canonicus Levcmti?«
Canetoli antwortete:
»Ich bin sehr nahe bekannt mit ihm.«
»Was für eine Persönlichkeit ist er denn?«
»Er ist einer von jenen Menschen, die ich auf der
Welt am höchsten achte. Unbeugsam, unnachgiebig, rauh,
ein gerader Charakter. Er sagte mir einmal: ,Jch bin ein
Arzt der Seelen/ da antwortete ich chm: ,Sagen Sie
lieber ein Chirurg'.
Er brennt und schneidet an den kranken Theilen
herum, daß es eine Freude ist; ich habe kein Geheimniß
vor ihm. Gewiß, es gibt Geistliche, die, wenn eine kranke
Seele sich an sie wendet, sie zarter und schonender be-
handeln, als er es gewohnt ist; aber cs gibt Fälle, in
denen die Seele rauh angefaßt werden muß. Sehen Sie,
ich habe keine fügsame Natur, aber dieser Mann kann mit
mir machen was er will, er kehrt die Strenge nur hervor,
am nicht der großen Zärtlichkeit, die sein Herz erfüllt,
nachzugeben. Lassen Sie sich nur ein Beispiel er­
zählen. Er glaubte einmal einer Persönlichkeit, die
ich nicht nennen will, nicht trauen zu dürfen, überdies
hatte ihn dieser Ungenannte auch noch beleidigt. Eines
Tages kommt ihm zu Ohren, daß derselbe in einer so
edlen Weise gehandelt habe, daß er sein Urtheil über ihn
vollkommen ändern muß.» Gut, an jenem Tage kam er
zu mir und erzählte mir mit Freudenthränen, daß er diesen
Mann ungerecht beurlheilt habe. Und welcher Verstand!
Dabei ist er ein Original, wenn ich mich einen ganzen
Tag plage, um eine gute Idee zu finden, so kommt sie
ihm wie ein Blitz, Gott weiß von wo her!«
Die Baronin sagte, nicht ohne eine geheime Absicht
dabei zu haben:
»Wenn ich ihn kennen würde, so könnte ich ihm
Amerigi's Auftrag direct.geben.«
»Thun Sie das, ich kann ihm schreiben, daß erhseher
kommen soll. Nachdem Sie schon so viel für das gute Werk
gethan haben, so fahren Sie fort damit. Es kann sein,
daß, nachdem wir Levanti gehört haben, man sich neuer­
dings an Amerigi wenden muß, und wir haben schon ge­
sehen, daß das Niemand besser kann, als'Sie.«
»Dann schreiben Sie nur dem Canonicus.« ....
Diese geschäftliche Unterredung hatte den Beiden wohl
gethan, mehr aber noch, daß sie von Jemand hatten Gutes
reden und anhören können. Die Baronin benützte diese
bessere Stimmung, um Canetoli mit sanfter, einschmeichelnder
Stimme zu fragen:
Uerewschromk.
sG e o g r a p h i s ch e G e s e l I s ch a s t.j In der
gestrigen Jahresversammlung der Geographischen Gesellschaft
wurde die infolge des Rücktrittes des FML. Ritter v. Steeb
nothwendig gewordene Wahl des Präsidenten vorgenommen. Der
Borsinende Alterspräsident Oberst v. Haradauer theilt mit,
daß der Ausschuß einstimmig beschlossen habe, den Oberbergrath
Dr. Emil Tietze für die erledigte Stelle in Vorschlag zu bringen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde auch Herr
Obcrbergrath Tr. Tietze nahezu einstimmig gewählt.
O-tzwrer empfahl hieraus, im Sinne eines vom Ausschüsse
ge sasiten Beschlusses den zurückgetretenen Präsidenten Feld­
inarschall-Lieutenant Ritter v. Steeb, unter dessen Leitung die
Gesellschaft sich gedeihlich entwickelt habe nnd dem auch die Be-
lebung der Balkcmsorichnng zu verdanken sei, zum Ehrenpräsi.
denwn zu ernennen. Dieser Vorschlag wurde unter lebhaftem
Beisaile. genehmigt, desgleichen der Antrag, dem zurückgetretenen
langjährigen Vicepräsidemen Obersten Dr. v. Sterneck in
Würdigung seiner hohen wissenschaftlichen Verdienste die Haner-
Mcdaille zu verleihen.
Gewerve-Zritrmg.
^Förderung der Lehrlingsansbrldung.1 Das
k! k. Handelsministerium hat bereits seit mehreren Jahren seine
GewerbeförderungSaction ans die Lehrlingsausbildung ausgedehnt,
und -war zunächst durch die Organisation der Ausstellung von
Lehrlingsarbeitew Der günstige Erfolg dieses neuen Zweiges der
Gewerbeförderuiig— im Jahre I960 wurden bereits gegen 40
solcher Ausstellungen, darunter drei Centralaasstellnngen prämiirtcr
• Arbeiten abgehalten— hat dazu. geführt, diese Einflußnahme
auf die Lehrlingsausbildung nunmehr auf die Förderung der
Lehrlingsheime und Lehrlingshorte auszudehnen. Das Handels­
ministerium hat die Herausgabe einer Schrift veranlaßt, in
welcher der Nutzen dieser Einrichtungen dargelegt nnd ihre Or­
ganisation erläutert wird, nnd hnt eine größere Zahl von Exem­
plaren den Handels- nnd Gewerbekammcrn und anderen in Be­
tracht kommenden Stellen mit Wer Einladung übermittelt, die Er­
richtung solcher Anstalten zu fördern. Auch wurde der Gewerbe-
lördcrnllgsdienst angewie'eii, in diesem Sinne zu wirken nnd
solche Gründungen durch Gewährung ^mäßiger Subventionen zu
unterstützen. Die ermähnte Schrift, betitelt »Die Errichtung von
Lehrlingshorten«, ist im Verlage der Hos- und Staatsdruckerei
erhältlich.
IMcisterkrankencasse der Genossenschaft der Gast-
toirtSjc.] Unter außerordentlich starker Betheiligung fand gestern
Nachmittags unter beut Vorsitze des Genassenschaftsvorstehcrs
Gemeiilderathes K n h n in der Lolkshalle des Rathhauses die
Generalversammlung der Genossenschaft der Gastmirthe zur Con-
slitninmg der Meisterkrankenca/sc statt. Der Vorsitzende wies zu­
nächst darauf hin, daß in zwei Genemlversamncknngen mit Ein-
; Helligkeit der principielle Beschluß gtzfaßt wurde, eine Meister-
krankencasse zu gründen. Sdedner könne dem zu wählenden
j Vorstände 30.000 Kronen, wstlche an Spenden zu-
»Glauben Sie nicht, daß der Canonicus Ihnen gleich­
falls zur Mäßigung rathen würde, wie ich?«
»Ich weiß es nicht, seine Rathschläge haben immer
etwas Ueberzeugendes für mich, aber es gelingt mir nie, sie
vorauszusehen. Uebrigens, zu meinem Nachtheil sei es gesagt,
ich habe immer mehr seinen Tadel nach vollbrachter That
von ihm gefordert, als daß ich vorher um Rath gefragt
hätte. Vertrauen Sie im Uebrigen auf mich, Baronin,
Sie selbst werden lachen, wenn ich Ihnen erzähle, in
welche Verlegenheit ich die Kameraden vom Rom-Club ge­
bracht habe.«
Die Baronin schüttelte wiederholt den Kopf, und
den Brief Amerigi's wieder in die Hand nehmend,
sagte sie:
»Wer weiß, am Ende enthält er noch Gründe, die
Sie besser überreden, als ich es kann. Ich glaube, er
schreibt etwas über den Club.«
»Bin ich unbescheiden, wenn ich Sie bitte, den Brief
noch bis zum Schluffe vorzulesen?«
»Gewiß nicht, wahrscheinlich bestätigt er das, was
Ihnen Adelardi gesagt hal.«
Sie begann nun rasch zu lesen, zögerte aber bald und
hätte am liebsten ganz aufgehört zu lesen; aber jetzt mußte
sie schon bis zu Ende fortfahren. Der letzte Theil des
Briefes lautete wie folgt:
»WaS für einen Eindruck mag die Nachricht, daß
Canetoli s Entlassungsgesuch nicht angenommen wurde, im
Hause Vigoleni gemacht haben? Die Sache war nicht leicht.
Aber zum Glück bot Canetoli'S Brief selbst den Anlaß
dazu. Man konnte aus ihm beweisen, daß ihm daran lag,
aus dem Club entlassen zu werden, und sich so zum
Märtyrer politischer und religiöser Feindseligkeiten zu
stempeln. Der Rath zog daraus die Consequenz, daß die
beste Antwort war— gar keine Antwort zu geben. So
sind meine weisen Rathgeber im Hause Vigoleni mit langen
Nasen abgezogen. Ich hoffe, bald wieder eine Gelegenheit
zu haben, auf Kosten des lieben Nächsten, der nichts
besseres verdient, lachen zu können. Ich bleibe Ihr
ergebener Amerigi.«
Langsam, langsam, während des Vorlesens, hatte sich
Canetoli erhoben und rief nun aus:
»Wie! sehen Sie! sehen Sie!«
Allein die Baronin, besorgt, ihm den Verdacht zu
nehmen, als hätte sie Amerigi zu dieser Haltung bestimmt
und bemüht, Canetoli von Unllugheiten zu bewahren, sagte
rasch entschlossen:
»Da haben Sie jetzt die ,Gnade', von der Sie
gesprochen haben! Aus wahrer Feindseligkeit haben sie ge­
handelt! Freunde mögen sie sein, sogar Ehrenmänner, aber
nur solange sie nicht im Club sind. Da drinnen werden
gunsten der Krankencasse eingelaufen sind, übergeben und es
unterliege keinem Zweifel, daß dieselbe zu den bestprosperireuden
gehören werde. Es sei die Absicht der Genossenschafskeitting,
sobald der gesetzlich statuirte Reservefonds aufgebracht ist. die
Versicherung einer Altersversorgung für ihre Mitglieder ins
Leben zu rufen. Referent besprach sodann die in der jüngst ab­
gehaltenen Aerzteversamnilung gefaßten Beschlüsse gegen die
Meisterkrankencassen. Es sei sehr zu bedauern, daß die Aerzte eine so
ablehnende Haltung gecen dieselben einnehmen und sogar so weit
gehen, die ärztliche Eontrole zu verweigern. Die Meisterkrankencassen
haben nicht die Absicht» den ärztlichen Stand irgendwie materiell
zu schädigen, und haben nur den Zweck, armen Meistern, welche
im Erkrankung-falle genöthigt seien, ein Spital aufzusuchen, die
häusliche Pflege zu ermöglichen. Es gehe zu weit, die Annahme
einer Anstellung bei einer Meistercasse als ungehörig zu erklären;
übrigens werde die Absicht der Aerzte, die Gründung von Meister­
krankencassen zu verhindern, nicht erreicht werden, denn die Gesuche
um Anstellungen seitens der Aerzte laufen in großer Zahl ein.
Die Krankencasse der Gastwirthe werde übrigens mit der Aerzte-
kammer nicht in Conflict kommen, da sie die freie Aerzte-
w a h l einführt und -wahrscheinlich auch den Controlarzt per
Visite bezahlen werde.— Die Statuten wurden mit allen gegen
eine Stimme genehmigt.— Hierauf wurden die Wahlen für die
Genossenschaftsfunctionäre vorgenommen.
Theater und Kunst.
— Die Direktion des Jubiläumstheaters
theilt mit, daß die Gründerstammsitze für die am 4, December
zugunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmales in Königgrätz
stattfindende Festvorstellung des Volksstükes »Der Dorgump
von Dellach« von morgen, Donnerstag, Früh 9 Uhr ab, an den
beiden Tagescassen des Theat rs erhältlich sind, Gründer-
stammsitze, welche bis Montag, 3. December, Mittags 12 Uhr,
nicht abgeholt werden, werden sodann weitergegeben, wobei die
Antheilscbeinbesitzer, welche Legitimationsblocks besitzen, besonders
berücksichtigt werden.
Wiener Börse vom 28. November ISv«.
Die Besserung in dem Zustande des Czaren und die Aus­
sichten ans ba.dige Eröffnung der Friedensverhandlungcn mit
China haben den Markt durchwegs befestigt; überdies zeigte sich
großer Deckungsbegehr für die leitenden Werthe.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.75, Ungar. Credit 671.—, Anglo 271.—, Union
545.—, Bankverein 466.50, Länderbank 409.60, Dessert. Boden
871.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. 533.—, Staats-
bahn 663.50, Lombarden 114.—, Elbethal 470.—, Nordwest-
bahn 460.—, Buschtiehrader Ut. 81140, Buschtiehrader lil. A —,
Straßenbahn lit. A 247.—, Straßenbahn lil, ß 241,—, Adria
468.—, Dampfichiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1285, Rudolphshütte—.—, Poldi—.—, Alpine Montan 448.50,
Eis. Berk. 380.—, Brüter Kohle 855.—, Rorduiig. Kohle —,
Allg. Ban —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1725, Wiener Ziegel 655.—, Elektr. nng. —.—, Türkenlose
Alle verdorben. Dieser Amerigi ist das beste Beispiel dafür.
Jetzt können Sie sehen, daß ich Ihnen instinctmäßig einen
guten Rath gegeben habe. Sie wollten in den Club gehen,
um keine Gnaden annehmen zu müssen, da hätten Sie eS
schön getroffen! Leute, die schon in Ihrer Abwesenheit
daran gedacht hatten, wie' sie Sie verletzen könnten, würdm
auch in Ihrer Gegenwart sich ebenso feindselig benommen
haben.«
»Ich aber wollte erst morgen hingehen, jetzt gehe ich
gleich in den Club. Nachdem Sie mir zuerst zur Nachsicht
gerathen haben, wollen Sie jetzt, daß die Furcht mich leite»
sollte?«
»Aber nein! darum handelt es sich nicht! Vielmehr hören
Sie doch, wenn man Sie schon verleumdet hat, indem man
behauptet hat, Sie hätten den Brief geschrieben, um Auf­
sehen zu erregen, glauben Sic denn nicht, daß Sie diese
Lüge geradezu rechtfertigen, indem Sie jetzt erst recht Alle
von sich reden machen?«
»Nein, nein, wissen Sie, wodurch ich ihnen am meisten
Recht geben würde? Wenn ich aus Unterwürfigkeit gegen
sie aufhören würde, nach eigenem Gutdünken gu handeln.«
Die Baronin, erschöpft, enttäuscht, erzürnt, schwieg
und Canetoli entfernte sich.
Zwölftes Capitel.
Eine ganz andere Lust athmete man in der Wohnung
der Baronin-Mutter. Aus dem Kommen und Gehen der
Wagen schloß die Schwiegertochter, daß die Dorbereitängen
zu dem Wohlthätigkeitsfeste in vollem Gange seien. DaS
Comite, welches die Hausfrau, Gräfin Villanera und
Marquise Del Colle bei Gelegenheit jenes Diners am
Dienstag Abends gewählt hatten, war am folgenden Tage
zusammengetreten, es hatte sich noch durch dm Zutritt des
Herrn De Rhodes, des Graten Oleggi, des Don Giulio
Brancaleoni verstärkt. Dieses Comite wollte der Baronin-
Mutter, um ihr eine Freude zu machen, beweisen, daß es
unter ihrer Direction keine Unmöglichkeit gab; sie hattm
deshalb daS Fest schon für Samstag Abends angesetzt.
Fast schien es eine Verwegenheit, einen so frühen
Termin zu bestimmen, ein Wagniß wegen der Kosten,
allein gerade das erhöhte den Eifer eines Jeden, und
übrigens war Alles besser als das Verschieben. De Rhodes
hatte der Baronin zuliebe in einen kleinen Verrath an dem
österreichischen Gesandten gewilligt, indem er die Auf­
führung zweier kurzer Stücke zugunsten des Waisenhauses
vermittelte, die zwar ohne formelle Verpflichtung, aber doch
durch stillschweigende Uebereinkuuft der Spielenden für dm
Schluß der Gesellschaftsabende auf der österreichischen Ge­
sandtschaft aufbewahrt worden waren.
(Fortsetzung folgt.)
105.50, Rima 490.—, Trifailer Waffen österr. 288.—,
Tabak 283.—, Oesterr. Kroitenrente 98.20, uttg. Kronenrente 90.55,
Mairentc 98.05, Silberrente 97.6'', Oesterreichische Goldrente
115.70, nng. Goldrente 115.20, Rubel 2.55, Marknotcn 117.78,
Napoleon 19.19, Salgo 633.—, Egydier 198,—, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—.—, Kaimauer —.
Wetterbericht vom 28. November.
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Osten
etwas gestiegen und schwankt heute zwischen 752 Millimeter in
Nordtirot nnd 764 Millimeter in Ostgalizien. Das Wetter war
Morgens vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die
Temperatur liegt nahe der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 2-2 Grao, Lemberg 2-7 Grad, Bregenz 0-0 Grad,
Ischl 3-6Grad,Wien0'8Grad, Gleichenderg— 1-4 Grad,
Laibach— 0-5 Grad, B u d a p e st 2-6 Grad, Hermann-
stadt 3-7 Grad, S z e g e d i n —2-1 Grad, L e s i n a 9-2 Grad,
Triest 5'7 Grad, Gör; 3°2 Grad, Riva 2-6 Grad,
Schneeberg —2-6 Grad Celsius.— Das Meer ist gekräuselt.
Zn nach st noch keine ivesentki che
Aenderung, späterTrü düng mitsolgendey
Niederschlägen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. November.
Czernowitz: 2-1 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
T a r n o w: 3-0 Grad Celsius, E1, trüb; P r z e m y s l: 3-0
Grad Celsius, E 2, ttüb; M ä h ri s ch- S ch ö n b e r g: 2-4 Grad
Celsius, ruhig, Nebel; E g e r: 0-2 Grad Celsius, SE1, Nebel;
Budweis: 2-2 Grad Celsius, SE3, jtrüb; Tabor: 2-4
Grad Celsius, SW 3, trüb; Neu markst (Steiermark):—7-5
Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Anssee: —1'0 Grad
Celsius, E 5, halb bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertiis« Buch- und Knnstdruckerei, Wien.
Theater siir hente.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Nixe.«
K. k. Hofoperntheater: »Dalibor.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannis'euer.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Earl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: -Die liebe Eitelkeit.«
Theater in der Josephstadt: -Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Thcater: -Zwangzigtansend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hos, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: -Ein Tag im Queksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photographien.»
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«

