
[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 1 ]
WWWW
T
MWWWMWMMLMB
Preis KO Heller.
Morgenblatt.
Preis lO Heller.
Webaction:
Wie». UI., Seidlgaffr Nr. 8.
Alministratim «. EAirdlti»a:
Wie», I-, EchrlcrftraKe 21,
Wohin sämmtliche «eldfendunge»
zu.adresnrrn sind.
Inseratenpreis: Morgen»
hlan dieSgespalteneRonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt die Sgt*
»altene Nonpareillczeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile M SS.—.
Nnsrantirte Briefe werden nicht
angenommen.
Air eingesandte Manuicrtpte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblau erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, da» Abendblatt
8 Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portosrei.
Zeitung fiir-die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ab onnementsfiir Wie«:
Ganzj. X 37.—. Viertels. K.9.30,
monatl. X 3.2», bei Abholungen
unsererExpedition.MitZustemlng
in» Haus monat.l, tLgUch einmal
um 40 d, täglich zweimal SO i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 K, Abendblatt 4 b>
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tSgl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, halb;. X 24.—»
vierte«. X12.—, monatt. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— 6« tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.- bei täglich eia»
maliaer. X 88.- bet täglich zwei«
Nr. 88.
Die deutsche Flotten-Wrlsge.
Wien, 30. März.
Mit einiger Spannung hat man der Commiffions-
berathung der deutschen Flotten-Vorlage entgegen­
gesehen.. In der Presse wurde beinahe allgemein an­
genommen, daß die Aussichten für den Entwurf seit
der Einbringung desselben sich ungünstiger gestaltet
haben, daß auch die Drohung mit der Auflösung des
Reichstages keine Wirkung haben werde, und daß die
Regierung gut thun würde, sich mit dem zu begnügen,
was die Volksvertretung geneigt sei, zu bewilligen.
Die dreitägigen Verhandlungen in der Budget-
Commission eröffnen aber der Flotten-Vorlage viel
günstigere Aussichten, als angenommen wurde.
Eine entschiedene Opposition machen eigentlich nur
mehr die Socialdemokraten, aber mit geringem Effect.
Der Abg. Bebel zeichnete die Lage des allseits von
Feinden umgebenen Deutschen Reiches als eine so ver­
zweifelte, daß seine Rede wie ein Plaidoyer für die
größten Rüstungen zu Lande und zur See angesehen
werden konnte; er wollte aber nur sagen, daß eine
Verstärkung der Flotte die Gefahren eines Conflictes
mit den Mächten vermehre und schließlich doch nichts
nütze. Der freisinnige Abg. Richter gab sogar sehr
klein bei. Er bestritt nicht das Bedürfniß einer Ver­
stärkung der Flotte, aber er erklärte, daß er und seine
Freunde, grundsätzlich an der einjährigen Bewilligung
.festhalten müßten.
, Der nationalliberale Abg. BAfftMünnMiV'-tzek
conservative Graf Stolberg sprqchen mit großem
Nachdrucke aus, daß nach den Darlegungen des Staats-
secretärs des Auswärtigen und der Marine gar kein
Zweifel mehr an der Nothwendigkeit der unbeschränkten
Annahme der Flotten-Vorlage bestehen könne, daß die
Bedürfnißfrage unbedingt bejaht werden müsse.
Die Centrumsabgeordneten hielten sich in Betreff
der Bedürfnißfrage sehr reservirt. Der Abg. Rören
sagte, daß er ein Bedürfniß nach dem bisher Ge­
hörten zur Zeit nicht anzuerkennen vermöge und
die anderen Mitglieder der Fraction hoben hervor,
die Vorlage 'enthalte eigentlich nur ein Programm,
welches allerdings von Bedeutung für Deutschlands
auswärtige Verhältnisse ist, aber erst nach Prüfung
des gesummten von den verbündeten Regierungen teil­
weise erst beizutragenden Materiales, werde sich ent­
scheiden lassen, ob die Aufstellung eines solchen Pro­
grammes im gegenwärtigen Augenblicke nothwendig sei.
Den Ernst, mit dem die Commission auf die Be­
deckungsfrage einging und nach der Ablehnung des
Anleiheweges seitens des Centnrms auf die Discussion
neuer Steuern einging, zeigt wohl am deutlichsten, daß
die Stimmung für eine starke Vermehrung der Flotte
Samstag, 31. März IM).
beinahe auf allen Seiten des Haus^^ü^g^L^Es
läßt sich nicht leugnen, daß diese Stimmung haupt­
sächlich auf die große Rede zurückzuführen ist, mit
welcher der Staatsseeretär Graf Bülow in der ersten
vertraulichen Commiffionssitzung die Flotten-Vorlage
begründete. Er sprach mit mehr als seiner gewöhnlichen
Gewandtheit und soll die in Deutschland gegen Eng­
land vorherrschende Gereiztheit vorsichtig aber wirksam
ausgenützt haben, indem er die imperialistische Strö.
muyg, Welzin Großbritannien jetzt an die Stelle des
Prstwips LMstichtintervention getreten ist, sehr bedroh-
IkHMM^MDeutsch lMd. zeichnete.
HkW^MWWWionssitzungen warm nur
von.der GS^MMatke^Mnspruch genommen und
diese wird erfl°nach den Osterferien zum Abschlüsse
gebracht werden. Aber die Wahrscheinlichkeit einer Ver­
ständigung zwischen dem Reichstag und der Regierung
über die Flottenverdoppelung ist entschieden gewachsen.
Mächtig hat dazu auch beigetragen, daß weder die
Regierung noch die Mehrzahl der Parteien darüber
im Unklaren sind, wie wenig günstig die Chancen der
erhaltenden Parteien für eine Vermehrung ihrer Ver­
treter bei den Neuwahlen stehen.
Dir schwarzen Orsterreicher.
Wien, 30. März.
Sonst haben bei uns entschiedene Katholiken die Ehre
ots »Schwarze«, als. schwärze yesterfeicher zu gelten.
n m Abends aber ist es uns klar gemacht worden, daß
izweifelhast schwarze Oesterreicher gibt, aber nicht
in Wien und innerhalb der Grenzen der Reichsrathsländer,
sondern in— Afrika.
Es fand nämlich gestern im Saale des Katholischen
Gesellenvereinshauses in der Gumpendorferstraße eine
Plenarversammlung des österreichischen Missionsvereines
»Marien-Verein für Afrika« statt und in
dieser sprach der Mssionsbruder aus Centralafrika, Carl
Klo dt, über seine afrikanischen Erlebnisse und schilderte
dabei— bald tief erschütternd, bald größte Heiterkeit er­
regend— die afrikanischen Schützlinge
Sr. Majestät des Kaisers, die richtigen
»schwarzen Oesterreicher«. Wer der schmucklosen Erzählung
dieses einstigen Tischlergesellen und nunmehr im Missions­
dienste das Handwerk St. Joseph's betreibenden Fraters
zuhörte, konnte nur durchdrungen werden von der Ueber­
zeugung, daß unsere missionirenden Compatrioten da drüben
in Afrika ein wichtiges Stück Civilisation, ein wahres Liebes­
werk besorgen, das unserer Monarchie zur unvergänglichen
Ehre gereicht und darum gewiß auch Gottes Lohn
bringen wird.
Daß diese Ueberzeugung in jedem Zuhörer geweckt
XXXXI. Jahrgang.
und das einfach fürchterliche Schicksal der schwarzen Adams­
kinder uns glücklicheren katholischen Europäern nahegebracht
wurde, das geschah am Vorabende des Freitags vom köst-
baren Blute Jesu Christi, dessen heilige Messe mit den ge­
heimnißvollen Worten der Apocalypse des Liebesjüngers
eingeleitet wird: »Du hast uns erkauft, o Herr, mit Deinem
Blute, aus allen Stämmen und Sprachen und Völkern und
Nationen und Du hast aus uns gemacht ein Reich unseres
Gottes.« Diese schöne Fügung legte es dem mit soviel
Liebeseifer sein Wort für alle katholischen Zwecke in die
Wagschaale legenden Oberhirten unserer Erzdiöcese nahe,
die Katholiken in der Beurtheilung der Missionswerke auf
den allein gut katholischen in jenem Apostelworte eröffneten
hohen Gesichtspunct zu erhalten, den sie dabei von jeher
einnahmen: Es gilt, Kinder Gottes, ünglückliche Brüder
und Schwestern aus dem zeitlichen und ewigen Unglücke
zu retten, in dem sie die Mächte der Finsterniß erhalten.
Da haben engherzige Auffassungen keinen Platz, und
sicherlich werden die österreichischen Katholiken ihr Liebes­
werk weder für die »schwarzen Oesterreicher«, noch für ihre
Schützlinge in anderen Welttheilen durch Engherzigkeit ver­
kümmern lassen. Das gestern constatirte Gedeihen des
Marien-Vereines ist dafür ebenso ein Unterpfand, wie das
auch sonst so beherzigenswerte Mahnwort Sr. Eminenz
des Cardinals Dr. Grüsch a, der auf die missionirende
Thätigkeit Oesterreichs durch ein halbes Jahrhundert einen
edlen Blick werfen konnte, und dies in Zusammenhang mit
den drängenden Pflichten der jetzigen Fasteneinrichtungen
und mit gar ernsten Erscheinungen unserer Tage brachte, s
Ein merkwürdiges Zusammentreffen war es noch^
daß in der gestrigen Versammlung, wo für
die Redemption, für die Erlösung der Sclaven am'
Vorabende eines Redemptionsfestes gesprochen wurde, vier,
Glieder des alten Trinitarier-Ordens zur Erlösung der
Gefangenen erschienen, vier fesselnde Gestalten, wie wir
Oesterreicher sie seit Kaiser Joseph's Tagen nur noch von
den Altarbildern der »Kreuzpaterkirchen« her kennen. Sie
sind soeben aus Frankreich vertrieben worden und kamen
nun in das Reich, wohin sie noch aus der Türkenzeit her die
schönsten Ordenserinnerungen zogen. Wie sagte Kaiser Joseph
zum Freysinger Bischof? »Nach Wien kann Jeder ohn«
Erlaubniß kommen, Wien steht allen Leuten offen.« Ultra
Kaiser Franz Joseph wird dieses Wort erst ganze Wahr­
heit und so wird der Fluch früherer Sacrilegien wohl all-
mälig hinweggenommen. Das ist ein tröstlicher Ausblick/
der den gestrigen Abend zu einer kostbaren Erinnerung
aller weiterdenkenden Theilnehmer machte.
Für den Diöcesan-Ausschuß des Marien-VereineS für
Aftika eröffnete Canonicus Anton Schöpfleuthner die
Plenarversammlung, indem er die zahlreich Erschienenen
und besonders die vor wenigen Tagen aus Frankreich der-!
triebenen Trinitarier begrüßte. Diese seien in Wien keine!
»Krüger als Ketrüger.«
Der Münchener »Allg. Zig.« wird aus Brüssc. ge­
schrieben:
»Die Brüsseler Presse theilt Einzelheiten mit über
einen Proceß wegen Betruges, den Dr. Leyds gegen eine
französisch-belgische Bahngesellschaft in Transvaal anhängig
gemacht hat. Die Gesellschaft baute eine Bahn von Komati-
Poort nach den Goldfeldern von Selati am Olifantfluß
und hat ihren Geschäftssitz in Brüssel. Deshalb tvird in
Brüssel der Proceß geführt werden.
Angeklagt sind zwei Barone Oppenheim, die Advo-
caten Brüder Warnant, die Finanzmänner Terwagne und
Beaconnier. Sie werden beschuldigt, die Transvaalregierung
betrogen zu haben durch die Vorlegung falscher Rechnungen
und anderer Documente. Die Regieruilg hatte bei Er-
theilung der Eisenbahnconcession sich bereit erklärt, die
Zinsen der ausgegebenen Antheilscheine zu garantiren. Die
Kosten des Baues für eine englische Meile sollten 9600 Pfund
Sterling nicht überschreiten. Die Transvaalregierung be­
hauptet nun, die Bahngesellschaft habe weit unter diesem
Satz gebaut, diesen aber dennoch in der Rechnungslegung
beibehalten und so für ein Anlagecapital sich die Zinsen
bezahlen lassen, das die thaffächlichen Kosten der Anlage
weit überstiegen habe.
Nun treten die Angeschuldigten mit der Gegenbehauptung
auf, sie hätten allerdings in Wirklichkeit billiger gebaut,
was das Material :c. anlange. Da sie aber für Be­
stechungen immense Summen hätten ausgeben müssen, so
sei ihnen der Bau für die englische Meile sogar noch
theurer gekommen als 9600 Pfd. St. Sie hätten natürlich
diese Summen— die sie doch nicht in die Bücher schreiben
konnten— auf die Kosten schlagen müssen, und so sei
jener Höchstbetrag wirklich erreicht worden. Bestochen worden
sei die ganze Transvaalregierung, Krüger,
seine Frau(!!), seine Verwandten, die Ge­
neräle, viele Beamte. Nach d« Behauptung der
Herren Oppenheim und Genossen hätten sie, um eine
150 Kilometer lange Bahn baueu zu können, so ziemlich
sämmtliche Transvaalboeren bestochen.
Die englische Presse hat sich diese Behauptung
sofort angeeignet und in ihren Spalten erscheinen daher
nicht die Rechnung ,corrigirenden' Oppenheim und Genossen,
sondern Krüger als Betrüger'. Der ,Daily
Telegraph' schreibt: ,Auch Frau Krüger figurirt auf der
Liste der Bestochenen mit 1000 Pfd. St.'. Man denke
sich die,Tante Krüger', wie sie zwischen zwei Tassen
Kaffee Ohm Paul und die Mitglieder des Staatsrathes
zu bewegen sucht, den Herren Baronen Oppenheim doch
die ,Correctur' der Rechnungsablage gütigst zu gestattend
Daß unter den Beihelfern jener Bahngesellschaft auch Be­
amte sich befinden, ist leicht möglich, und möglich ist es!
auch, daß unter den etwa 200 Blutsverwandten Krüger'N
sich ein Bürger zu unlauteren Machenschaften hat heran-
ziehen lassen. Der Proceß wird Alles das klarstellend
Dr. Leyds dürfte jedenfalls diesen Proceß in Brüssel nicht
anhängig gemacht haben, wenn er, wie die englische Presse
kurzweg behauptet, zu allererst bestochen worden wäre.
Als Vertheidiger der Anklage wird Staatsminister:
Beernaert, der belgische Kammerpräsident, das Wort nehmen.!
Die Barone Oppenheim hatten sich für ihre Vertheidigung!
znerst an den französischen Ministerpräsidenten WaldeHj
Rousseau gewandt, werden aber jetzt durch den Parisers
Rechtsanwalt Ployer vertreten sein. Da auch die Staats-^
minister Graux und Bara, die ebenfalls zu den erstem
Rechtsanwälten Belgiens gehören, an der Barre erscheine^
werden, so begreift man die Spannung, mit der man in
Brüssel diesem SensationSproceffe entgegensieht.«


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Fremdlinge. Die Kirche in der Alservorstadt war einstens
eine Trinitarierkirche. Es gab' auch in Oesterreich Zeiten,
da nicht Alle, die hier sein wollten, hier bleiben dursten.
Nun seien sie wiedergekommen und mögen den Mitgliedern
des Marien-Vereines ein ausgezeichnetes Beispiel durch ihr
Gelübde sein, falls kein Geld mehr für die Befreiung von
Gefangenen da ist, selbst sich in die Gefangenschaft zu be­
geben. Soweit haben cs die Mitglieder des Marien-
BereineS noch nicht gebracht; sie geben Geld, beten auch,
aber selbst in die Sclaverei gehen sie noch nicht. (Heiter­
keit.) Wer weiß, was für heilige Entschlüsse der heutige
Tag in uns hervorruft. (Zwischenruf: Da müssen vir
vorerst die Statuten ändern! Heiterkeit.) Aber die Sym­
pathien für die Heiden sind groß, das zeigt die Zahl der
trotz des Heidenwetters erschienenen Mitglieder. Denen
könne zur Freude mitgetheilt werden, daß der Verein Fort­
schritte mache. Noch erfreulicher ist ein anderer Fortschritt.
Die Söhne vom heiligsten Herzen Jesu, welche vom
Missionshause in Mühlland bei Brixen (Tirol) aus
die Mission für Centralafrika besorgen, können
nun, da die grausame und schreckliche Herrschaft des
Mahdi gebrochen ist, wieder nach dem Sudan vordringen.
Sie haben aber ein Thätigkeitsgebiet, so groß, wie ganz
Europa. Da müssen mehr Missionäre, auch
M i s s i o n S s ch w e st e r n und auch mehr Geldmittel
kommen und da mußte man besonders auf das katholische
Oesterreich und Wien rechnen. Je mehr das Glaubens­
leben in einem civilisirten Lande zunimmt, desto mehr
erkennt man den unendlichen Werth einer unsterblichen
Seele und die Pflicht, Denjenigen, die das Glaubensleben
nicht besitzen, es zu vermitteln. Am Vorabende des
Freitags vom kostbaren Blute Jesu Christi muß man
besonders daran denken, daß dieses auch geflossen ist für
die armen Neger, Heiden und Wilden in Aftika. Unsere
Mitarbeit soll es sein, diesen unglücklichen Menschen die
unendlichen Verdienste Jesu Christi zuzuwenden. Dieses
Liebeswerk werde jetzt das einstige Mitglied eines west-
phAischen Gesellenvereines, Frater K l o d t, auf Grund
seiner Erlebnisse in Afrika den Zuhörern ans Herz legen.
Nun hielt der
Laienbruder Carl Klodt
einen emstündigen, Mgesuchten, aber wirklich fesselnden und
lehrreichen Vortrag über das unter dem allerhöchsten Pro-
tectorate Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph stehende
Missionswerk in Centralasrika. Die südaftika-
,nischen Verhältnisse haben in Europa in der letzten Zeit
doS größte Interesse hervorgerufen, aber nicht minder groß
istnd die Ereignisse, die in Centralasrika vor sich gehen.
-Nach fünfzehnjähriger tyrannischer Herrschaft des Mahdi ist
tS den Missionären wieder ermöglicht, in ihr altes, vom
Oesterreicher Knoblecher zuerst bebautes Missionsgebiet
zurüchnkehren. Schon sind ein Bischof, zwei Priester und
ein Laienbruder wieder in Chartum» um eine neue Station
zu catchten. Es handelt sich da nicht, einige Goldgruben
oder Länder zu erobern, sondern darum, ob das Neger­
land, der Sudan, für die heilige Kirche, für das Christen­
thum Md seine Cultur gewonnen oder ob es dem Islam
miheimfallm solle. In anschaulicher Weise schilderte der
Bruder die Beschaffenheit des Landes selbst und
die Eindrücke, welche der Europäer empfängt, wenn
er zum erstenmale den afrikanischen Boden betritt. Er
machte den Zuhörern die Bewohner, deren Sitten und Ge-
bräuche, verschiedenen Religionsformen bekannt, aber auch
die schrecklichen Zustände der Sclaverei, die trotz der scharfen
Bewachung seitens der Europäer noch fortbesteht. Es sind
Zustände, die man vielfach gar nicht öffentlich erörtern kann,
die aber die Hilfe für die Sclaven jedem menschlich
fühlenden Wesen zu einer heiligen Pflicht machen. Im
weiteren Verlaufe des Vortrages kam der Bruder auf die
Retümgs- und Missionsthatigkeit. Die durch Kauf oder
sonstwie gesicherten Kinder werden in den Schulen der
Missionäre unterrichtet. Diese Kinder werden in die
Matriken der österreichisch-ungarischen Consulate eingetragen
und sind also schwarze Oesterreicher. Die Knaben lernen dann
je nach ihrem Talent eiri Handwerk, die besser talentirten
werden zu Priestern und Katecheten herangebildet. Die Mädchen
werden von den Schwestern in allen häuslichen Arbeiten
unterrichtet. Leider ist die Mission noch nicht imstande, für
die Schwestern in Oester,-reich ein Mutterhaus zu errichten.
Bei der Erzählung dieser: Erziehungsthätigkeit bot der Bruder
eine äußerst intereffau ite und ausführliche Schilderung
über Hochzeftsgebräuchk: und sonstige Lebensgewohnheiten.
Nicht wenig wurden die Lachmuskeln der Zuhörer
in Bewegung gesetzt durch die Schilderung einer
»Hochzeitsreise« eines, Negerpaares von Kairo nach
Assuan. Die Neger als Christen, führte der Bruder
weüerhinaus, sind als Christen wirkliche Muster.
Ihre Anhänglichkeit au: die einmal erkannte christliche Reli­
gion ist wahrhaft staun enswerth. Es sind somit die Opfer,
Äe für Aftika gebracht werden, keine nutzlosen. Der Bruder
dankte dann noch im Namen seiner Ordensgenossenschaft
dem Märien-Verein für die kräftige Unterstützung und bat,
auch fernerhin die Missiorl kräftig zu unterstützen.
Cardinal Fürste rzbischof Dr. Gruscha
sprach nun ein längeres, liebevolles Schlußwort mit dem
folgenden beiläufigen Gesianjengange:
»Das Vaterland.«
Wir Alle haben mit großer Aufmerksamkeit den
Worten des Missionärs aus Centralasrika zugehorcht. Es
-find nicht blos Worte; es ist ja eine That, ja eines der
besten Werke, zu welchem wir mitaufgefordert und durch
den Missionär begeistert worden sind.
Wir sind in unserer jetzigen Buß- und Fastenzeit im
Heiligen Jahre von einer Versammlung von Woche zu
Woche, von Tag zu Tag gedrängt, und so von einem
guten Werke zum anderen eingeladen. Das stimmt so
recht zur Aufforderung, die ein Bischof an seine Gläubigen
alljährlich in seinem Fastenhirtenbriese macht. Unsere
Faste in der heutigen Zeit verdient, es sei.das Wort
erlaubt, gar nicht mehr den Namen Faste. So sehr ist
nach allen Seiten hin Erleichterung und Milderung
des Fastengebotes eingetreten, daß man fast sagen
dürfte, die Faste ist aufgehoben. Die eigent­
liche strenge Enthaltsamkeit in der Nahrung, in
ihren: Maße, in ihrer Qualität und Beschaffenheit, ist auf
ein Minimum herabgedrückt, so daß, wenn wir «nS mit
unseren Voreltern und mit früheren Zeitaltern vergleichen,
wir mit Beschämung sagen müssen? Sind wir denn ein so
schwaches, armseliges Geschlecht geworden, daß wst nicht
einmal diesen Abbruch lnehr ertragen oder vertragen
können?! Die Kirche hat aber unser Fastengebot aufs
äußerste gemildert öder konnte es nur thun, indem sie ans
andere Bußmittel unser Augenmerk richtet, indem ein Ersatz
auferlegt wird. Drei Bußwerke mm gibt cs für Diejenigen,
die der Verzeihung, der Sühne, der Erbarmung Gottes
bedürfen— und wer bedarf ihrer nicht?— Wie wir
wissen und glauben: Gebet, Fasten und Akmosengeben.
Wenn also die Kirche eine solche Milderung des Fasten­
gebotes hat eintreten lassen; dann muß man sich
verpflichtet fühlen, auch der Mahnung des Bischofs, der
Kirche, des Heiligen Vaters Folge zu leisten und zu er­
setzen durch ein anderes Bußwerk. Darum versäumen
wir Bischöfe es nie, umso ernster aufzufordern zur Uebung
der zwei anderen Bußwerke: Gebet und Almosengeben.
Dieser Mahnung der heiligen Kirche muß man in allen
Kreisen liebevoll, opferwillig Folge leisten.
Unter dem Gebete ist nicht etwa blos das sakramentale
Bußgebet, das anläßlich des Empfanges des heiligen
Sacranrentes der Buße der Priester auferlegt, sondern sind
alle unsere gottesdienstlichen Uebungen zu verstehen, nament­
lich der würdige Empfang der heiligen Ostersacramente, im
Heiligen Jahre der Büßgang womöglich nach Rom.
Nicht minder aber ist das Bußwerk des Almosen­
gebens zu üben. Die Barmherzigkeit nimmt von Jahr zu
Jahr einen größeren Umfang an, nimmt die Wohlthätigkeit
immer mehr in Anspruch. Von Woche zu Woche, in jeder
unserer Versammlungen ertönt die Aufforderung: Thuet
Gutes! Gebet Almosen! Seid fteigebig! Ja, was man
sich abbrechen muß oder gerne abbricht in der Faste, die
ohnehin so gering ist, das lege man hinüber auf's andere
gute Buhwerk: auf's Almosengeben. Und können wir kein
Almosen geben für die Brüder in Afrika, so kehren wir
zurück auf's erste Bnßwerk, auf's Gebet! Beten wir für
Aftika! Das können wir Alle und diese beiden Bußwerke
gehören so zu einander, daß man gewiß wünscht, daß
Gebet und Almosen nie voneinander getrennt werden
mögen. Das Almosen hat ftinen Segen, wem wir dazu
noch Mser Gebet legen, und es ist wesentlich entkräftet,
wenn wir es ohne Gehet in unserem eigenen Namen, nicht
im Namen Jesu geben.
O wie herrlich entfaltet sich da vor unseren Augen
das Gebiet der christlichen Wohlthätigkeit! Namentlich am
Vorabende des schon erwähnten Festes, welches uns in der
Einheit des erlösten Menschengeschlechtes so recht einander
lieben und für einander beten und Gutes thun läßt, am
Vorabende des Festes vom kostbarsten Blute Jesu Christi.
Aus dem Munde eines heiligen afrikanischen Bischofs, des
heiligen Augustinus, sind uns in einer Homilie des Officiums
dieses Festes herrliche Gedanken zur Betrachtung nahegelegt.
»Willst Du wissen, was für ein Preis es ist, um den
Dich der Herr erlöst hat?« fragt er uns gewissermaßen,
und so sind auch die hier Versammelten gefragt. Und der
afrikanische heilige Bischof antwortet gleich: »Sehet hin,
was er gegeben, und ihr werdet finden, was er erkauft
hat. Das Blut Christi ist das Lösegeld.
Welch' einen Werth hat dasselbe? Nicht den
Werth einer ganzen Welt, aller Völker der Erde?«
Soviel also hat der Herr gegeben, aber er
hat den Kaufpreis gegeben zur Erlösung Aller.
Wir dürfen überhaupt nicht durch die Racentheilungen oder
etwa gar durch den Nationalitätenstreit unsere Erlösung
oder den Preis unserer Erlösung herabwürdigen und da
noch uns in der Kirche zertheilen, nachdem
wir schon in der Welt in so trauriger Weise zer­
splittert sind. Es ist ein Verbrechen, der Menschheit einen
Schöpfer, den e i n e n wahren Gott, der uns erschaffen
hat, zu nehmen. Es ist ein Verbrechen, die Abstammung
von einem Vater, von Adam, wegzuleugnen und uns sozu­
sagen in der Schöpfung zu zerreißen. Aber ein noch
größeres, sträflicheres Verbrechen ist es, uns in der Er­
lösung theilen, in Kirchlein zerspalten zu wollen, deutsche,
afrikanische oder sonstige Katholiken aus uns machen zu
wollen. Es ist eine Erlösung, durch Den, der nicht
31. Narr 1900 Nummer 88
fragte: Bist Du Scythe oder Barbar, Jude oder Heide,
Aftikaner oder Europäer.' Uns Alle hat er vor seinen
barmherzigen Augen und noch mehr vor seinem barm­
herzigsten blutenden Herzen gehabt. Wenn man das im vorigen
Jahre aufgetragene Weihegebet ans allerheiligste Herz
Jesu gebetet hat, ist gewiß der Gedanke gleich am An­
fange betrachtet worden: »Du Erlöser des mensch­
lichen Geschlechtes!« Und unsere heilige Mutter,
die Kirche, hat uns m der Feier des Kirchenjahres
einen wnnderlieblichen Hymnus gelehrt: Jesu redemtor
omnium! »I e s u s, Erlöser Aller!«
Diesen Gedanken halten wir fest: »Du, o Herr,
mein Erlöser! Aber nicht ausschließlich ich, ich darf
nicht stolz, nicht einseitig sein. So viele Millionen
sind es, für die Du, o Hetr, gestorben bist, für die Du
Dein kostbares Blut vergossen hast. Es ist meine
Pflicht, daß diese auch durch meine Zuthat, durch mein
Gebet, mein Almosen, meine Unterstützung der von Dir
berufenen Missions-Orden, ebenfalls bekehrt werden und
in den Schooß Deiner Kirche treten!«
Welch eine große Freude für uuS Alle, an einem
solchen Werke der Glaubeusverbreitnng mitwirken zu dürfen!
Welche Gnade, dem Erlöser zu seinem Feste die Erlösten
vermehren zu dürfen, so daß von Jahr zu Jahr die
Schaar der Erlösten in die Wirklichkeit heraustritt mit der
Palme des Sieges, mit der Olive des Friedens zum Ein­
züge in die heilige Charwoche! Danken werden es uns
unsere Brüder und Schwestern in Afrika! Unsere Brüder
und Schwestern vom Stamme der Schöpfung, noch mehr
vom KrenzeSstamme der Erlösung!
Weisen Sie darum alle Schriften, alle Irrlehren streng
von sich und aus Ihrem Familienkreise, alle Zeitungen
auch, die das menschliche Geschlecht vom Stamme, vom
Kreuze trennen wollen! Es ist unsere Zeit eine sturmersüllte
und der Herr läßt dem Teufel Zeit in seiner uns nnersorschlichen
Vorsehung. Aber er läßt ihm nur Zeit, um ihn umso
tiefer in den Abgrund zu stürzen. Wohl uns, wenn wir
uns nicht mit in den Abgrund stürzen ließen, wenn wir
eine solche Zeit des Kampfes für uns zum Siege, zur
Ausbreitung unserer heiligen Kirche nach unseren Kräften
im Gebete und Almosen benützten, je milder die Kirche in
der Erfüllung des Fastengebotes verfährt. Es war ein
Bedürfniß, diese Randglosse zu den jährlichen Fastenhirten­
briefen zu geben. Man pflege also auch das Bußwerk des
Gebetes und des Almosens zum Besten des Märien-Vereins.
Es wird Segen bringen! Vor fünfzig Jahren hat in
diesem Saale Knoblecher für die Nachfolge Christi in dm
Missionen begeistert. Handwerksgesellen aus Oesterreich„
waren Me ersten, die nach Charinm gingen. Es wurde in­
zwischen verschlossen, verwüstet und die Missionäre von
heute haben die verwüsteten, verödeten Gräber ihrer Vor­
fahren angetroffen. Aber von diesen Gräbern haben mit bis
zu Thränen gerührt die Bischöfe Oesterreichs erst vor
wenigen Wochen ein Telegramm des apostolischen
Vicars, das erste directe Telegramm von
Chartum bis Wien, erhalten! Wird dieses blos
telegraphisch erwidert werden? Nein, unsere Fernschrift
möge lauten: Gebet und Almosen für Afrika!
Vor fünfzig Jahren trug das erste Schiff, von rms
gespendet, den Namen »Ave maris stella!« Nun soll
unser zweites Schiff »Kedemptor« heißen!
**
*
Die Versammlung empfing nun knieend den ober-
hirtlichen Segen, und der Vorsitzende schloß mit ehrfurchts­
vollem Danke und mit der Bitte die Versammlung, eifrig
für den Marien-Verein zu flirten, zu geben und zu beten.
Politische Chronik.
Wie«, 30. März. (Die Landtage.) Die Vor­
gänge in den Landtagen zeigen, daß es dort viel zu ordnen
und zu schaffen gäbe. Aber die Landtage haben keine Zeit.
Sie (,iben keine Zeit, weil der Reichsrath für sein Nichts­
thun soviel Zeit in Anspruch nimmt.
Böhmen. (Zum Laienrichter- und Ge­
mein d e st r i k e.) Unter der czechischen Bevölkerung macht
sich ein gewisses Schwanken zwischen den »Pflichten der
nationalen Solidarität« und der Rücksicht auf die prakti­
schen Bedürfnisse bemerkbar. Wie die Leser wissm, be­
schlossen die Laienrichter bei dem Ehrudimer Kreisgerichte,
welche sich dem Strike der übrigen böhmischen Laienrichter
angeschlossen hatten, zu ihren Functionen zurückzukehren,
und einige von ihnen haben auch wieder an der Recht­
sprechung theilgenommen. Das Executivcvmite der jung-
czechischen Partei und die »Narodni Listy« aber verhehlen
nicht, daß ihnen die Sache unangenehm sei; es mögen den
Ehrudimer Laienrichtern auch sonst noch die »Pflichten der
nationalen Solidarität«, welche gegenwärtig allen czechischen
Parteimännern eine durchgreifende Opposition gebieten, ein­
geschärft worden sein. Das hat nun die Wirkung gehabt,
daß die Herren, wie den »Narodni Listy« gemeldet wird,
sich wieder anders besonnen und ihr Amt niederlegten.
Ihre Plätze werden nun Laienrichter aus BudweiS und
Böhmisch-Leipa, die nicht blos der deutschen, sondern auch
der böhmischen Sprache mächtig sind, einnehmen und da«


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 3 ]
Nummer 88 Wien, Samstag
durch den Sinke der böhmischen Laienrichter illusorisch
machen, außer es hätte die vom Abg. Placek im Reichs­
rathe in dieser Sache an den Justizmiiiister gerichtete Jnter-
vellation den von ihm gewünschten Erfolg. Von den
Schwankungen unter den Gemeindevertretungen, welche be­
schlossen, die Amtirung im übertragenen Wirkungskreise zu
verweigern, und die dann diese Geschäfte doch wieder fort­
führten, haben wir gestern gesprochen. Inzwischen brachten
die »Narodni Listh« neue Belege dafür. Die Gemeinde­
vorsteher und die Bezirks-Ausschüsse haben auch bei den
Assentirungen zu interveniren. Da wurde nun angeregt,
daß böhmische Gemeindevorsteher und Bezirks-Ausschüsse
dies unterlassen möchten, wenn die Assent-Commission nicht
böhmisch amtiren würde. Nun aber wurde den »Narodni
Listy« aus dem Libochowitzer Bezirke, das heißt ans dem
Umkreise des Rzip, gemeldet:
I» den letzten Tagen wurde in Libochowitz die Assentirung
vorgenommen. Der radicale Bezirks-Ausschuß stellte bereitwillig
die nöthigen Localitäten zur Verfügung und ließ auch durch seine
Vertreter ohne Widerstand die deutschen Assentirungsprotokolle
unterschreibe». Das würde aber schoil gar nicht mehr überraschen;
höchst sonderbar jedoch nahm es sich aus, als nach Alledem, was
wir in der Hier-Frage erlebten, die Gemeinden unseres Rzip er
Bezirkes, wie in früheren Jahren, ihre Jungmannschast in bunten
Aufzügen, mit Musikcapellen und in lärmender Herrlichkeit zur
Recrutirung entsendeten, und überaus wunderlich nimmt es sich
auch aus, wenn wir den radicale» Gemeindevorsteher stolz an der
Spitze eines solchen Zuges fahren oder schreiten sehen. Je größer
der Aufzug und je stärker die Musikcapelle, eine nm so größere
Ehre ist es für die Gemeinde und deit Gemeindevorsteher.
Tags vorher war in den »Narodni Listy« über drei
Gemeindevorsteher im Neweklauer Bezirke scharf gehöhnt
worden» weil sie, als das Gemeinde-Oberhaupt von
Neweklau für die Assent-Commission keine Localität be­
sorgen wollte, sich dazu erbötig machten. Allerdings ist das
Blatt in der Lüge, auch Namen von Gemeindevorstehern
zu notiren, die sich ähnlich verhielten, wie der Neweklauer
u»b das dürste dann immer Balsam für das Organ der
Gregr'schen Fraktion im Czechenclub sein.
Ungar«. (Minister Graf Szechenyi.)
Das morgige ungarische Amtsblatt wird die Ernennung
des königlich ungarischen Oberststallmeisters Grafen Julius
Szechenyi zum königlich ungarischen Minister am aller­
höchsten Höflager veröffentlichen. Der neue Minister ist
am 11. November 1829 geboren, steht somit im 71. Lebens­
jahre» Im Jahre 1878 vermälte er sich in zweiter Ehe in
Wien mit Paula Klinkosch. Graf Szechenyi diente in seinen
jungen Jahren bei den HußareN und widmete sich später
der Bewirthschaftung seiner Güter im Somogyer Comitate,
wo er sich alsbald am politischen Leben betheiligte. Dann
wurde er Obergespan des Oedenburger Comitats, welche
Stelle er unter Bellst für kurze Zeit mit einer solchell als
Hofrath im Ministerium des Aeußcrn vertauschte. Später
wurde er Obersthofmeister des Herrn Erzherzogs Joseph.
Als Mitglied des Magnatenhauses stimmte er stets mit der
liberalen Partei.
Deutschland.
Aus Bade«, 28. März. sOrig.-Corr.j (Prinz
Max verlobt.) Nun ist also unser präsumtiver Thron­
folger, Prinz Max von Baden wieder verlobt,
und zwar mit einer Prinzessin von Cumberland, eigentlich
Hannover. Als der Prinz vor einiger Zeit nach Wien
reiste, verlautete sofort, daß eine neue Verlobung in:
Werke sei, um so das erlittene Mißgeschick mit einer russi­
schen Braut wieder gut zu machen. Zuerst hieß es, daß
eine Erzherzogin in Frage komme; für die Katholiken
des Landes war dies eine höchst angenehme, aber nach
den badischen Hostraditioncn nicht wohl glaubliche Bot-'
schüft. Wir haben im Schlüsse zu Karlsruhe erst eine katho­
lische Landesmuttcr gehabt, und das wär die Großherzogin Ste­
phanie Bcauharnais, Adoptivtochter des ersten Napoleon. Sie
wareine ausgezeichtiete Frau und Fürstin, hatte aber gerade
ihres Glaubens wegen viele und schwere Bitterkeiten zu
erfahren; man denke nur au die mysteriöse Sage von
Caspar Hauser.— Nun ist also die Verlobung geschlossen
worden mit einer protestantischen Prinzessin, und die
liberalen Blätter verfehlten nicht, diese Thatsache durch
Sperrdruck hervorzuheben. Wir Katholiken sind nicht so
engherzig; wir begrüßen jetzt schon die künftige Landes­
mutter, auch wenn sic nicht unseres Glaubens ist» mit den
aufrichtigsten Glück- und Segenswünschen.— Das Haus
Hannover oder Cumberland genießt auch in katholischen
Kreisen große Sympathien, noch vom Jahre 1860
her, wo dieser uralte ruhmvolle Stamm zwar unglücklich,
aber mit Ehren gekämpft und vorläufig das Spiel ver­
loren hat. Auf ihn und sein Schicksal darf man wohl den
bekannten Spruch anwenden: Victrix causa Diis placuit
— sed victa Catoni!
Die Delagoabahn-Frage.
Wir haben in unserem heutigen Abendblatte das
Urtheil des Berner Schiedsgerichtes in Bezug auf die
Eisenbahn von Lonreu§ o- Marques nach
Prätori a mitgetheilt. Eine englische und eine amerikanische
Gesellschaft hatte die Concession zu dem vielversprechenden
Bahnbau erhalten. Als die Linie beinahe fertiggestellt
wa» annullirte die portugiesische Regierung die Concession
»Das Vaterland.«
Md bemächtigte steh der schon gebauten Drace im Sommer
1889. Da die portugiesische Regierung später die Un­
gerechtigkeit ihres Vorgehens selbst einsah und zugestand,
so handelte es sich bei der Entscheidung des Schieds­
gerichtes um die Entschädigung, die min im Betrage von
1 8,314.000 Francs sammt Zinsen vom 25. Juni 1889
Großbritannien und den Vereinigten Staaten zugesprochen
worden ist. Portugal hat also circa 21 Millionen Francs zu
zahlen. In der englischen Presse erregt dieses Urtheil zugunsten
der Eoncessionäre und Aktionäre der von Portugal sequestrirten
Eisenbahn große Unzufriedenheit, da man berechnet, daß die
zugewiesene Entschädigung kaum den dritten Theil des
Schadens beträgt. Der »Standard« sagt, dieses Urtheil
versetze dem Princip der internationalen Schiedsgerichte
einen vernichtenden Stoß. Die Frage, ob Portugal im
Rechte oder Unrechte war, sei nicht vorgelegen. Portugal
hatte selbst zugegeben, illegal gehandelt zu haben; es
verblieb sonach blos die Lösung des Rechenexempels,
welche Entschädigung den in ihren Rechten Verletzten ge­
bühre, und dazu benöthigen die Schweizer Richter volle
zehn Jahre. Ein englisches Ministerium, das seinerzeit,
wie PalmerstüN in der Affaire Don Paeifico gegen Griechen­
land gehandelt hätte, würde selbst ohne Flvttendemottstrütion
vor Lissabon raschere Resultate erzielt haben.
Es entsteht nun die in politischer Beziehung wichtige
Frage, ob Portugal die Entschädigung bezahlen Mn «nd
will, oder ob es vorziehen wird, die Delagoabucht an
England zu verkaufen: »Daily Telegraph.« nimmt Letzteres
an. Andererseits wird behauptet, der König scheue die
damit verbundene Unpopularitat und werde für die Auf-
brmgung der Entschädigungssumme bereits Vorsorge ge­
troffen haben.
Zum bulgarisch-rumänische« Grenzftreite.
-Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« hätte sich
die rumänische Regierung entschlossen, zwei Kanonenboote
zu den strittigen Eschek-Ado-Jnseln zu ent­
senden, um jeden Versuch einer Wiederbesetzung von bul­
garischer Seite zu verhindern.
Der Krieg.
Es liegen heute nur wenig Nachrichten vor und auch
diese sind von geringer Bedeutung. Aus Warrenton
wird von gestern gemeldet: Die Artillerie der
Boeren feuerte heute nicht. Das englische Lager
wurde in der vergangenen Nacht außer
Schußweite des Feindes verlegt. Früh er­
öffneten die Boeren von Kopjes, gegenüber dem Orte, ein
heftiges Gewehrfeuer; als aber zwei Geschütze in Stellung
gebracht wurden, welche die Laufgräben der Boeren von
der Seite beschossen, schwieg das Feuer in kurzer Zeit.
Das »Reuter'scheBureau« meldet aus Vanwyksvlei
vom 29. d. M.: Die Aufständischen sind völlig
zerstreut. Ken Hardt wird morgen voraussichtlich
widerstandslos besetzt werden.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
Prätoria, 30. März. Nachmittags fand die
Leichenfeier für General I o u b e r t statt, an welcher alle
Classen der Bevölkerung, sowie die fremden Militär-
Attaches, die Letzteren in Uniform, Teilnahmen. Die als
Gefangene hier befindlichen englischen Offictere hatten
Blumenkränze an der Bahre niederlegen lassen.
Die
Stiederösterretchischer Landtag.
Wien, 30. März.
Die in der heutigen kurzen Sitzung■ vorgenommenen
Wahlen hatten nachstehendes Resultat:
In die L a» d e s- Erwerbsteuer- Commission
wurden gewählt: Aus der Curie des Großgrundbesitzes die
Abgeordneten Johann Schreyhofer, Baumeister tit AMstetteu;
aus der Städtecurie und jener der Handelskammer Abg. Schneider
und Kammerrath Adler; aus der Landgemeindenmrie Abg.
Sengstbratl und Abg. Mayer; ans dem ganzen Hause die
Abgeordneten Hammer und Spitaler.
In die Commission f ü r die Wiener Be r-
kehrsanlagen wurde Abg. Müller gewählt.
Unter beii Einläufen befand sich auch eine bemerkenswcrthe
Interpellation des Abg. S P i t a l e r an den Herrn Statthalter
über eine dritte T o u a u brück e. Es heißt in der
Interpellation: Wie den Gefertigte» bekannt wurde, bewirbt sich
ein gewisser Ferdinand Hayek bei der Statthalterei um die Con­
cession zum Betriebe einer Rollübcrfuhr über die Donau nächst
der Stadtbahttbrücke und wurde bereits über dieses Ansuchen am
25. April 1888 ein commissionellcr Localaugenschein abgehalten.
Die Erledigung soll dermalen nur mehr von dgr Stellungnahme
der Finanzlandesdirection abhängen, welche zur Ermöglichung der
Finanzcomrole das Projekt an gewisse vom CvXcesstonswerber zu
erfüllende Bedingungen knüpft. Durch die ErthAlung dieser Con­
cession würde für den Inhaber der Rolliiderfuhr die Gelegenheit
geschaffen werden, seinerzeit im Falle der Erbammg der prüjectirte»
dritten Brücke ittit Schadenersatzansprüchen
an die Erbauer derselben heranzutreten. Da be­
rufene Fachmänner erklären, daß die eine der über den Donan-
strom führenden Brücken (Kronprinz Rudolphbrücke) mit Rücksicht
auf das seinerzeit verwendete minderwerthige Eisenmnterial
(belgisches Eisen) in nicht zN ferner Zeit eurer gründlichen
ReparatNr unterzogen werden und für längere Zeit für den
Verkehr vollständig abgesperrt werden mutz, die Kaiser Franz
Josephbrnckc bei Floridsdorf mit Rücksicht auf ihre geringe Spnr-
I weite für einen gesteigerten Verkehr nicht zureicht, ist die Er-
31. März 1900 r Seite?3
- m.11— .1 Tm^
bammg einer dritten Brücke auch nothwendig. Die Interpellanten
stellen daher an den Herrn Statthalter die Anfrage: 1. Ist
Se. Excellenz bereit, mit der Concessionsverleihung nur unter der
Bedingung vorzugehen, daß hiedurch weder dem Lande noch der
Stadt Wien oder anderen Gemeinden irgendwelche Lasten durch
die Ersatzansprüche des Projectanten Hayek im Falle der Er­
bauung einer dritten Donaubrücke erwachsen? 2. Ist Se. Excellenz
geneigt, mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit und Dringlichkeit
der Erbauung einer dritten Donaudrücke diesem Projecte seitens
der hohen Regierung möglichste Förderung angedeihen zu lasse«?
Abg. Hans 'Hofer stellte folgenden Antrag: Der
Lündes-Ausschuß wird beauftragt, ein Project nebst einem Kosten-
überschlag für die Erbauung der Schutzdämme am linke»
und rechte nUferderLeitha, respective SchwäM-
Pitten von der Aspangbahnbrücke oberhalb HaderSwörth vis
Lanzenkirchen und von unterhalb Lanzenkirchen bis Katzelsdorf
auf Landeskosten ausarbeiten zu lassen und den Bau dieser Schutz­
dämme auf Landeskasten durchzuführen.
Abg. Scheicher interpellirte wegen der jüngsten Vor­
gänge an der Universität, wobei Mitglieder der katholischen
Studentenverbindung »Norica« insultirt wurden. Durch solche
Vorfälle würden die Söhne katholischer Eltern behindert, die
Wiener Universität zu besuchen.
Abg. L ö b l interpellirt wegen der Nichtsanctionirung der
vom Landtage im Vorjahre beschlossenen Gemeinde-Ordnung und
Gememdewahl-Ordnung für Niederösterreich.
Abg: S ch e i ch e r beantwortet diese Interpellation sofort.
Es sei richtig, daß das vom Landtage beschlossene Gesetz die
kaiserliche Sanction nicht erhalten habe. Der Landes-Ansschuß sei
darüber längst informirt gewesen und habe in der Zwischenzeit
statistisches Materiale gesammelt. Er selbst habe sich ans
54 Äürgermeistertagen über die Stimmung der Wählerschaft in­
formirt, um die Grundlagen zu schaffen für ein neues Wahlgesch.
Allgemein habe man sich dafür ausgesprochen, daß in solchen Ge­
meinden, wo Zuschläge zu den directen Steuern eingehoben werden»
eine vierte Curie analog dem Reichswahlgesetze geschaffen werde.
Einstimmig war man der Anschauung, daß das Wahlrecht nur
Jenen zuerkannt werden solle, welche auch zu den Lasten der Ge­
meinde beitragen. Er überlasse es nun dem Landtage, ein neues
Gemeindewahlgesetz auszuarbeiten, nachdem er die Anschauung der
Vertreter der Gemeinde kenne.
Die n ä ch st e Sitzung findet Dienstag, 3. April»
11 Uhr Vormittags, statt. Die Tagesordnung wird erst später be­
kanntgegeben werden.
Der Finanz-Ausschuß des Landtages hat i» seiner
heutigen Sitzung unter Anderem beschlossen, dem Landtage die
Annahme des Voranschlages der Landes-Findelanstalt pro 1996
mit einer Erfordernißsummc von 2,566,810 Kronen zu empfehlen.
In diese Erfordernißsummc erscheint zur Einleitung der vom
Landes-Ausschusse in Aussicht genommenen Reform der Lündes-
findlingspflegc ein Betrag von 25.000 Kronen aufgenommen,
wovon 12.000 Kronen für die Erhöhung der ärztlichen Honorare
für die Findlingsbehandlung und 13.000 Kronen für die Bildung
von Findlings-Pflegccolonien entfallen. Nach
deut für die Reform der Findlingspflege ausgestellten Programme
sollen die Findlinge in je einem Psarrbezirke zu einer Colonie
vereinigt werden, deren Leitung dem Pfarrer oder einer sonstigen
geeigneten Person übertragen werden soll. Dem Vorstände der
Colonie, welcher für seine Thätigkeit eine per Kopf und Jahr
systemistrte Pauschalremuneration beziehen soll, wird dir Evidrnz-
haltUng der Findlinge, die Ueberwachung ihrer Pflege, die Aus­
zahlung des Verpflegsgeldes und die gesammte Korre­
spondenz mit der niederösterreichischen Landes-Findelanstalt ob­
liegen. Mit der versuchsweisen Errichtung von Pflegecölüuien
wird zunächst außerhalb Nieberösterreichs begonnen
werden. Die Organisation innerhalb Nirdtr-
österreichs bleibt für einen späteren Zeitpunct vorbehalten, mm
die Findlingspflege in Niederösterreich mit der öffentlichen Armen­
pflege in Verbindung gebracht werden soll, die Regelung der
Armenpflege aber von der Beschlußfassung des Landtage» über
den neuen Armengesetzentwurf des Landes- Ausschusses ab­
hängig ist.
Der Landes-Ansschuß beantragte ferner eine neue Form be­
züglich der Vertheilung der Landessubventionen in
der RtchtüNg, daß der Landtag für Subventionszwecke 200.666
Kronen bewillige und die Vertheilung dem Landes-Ansschüffe im
eigenen Wirkungskreise überlasse, um zeitraubende Verhandlungen
im Plenum zu ersparen. Ans Antrag des Abg. K r u m p ö ck
lehnte der Finanz-Ausschuß diesen Vorschlag ab, weil derselbe
gegen die Rechte und Pflichten des Landtages verstoße und wurde
beschlossen, daß es bei der bisherigen Form zu bleiben habe, wo­
nach der Landtag sich die Bewilligung der einzelnen Subventionen
vorbehält.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. März. Nach Eröffnung der Sitzung theilt
Oberstlandmarschall Fürst Lobkovic das Ergebniß der
Wahlen in die Landtags-CommiffioneN mit, ferner welche Com­
missionen sich bereits constituirt haben.
Nach Verlesung des Einlaufes beantwortet der Statthalter
eine Reihe von Interpellationen, darunter auch eine solche des
Abg. Wolf, die übrigens nur eine Localangelegenheit betrifft. In
Beantwortung der Interpellation des Abg. Dr. Fort, betreffend
die gewerbliche Sonntagsruhe, erklärt der
Statthalter, daß wohl im Laufe des letzten Jahres zahlreiche
Petitionen über die Verschärfung der Bestimmungen über die
Sonntagsruhe beim Betriebe der Handelsgewerbe bei der Statt­
haltern eingelaufen seien tind darüber auch Erhebungen ge­
pflogen wurden, deren Resultat die Verordnung des Statt­
halters vom 27. December v. I. war, mit welcher die
Sonntagsarbeit auf die Zeit von 6 Nhr Füh bis 11 Uhr
Vormittags statt lute bis dahin, 12 Uhr Mittags, einge­
schränkt wurde. Eine weitergehende Ausdehnung der gewerb­
lichen Sonntagsruhe erscheint im Hinblicke auf die Bedürfnisse
der Consumenten, soivie insbesondere auch auf die Lage des Ge-
werbestandes vorläufig unthunlich, doch toürden die einschlägigen
Verhältnisse seitens der Statthalterei sorgfältig beobachtet, und
cs werde der geeignete Zeitpunct wahrgenommen werden, nm de»
Grundsatz der gewerblichen Sonntagsruhe nach Thunlichkeit M
Geltung zu bringen.
.Hierauf geht das Haus zur Tagesordnung über.
De» ersten Punct derselben bildet die erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend die Einholung eines vom Landtage zu er­
stattenden Gutachtens über die Errichtung von Gewerbegerichten
inl Königreiche Böhmen. Ueber Antrag des Abg. Zdeüko
S ch ü ck e r wird die Vorlage einer zu wählenden, aus 24 Mit-


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
gliedern bestehender volkswirthschaftlichen Commission zugewiesen,
welche zur Halste aus dem Landtage, zur anderen aus den
Curien gewählt werden soll.
Sodann refcrirt Abg. A n y z in erster Lesung über seinen
Antrag auf Abänderung des Gesetzes über die Regelung der
materiellen Verhältnisse des LehrerstaiideS an den allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen im Königreiche Böhmen. Der Antrag
wird an die Schul- und an die Budget-Commission gewiesen.
Desgleichen ein denselben Gegenstand betreffender Antrag des
Abg. Wernnsky. In der formalen Debatte meldet sich Abg.
Wolf zum Worte, um Anfklärung zu geben, warum die Unter­
schriften seiner Partei auf diesem Antrage fehlen. Dies sei des­
halb geschehen, weil seiner Partei gegenüber von diesem Antrage
nicht die geringste Erwähnung gethan wurde. Seine Partei sei
ebenso lehrerfreundlich, und sie werde es auch anstreben, daß die
Lehrerschaft ans der politischen Knechtschaft befreit werde. Redner
bemerkt unter Anderein, daß sich auf dem Antrage auch die Unter­
schriften von Mitgliedern der christlichsocialcn Partei befinden,'
welche er als »Ableger der Wiener Bewegung« bezeichnet. Abg.
Opitz, welcher hierauf das Wort ergreift, weist die Angriffe des
Abg. Wolf, gegen dessen Provocationen und Herausforderungen er
protestiren müsse, auf das entschiedenste zurück. Redner sei schon
politisch thätig gewesen, noch bevor sich die christlichsociale Partei
in Wien orgauisirt habe. Er verwahre sich gegen die Angriffe,
welche Abg. Wolf gegen ihn und seine Partei gerichtet habe. Daß
er auch den christlichen Standpunct in der Schule vertrete, lasse
Redner sich nicht nehmen.
Es kommt zu einer Controverse zwischen den Abgeordneten
Wolf und Opitz, welch letzterer dagegen protestirt, daß
Abg. Wolf auch im Landtage, von welchem die Bevölkerung die
Erledigung wichtiger Angelegenheiten sehnlichst herbeiwünsche,
den Störesried mache und so die kostbare Zeit desHauses vergeude.
Hierauf begründet Abg. Horak seinen Antrag, betreffend
die dem Bauernstände zu gewährende Erleichterung durch Auf­
hebung der Grundsteuer, an deren Stelle eine Eriverbstcuer und
eine progressive Personalsteuer einzuführen wäre.
Am Schlüsse werden mehrere Anträge verlesen, darunter ein
Antrag des Abg. Ruß: Die Commission'für öffentliche Arbeiten
werde beauftragt, das dem Abgeordnetenhauie von der Regierung
vorgelegte Inv estitions gesc tz ans Grund des§ 19 der
Landesördnung in Berathung zu ziehen nnb dem Landtag darüber
Bericht zu erstatten.
Nächste Sitzung Montag.
Mährischer Landtag.
Brünn, 30. März. Abg. Dr. S i l e u h begründete seinen
Antrag, wonach der Landes-Ausschuß zu beauftragen sei, die er­
forderlichen vorbereitenden Schritte zur Expropriation der Kohlen­
gruben in Mähren zu treffen und hierüber dem Landtage in der
nächsten Session Bericht zu erstatten. Der Antrag wird dem Ge-
werbe-AuSschusse zugewiesen.
Nach dem Referate des Landeshauptmann-Stellvertreters
Prälaten Korcian .wird beschlossen, die Unfallsversichcmngs-
prämie im Betrage von 35.000 Kronen, welche die bäuerlichen
Grundbesitzer für den Betrieb landwirthschaftlicher Maschinen zu
zahlen hätten, auf das Land zu übernehmen.
Abg. Sefzik interpellirt den Statthalter .wegen des Um­
standes, daß nicht alle Beamten der- politischen Behörden, in
Mähren der böhmischen Sprache mächtig sind.
Eingebracht wurden folgende Anträge: von den Abgeordneten
Ssichert, Dr. Sileny und Genossen wegen Erlassung eines
Gesetzes zur Hintanhaltung des Wuchers, beim Verkaufe von
Mineralkohle; vom Abg. H e i in r i ch und Genossen wegen Ver­
billigung und Erleichterung des Bezuges von Viehsalz; von den
Abgeordneten Luksch, Raschendorfer und Genossen wegen jähr­
licher Subvention des durch die deutsche Section des Landes-
culturrathcs zu schaffenden Fonds für die Lertheilnng von Alters­
renten an ländliche Dienstboten; von den Abgeordneten
K anen Pr, Heimrich und Genossen wegen Errichtung von
Trinkerheilanstalten in Mähren.
Nächste Sitzung Montag.
Steierischer Landtag.
Graz, 30. März. Der Landtag hielt eine kurze Geschästs-
sitzung ab. Abg. Wagner beantragte die Erlassung eines Ge­
setzes, betreffend die Einführung allgemeiner, von den Gemeinden
tinzuhebendcr Todtenbeschangebllhren.
Krainischer Landtag.
Laibach, 30. März. Der Landeshauptmann verliest ein
oom Cardinal Staatssecretär R a m p o l l a gezeichnetes Tele­
gramm, worin d e r P a P st für die Glückwünsche des Landtages
dankt und den katholischen Segen ertheilt.
Der Striire der Grubenarbeiter.
Pilsen: Auf den Schächten desWcstböhmischen Bergüau-
actienvereines striken heute gegen 300 Förderer. Aon den 212
Förderern.. welche gestern ans der Pankraz-Zeche in Nürschan ihre
Büchel holten, wollten heute Viele wieder arbeiten, sie wurden
aber, vor ordnungsmäßiger Anmeldung der Arbeit nicht zugelassen.
Die Häuer arbeiten vollzählig.
Pilsen: Auf dem P a n k r a z- Schachte und auf dem
Hilfsschachte haben gestern die Förderer die Arbeit eingestellt.
Heute hat ein Theil derselben, etwa 120 Mann, die Arbeitsbücher
abgeholt, um anderwärts, namentlich im Auslande, Arbeit zu
suchen; die übrigen fuhren heute wieder an. Dagegen sind.wieder
Sie Förderer des S u l k o N>- Schachtes und des .Barer-
Schachtes in den Sinke getreten.
K l a d n o: Bei der gestrigen Frühschicht sind 1092 Mann
angefahren. Es striken noch ungefähr 65 Percent dieser Beleg­
schaft.— Am 27. d. M. Abends haben fünf jugendliche Berg­
arbeiter in Stecbichowitz in die Arbeit gehende Bergarbeiter in
t rdliw mit Steinen beworfen. Verletzt wurde Niemand.
ne Thäter nmrden verhaftet. Am 28. d. M. wurden
vier vom Tienfcldschachtc ans der Arbeit rückkehrende
Arbeiter im Walde bei Hnidons von mehreren Per­
sonen überfallen, wobei einer derselben mehrere Stock­
hiebe erhielt. Die Thäter sind noch nicht cruirt. --- Statthallcrei-
rath Paraubck pflog sowohl mit den Arbeiterführern als mit
den Vertretern der Bergwerke Rückspracke, uni zu eonsiatiren, ob
eine, neuerliche Einberufung des Einigung-Samtes zur Beendigung
des Strikes führen könnte. ?!uS Aeußerungen der Arbeiterführer
war zu entnehmen, daß sie gegen eilte (S iuberufung des Einignngs-
amtes nichts einzuwenden hätten und von den'eventuellen Ver­
handlungen auch eine theilwcisc Erfüllung ihrer seinerzeit gestellten
Forderungen erwarten. Dagegen war die Antwort der Werks-
brsitzer eine negative, was ne durch mehrfache Bedenken moti-
jjtrfen. Statthaltereiratb Varanbek hat daraufhin für heute die
BczirkShauptmänner von Schlau und Kladno und Revicrbeamtc
»Das Vaterland.«
von Prag und Schlan zu einer Berathung nach Kladno ein­
geladen.
Schlau: Die Zahl der Arbeitenden hat zugenommen.
Tr o pp au: Der Strike im Ostrau-KarwinerKohlenreviere
ist beendet. Alle Schächte arbeiten seit heute normal.
Dux: Auf dem Johannes-Schachte in Bruch verlangten
bekanntlich die Arbeiter des ersten Drittels der Belegschaft die
Zurücknahme der Kündigung jener zwei Bergarbeiter, welche die
sogenannten Strikebrecher mißhandelt hatten; dann stellte das
zweite Drittel dieselbe Forderung, und auch das dritte Drittel
schloß sich dieser Forderung an. Außerdem forderten nun die Ar­
beiter die Entfernung sämmtlicher Strikebrecher, sowie jene des
Aufsichtspcrsonales, ivelches während des strikes Häuerarbeiten
in der Grube verrichtet hatte. Die Bergverwaltung erklärte, diese
Forderungen nicht erfüllen zu können, suchte die Arbeiter zum
Ablassen von denselben zu bewegen, und stellte ihnen diesbezüglich
eine Lohnerhöhung in Aussicht. Trotzdeni verharrten die
Arbeiter bei ihrem Beschlusse; daraufhin wurden sie
als entlassen erklärt. Auf dem Moritz-Schachte stellten die
Arbeiter dieselben Forderungen und fuhren nicht an, wogegen
auf betn Pluto-Schachte die zweite Belegschaft wohl dasselbe
forderte, aber doch einfuhr. Auch auf dem Paul-Schachte wurde
ein Strikebrecher von zwei Häuern beschimpft und angespuckt.—
Die hiesige Bezirkshailptmannschaft erließ eine Kundmachung,
in welcher die Arbeitswilligen aufgefordert werden, sich durch
keinerlei Drohungen von der Wiederaufnahme der Arbeit ab­
halten zu lassen. Gegen Diejenigen, welche Arbeitswillige an
ihrem Vorhaben verhindern wollten, würde mit der größten
gesetzlichen Strenge vorgegangen werden. Auch lehne die Be­
hörde jedwede Vermittlung zugunsten der neuerlich in den Strike
Tretenden ab.
Bergarbeiter beim Ministerpräsidenten.
Unter Führung der Reichsrathsabgeordneten Joseph
Steiner und Dr. Verkauf sprach heute beim Minister­
präsidenten eine von-den Vertrauensmännern der Bergarbeiter ttt
Kladno entsendete, aus drei Mitgliedern bestehende Deputation
vor, mn unter Hinweis auf den Beschluß des Abgeordnetenhauses
vom 13. d. M. die Intervention der Regierung zur Beilegung
des Ansstandes in Kladno zu erbitten. Als den wichtigsten Be­
schwerdepunct bezeichnete die Deputation die Frage der Bruder-
laden, indem sic darauf hinwies, daß in Durchführung der so­
genannten Sanirung bei der StaatSeisenbahngesellschast die
liquiden Provisionen der Invaliden, Witwen und Waisen nach
Ausbruch des Strikes um 25 bis 50 Percent herabgesetzt worden,
und daß überdies die Entlassung sämmtlicher Bergarbeiter und
damit der Verlust ihrer an die Brüderlade erworbenen Ansprüche
ausgesprochen worden sei. Der Ministerpräsident Dr. v. Körber
bemerkte bezüglich des zweiten Punctes, daß seines Wissens die
Annahme der Arbeiterschaft in dieser Richtung nur auf Miß­
verständnissen beruhen könne, und daß Vonseite der Staatseisen-
bahngescllschaft schon gestern aus den Schächten dieser Irrthum
aufgeklärt worden sein dürfte.
Bezüglich des Generalpardons erWrten die Arbeiter,
daß ohne Gewährung desselben von einer Beendigung des Strikes
nicht die Rede sein könne. JnNesöndere seien Re jüngeren Arbeiter
fest entschlossen, sich einem anderen Berufe zuzuwenden, wenn
die Gesellschaften in der Frage der Bruderladen und
des Gcneralpardons kein Entgegenkommen zeigen würden.
Die Sanirung der Bruderlade müsse sistirt und ein neuer
Weg für diese Sanirung zwischen der Gesellschaft und
den Arbeitern vereinbart werden. Der M i n i st e r-
Präsident bemerkte hierauf, daß es sich empfehlen ivürde,
wenn die Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen, und daß sich
dann ein Weg finden werde, um die schwebenden Fragen zu regeln.
Was den anderen Punct anbelange, so erklärte der Minister­
präsident, daß sich kein ausnahmsloser Generalpardon erzielen
lassen werde, indeß würde«, nach den Intentionen der Gewerken
nur jene Arbeiter nicht wieder aufgenommen, die sich strafbarer
Handlungen oder schwerer Vergehen gegen die Disciplin schuldig
gemacht hätten. Die Arbeiter bemerkten hierauf, daß es unter
einer solchen Bedingung kaum möglich sein werde, den Frieden in
absehbarer Zeit herzustellen. In der Frage der Arbeitszeit bei
den Gruben der Staatseisenbahngesellschaft, erklärten die Arbeiter
keine Beschwerde zu haben, da dort ohnedies der Achtstundentag
eingeführt sei.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Abgeordneten-Conferenz.
Brünn, 30. März. Der Club der böhmischen
Landtagsabgeordneten wählte xsr acclamationem den
Abg. Dr. Zacek zum Präsidenten und weiters mit
Stimmenmehrheit den Abg. Dr. Stransky zum ersten,
den Abg. Vichodyl zum zweiten und den Abg. Ros-
kosny zum dritten Viccpräsidenten.
Zn den Prager Nationalrath wurden seitens
des Clubs entsendet: Dr. Z a c e k und Dr. K o u d e l a
als Mitglieder, Dr. Baron Prazak und Scfcik als
Ersatzmänner.
Die czechischen Reichsrathsabgeordneten designirten für
den Prager Nationalrath den Abg. Dr. Stransky als
Mitglied und den Abg. Dr. Sileny als Ersatzmann.
Wiedereröffnung der Lemberger Technik.
Lemberg, 30. März. Einer Kmidmachung des
Rectorats zufolge werden die Vorlesungen am Poly-
technicum morgen wieder eröffnet werden.
Der bulgarische Kriegsminister in St. Peters­
burg.
Berlin, 30. März. Die »Berliner Neuesten Nach­
richten« veröffentlichen folgende, dem Blatte aus Sauet
Petersburg zugegangene Mittheilungen: Der bulgarische
Kriegsminister Oberst Paprikofs ttifft morgen hier ein.
Sein Besuch ist hier seit Langem bekannt, deshalb versteht
man auch nicht die Unruhe, welche die Abreise Paprikoff's
an der Donau verursacht. Die Gerüchte von einer bevor­
stehenden russisch-bulgarischen Militärconveli­
tt on werden im Auswärtigen Amte ebenso bestimmt in
Abrede gestellt, wie alle übrigen in der letzten Zeit
31. März 1900 Nummer 88
über zwischen Rußland und Bulgarien stattgehabte Verein­
barungen. Paprikoff erwidert nur den Besuch des bekannt­
lich im vorigen Herbste nach Bulgarien abcommandirt ge­
wesenen russischen Generalstabsobersten I e p a nt s ch i n.
Die Lage sei durchaus nicht danach angethan, durch Unter­
stützung irgendeines Balkan-Duodezfürsten und dessen ehr­
geiziger Aspirationen einen Brand auf der Balkanhalbinsel
hervorzurufen. Rußland hege das gleiche Interesse wie
Oesterreich-Ungarn, daß dort unten Friede und Ruhe auf­
rechterhalten werde.
Die Obstruktion in der italienischen Kammer.
Rom, 30. Mürz. Die Sitzung wird um 10 Uhr
eröffnet. Die Deputirten der äußersten Linken haben vorher
ihre Plätze eingenommen. Beim Eintritte des Präsidenten,
der Deputirten der Majorität und der Minister ruft die
äußerste Linke dem Präsidenten zu: Hinaus! Abzug!
Es werden Papierballcn gegen den Präsidenten geworfen.
Die Quästoren begeben sich zu den Deputirten der
äußersten Linken und ermahnen sie, sich zu beruhigen. Da
der Lärm anhält, bedeckt sich der Präsident und hebt die
Sitzung auf. Die Deputirten verlassen den Saal ohne
weiteren Zwischenfall. Als die äußerste Linke dem Präsi­
denten »Hinaus!« zurief und der Präsident, die Sitzung
aufhob, wurde er von der Majorität lebhaft und andauernd
acclamirt.
Die Einnahme von Jnghar.
- Paris, 30. März. Im Ministerrathe theilte Kriegs­
minister General Gallifet ein Telegramm des
Generals G r i s o t mit, welches über die Besetzung von
Jnghar Folgendes meldet: Der Ort wurde nach einem
Bombardement nnd nach erbittertem Widerstande
mit Sturm genommen. Der Feind verlor 600 Todte
und ließ gegen 100 Verwundete am Platze; viele Ver­
wundete nahm er mit sich. Außerdem wurden 450 Mann
gefangen genommen. Der Gouverneur von Tuat wurde
gleichfalls gefangen genommen. Auf Seite der Franzosen
wurden 9 getödtet und 38 verwundet, darunter 2 Officiere.
— Kriegsminister General Gallifet theilte ferner mit, daß
er den General Grisot beauftragt habe, die Expeditions-
colonne zu dem Erfolge zu beglückwünschen.
Mehrere Blätter melden, die Besetzung von Jnghar
werde wahrscheinlich umfassende militärische Maßnahmen
nothwendig machen. Ministerpräsident Wald e ck-
Rousseau conferirte diesbezüglich mit dem Gouverneur
von Algerien, L a s e r r i e r e und mit F l a m a n d, dem
Führer der Expedition, welche jüngst Jnghar besetzte.
Rcubewaffnung der Schweizer Artillerie.
Bern, 30. März. Der Ständerath genehmigte
gleichwie der Nationalrath einstimmig die nöthigen Credite
für Beendigung der Studien zur Neubew affnung der
Artillerie. Im Spätherbst« soll der Bundesversammlung
eine Vorlage, betreffend die Einführung eines Schnellfeuer-
geschützes und später eine solche über die Einführung von
Feldhaubitzen unterbreitet werden.
Ein Setzerstrike?
Brüssel, 30. März. Dem »Pcuple« zufolge sollen morgen
die Setzer in den Zeitungen und in den anderen Druckereien in
den Ausstand treten, da die Arbeitgeber eine Verkürzung
derArbeitszeitum eine halbe Stunde beim früheren
Lohne nicht bewilligten.
Berlin, 30. März. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tanger: Nach Berichten aus Rabat ist
daselbst der Großvezier Ahmend ben Muss« ge­
storben.
Kopenhagen, 30. März. Ein Consortium von in- und
ausländischen Banken übernahm heute vorbehaltlich der Zn-
stinimung des Reichstages die Emission der neuen dänischen
Staatsanleihe von 20 Millionen Kronen in 3'5percentigen
amortistrbaren Obligationen.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer
nahm den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des
Schulzwanges, mit 50 gegen 49 Stimmen an.
St. Petersburg, 30. März. Der Professor an der
hiesigen Universität, Sänger, wurde zum Eurator des War­
schauer Lehrbezirkes ernannt.
Belgrad, 30. März. Infolge des von den »Male
Novine« veröffentlichten und einem Vertrauensmißbrauche Tau-
sanovic' zugeschriebenen Abganges in den Actten der Beogradska
Zadruga hat sich der Verwaltungsrath dieser Bank an das
Handelsministerinm mit dem Ersuchen gewendet, eine besondere
Commission behufs Einleitung einer genauen Untersuchung
über die G e s a m m t l a g e der Bank einzusetzen. Das
Handelsministerium gab diesem Ersuchen Folge und bestellte
heute eine aus competenten Persönlichkeiten zusammengesetzte
Commission, in welcher das Finanzministerium, die serbische
Nationalbank und andere Finanzinstitute vertreten sind.
Washington, 30. März. (>Reuter«-Meldung.) Der
Seeretär des Ackerbaudepartements erhielt eine nichtamtliche Be­
nachrichtigung, die Türkei verbiete die Einfuhr amerikanischen
Schweinefleisches. Im Hinblicke auf die verschwindend geringe
Ausfuhr der Vereinigten Staaten nach der Türkei glaubt man hier,
die Maßregel sei dem geheimen Einflüsse einiger
C o u t i n e n t a l m ä ch t c zuzuschreiben, deren Widerstand
gegen die Forderung ans Zulassung von Fleischproducten gestärkt
werden könnte, wenn sie auf ein ähnliches durch sanitäre
(Erwägungen begründetes Vorgehen anderer Mächte hinweisen
können.
Graz, 30. März. (Privattelegrammm.) Landtags-
abgeordneter Baron Rokitansky, welcher für ein selbst­
ständiges Auftreten der bündlerischen Bauernpartei fett


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 5 ]
Nummer 88 Wien, Samstag
längerer Zeit eintritt, ist aus dem Club der Deutschen
Volkspartei im Landtage, welchem er als Hospitant an­
gehörte, ausgetreten.
Tagesrmchrrchten.
Wien, 30. März.
Kalender für Sonntag, den 1. April 1900:
Katholiken: Hugo. (Fünfter Fastensonntag. Ev.: Die Juden
wollten Jesum steinigen. Joh. 8.) Griechen (19. März):
Chrysand. Sonnenaufgang: 5 Uhr 41 Minuten- Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 28 Minuten Abends. Mondesaufgang:
6 Uhr 4 Minuten Morgens. Mondesuntergang r 9 Uhr 6 Minuten
Abends.
* ^Empfang beim Erzherzog Otto.] Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog O 11 o hat heute Vormittags im Augarten­
palais folgende Herren empfangen: Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Gras Goluchowski, die
Herrenhausmitglieder Fürst Ferdinand Kinsky, Fürst Carlos
Clary-Aldringen, Erwin Graf Schönborn-Buchheim, außerordent­
lichen Gesandter a. D. Otto Frhrn. v. Walterskirchen, General-
procurator Ritter v. Cramer, Prinz Ernst zu Windischgrätz, die
Kämmerer Ministerialrath Graf Marenzi, Graf Harnoncour,
Oberlandesgerichtsrath Franz Graf Montecuccoli. Oberlieutenant
i.d.R. Leopold Graf Brandts, ferner Professor Eduard Hanausek,
Carl Enlenbnrg und Johann Brix, die Letzteren collectiv als Ab­
ordnung der Wiener Drechsler-Genossenschaft.
* jHofttachricl)t.s Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Eugen ist heute Früh von hier nach Freuden­
thal abgereist.
* 13»* Verlobung im Hause Cumber­
land.] Heute Abends um halb 8 Uhr fand auf der
deutschen Botschaft in Wien zu Ehren des Brautpaares,
derPrinzessin Marie Louise von Cu mb erlaub und
des Prinzen Maximilian von Baden ein Diner
statt. Demselben wohnten die Eltern der Braut, Ihre
k. Hoheiten der Herzog Ernst August und die Herzogin
Thyra von Cumberland, Prinzessin Maria Louise und
Prinz Georg Wilhelm von Cumberland, Prinz Maximilian
von Baden, sowie der kaiserlich deutsche Botschafter Fürst
zu Eulenburg mit Gcmalin und den zwei ältesten Töchtern,
die Herren der Botschaft Legationsrath Graf Pückler,
Frhr. v. Venningen und Militär-Attache v. Bülow, ferner
Fürst und Fürstin Fürstenberg und Graf und Gräfin Tassilo
Festetits bei. Morgen kehrt Prinz Maximilian von Baden
nach Karlsruhe zurück.
| Personalnachrichten.s Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat heute Nach­
mittags die Ausstellung im Künstlerhaus besucht.— Der
Gesandte des souveränen Malteserritter- Ordens Bailli
Graf Rudolph von Hardegg ist.gestern aus Rom nach
Wien zurückgekehrt.— Bürgermeister Dr. Lueger wurde
gestern Nachmittags von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Eugen in Audienz empfangen. Der Bürgermeister
war erschienen, um sich namens der Stadt Wien von dem
Herrn Erzherzog, der als Corpscommandant nach Inns­
bruck übersiedelt, zu verabschieden.
* >fErzbischof Dr. Arsenius Ajdyn.s Die
Besserung in dem Befinden des Generalabtes der Mechiiha-
risten, Erzbischofs Dr. Arsenius Ajdyn, hat tagsüber an­
gehalten.
^ sDer Bürgereid des Pater Tendier.]
Am Sonntag, 1. April, 5 Uhr Nachmittags, findet im
Sitzungssaale des Wiener Gemeinderathcs die feierliche
Beeidigung des hochw. Pater Franz Tendier, dem der
Gemeinderath anläßlich der Vollendung seines 80. Lebens­
jahres das taxfreie Bürgerrecht verliehen hat, als Bürger
der Stadt Wien statt. An der Feier werden sich die katho­
lischen Jünglingsvereine und die Vereinigung der »alten
Herren« dieses Vereines corporativ betheiligen. Die Vereins-
Mitglieder versammeln sich um 4 Uhr Nachmittags im
kaiserlichen Waisenhause im neunten Bezirke.
* sDr. Siebe?.] Die »Germania« meldet unterm
29. d. M.: Der Abg. Dr. Lieber hatte gestern Abends
einen vorübergehenden Anfall seines früheren Leidens, der
indessen nach einer verhälMißmäßig gut verbrachten Nacht
schnell wieder überwunden wurde. Das Befinden des
Abg. Dr. Lieber ist heute bedeutend besser; gleichwohl
mußte die auf heute festgesetzte Abreise auf einige Tage
verschoben werden.
* lTodesfälle.] Heute Mittags ist hier das langjährige
DirectionSmitglied der Gesellschaft der Musikfreunde, Obertandes­
gerichtsrath i. P. Adolph Lorenz, im Alter von 75 Jahren ge­
storben. Er war auch seit vielen Jahren Mitglied des Wiener
Männergesangvereines und war Mitbegründer der Wiener Sing­
akademie. Die Leiche wird Sonntag um '/,3 Uhr Nachmittags
in die Pfarrkirche zu St. Leopold geführt, daselbst eingesegnet
und sodann auf dem Centralfriedhofe beerdigt.— Der heute
Vormittags einem Herzschlage erlegene fürsterzbischöfliche GLter-
director Christian Richter hat ein Alter von 45 Jahren er­
reicht. Er war ein jüngerer Bruder des Landes-Ausschusses
Professor Richter. Director Richter war unverheiratet.— Heute
Nachts ist der Haus- und Bahninspector des städtischen Lager­
hauses Anton Rischer im 60. Lebensjahre gestorben. Der­
selbe trat im Jahre 1876 in den städtischen Dienst.—
Wie das »Deutsche Volksblatt- meldet, ist heute im Stifte
Seitenstetten der hochw. Professor Dr. Robert Weißen Hofer
gestorben.— Der hochw. Georg Scharnagel, Kreuzherren-
Commandeur und Pfarradministrator, fürsterzbischöflicher Notar,
starb am 28. d. M. in Eger im 71. Lebensjahre.— Nach einer
Meldung aus London von heute ist der bekannte Kriegs­
berichterstatter Archibald F o r b e s gestorben.
* sVotl der Wiener Universität.] Auf
Anfragen bezüglich der Verzögerung der Aufstellung, be-»
»Das Vaterland.«
81. März 1900
Seit» 5
ziehungsweise Enthüllung von bereits fertiggestellten
Monumenten verstorbener Professoren im Arcadenhofe der
Wiener Universität wird mitgccheilt, daß der akademische
Senat den Beschluß gefaßt hat, daß solche Denkmäler in
der Folge erst fünf Jahre nach dem Tode eines Professors
gesetzt werden können.— Wie wir ferner erfahren, hat
das Unterrichtsministerium den akademischen Bildhauer
Georg Lei sek mit der Herstellung des Denkmales für
den am 17. März 1854 im Alter von 51 Jahren in
Venedig plötzlich verstorbenen Mathematiker und Physiker
Christian Doppler betraut. Das Denkmal ist für den
Arcadenhof der Universität bestimmt, an welcher Doppler
als Professor der Experimentalphysik und als Director des
physikalischen Institutes gewirkt hat.
* ^Marine.] Die k. und k. Escadre, bestehend aus
Sr. Maiestät Schiffen »Monarch«, »Wien«, »Budapest« und
»Leopold« unter dem Commando des Contre-Admirals Grafen
Montecuccoli ist gestern in Lussinpiccolo eingetroffen.
JT&ie Passionsspiele i« Smichow bei
Prag.] Gestern wurde bekanntlich gemeldet, daß am
9. April eine Festvorstellung stattfindet. Heute wird uns
mitgetheilt, daß mit den Smichower Passionsspielen, für
welche sich in Prag ein reges Interesse kundgebe, schon
am.nächsten Donnerstag (5. April) begonnen werden wird.
* sDer Tod im EisenbahucoupS.] Die heute in Rikols-
burg vorgenommene sanitätspolizeiliche Obduktion der Leiche des
suspeudirten Notars Rothleuthner, der gestern im Eisen­
bahncoupe plötzlich gestorben ist, ergab als Todesursache Herz­
lähmung.
9 ^Verhaftung eines Mörders.] Am 20. d. M. hat
das Krersgcricht in G ö r z der hiesigen Polizeidirection unter
Beischluß einer Photographie mitgccheilt, daß sich dort ein Mann
wegen Diebstahls in Untersuchungshaft befinde, der sich Michael
Fürst nenne. Die hiesige Polizei stellte durch Vergleichen der
Phowgraphie mit den Bildern deS Verbrecheralbums fest, daß
der Verhaftete mit dem vielfach abgestraften Michael Karnitsch,
1864 geboren, nach Sussenberg, Bezirk Mureck in Steiermark zu­
ständig, identisch ist. Karnitsch wird seit 19. November v. I. vom
Grazer Landesgerichte mit zwei Genossen steckbrieflich verfolgt.
Er hat mit seinen Spießgesellen, dem vierzigjährigen Taglöhner
AloiS Tautfcher und dem vierzigjährigen Tuchler Rupert Kläde
oder Kladi, in Wetzelsdorf bei Graz einen Einbruch versucht, und
als er ertappt wurde, eine Person getödtet und eine zweite Person
verletzt. Das Görzer Kreisgericht hat bereits die Identität des
Michael Fürst und Michael Karnitsch bestätigt.
9 ^Attentat ans eine« Advocate«.] Der Advocat
Dr. Stephan Horwath in Budapest wurde heute von
einem Clienten, Namens Michael Nyuli, welcher sich in einer
Proctßangelegenheit empfindlich geschädigt erachtete, nach einem
heftigen Wortwechsel angeschossen und lebensgefährlich verletzt.
Der Attentäter stellte sich selbst der Polizei; der Advocat ist
bald darauf seinen Wunden erlegen.
* ^Eingegangene Spenden.] Für die Heidenmission
Sangamner (Vorderindien) von St. Andrä (Lavantthale)
44 Kronen, von dev Jünglings-C^ugregation St. Andrä 2 Kronen.
Für die Kaiser Jubiläumskirche m der Donaustadt von Gräfin
Cons«. Cappy in Preßbnrg 5 Kronen.
Der große Schneefall.
Der Schneefall, der stärkste des heurigen Winters,
hat heute den ganzen Tag über angedauert. Wien ist
förmlich im Schnee vergraben und nur mit Mühe konnten
in den Schneemassen Wege gebahnt werden. Sowohl
in der Stadt als auch aus den in die Stadt mündenden
Eisenbahnlinien hat sich der Schneesall durch empfindliche
Verkehrsstörungen fühlbar gemacht. Die Kalamität betrifft
nicht nur die auf dem Geleise rollenden Verkehrsmittel,
sondern auch die übrigen Lohnwagen und Lastwagen, die
sich nur mühsam durch den fußhohen Schnee fortbewegen
konnten. Fiaker und Einspänner nahmen nur ungem
Fuhren an und schützten lieber vor, daß sie bestellt seien.
Die Nachrichten über die Folgen des Schneefalles laufen
nur langsam ein und wir registriren sie nachstehend in der
Zeitfolge ihres Eintreffens.
Der Verkehr der elektrischen Motorwagen
war bis gegen 10 Uhr Vormittags eingestellt gewesen; um
diese Zeit fuhren durch die Josephstädterstraße und Blinden­
gasse vier Motorwagen probeweise, ohne Passagiere auf­
zunehmen. Eine Viertelstunde später konnte der Motorwagen­
betrieb auf dieser Strecke vorgenommen werden. Gegen
11 Uhr Vormittags konnten auch die elektrisch bettiebenen
Linien Prater-Nordbahn-Nordwestbahn-Wallgasse, Südbahn-
Ungargasse-Jnvalidenstraße und dann die erst vorgestern für
den elckttischen Betrieb eröffnete Linie Südbahn-Ouellen-
gasse-Reinprechtsdorferstraße in Betrieb gesetzt werden. Die
von der Hauptallee im Prater über den Ring verkehrenden
Accumulatorwagen fuhren nur vom Ausgangspuncte bis
zur Radetzkybrücke und von dort retour. Der Betrieb der
Pferdewagen konnte erst Mittags aufgenommen werden.
— Die Neue Wiener Tramwaygefellschaft
hatte in den Morgenstunden versucht, den Verkehr ein­
zuleiten. Die Wagen blieben aber schon nach kurzen Weg­
strecken im Schnee stecken und mußten in die Remisen zurück­
kehren. Daraufhin wurde der Verkehr auf allen Linien ein­
gestellt.
Der Dam pftr am way verkehr nach Groß-
Enzersdorf und Stammersdorf konnte heute nicht auf­
genommen werden. Der Verkehr auf den Linien Wien-
FloridSdorf wird aufrecht erhalten. Infolge des andauernden
Schneesturmes sind die meisten Sttaßen des Bezirkes
Döbling selbst für leichtes Fuhrwerk nur mit den größten
Schwierigkeiten passirbar. Die Dampftramway verkehrte
mit zwei Maschinen, hat aber den Verkehr um halb 9 Uhr
eingestellt. Die Schneepflüge können infolge der hochauf-
gehäustctt Schneemassen nicht verkehren, und es sind an
denselben auch einige Beschädigungen vorgekommen. Der
Stellwagenverkehr konnte nur äußerst unregelmäßig und
mit Vorspann unterhalten werden. Auf dem Kahlen-
berge liegt der Schnee im Allgemeinen einen Meterhoch.
Der Verkehr der Dampftramway von Hietzing nach
Ober-St. Veit und Mödling konnte nicht auf­
genommen werden.
Der Zug Nr. 9 der Aspangbahn, der von
Schwechat zum Hauptzollamte nach 8 Uhr Früh verkehrte,
blieb unmittelbar hinter der Station Schwechat im Schnee
stecken. Er konnte erst nach einer halben Stunde frei-
gemacht werden.— Der Schnellzug Nr. 3 der West-
bahn, der statt um 3/ t 8 Uhr um 9 Uhr 10 Minuten
Vormittags von Wien abgelassen wurde, ist nur bis
Purkersdorf gekommen und mußte von dort mit den Passagieren
nach Wien zurückfahren.— Der Lastenverkeh r
der Franz Joseph-, Stadt- und Donau-Uferbahn ist ein­
gestellt.— Sowohl auf der S ü d b a h n- als auf der
Staatseisenbahustrecke haben die Züge infolge des
Unwetters im Laufe des Vormittags nur kleinere Ver­
spätungen erlitten. Der Verkehr auf den Hauptlinien war
bis halb 10 Uhr Vormittags nicht gestört.
Abends wird gemeldet: Der Schnellzug Nr. 2 der
West bahn, der heute Früh um 6 Uhr 45 Minuten
fällig war, ist erst um halb 3 Uhr Nachmittags hier ein-
gettoffen.— Der Ostende-Expreßzug, der
um 11 Uhr 20 Minuten Vormittags von hier abgehen sollte,
konnte erst um 2 Uhr 35 Minuten Nachmittags abgelassen
werden.— Auf der Südbahn war bis 3 Uhr Nach­
mittags keine wesenüiche Verkehrsstörung zu verzeichnen.
Da auch aus Ungarn größere Schneeverwehungen gemeldet
wurden, mußten gewisse Zwischenzüge aufgelassen
werden.— Auch auf der Staatsbahnstrecke sind bis
3 Uhr Nachmittags sowohl auf der Trace gegen Ungarn,
als auf der gegen Böhmen ein- bis zweistündige Zugs­
verspätungen zu verzeichnen.
Unfälle.
ES ist auch eine ganze Reihe von Unfällen gemeldet worden,
die direct oder indirect durch den Schnee verschuldet wurden^
Einer der bedeutendsten Unfälle ist der Einsturz eines Glasdaches
in der Olmützer Bierhalle in der Schleifmühlgasse Nr. 21. Dort
ist ein »Extrastübel« mit einem Glasdache bedeckt gewesen. In
dem Raume saßen heute Nachmittags drei Officiere, und zwar
Oberlieutenant Gottfried Zeleny vom Feldjäger-Bataillon Nr. 22,
Lieutentant Franz Frhr. Abele von und zu Lilienburg des
Pionnier-BataillonS Nr. 7 und Oberlieutenant Wilhelm Frhr.
v. Gall des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes, als plötzlich
unter dem Drucke der darauf lastenden Schneemassen das Glas­
dach unter donnerähnlichem Poltern einstürzte. Glasscherben und
Schnee fielen auf die Gesellschaft; Oberlieutenant Zeleny und
Lieutenant Frhr. v. Abele wurden leicht, Oberlieutenant Frhr.
v. Gall erheblich am Kopfe verletzt. Die Officiere nahmen einen
Fiaker und fuhren in die Stiftskaserne, wo sie sich verbinden
ließen. Dann begaben sie sich in ihre Wohnungen. Das Stadtbau­
amt wurde verständigt. Dortselbst lief auch eine weitere Meldung
ein, daß im Eckhause Neubaugaffe Nr. 22, Lindengasse Nr. 37 ein
Glasdach mit dem Einsturz drohe. Die nöthigen Vorkehrungen
wurden getroffen.
Auf dem Wege Wischen Ober- und Unter-St. Veit stürzte
Mittags der in Ober-St. Veit wohnhafte nennundfünszigjährige
Taglöhner Rudolph H o n e r. da er im Schnee nicht Wetter
konnte, zusammen. Die Unter-St. Vetter Rettungsgesellschaft brächte
ihn ins Kaiser Franz Joseph-Spital.
Im Zusammenhang mit den Schneecalamitäten steht auch der
Unfall des Tramwaykutschers Ferdinand Kantn er, 49 Jahre
alt, verheiratet, der in Simmering beim Ausfahren eines Schnee­
pfluges verunglückte. Das Pferd konnte nicht recht vorwärts,
Kantner trieb es mit der Peitsche an, und das Thier schlug aus.
Es traf Kantner mit den: Huf in der Magengegend und verletzte
ihn nicht unerheblich. Die Simmeringer Rettungsabthellung leistete
ihm erste Hilfe.
Nachrichten vo« Auswärts.
Auch von Auswärts liegen Nachrichten über den so
unerwartet eingetretenen Schneefall vor. In Florids­
dorf sind die schneeverwehten Straßen kaum passirbar.■
— In Mödling konnte die elettrische Tramway in die
Hinterbrühl, sowie die Localbahn nach Laxenburg heute
Morgens den Verkehr nicht aufnehmen. Die Triester
Reichsstraße ist fast unpassirbar. Zahlreiche Fuhrwerke
stecken im Schnee. Das Wild kommt aus den Wäldern
bis an die Ortschaften heran.— In Baden bei Wien
sind seit gestern Abends so große Schneemassen in die
Schwechat gefegt worden, daß der Mühlbach an mehreren
Stellen ausgetteten ist.
Die Nordbahn verlautbart Folgendes: Wegen
Schneeverwehung mußte der Gesammtverkehr in den Strecken
Lundenburg- Zellerndorf, Neusiedl- Grußbach, Drösing-
Zistersdorf, Nczamislitz-Rausnitz, Auspitz-Nordbahn-Stadt
Auspitz, Saitz-Göding und Wigstadtel-Bautsch Bt§• auf
Weiteres eingestellt werden.
Die österreichisch-ungarische Staatseisenbahn­
gesellschaft gibt Nachstehendes bekannt: Wegen
Schneeverwehung wurde in den Strecken Klein-
Schwechat-Mannersdorf und Enzers-
d o r f bei Siaatz-Poysdorf der Gesammtverkehr und in
den Strecken Wien-Strelitz, Wien-Bruck an
derLeitha Md Stadlau-Marchegg der
Güterverkehr mit Ausnahme von Lebendem, Eilgut und
leicht verderblichen Gütern bis auf Weiteres e ingestellt.
In der Theikstrecke N e s s o w i tz- N e m a w i tz der


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
. »Das Vaterland.«
31. Min 1900
Wien, Samstag
Numm« 88
Linie Brünn-Vlarapaß wurde der G e s a m m t v e r k e h r
voraussichtlich für die, Dauer von zwei Tagen e i n-
gestellt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Brün«, 30. März. Sowohl auf der Nord bahn, als
auch auf der StaatSbahn sind infolge Schneeverwehungen
Verkehrs st örun gen eingetreten.
Oedenvurg, 30. März. Hier herrscht ein Schneestur«.
Der F r ü h z u g der Südbahn ist bei Marczfalva stecken
e b l i e b e n und erst Mittags hier eingetroffen. Auf den Linien
aab-Oedenburg und Preßburg ruht der Verkehr.
Lokalbericht.
[Sie Vorgänge an der Universität.^
Bekanntlich hat der Rector der Wiener Universität» Pro­
fessor Dr. Wilhelm Neumann, mittelst Kundmachung
vom 28. d. M. wegen des Conflictes zwischen deutsch-
nationalen und katholischen Couleurstudenten, wobei einem
Noricaner die Kappe über den Rücken des Rectors hinweg
(nicht Blicken, wie es damals irrthümlich hieß) vom Kopfe
gerissen und zu Boden geschleudert wurde, jede feierliche
Auffahrt der Studirenden zur Universität verboten und zu­
gleich angeordnet, daß die Caudidateu des Doctorats dem
feierlichen Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe
beizuwohnen haben. Aus diesem Anlasse nun fand heute
eine allgemeine Versammlung der Vertreter der deutsch­
nationalen Studentenschaft der Wiener Universität statt, in
welcher einhellig beschlossen wurde, dem Rector in Form
einer Erklärung Genugthuung zu bieten und ihn um
Zurücknahme des bezeichneten Verbotes zu ersuchen. Heute
um 5 Uhr Nachmittags nun wurde dem Rector in dessen
Kanzlei die folgende Zuschrift überreicht:
An Se. Magnificenz Herrn Dr. Wilhelm Neumann, Rector
der k. k. Universität. Die allgemeine Vertreterversammlung der
Deutschvölkischen Studentenschaft der Wiener Universität vom
30. Lenz 1800 ersucht Ew. Magnificenz, die folgende Erklärung
zur Kenntniß zu nehmen: Die dentschvölkische Studentenschaft der
Wiener Universität bedauert, daß anläßlich der Vorgänge am
28. Lenz d. I. das Ansehen und die Würde des Rectors verletzt
wurde. Zugleich erklärt die deutschvölkische Studentenschaft, daß
ihr eine absichtliche Bcleid'gung des Rectors ferngelegen war.
Wien, am 30. Lenz 1800. Medtciner Carl Körb! (Wiener
akademische Burschenschaft »Silesia«); Mcdicincr Joseph Biringer
(akademische Verbindung -Ostmark«); Jurist Ritter v. Kiitzwetter
(Wiener akademisches "Corps -Alemannia--); Jurist Ludwig
Brixel (Wiener akademischer Turnverein).
Nachdem der Reetor diese Erklärung entgegengenommen
hatte, wurde er um Aufhebung des erwähnten Verbotes
ersucht, wozu er denn auch nach den ihm gewordenen Er­
klärungen seine Zustimmung gab. Abends ließ sodann der
Rector die Erklärung der bezeichneten Vcrtrctcrversammlung
auf den; schwarzen Brette der Universität anschlagen und
seine frühere Kundmachung entfernen. Damit erscheinen
die feierlichen Auffahrten zur Universität wieder gestattet.
— Hoffentlich werden die »Deutschvölkischcn« auch Wort
halten!
jDie »ostdeutschen« Tugendhelden.I Seit
längerer Zeit riskirt heute die »Ostdeutsche Rundschau«
wieder einmal Witzeleien über »österreichische Aristokraten«
und Coriandoliwerfer. Die »Ostdeutschen« scheinen ein
sehr kurzes Gedächtniß zu haben, sonst müßten sie doch
wissen, daß ihr jetziger »verantwortlicher Schriftleiter«
wegen ungebührlichen Benehmens beim C o r i a n d o l i-
werfen gegen eine Dame vor Gericht gestanden
und verurtheilt worden ist! Wer in einem Glashause
sitzt re. rc.
fWohlthätigkeitseoneert.^ Wie wir erfahren»
findet am Osterdienstag, 17. April, um 2 Uhr Nach­
mittags, im Bösendorfer-Saale, erster Bezirk, Herrengafft,
Nr. 6, zugunsten des unter dem Protectorate Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie stehenden
Vereines zur Erziehung katholischer Lehrlinge ein Wohl-
ffhätigkeitsconcert statt unter gefälliger Mitwirkung des
griechisch- katholischen Kirchenchores von St. Barbara.
Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Gutmarm
(Hofopernhaus), ferner in der Kunsthandlung I. Heindl,
Stephansplatz Nr. 7, und im Calasanti'num, Fünfhaus,
Tellgasse Nr. 7.
(Warnung für Dienstmädchen.) Wiederholt sind stellen­
suchende Dienstmädchen vor dem Treiben einer Gaunerin gewarnt
worden, die ihnen unter der Vorspiegelung, ihnen gute Plätze zu
verschaffen, Baargeld und Pretiosen entlockt. Die Gaunerin findet
noch immer Opfer. Der Dienstmagd Anna B c n d l stellte sie einen
Posten bei der Fürstin Schwarzenberg in Aussicht und eiitloclte
ihr dadurch ein goldenes Medaillon mit goldener Halskette. Be­
schrieben wird die Schwindlerin als circa 28 Jahre alt, klein, stuf
der Stirne eine kleine Narbe, bekleidet mit schwarzer Jacke und
Girardihut.
(Funde in der Hofopcr.) In der Hofopcr wurden in
der Zeit von: 20. November v. I. bis Ende März 1900 nach­
stehende Gegenstände gefunden und bei der Gebäudeverwaltnng
deponirt: Brachen, Nadeln, Armbänder, Medaillons, Ketten, Ohr­
gehänge, Manchettenknöpse, Brillen, Zwicker, Operngläser und
deren Futterale, Handschuhe, Musis, Schleier, Kopf- und Hals­
tücher, Sacktücher, Fächer, Regenschirme. Schlüssel, Cigarren- und
Brieftaschen, Geldbörsen, Bonbonnicrc», Lorgnons, Bücher, Gürtel,
Gummischuhe, rc. Die genannten Gegenstände können in den
Vormittagsstunden von 0 bis 12 Uhr bei der Gebändeverwaltung
des k. k. Hofoperntheaters, Operngaffe Nr. 1, behoben werden.
((Sin todter Passagier.) Der Fleischhauer Johann
H ö f i it s e r, Margarethen, Obere Amtshailsgasse Nr. 22 wohn­
haft, miethete heute Vormittags einen Einspännerwngen und gab
dem Kutscher den Auftrag zur Großmarktballe auf der Landstraße
zu fahren. Am Ziele angelangt stieg Höfinger nicht ans. Ter i
Einspännrrkutscher öffnete den Wagenschlag und fand den Passagier
todt im Coupö lehne». Ein Herzschlag hat seinem Leben ein Ende
gemacht.
(Brandwunden erlitten.) Der achtundvierzigjährige
Bahnarbeiter Johann Schaar, Ottakkingerstrsße Nr. 211 wohn­
haft, arbeitete gestern Abends im Keller dieses Hauses. Um halb
9 Uhr wollte ihn sein Zimmerherr der Gärtnergehilfe P. Daskotisch
zum Nachtmahl holen. Schaar beeilte sich und warf in der Haft
die Petroleumlampe um. Diese explodirte. Schaar erlitt schwere
Brandwunden im Gesichte und auch Daskotisch, der ihm
helfen wollte, winde im Gesichte nicht unerheblich verletzt.
(Selbstmorde.) Der scchsundvierzigjähnge Mnrktstemnt
Michael D., Favoriten» Buchengasse wohnhaft, hat sich gestern
Abends aus bisher unbekannter Ursache an einem Wandnagel er­
hängt.— Ein ungefähr vierzigjähriger, dem Arbeiterstande ange-
höriger Mann wurde heute Mittags nächst dem Praterspitz i» der
Freudenau todt aufgefunden. Nebe» der Leiche lag ein Revolver,
aus de« sich der Mann eine Kugel durch die rechte Schläfen-
gegend in den Kopf gejagt hatte. Der Mann, dessen Identität
bisher nicht festgestellt werden konnte, war von kräftiger Statur,
hatte schwarzes Haar und schwarzen Schnurrbart. Die Leiche wurde
in die Leöpotdstädter Todtemammer gebracht.
Wallfahrt nach Maria-Kimzendorf.
Die StaatSeisenbahngesellschast gibt bekannt:
Aus Anlaß der Wallfahrt nach Maria-Lanzen-
d o r f am 6. April 1900 wird um 9 Uhr 40 Minuten Vor­
mittags ein Sonderzug von Wien-Staatsbahnhof
nach Lanze ii dorf-RannerSdorf verkehren und für
die Rückfahrt von der Station LaiizendorfMannersdsrf nach Wien
ein Sonderzilg nm 3 Uhr 45 Minuten Nachmittags von Lanzrn-
dorf-Rannersvorf zur Einleitung gelange«.
Infolge dieser Maßregel kann die Hinfahrt von Wien
um 7 Uhr 20 Minuten Früh und 9 Uhr 40 Minuten Vormittags
und die Rückfahrt von Lanzendorf um 3 Uhr 3 Minuten
Nachmittags. 3 Uhr 48 Minuten Nachmittags, 4 Uhr 24 Minuten
Nachmittags und 8 Uhr 88 Minuten Abends stattfinden.
Der Fahrpreis für die Fahrt von Wien nach Lanzendorf
Rannersdorf und retour am genannten Tage beträgt 80 Heller in
der zweiten Classe und 40 Heller in der dritten Classe per
Billet.
In Simmering und Schwechat-Kledering werden zu diesen
Züge» nach Lanzendorf-Raimersdors Tourbillets zum Preise von
42 Heller in der zweiten Classe und 22 Heller in der dritten
Classe per Billet ausgegeben werden, ebenso in Lanzendorf-
Rannersdorf zur Retourfahrt nach Simmering und Schwechat-
Kledering mit den oben erwähnten Zügen.
Sport.
(Rennen.) Englands Steepler-Derby, die Liverpool
Grand National, 60.000 K. 7200 M.» endete mit dem Siege des
Favürits, Prinz v. Wales 6j. Ambush II.» diesem folgte Barsac
als Zweiter und Manifesto als Dritter.
Gemeinde-Zeitung.
(Abgesagte Gtadtralhrsttznng.) Die für heute an­
beraumte Sitzung de? Stadtrathes fand nicht statt.
(Stratzenrcanlirnng in der Inneren Stadt.) Der
Stadtrath hat die Schadlosyaltmig für den zur Straße abzu­
tretenden Grund beim Hause Wipplingerstraße d'a. 21, Tiefer
Graben Nr. 22 mit einem Pauschalbeträge von 110.000 Kronen
festgesetzt. Zur Wipplingerstraße entfallen etwa 296'44 Quadrat­
meter, zum Tiefen Graben 24‘79 Quadratmeter.
(Gchneesiinberung.) Bürgermeister Dr. Lueger
brachte heilte den Vorstehern der Bezirke 2 bis 19 in einem
Schreiben alle jene Vorschriften in Erinnerung, welche bezüglich
der Schnee-Abraumwig seinerzeit erlassen worden sind. Ferner hat
der Bürgermeister das Stavtbauamt angewiesen, die Bezirks-
Vorsteher in der Durchführung der Schnee-Abräumung zu unter­
stütze».
Kirchliches.
(Cardinal Mazzella ff.) Am Schluffe der am
27. d. M. in Gegenwart des Heiligen Vaters ge­
haltenen Generalcongregation der heiligen Riten, sprach
derselbe folgende feierliche Worte in lateinischer Sprache:
»Bevor Wir die heutige Versammlung schließen, können
Wir nicht umhin, Euch das herbe Leidwesen kundzuthun,
das Uns das frühzeitige Hinscheiden Unseres geliebten
Sohnes, des Cardinals Camillus Mazzella, Präfecten dieser
heiligen Congregation, verursacht hat. Wir wissen wohl,
daß Ihr Alle an diesem Unserem Schmerze vom Herzen
Antheil nehmet. Denn wenn Wir einen durch Klugheit und
Treue hervorragenden Rathgeber verloren haben, so hat
Euer Collegium gleichfalls eine herrliche Zierde verloren,
nämlich einen durch Frömmigkeit, Gelehrsamkeit und Leistungen
um die Kirche bestens verdienten Mann. Seiner überaus
theueren und frommen Seele gewähre Christus Frieden
und den verdienten Lohn im Himmel.«— Diese
Anerkennung aus päpstlichem Munde beweist wohl zur
Genüge, daß der verstorbene Cardinal ein Mann von nicht
gewöhnlicher Bedeutung gewesen. Er wurde geboren den
10. Februar 1833 zu Vitulmw in derErzdiöceftBenevent.
Seine Studien machte er ttn Collegium der Jesuiten zu
Benevent. Im September 1885 wurde Mazzella, noch
nicht 22 Jahre alt, zum Priester geweiht. Am 4. Sep­
tember 1857 trat er als Novize in die Gesellschaft Jesu,
in welcher er dann bis 1860 Philosophie tradirte. Dann
schickten ihn die Obern nach Frankreich, wo er in Lyon
eine glänzende öffentliche Disputation »aus der gesammten
Theologie«, wie der technische Ausdruck lautet, bestand. Er
lehrte hierauf durch fünf Jahre Theologie, wurde 1806
nach Rom berufen und nach den Vereinigten Staaten ge­
schickt, wo er Theologie lehrte und das Amt eines General-
präfecten der Studien in ftsttcm Orden versah. Leo XIIT.
äußerte den Wunsch, ihn in Rom an der Gregoriani­
schen Universität als Professor der Theologie zu haben.
Mazzella, auch hier Genrralpräfect der Studien bleibend,
förderte nach den Absichten des Papstes aus allen Kräften
die thomistischen Studien. Zur würdigen Belohnung seiner
Tugenden und Verdienste creirte ihn der Papst am 7. Jmi
1886 zum Cardinaldiacon von St. Adriano und später
zum Cardinalbischof von Palestrina und Präfecten der
Ritencongregation. Aus seinenVorlesungen an der Gregoriani­
schen Universität gingen die ausgezeichneten theologischen
Werke hervor: »Ueber die etngegosftnen Tugenden.«—
»Ueber die Gnade Christi.«— »Ueber Gott, den Schöpfer.«
— »Ueber Religion und Kirche.« R. I. jP.
(Der Senior der italienischen Pfarrer.) Der älteste
Pfarrer Italiens ist derzeit D. Sebastian G i g l i, Pfarrer" von
Monastero di Ombrone m der Diöctse Avezzo (Toscana). Cr
zählt 98 Jahre, von denen er 72 als Pfarrer verlebt hat. Ge­
boren de» 11. September 1801, erhielt er die Pfarre Ombkone
1828 und ging von hier nicht mehr fort. Noch merkwürdiger M
sein hohes Alter ist die Rüstigkeit des ehrw. Grelles: er geht
ohne Stock, liest ohne Brillen, celebrirt die heilige Messe, predigt
und katechisirt und versieht andere Dienste seines Amtes.
Vereinschronilr.
fKatholischrrSchulverein.) Sonntag» 22. April,
3 Uhr Nachmittags findet im großen Musikvereinssaale» erster
Bezirk, Künstlergasft Nr. 3» eine Festversammlung statt; die
TageSordmuig ist folgende: 1. Eröffnungsansprache des Obmann-
Stellvertreters Herrn Dr. Joseph Porzer, GkMeinderath.
2. Rede des Herrn Reichsrachsabgeordncten Dr. Robert P a t t a i.
3. Schlußrede des hochw. Herrn Antön E n d e r, Religions-
Professor in Tisis (Vorarlberg). Zu Beginn und in den Zwischen­
pausen der einzelnen Reden finden Produettonen des gemischten
Chores des Katholischen Schuloereines unter der Leitung seines
Chormeisters Herrn Professor Const. Sig. N e n t w i g statt. Saal-
eröffnung halb 3 Uhr Nachmittags.
Theater und Kunst.
(»F r e i e Bühn e.«) Wir haben sie, die »freie
Bühne«! Wir haben sie seit Donnerstag, den 29. März
1900, 8 Uhr 14 Minuten Abends! Die jüngste drama­
tische »Paragraph 2- Versammlung« des Herrn Franz
Borgias Schmid wurde nicht von der Polizei aufgelöst,
sondern blieb der kritischen Zersetzung überlassen. Der feier­
liche Act vollzog sich unter intensivster Theilnahmslosigkert
aller Kunstkreise, die gar nicht zu ahnen scheinen, was sie
versäumt haben. Gehen wir streng chronologisch zu Werke,
um nur ja kein Ereigniß des denkwürdigen Abends zu
vergessen. Zuerst fiel der Souffleurkasten um; dann siel
die Barriere des Orchesters um; dann fielen zwei Stücke
um. Zunächst ein Einacter: »Das -Märchen vom zweiten
Leben«, Schauspiel von Joseph Hafner und Oscar
Weil hart. Ein gewisser Paul Werrich verkündet dieses
Märchen. Der Mann stimmt dafür, daß man sich »Ziele
abstecke«: bis hieher und nicht weiter geht mein erstes
Leben» dann beginnt mein zweites Leben etcetera. Das
erste Leben heißt Delila, daß zweite heißt Olga. Wie man
sieht, ist Herr Paul Werrich ein sehr niederträchtiger
Mensch; aber er kriegt's auch tüchtig dafür. Alle Anderen
sagen ihm ihre Meiining rund heraus, ja er wird sogar
einmal ein »feiler Knecht des Glückes« genannt, was
überaus modern klingt. Die von ihm verlassene Delila ist
übrigens bereits beim dritten Leben angelangt; sie hat
nach ihm einem• Anderen angehört und dient gegenwärtig
einem Maler als Modell für die Figur einer Magdalena.
Bei genauer Zählung kann man selbst von einem vierten
Leben sprechen, da Delila, tvelche ihre Seele auf Kosten
ihres Leibes ganz ungebührlich herausstreicht, bereits ein
Kind besitzt. Die Lösung des mathematischen Problems
besteht darin, daß der Böscwicht Paul Werrich
in einem Wuthansalle über seine Entlarvung das
Bildniß der Magdalena mit den Füßen zertrampelt,
wobei ihn der Schlag trifft. Ein unheimlicher Tod! Aber
die poetische Gerechtigkeit verlangt solche Sachen und der
ideale Maler ruft triumphirend aus: »Delila, ich habe
Dich gerächt!« Also eigentlich ein sehr moralisches Schau­
spiel: die »freie Liebe« wird als eine egoistische Erfindung
gebrandniarkt, die Lehre vom »zweiten Leben« wird als
ein schlechtes Märchen hingestellt. Die Polizei hat keine
Ursache zum Einschreiten und das Auge des Gesetzes kann
sich ebenso beruhigt zum Schlummer schließen, wie das
Auge des Zuschauers.— Als zweite Novität folgte das
dreiactige Schauspiel: »Die brodlose Kunst« —- schon
wieder von Joseph Hafner und Oscar W e i l h a r t,
welche offenbar als Blumenthal und Kadelburg der »freien
Bühne« zu betrachten sind. Hier handelt es sich um das
bis zum Ueberdrusse abgeleierte Thema der »Einsamen
Menschen« GerhartHauptmann's: Der geniale Mann (Com-
ponist einer Oper), die nüchterne, nur mit Brodsorgen be­
schäftigte Frau, die geniale Freundin. Der Mann ist ein
jämmerlicher Waschlappen; er nmarnit bald seine Frau,
bald seine Freundin, will bald mit der Einen, bald mit
der Anderen leben, bald ein hungernder Dorfschullehrer,
bald ein gesättigter Künstler sein. Schließlich geht er mit
der Freundin» die ihm 300 fl. (moderner wären 600 Kronen)
pumpt, nach der Großstadt durch und wird knapp vor der
ersten Aufführung seiner Wunderoper von seinem Weibe
über den Hausen geschossen. Die »freie Liebe« kommt also
abermals schlecht weg, das »zweite Leben« wird abermals
ein gestörtes Märchen. Obendrein bringt die alte Zeit die
neue Zeit um und entzieht damit schnöderweise der »freien
Bühne« ihre weitere Existenzberechtigung. —.


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 7 ]
Nummer 88
Wien, Samstag
»Das Vaterland,«
81. März 1900
Seite 7
— Im Hofbnrgtheater gelangt Sonntag Abends das
füufactwe Schauspiel von Duma's Sohn »Vater und Sohn« mit
Herrn Devrient in der Rolle des Ligneraye (statt des beurlaubten
Herrn Lewinsky) zur Aufführung.
— Im Hofoperntheater konimt Sonntag, 1. April,
»Tannhäuser« mit den Damen Sedlmair, o. Mildenburg «nd
Kusmitsch und den Herren Winkelinann, Reichmann, Grengg,
Pacal, Prenß, Stehmann und Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
7. April, die erste Aufführung des dreiactigen Volksstückes »Der
letzte Knopf« von Julius v. Gans-Ludassy statt.
— Im Raimund-Theater findet morgen, Samstag,
die Premitre des vieractigen Schauspieles »Grethel« von Theodor
Herzl statt. Die Aufführung begiimt um 7 Uhr.
— Infolge der Erkrankung Carl N e n s e l d's müssen hie für
3., 4. und 6. April angekündigten Vorträge auf einen späteren
Zeitpunct verschoben werden. DaS Geld für die gelösten Karten
wird in der Musikalienhandlung Rose bis 7. April zurückerstattet.
— Das Fitzner-Quartett bringt an seinem außer­
ordentlichen Quartettabende, welcher Donnerstag, 5. April, im
Bösendorfer-Saale zugunsten des Brahms-Denkmales stattfindet,
ausschließlich Werke von Johannes Brahms zur Aufführung, und
zwar: Claviertrio H-dur, op. 8; neue Bearbeitung (Clavier:
Fräulein Marie Baumgartner); Lieder, gesungen von Frau
Agnes Bicht-Ptzllemann; Strcichqumtett 6-änr, op. 111. Karten
in Gutuiann's Hofmiisikalienhandlung..
— Morgen, Samstag, halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Mrrsikvereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe das sechste Symphonieconcert des nenen. philhar-
monischen Orchesters niit folgendem Programme statt:
Haydn, Symphonie B-dur; Beethoven, fünfte Symphonie;
Wagner, Vorspiel zu »Meistersinger von Nürnberg«. Zu Beginn
des Concertes wird Schuberts Trauermarsch in Ls-moII (instru-
mentirt von Franz Lißt), als Trauerknndgebung für Nikolaus
Dumba aufgeführt.
— Die S ec ession s au s st el lun g bleibt am Montag
geschlossen. An diesem Tage wird die »Philosophie« von Klimt,
welche also nur noch bis einschließlich Sonntag ausgestellt bleibt,
nach Paris gebracht. An die Stelle des Bildes kommt eine
Plastik von Fräulein Ries, eine Gruppe mit vier lebensgroßen
Figuren -Die Unbesiegbaren«, welche erst vor wenigen Tagen
aus der Gießerei gelangt ist. Gleichzeitig wird noch eine kleinere
Figur derselben Künstlerin -Der Kuß« und ferner vier Gemälde,
die zu spät eingetroffen sind, der Ausstellung einverleibt: Zwei
Arbeiten von Zorn, ein Damenporträt von Habermann und die
»Bauernstube« von Julius v. Ehren, letzteres Bild aus dmi
Besitze der Hamburger Kunsthalle, welche dasselbe der Secession
geliehen hat. Die Aufstellung der großen Plastik nimmt so viel
Zeit in Anspruch, daß die Ausstellung einen Tag gesperrt werden
muß; von Dienstag ad ist dieselbe wieder geöffnet.
(Neperloire des k. k. Ho
1. April: Mittags halb 2 Uhr
,. s.) Sonntag den
Zum Besten der Genossenschaft
deutscher Bühnenangehöriger: »Der Erbförster.« Abends: »Vater
und Sohn.«— Montag den 2.: »Der Traum ein Leben.«—
Dienstaa den 3.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Sonntag
den 1. April: »Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 2.: -Jolanthe.« Hierauf: »Vergißmeinnicht.« (Anfang
7 Uhr.l
« (Repertoire^«- Deutsche« Bolkstheaters.s Sonntag
de« 1. Ämft: Ä«Mcht»gs halb& Uhr: »Die goldene Eva.«
Abends halb 8 Mn »König HaAekiii.«- Mmtag dcnM:
»Zaza.«
(Repertoire des Kaiferjnbilä«nis»Ttadttheat«rS^
Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.«
— Montag den 2,: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 3.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.l
(Repertoire deS Maimnnd° Theaters.) Sonn­
tag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Mädchen aus der Feenwelt« oder: »Der Bauer als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: »Grethel.«— Montag den 2.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 3.: -Grethel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire de- «arl, Theater».) Sonntag den
1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Königslieutenant.«
Abends halb 8 Uhr: »Ihr Corporal.«— Montag den 2.:
»Der Schlafwagencontrolor.«
(Repertoire de» Theater-a« der Wie«.) Sonntag den
1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: Ermäßigte Preise:
»Fortumo's Liebeslied.« Hierauf: »Leichte Cavallerie.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel der Fra» Jlka Palniah: »Ihre
Excellenz.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadl.)
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 8 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: »Ich bin so frei.« Abends halb 8 Uhr: »Mamselle
Tourbillon.«— Montag den 2.: »Mamselle Tourbillon.«
(Repertoire des Jantsch> Theaters.) Sonntag den
1. April und die folgenden Tage: »Hundert Jung­
stauen.«
GrrichtÄhalle.
Wie«, 30. März. (E i n A e r z t e p r o c e ß.— Fort­
setzung.) Heute kamen zunächst jene Zeugen zum Worte, die von
den als Kläger auftretenden Aerzten geführt werden. Das Verhör
der Barmherzigen Schwester M a t h: l d e haben wir bereits kurz
mitgetheilt. Unter Anderem fragte sie der Präsident: Kommt es
vor, daß mehrere kranke Ander in einem Bette zusammen liegen?
Zeugin: Rur bei G e s ch w i st e r n und gleichen A f f e c-
t i o n e n kommt dies mitunter vor, sonst niemals.— Präs.:
Wie viele Pflegerinnen sind da? Zeugin: Außer mir sind drei­
zehn Schwestern da und vier Candidatinnen. Jede hat 24 Stunden
m einer der Spitalsabtheilnnge» Dienst, und eine Abtheilung um­
faßt 25 bis 39 Pfleglinge.— Präs.: Was erfordert größere
Pflege, Kinder oder Erwachsene? Zeugin: Dass Kinder die gri ßere
Pflege beanspruchen, ist gewiß, weil sie hilfloser sind wie Er-
wachsene.'Die Kinder wissen dies auch zu würdigen, und nianche
wollen aus dem Spitale gar nicht fort.— Die nächste Zeugin,
Schwester Lukasia, ist seit anderthalb Jahren Kranken­
pflegerin im Spitale. Sie erklärte cs für. unwahr, daß
Kinder in Betten gelegt wurden, aus denen eben erst
andere Kinder genommen worden waren. Die Fenster der
Krankensäle seien nur bei schönem Wetter geöffnet worden. Be­
schmutzte Ander wurden sofort gereinigt, mit Ungeziefer behaftete
von demselben befreit. Die Schwester erklärte, daß niemals
Kinder geschlagen oder mißhandelt worden seien. Ueber Befragen
des Vertheidigers sagte die Zeugin,
anwesend gewesen zu sein, als
sie könnt
tellbögen sei
c sich nicht erinnern,
ne Kinder brachte.
Vertheidiger: Den kranken Kindern soll gesagt worden sein, wenn
sie nicht aufhören zu steinen, müssen sie sterben. Zeugin: So
etwas kommt nicht vor.— Vertheidiger: Auch sollen sterbende
Kinder gefragt worden sein, ob sie getauft sind. Stellt
man solche Fragen vor dem Tode? Zeugin: Ich habe me so
etwas gehört.— Als nächste Zeugin wurde die Schwester
A u x i l i a einvernommen. Sie bestätigte die Aussagen der vor-
a egangenen Zeuginnen und gab unter Anderem an, daß den
lern der Mund zur Untersuchung mittelst eines Packfonglöffels
geöffnet wurde. Nur wenn Mundsperre eintrat, wurde ein In­
strument angewendet.— Dr. Alphons F o n m i t i, der seit mehr
als zwei Jahren im St. Joseph- Kinderspitale beschäftigt ist, be­
zeichnete sich als ersten Secundararzt. Wie er angab, haben
im Ambulatorium des Spitales an schönen Tagen drei
bis sieben Aerzte über 100 Patienten zu behandeln und der
Krankentransport des Spitales betrage durchschnittlich 7V Ander.
Mit den meisten komme man gut aus, es kommen aber rohe
Eltern und ungeberdige Kinder vor.— Präs.: Es
soll vorgekommen sein, daß Kinder bei der Aufnahme in benützte
Betten gelegt werden. Zeuge: Manchmal in der Croup-Abtheilung;
aber nur auf Momente, ein bis zwei Minuten lang» bis ein
anderes Bett hergerichtet wurde.— Präs.: Kinder sollen von
Aerzten geohrfeigt worden sein? Zeuger Ja, da weiß ich nur,
daß sich eine Patientin bei mir beschwert bat, ihr Knabe hätte
eine Ohrfeige erhalten. Es hat sich aber herausgestellt, daß er
nur einen Schlag auf die Hand bekommen hat.— Dr. Carl
Friedinger deponirte, er habe vor zivei Jahren das Samt
Jostph-Spital inspicikt.— Präs.: In welcher Eigenschaft?
Zeuge: Als Bezirks-Sanitätsinspector.— Präs.: Haben Sie bei
Ihrer Jnspecüon etwas Tadelnswerthes vorgefunden? Zeuge:
Geringe Mängel, wie sie allenthalben unvermeidlich sind,
besondere rjigenswerthe Uebel stände
nicht.— Dr. Heim: Haben Herr Smftätsinspeetor beim
Durchwandeln her Säle irgendwo eine Unregelmäßigkeit
oder Nachlässigkeit bemerkt oder überhaupt irgend welchen zu be­
seitigenden Uehelstand? Zeuge: Ich muß versichern, hei meiner
damaligen Inspektion gar keinen.— Nach kurzer Unter­
brechung der Verhandlung wurde über Antrag des Vertheidigers
der zweinndvierzigPhrige Schuhmachrrmeister Max Gerstl ein­
vernommen. Er acht Folgendes an: Im Frühjahre 1892 brachte
ich mein an Diphtheritis erkranktes Kind in das St. Joseph-
Kinderspital. Am nächsten Tage komme ich nachfragen und da
sagte man mir, das Kind habe sich eim
daß er seit dem
't-il sei. Das
me
gebraucht.— Der
vernommen. Er
von' den Inter«
Stiftungscapitales, von SuLvenfionen und dm Verpftegsgcbühren
der Kranken erhalten. Im Spitale sind drei Secundararzte an­
gestellt, deren Jeder 24 Stunden Dienst hat.— Präs.: Sie
haben die Oberleitung? Zeuge: Ich komme täglich Vormittags
zur Visite ins Spital, gehe ins Ambulatorium und nehme in
der Woche zwei bis drei Operationen vor. Die Pflege der
kranken Ander haben die Ordensschwestern zu versehen.—
Präs.: Wer führt die Aussicht über die Schwestern? Zeuge:
Ich mache täglich Controtbesuche. Zu ganz unbestimmter Zeit,
manchmal auch in der Rächt, erscheine ich im Spftal und sehe
nach, ob Alles in Ordnung ist.— Präs.: Sind von den Parteien
öfter Beschwerden über AerKe eingelaufen? Zeuge: Erhebliche,
ernste Beschwerden nie,— Präs.: Wie viele kranke Kinder finden
in einem Ashre im St. Joseph-Spital Ausnahme? Zeuge: Durch­
schnittlich 1000, Die Zahl stieg aber schon auf 1300.— Präs.:
Wie viele Diphtheritiskrankc finden durchschnittlich Aufncchme?
Zeugs: Im Jähre 1896 wurden 320 an Diphtheritis erkrankte
Kinder ins Spital gebracht. Davon find 80 Kinder, also 25 Percent,
gestorben, die anderen wurden als geheilt entlassen.— Präs.:
Was können Sie nns über die Behandlung durch die Schwestern
sagen? Zeuger Ich kann nur sagen, daß die Schwestern mit
außerordentlicher Gewissenhaftigkeit und
Pflichttreue ihre« Dienst versehen. Es'
daß sie die kleinen Patienten vernachlässigen,
jeden Tag selbst, ob Alles in Ordnung is
Sie sich über den Fall Stellbogen äußern? Zeuge: Ich habe
t erm Stellbogen nie gesagt, daß sein Knkd in zwei dis drei
agen gesmld sein wird. Daß er das Kind in einem so gefährlichen
Zustande aus dem Spftal genommen hat, war die Ursache des
schlimmen Ausganges. Die Behandlung mit Heilserum war dem
Kinde gewiß nicht schädlich. Es wird von einer furchtbaren Wunde
gesprochen, die das Kind im Unterleib hatte. Ich bitte hier die
Canüle anzusehen (der Zeuge legt das Instrument auf den Ge­
richtstisch), mit der die Serumeinspritzung vorgenommen wftd.
Die Cmnile ist vier Centimeter lang, mit der läßt sich Jemandem
eine solche Wunde nicht beibringen. (Fortsetzung folgt.)
Noltrswirshschastlichk Zeitung.
— (Viehseuchen.) Wegen Lungenseuche dürfen Rinder
nach Niederöfterreich nicht eingeführt werden aus den Re­
gierungsbezirken Magdeburg und Merseburg, ans der Kreishaupt-
maimschaft Zwickau und aus dem Kreise Bernburg. Wegen
Schweinepest ist die Einfuhr von Schweinen ans verschiedenen
Gegenden Ungarns verboten worden. Das geltende Verbot bezüg­
lich Anderer wurde aufgehoben.
— (Angliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 30. N äc;.J Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
April Frachte n is Aussig K. 26.60 bis K. 26.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 40.- bis K. 40.40.- Rüböl, fest, prompt ab Wien
35.— bis K. 35LY.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
7H.50 bis 71.50«— Odsaaten.^Ko^lreps, festen per
70-50
utVf«
Auauit-Gkptemder 1900 ab Wien
bis 18,35.
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.15.— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42,50,— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.-. Speck, weiß, excl. Pack. K. 49.-
bis K. 50.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 86.- bis K. 37.-.-
Colonialwaareiu Kaffee, ruhig, Santos sap. prompt ab
Trieft K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landtvirthfchafttiche Produkte vom
3V. März.) Der Effectivmartt blieb andauernd fest;
einige Posten wurden zu 5 Heller über der Samstagsnotirnna aus
dem Markte genommen.— Im Ter min verkehre war Nach­
mittags nur kleines Geschäft, die Preise ziemlich unverändert.
Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.74 und K. 7.72'5,
per Herbst zu K. 7.96 und K. 7.95, Roggen per Herbst zu
K. 6.93, Mais per Mai-Juni zu K. 5.69, Hafer per Mai-Juni zu
K. 5.33 bis K. 5.34, per Herbst zu K. 5,63. Anderes fand keine
Frage. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.71 bis
K. 7.72, per Mai-Juni K. 7.72 bis K. 7.74, per Herbst K. 7.95 bis
K. 7.96, Roggenper Frühjahr K. 6.71 bis K. 6.73, per Mai-Juni
K. 6.74 bis K. 6.75, per Herbst K. 6.93 bis K. 6.94, Mais
per Mai-Juni K. 5.69 bis K. 5.70, Hafer per Frühjahr
K. 5.28 bis K. 5.2->, per Mai-Juni K. 5.33 bis K. 5.34, per
Herbst K. 5.63 bis »K. 5.65, Reps per August-September
K. 18.20 bis K. 13.40, Rüböl K. -.- bis K. —.-
Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust gut,
18.000 unverändert. Mais steigend, Gerste ruhig, Roggen be­
hauptet, Hafer schwach. Weizen Per April K. 7.46, per October
K. 7.76, Roggen per April K. 6.37, per October K. 6.58,
Hafer K. 4.90. Mais K. 5.33.— New York von gestern
V« Ct. höher.— Paris: 5 Ct. billiger.-
- (Heu- und Strohmarkt.) 30. März. Zufuhr:
2 Wagen Stroh. Tendenz: Infolge der ungünstigen Witterung
und der schlechten Fahrwege wurden nur zwei Wagen Stroh zu­
geführt und blieben auch diese zwei Fuhren unverkauft. 1
Telegraphischer Wetterbericht vom 30. März.
Tiefer Druck lagert über Ungarn, der Balkanhalbinsel und Ober-
italien und verursacht starke Nord- und Nordwestwinde. In ganz
Oesterreich herrscht allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten
und ergiebigen Schneesällen. Die Temperatur sank bis unter den
Gefrierpunct.
Prognose von Nachmittag des 30. März bis Nachmittag
des 31. März für Wien und Niederösterreich: Abnahm«
der Niederschläge, Temperatur nahe dem
frierpuncte.
Herausgeber: K. Zntyal.
Verantwortlicher Redaäeur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertnS« Bnck- »nd Kunstdruckerei. Wie«.
Die Influenza» die nun allerwärts wieder in Besorgnis­
erregender Weise auftritt und vielfach epidemischen Character
angenommen hat, läßt uns das Interesse unserer Leser für die
Mittheilung .voraussetzen, daß der Rohitscher Sauerbrunn
»Tempelquelle« sich als ein vorzügliches Präservativmittel gegen
diese in chren Folgewirkungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen
hat. Die Rohitscher Säuerlinge sind in allen größeren Specerei-
geschäften erhältlich.
Ü$ectler
Samstag, den 31. März 1900.
Jantech-Theater.
Carl-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in S Acten Non
Clairville, Chivot und Duru. Musik
von Charles Lecocq..
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
X., Woklzeil« 34 (Uraniahuf).
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermäßigt«» Preise«-
Nachmittags halb S Uhr.
Ost* Urelelanf des
Wassers»
Bosnien
Land und Me>
Abends 7 Uhr.
Thierleben in und um Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Gastspiel des Deutsche« VoW-
theaters.
Im weitze« RStzl.
Schwank in brei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelbnrg.
Josefa Vogelhiwer.. .Frl..Grohmiiller
Leopold Brandmayer.Lr. Girardi.
Wilhelm Gieleeke Hr. Greißnegger.
Ottilie, seine Tochter. Krl. Wallenti»..
Charlotte, seine Schw.gr. Trenk.
Walter Hinzelmann..Hr. KgjjettS.
Clinchen, seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler—Hr. Kutscher«.
Arthur Sühheimer.. .Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Sielt, seine Nichte Frl. Weiden.
Assessor Bernbach—Hr. Blum.
Emmh, seine Frau.. .Frl. WaSeNtin.
Räthin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Sri. Spielmau-l.
Forstrath Kracher... .Hr, Frorij.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.'
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 8 ActeirM»
Curt Kraaz und Heinrich Stvbitzer.
Ansang halb 8 Uhr.
Kimstleriians, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII- Jahm-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uh
40 Heller.


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
31. März 1900
Nummer 88
Theater.
Samstag, den 31. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfew.
Jordan Hr. Reimers.
Frau Agnes Jordan.Fr. Hvhensels.
Sans ihr 4 i Bella Gerzhofer.
iSi. ...Frl. CiemenS.
älterer Sohn 27i. 3eät(t.
Ludw.. ihrjüilg, 9j. .Cam. Gerzhofer.
Sohn 23). .Hr. Treßler.
Sommer Hr. Löwe.
Frau Sommer Fr. Wilbrandt.
^dolph Krebs Hr. Sonnenthal.
iiaporte, Opernsänger Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende nach to Uhr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel der Signora Eleoitora
9ue mit ihrer italienischen Gesell schüft.
X«a Seconda Mobile.
(Die zweite Frau.)
Lorniusdi» in 4 attl di Arthur
W. Pinero.
NbendS 7 Uhr.
Kaiserjubiia« Stadttheater.
Nachmittags halb 8 Uhr.
Tnrandot, Prinzesfin von
China.
Märchen in s AutzLaen nach Äozzi o.
Friedrich Schiller. Musik v. C. M. v.
Weber.
ikltoum, Großkhan-..Hr. Brüngger.
. Turandot,seineTocht.Krl. Faßer.
Adclma Fr. Körner.
S elima Frl, Ricoletti.
kirina. .. Fr. Srriebeck.
Barak Hr. Linori.
Valaf, Prinz Hr. Schmidt.
Tinmr, vertr. König.Hr. Nowak.
Lsmael Hr. Binder.
Tartaglia, Minister.. Hr. Röhrich.
PmUalon, Kanzler...Hr. Pohler.
/ Abends halb 8 Uhr.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Carl Lanfs.
Lheodor Steinkopf
Friederike, f. Gattin,
kmmh, feine Tochter.
Ernst LLderS, f. Reffe
Birnstiel
Gustav Körnlein..
Julius Knöpfler
Fist LritanSta
Adalbert Bender.
Veronika, feine Gattin
Eda, deren Tochter.
August Pulvrrmllim.
Cäsar v. Schmetting. Lenabach.
Witwe Müller Striche«.
K. k. Hof-Operntheater.
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Auszug.
Text (russisch) nach Henrik Hertz »König
RenäZ Tochter« von Modest Tschal«
kowsky, Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. TschäikowSih.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel
und Jos. Haßreiter, Musik von Raoul
Mader.
E edor, Wirth Hr. van Hamme
arinka, desi. Tochter.Frl. Strom.
Gregor Hr. GodlewSki.
Iwan, Gutsherr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel Frl. V.HaeMjenS
Der Friedens-Engel.. Frl. Schleinzer.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind. ...Frl. Erich.
Der -Ostwind. Hr. Rathner F.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide Hr. Zulla,
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek.
®n Spaßmacher.....Hr. Rumpel.
Der iWunderdvctor...Hr. Rathner Alf.
Anfang 7 Uhr. Ende nach to Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Lola's Vater.
VolkSftück in i Auszügen von Adolps
L'Arrvnge.
Joh. Rep. Klemm.. .Hr. Tyrolt.
August«, seine Frau.Fr. Martinelli.
Hedwig Frl. Glöckner.
Charlotte Fr. Odilen,
Anfang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater.
Zum ersten Male!
Gretei.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter..Hr. Raeder.,
Rartanue Wtuter...Irl. Petri.%
Frau Winter. Fr. Anatour.
Gretei Kleine Rub. ...
ööldrich .Hr. Krug.
Rett, Höldrich...... Frl. Krauß. 'Z»'
Edgar Böheim Hr. Jenson.»-
iichborn Hr. Burg. M
Dr. Wangemann Hr. Wirth-''
Laronin Frl. Skopal.
Fräulein Martha Frl. Schneider.
Ählsfeid .Hr. Stettner.
Frau AhlSseld Fx. Mpnati.
Fohanu ............Hr. Seitzc
Ltubenmöd. b. Wint.Frl. Hirschhuber.
Diener bei Ablfcld. .Hr. Seydl.
Anfang 7 Uhr.
ll. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5&len der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste OeseUsohaft findet stob hier ein, nm die
Wunder der Wiener Bekleidnngsknnst zu besiohtlgen.
Geöffnet von 10 TJhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen
U/ IEHER KtlHSTgEWERPE-VERElH
l.Schauflergasse 2. FERM/flNENTE /lUSSTELLUNQ
IÄ* S V e-iül Uhr: VON ERZEUGNISSEN DES*-
Freier Eintritt. KMNSTQEWERBES■-'*-**
Fleischhack-Maschinen,
Bietoria- Schnell- Kocher, Reib-,
Hack-, Putz-u. alle HaushaliungSmasch.
Lamtllo Gärdtner'S
Fabrik, Wen, lS.Bez., Penzing, Linzer­
straße 8. PreiScourant B gratis.
Jaoken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaquets
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.-
dto. Officiers-Jacquets von fl. 6.
dto, Spencer von fl. 3.
Elegante Frühjahrs• Brägen
von fl. 2.—
dto. 65 Ctm. lang von,... .fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. 6.-
Sieg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. S—
Eleg. Havelooka mit Aermel
von fl. S
dto. von fl. 7.—
Eleg. Eoden-Coatftme''v. fl. 7.—
Elegante Proittenade-Oostttme
von fl. 10.~
Elegante Kleider von. .fl. 12.—
Elegante Schösse von .. .fl. 6.—
Eleg. Seldenblousen von fl. 4.-
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Sur bei: 50511
J. A. PLAMK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater),
Kleider. Stoffe-
Katholische
Evglünderin
die 15. April ankommt, sucht
sofort Stellung als Erzieherin
oder Gesellschafterin, eventuell
provisorisch für 1—2 Monate
egen freie Station ohne Gehalt,
.lnträge übernimmt Frl. Eber,
IX., Bleichergaffe 18, Thür 12
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.
Wien, I., Liebenberggasse 7.
,ea, i
472—IH
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothbeegev, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Stephansplatz 8,
Der Berkauf sinder täglich bis 12 ubr Nachts statt.
Sempet'^tymas®!!*
*_ Weltberühmtes
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
SS Liter aufwarte weiss 24 kr., roth
26 kr .per Liter
Benedlot Hertl, CuUtotiü«,
teil»» Golilsch w Ctnobite, siawttk
u. &. Sol- SpiolwMMrttakiML’esui
Welcher
katholische Verein oder welche
katholische Familie will einem
blühenden Jugendbündniffe um
Gottes Lohn ein nimmer ge­
brauchtes aber noch brauchbares
Theater schenken, daß der Bund
fortblühe. Etwaige gütige Zusage
erbittet: Ludolf Rudisch, Pfarrer
in Trabenreith, Post Wappolten-
reith, Med.-Lest.
Jüngere
Herrschaftsköchin
mit guten Jahreszeugnissen sucht
Stellung in ein Herrschaftshaus.
Unter »L. M.«, Wien, III. Bez.,
Blüthengasse Nr. 3, 3. Stock,
Thür 18. 471
Ein Priester
htStelle zumLesen der heiligen
esse, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in WieU;
spricht perfett deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clcwier. Unter
.Priester 376« an die Expeditton
dieses Blattes. 37Y
WIEN
VI., ttariahilferstr. 5, Kärntners(r.39«
Bedeutendstes Etablissement Lesterreich-Ungarrt-'fi!/
Sportspiele undfeine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorgllglithen Lawn-TenniS«'
v 'IH hlätzeu (Talian- Sandplätze) führe ich inclufipr
Nfl Material von fl. 300.— auswärts aus.
Ausführliche Preisblütter gratis u. franco.
Kundmachung.
In Folge heutigen General-Bersammlungs-Beschluffes
wird der per 1. Mai 1900 fällige Coupon Nr. 18
der Actien der k. f. priv. allgemeinen Verkehrsbank vom
2. April 1900 angefangen mit siebzehn Kronen bei
der gesellschaftlichen Hauptcasse eingelöst werden.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an
der Hauptcasse erfolgt werden, einzureichen,
Wien, am 29. Mürz 1900.
X. k. priv. allg. Verkehrsbank.
Nachdruck wird nicht honori«.
Amtliche Schlußcourse der öffeMcheu Wiener Börse vom 30. März 1900.
%- Gtaat9*SUnieten.
't'&J* Gtnheitl. Rekte in Noten derj
>Mai-Nov
In Roten derz. Febr.-Uugust....-
'• Silber derz. JSimer-Jutt
' p»> Lpril-October...
UsLttSiaatt.LoseLbofr. S.M.-- SS»«
irssee»» ganze soo fl.----rooo»
ls«oer»»
töSäer»» 100 fl. --- soo K.
l66*es.»» so fl. --- 100».
p/s Lvmün.-Pfandbr. zu iSo fl. pr. Gt.
(svo Francs= «SS K)
wölbtet
# 7»
Lsterr. Holdrente steuerfrei für
r. tüo fl. Sott»— s <0 K
Drft.» 0/0 Reut. i. Kr.»W
ÄV/p Invest.-Rente
Llbrechtbaha für 100 K
l°A> Alifabethbahn in Sold steuerfrei für
100 fl. Sott sUok.
pjeVv Fron» Fofef-V. in S
A/tz Dttsm-Priefen-Vahn SOO u. 2000 fl.
Rltd.-B. in Kr.
i 0 /^ ®euU6.-©
slUP/'ö- ElisaLerh.Bahp W fl. S.M.
* 4fiO K .... 4
|i(b<3/o dto. Livz-Budtv. soo fl. ö. W. G.
lov L
dtv. Salzb.-Tirol Lo0 fl. ö. W. G.
Skl. Carl Ludwig-B. roo fL L.M.
430 L
feb UlbrrchtbahnSvofl. S. f. lovS.Nom.
dto. «00 fl. G.— 480 L
dto. rovu. 1000fl. G. -L iOQ U.SOOOB
LVst Böbm. Westd. 400, soov L f.iovN.
Mg Elifab.-B. evou.sooo Mark-- ?vs,
Mg dtv.n^ «000 M. 47«, LSSo K
Md Franz Jof.»Bahn Em. 1LS4 (div.Et.)
' 1 SUber
“ Ldw. s. 1SV0 (d. Sr.)..
efen-B. ivv fl. G. --- soo K
. (Salzkamm.) f. »00 Mark
: 4?Ä Ifc
dtp. 6m. 1884 (div.St.) i. S. loo fl.
^rarlb.-Bahn Cm. iss« (div. Gl.)
s Ü«g. Goldrente 100 ft.— soöK..
0 Uug. Rente i. «r..W
»% Ungar. St.-Eif.-Anl. v. A. 2 SSS
»old Ivo fi. G.— 240 K
,0/c, dto. in Silber
,a. Ostbahn-St.-Obl. V.I.2S7Sl00fl.
S. ---340 L
( 0/ o Ung. Schaukr.-LSl.-Oöttg....
.g. Brämien-Anlehen K 100 fl. ---«0oL
g. Prämien-Anlehen d so fl. z=iooK
g Thetß-Reg.- w. Szeg. P.-Odl. vrl.
1 Kr.-Sl. hyv. Srimdadl.
5V fi Kr.-Sl. Gchankr.-E.-Obl. strf...
> Krpdtten u. Slavonien 200 fl. ö. W.
0 Ungarn (für 100 fl. B. W.) ....
lutzere öffentliche Anlehen.
»Lonau-Reg. Anl. 1878 d. lüüfl....
,^ dto. Anl. 1889 ....
t ÄDt; BerL-Lril. I. Gm.
1 Bnkorv. Prop.-Schui?t-
, Aal. Pro-.-L^utto.. ....
, Nähr. LandeS-Autetell 4d9v...
«tt
Waa»
99.30
99.60
99.80
99.60
99.66
99.25
99.56
99.86
164.—
166.-
136.-
137.-
180.-
161.-
800.90
801.90
800.70
201.70
103.60
104.-
98.10
98.28
99.66
99.76
88.-
86.20
96.76
96.70
97.60
122.25
122.75
95.80
96.-r-
96.80
96.6l
96.30
97.-
120.70
181.80
116.-
109.-
109.80
100.60
101.dt
111.—
l12.-
108.-
118.7k
96.—
06,1
97. sc
95.-
-----
99.25
96.71
97.7i
96.-
90. Hi.
95.6t
96.3
96.60
...
97.-
97-81
97.2t
67.»
97.-
»7.1s
93.ir
93.9-
100.gC
101.2*
100.1k
101.lf
98.60
99.-
08.-
98.8s
164.85
165.2!
164.-
165.-
141.60
142.6
06.7t'
99.*
99.-
03.71
94. L.
92.80
93.6-
103.—
108.71
98.50
99.60
97.20
97.8'
108.25
103.2:
96.20
97.-
66.—
96.76
4% Oberöst. Landes-Nnl. 1887.•••
4P/g Steierm. L -6. S.G. 1881.>-'
4P/c Tiroler Land.-Unl. 1898•.#••
#>to dto. dto. 1888*..'
V/o Anl. d. Stadt Brünn 2876 v. ...
Wk dto. 2888 Verl.
E/« Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. «ra; 2878 Verl.....
4»/o Aul. d. St. u. HandekSk. Triest..
0»/o «ns. d. St. Wien v. I. 1887 Verl.
.4% dto.»»» V. I. 2894.....
4»/o»»»»»» 1888 (Sar-Anl.)
v^/o Bbrfe-au-Lnl. verloSb-
4% Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
«nk...
8% Bulgar. Staatt-6if.-HYP.-Anl. kür
100 fl. Sold— 340 S .......
6 O /0 dto. dto. 2899 f. 100 fl. Sold
— »40 K ......
KffiÄWÄäSS
(Für 100 Kronen.)
4Vr0/o Anglv-österr. Bank 80 I. Verl...
4»/o Oesterr. Bodeucr. inSoF. verl.v.W.
5v/o Böhm. Hypothelenbank Verl
|-4»/o dto. verl.
4Vü°/o 6 en 1 .-Bodencr.-S. Lsterr. m4öI.
4»/o dto. SO S
4Vt% Eomm.-B.e Pester ung. in 42 I.
j 4Va°/o&to, Comm.-Obl. m. lOPk Pr...
i 4P/o dto. 60 V* j. ßo/o Pr
40/0 dto. 60 j
ffih Gal. L.-HYpoth.-S. w. IO»/« Pr..
E/ydtv» so
4°/o Gal. Bodenereditverein
fPk MLhr. Hypothek, in 9« F. verl...
«v/o dto. verl
4%
4% ^derdsterr.
4°/ 0 Oed. Hypothekenbank verl.
4l7v Oest.-ung. Bank 4vi/s S. verl....
4V2% Spare. Badap. ver. 48V, I. verl.
4°/o dto. 80 I. Verl
4Va°/o Spare.. nngLcmd.-E. in 40 F. v.
£P/o Steierm. Spare, in SO Ä. verl...
4Vi% dto. in 80 s. verl...
4l/?/o Ung. Bvdrr.cr.-Jnst. verl. ....
40/0 dto., 42 s. verl
4°/o Reg.- n. Bodenam.-Pfddr. so F..
v°/ü Hypoch.-Sank in Pest «0 9. verl..
4 Wie k^ dto. 49»/, S. verl.
*Vi% dto. Tvm.-Obl. 60 I. verl....
4% dtv. 60 mm.»Obl. 10% P. 80 2. verl.
4 fk% LandeSbodenc.-Znst. so»/, 2. verl.
Prioritäts-O-ttsatione«.
(Für 200 Kronen Nom.)
o/v Bozeu-Meraner B., 300 n. 1000 fl.
= 400 n. 9000 K
4 »/ c d.-P^-Fünfk. B. 6m. 1889 »00 fl.
6% Bufchtiehrader Bahn ISO fl'
4% dto. V. I. 1898
0>/e Don.-Dampffch.-Grf. 100 u. 900 fl.
4 pu dto. 400 n. 10.000 Mr.= 473 u.
11.800 K
4 P /0 dto. 6m. 1888 100 M.— 118 L..
4 P /0 Dux-Bodenb. 6m. 1891 Silber.. 1
#/o Ferd.-Nordb. 6m. 1889 I
j»/ 0 610. k »to. 6m. 1871 160 fl. S.. I
£ ^-Maä^HYpÄÄnstalt verl'
Oberösterr. dro..»
Selb ^Waaq
S9.»0>
97. -w
98.
209.80!
8S.75>
97.16i
106.98
98.20
101 76
68.76
97
99.60]
96
84.601
84.60
96.60
96.0)
108.-
108.7t
97.65
97.80
100.50
101.-
98.60
90.5(1
99.—
99.75
102.69
108.8b
95.-
96.•
94.-
96.—
109.60
llv.-
98.60
99.-
94.8&
94.90
102.75
103.76
96.10
96.64
96.40
96.Sk
97.96
9S.S
98.60
99.51
98.-
SS.4,
99.00
1O0.SI
98.60
99 Lp
91.60
91 .'<£
98.75
99.75
97.85
v7.-z
99.76
10«.-»
98.86
93.76
93.—
94.-
99
100.-
98.-
97.—
189.—
100 M
98.-
98.50
98.—
07.-
»8.80
93.86
103.26
104.15
97.-
97.40
106.25
106.9/
98.76
93.86
98.60
92.90
96.70
96.60
97. SO
SS.58
98.501
SS.-
101.50 102.95
-S7.il!
10S.Lt
SL.Vij
102.76
9*.X'
97.5
99.7.
«astdav-oveeb. G.1SS9...«..
0f Q Uo. 6.1991 900 W sss
118 E.... .«'
4p/o dto. (Vst. /o Ostrau-Frie-l. Eifenb. 300 fl....
h'/o Prag-Eifeniud. Lm. 1878 800 fl...
M/o Staatt-E-G. SoO Fr. 480E...
8% dtv. 6m. 1874 600 Frtt. -uu
480 K
3°,« dto. 10. 6m. 1885 600 Frcs.
— 480 K
ffJ/o dto. Erg.^Ie» 600 FrcS.=
60/0 dto. 1 .6m. 9öo'fl.'«^--480 L
S »/0 dtv. L. 6m. 1874 LOO fi. G.
— 480 E
6% Sieir. Eifenind.-Gef. 900 fl
Güdbahn-S. LSuri.-Srrli 600 Fett.
dro. Lprkl-Oetober 600 Fr.
S0/o dto. SSO fl. K.' 0. 'S.
4S0 E ........
40 /a dto. 4oo«.svooM.f.90oM. i
479 a. 3880 s.... 1
PVo Ung.-gal. Elfenb. 6m. 1870 900 fi.
4»/v dto. Gm. 1887 800 fi.
4% Utmar. Westbahn fiOo fl
4W/o der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
u- 479 E
4% Wien.«fp«mg-Eis. Loo fl. S. ...
Ttderse Lose
»-c Stück),
A. Verzinsliche Los,,
fo/o österr. Bodencredil-Präm.-Schuld-
derfchr. 1880
8°/o dto. 1889
4 »/ 0 Donau-Dampffchiff.-Gel. 100 fl...
fP!» Donaurrgal. 1870 100 ft. .....
^/„Hypothekenbank,rmg., PrSrn.-Schnkd.
verfche. 100 fl
41 /iO/o rriester Stadt-Sn!. 100 ff. L.-M.
4l»/o dto. dto. 60 fl. v. W.
s»/» Serb. Prüm.-Anl. 100 Frei.,..
Türk. Lifesb.-Snl. Pr8m.-Obl.40o Fre.
D. Unverzinsliche Lose.
iVadapest-Vasrlica (Dombao) 6 fl....
SredU-Lnstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
«kary-Lofe 40 st. 6.M
90,70
95.W
87.601
94.90
190.
107*60
109*60
107.60
:'.5u
I 102.76
101.70
87—
86
83.60
. 86.96
205.~
Jl05
[196.76
69.70
69.60
99.«
93.-
1106.96,
1 94.60
106.60
100.10
96.60
887.-
L 8 S .60
885.—
866.75
141.50
370.
160.
76.-
191.20
4»«4dnrcker Stadt-Änlehen so fl....
:::
-*•;;;
Laibacher f
CN. Stadt
$ 01 $? Älj, österr. Gefellfch. v.. l»'ff.
»» Mg.» 6 fl.
RuvolPh-Ltittuug 10 ft. .......
13.L>,
96.—
131.-
65.-
63.—
50«—
184.-
18U50 1
4-.0
21. 6
SS.—
96.-1
97.30
96.50
88.10
96.60
l&o.soj
108.81
107.-
108.95
97. SO
103.75
109.70
87.75!
86.-
87.2i
106.71
106.7;
70.41
00.-
94.“
iOS.S:
95.8
00,61
101.1
97. f
i39.-
137.-
»45.-
ä'57.7
M2.6‘
171.
77.
Salw-Lofe 40 fl. E.-Dt. .....
Salzburger Hrämien-Anlehen 20 ff.
St. Genois-Lose 40 fl. 6>M...
l») st- "*
w« sv {<• »•*a»i. ....
StauiS lauer (Stadt») Pr.-Anl. LO fl.
Daldstein-Lvfe 30 fl. 6.-M.......
Wiener Tonununai-Lose 1874....
Gev.-Sch. d.S>/s Hrcim.-SchtUd d. d.
Bvd.-Tred.-Änst. 6m. 2889
4o/o bette d 4»/« PrSm.-vnl. d. ung.
Hypotb.-Bk.
■ Bank-Aetten.
(Für 100 Kronen.)
«nglo-öst. Bank roo fl. 80°/»
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bvdencr.-Anst., öst. 30o fi. S. 4ö°/ c.•
Eentral-Bodeneredttb./ öst. 900 fl..
6oratn.-©anr* Pester ung. 600 fl.
Credit-Snst. f. Handel u.
Sreditbank, Älla. ung. SOO
Bep»fitend«rk, Lllg.^300 fl.
»el u.,.
!. SOO fi.
>. rav!
jWanre!
178.60|
66.-
2t»S.-
130.-
178."
888 .-
39.-
SO.SO
85.-
E^o^k7-Bank?^oh^. SÖo fl....
detto wührtfche 800 fl...
detts^. ^steirische 100 fl.-.
EScompte-Gefellschaft, n.-Sst. 600 fl.•
> s. WechÄerb., ung. 100 fl.
Gal. Aet.-HYPoH.-B. soo fl....
Giro- u. Laflenverein» Wr. SOO fi..-
Hypothekenbank, öst. SOO fl. 85% 6..
detto ung. S. 6«. 900 fl. G. vo^/» 6
Aroat.-slod. Land.-HYP.-Bk. 100 fl...
LSnderbank, öst. SOO fl. G.
»Mercur«, Wechfelst^-E.»G. 600 fl...
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank SOO fl. ....
Ost.-rmg. Bank 1400 E.
ünivn-Bank *oo fl.
_ detto böhm. 100 fi. ......
verkehrsbank. All«. 140 fi.
ZirnosUnftka banka 100. .....
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für Ivo Lronen.)
»Ldria<. k. «ng. Seeschiff.-Gef. ioo fl.
mtababtt. soo ft."
,.76'
186.—
*53.60
140.-
278.80!
23a.!
186.76
110 .-
460.-
,98.-
146.-
144.
193.-
178.
123.50
118.-'
193.601
|106.
116.60|
917.
185.
187.86
164.85
131.60
188.
130.50
174.50
58.
184.
SO.—
ss.soj
87.-
.. «»y. vttsu,t|f.-vrj. 200 fl
Lustig Tepk, slfenbahn, SOO st. CM.
Böhmische Ltordvahn ISO fl. .....
Bufchtiehrader Sis. 600 fl. SM....
dttt» m. B.) «00 fl
ia»-DaMffchifffahrr.Ses,Lfch. vfterr.
SO fl. 6M.
- .Bodenbacher Eisenb. SO fi..«.
immdS-Rordb. 1000 fi. 6M...
«rchen-Bartter Lifenb. »00 fl. S
-ff*fr «ifb.- a. Bergb.-G. »00
Sifb.-S. 800 ff. S..
li-JassY-Eisenbahu-Sef.
1LS
185'SOj
864-60
140-SSl
1873
l»SS.80l
187.—
111.
475.
101.
,»#*-«►1
124.-
173.-
186.601
218.50
|194.85j
108.
116.901
SSO.
130.“
187.751
154.7öj
132.-
m.
182.25
14.2
98.
182.5
28 ^..
43.50!
»S.7V>
97.
LenEerg-Lzerrn-
800 fl.«
Leoben-Borderubg. Eifenb. 800 fl....
üloyd, öst. 600 fl. SM/
£üert. Nordwestbahn 800 fl. S.....
detto  Destb. (Raab-Graz) Svo fl. S..
Dien-Pvtt.-Wr.-Neust. B. 300 fi. <$,
Jndustrie-Aetien.
(Für loo .Krollen.)
Banges. Nügem. öst. ioo fl.
dto. d 1. Lllg. Beamtend. iOO fi.
Brüxer st»hlendergb.»Ges. ioo fl..
Brürmee Gianerei-L.-E. ioo fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl...
ElektricitätS-Äes. «llg. oft. Loo fl.
dtv. internat. 800 fl....
Fute-Gpinnerei u. LVeb., 1 öst. ssyfl..
Montan-Gefellfch., österr.»alpine ...
Nadrrrarr Eisenindustrie-TefrLfch. SOO fl.
NeffelSdorfer-Wagenb. -Fabrik G. SSO st.
Nordböhm. ökohlenw.-GefeSfch. SOO fi.
Nordung. der. Kvhlenbergb.-Gesellschaft
Perlmoofer hyd. Satt u. Dort!. 100'
Prager 6isen-Jnd.-Gesellsch. SOO fl.
Wmanmränv-S4lgo-rarj. Elfenw..
Roffitzer Bergbau-Gelellsch. LOO fi...
Galgo-Tarj. Steinkohlen-D. 4v fi...
Trifailer »ohlenkv.-Gesellfch. 70 fi..
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Uiüon-BaugefeLfchafr 100 fi.. ....
Union-Bkmmater.-Gesellsch. 10o fl...
Waffenfabr.-Tefellsch. öst. 100 fl
g.-Leih-A.-Des., internat. xc,
H.-Leih-Gel., Pest 80 fl.
Waaa.-Leih-A.-Def., internat. ioo fl.
Wagg.-Leih-Ees., Allg. in Pest 80 fl
Westböhm. Bergb.-A.-Bec. 100 fl..
Wiener Baugefellfchaft IVO fl. .....
Wienerb. Ziegelfabr.« u. Baa-Gefelljch
VerftcherungS-Anstalten.
(Für ioo Kronen.)
Anker» Leb. ». Simt.-Berf.-Ges. SOS fi.
L»»lvar»r.ivni
»Donau«» öst. Bers.-A.-Ges. 800 fl...
Unfall-Bers.-Ges.» 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Anrtenverf.-Austalt..
» Lrrfichsruugs-Ges. LOO fl....
Devisen.
Amsterdam reo st, hast SV.
Brüff-l. f. ioo Srs..........
Dn»i»- «aatplliie 100 IW s'/>
Laad-,, f. to Bit. Stcrl.«
Rew-Äork f. ioo Dollar».....-
Jtal. Bantplüve 100 L. it. (Fr.). s
Pari» f. 100 Franc» 3 '.
Petersburg, f. ioo Rubel ..... sV,
Schweizer Platze ioo Franc«.. s
Valuten.
Aals. Wünz-Ducakelk..
Kais. Rand-Dueaten .........
»O-FrancS-Srück«.
80 -wiark-Gtücke. ...........
Sovereigns
Türkische GoldUren
Deutsche Reichsdanknor. f. ioo R.-D..
Italienische Banknoten für 100 tt. Lice
Papier-Rudel.
Geld
1U.-
98.76
108.—
103.50!
106185
94.-
194.-
40S>—
114.85]
171.50
231.50]
140.—
180.-
861.75]
80.
888.
467.
188*75
Se!5>!
308.501
114.-
818.60]
158^86
117.75!
109.—
288.86
842.—
254*501
19 8.60|
97.76]
282.—
600.-
.86
190.-
600.-
186.
106.-
118.60]
248.95
90.15
96.40;
11.41
11.38
19eL7
33.68]
84.2«
118.60,
90.16
Waare
113.--
93.69
109.—,
104.—
107.35
188.-
404.-
116.8»
1/ 8 .-
185.—
141.—
ISS.—
868.89
86 .—
894.-
488.—
133.26
827.—■
888.—'
•09.69
116.—
819.—
827.—
163.76
118.2»
110 .—
180.69
»46.—
856.—
149.-
98.76
234.^.
ISO.—
110 .—
118.89
»48.1»,
90.35
98.59
11.45
11.4»
19.30
23.77
84.88
119.75
, 90.85
ZinSfuH der Lsterr.-uug. Bank; Wechsel 4^I»»/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%
für andere Werthpapkere 5^sr»/o.
Priv at -Di Sconto: dreimonatliche Wechsel 4*1*— 4, Ji6«/ w längere Sichten ^*|4 J* 0 /«.
Z«r oouluuten B.sorguug
aller lm Oour.blatt« uotirten
ESboteuuud Valuten best.ua
W-- *a^feUMU
Wscliselstnlie des Bauhauses Schelhammer& Schattera»
WIEN L
Stellplatz Nr. tt.
Partarrs.(


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
Wir», Ul., Seidlgaffe Nr. 8.
Kimimstratim tu Wkintim:
Wien. I.» Echnlerftraße Al»
wähln siimmtllche Eeldseadmigen
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Moraen-
blan die SgespalteneNonpareille-
«eUe 40 h, Abendblatt die Sae-
waltene Nonvareillezetle 8V b.
Eingesendet dle^gespaltene Petit-
Iknfrmikirte Briefe werden nicht
angenommen.
E iir eingesandte Manukcrtpte wird
tnerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tSglich
,«n 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neciamationen be­
fördert die Bost portofrei.
Abendblatt.
A
VW V^V'O'V' V' v-
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephou-N'imer der Redaction: 2543.
Lelevh on-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Freis q. Heller.
AbonnementSfürWien
«anri. <37.-, vierten.< 9.30,
mono«. <3.SO, bet Abholung i»
unsererExpedition.Mitgllstellung
ins Haus monat.1, täglich einmal
um 18 b, täglich zweimal 88 b
mehr.— Ei in:! o erkauf: Morgen,
Platt 18 d. Uieuddlatt 1 d,
i Mo»! Natt 4 d.
Für d, Inland:
Mit «Sgl. ein aal. Zusendung,
ganzj.< 18.-, halb,. K 2t.-,
vierteil. <12 —, monatt. <4.—.
Mit täal. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.-, halbj. <28.-,
»ierlelj. <11—, monatt.< 4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
.
Krainifcher Landtag.
Laibach, 30. März. Der Landtag genehmigt die Rechnungs­
abschlüsse einer Reihe von unter der Berwciltung des Landes
stehenden Fonds pro 1898.
Abg. ».Langer berichtet namens deS Finanz-Ausschusses
über die F ö r d e r u n g e u des Weinbaues und ent­
wirft ein eingehendes Bild der bisherigen Thätigkeit auf diesem
Gebiete, indem er auf die erzielten erfreulichen Erfolge hinweist.
Redner empfiehlt ein Regulativ siir die vom Lande subventionirten
Pepinerien zur Annahme und richtet an die Regierung das Er­
suchen um rasche und rechtzeitige Erledigung der Gesuche um un­
verzinsliche Darlehen behufs Regulirung der Weingärten und be­
antragte weiters eine Resolution, nach ivelcher der Landesbeitrag
für solche Darlehen vom Jahre 1901 an von 100.000 Kronen
auf 60.000 Kronen herabzusetzen sei, wobei die Hoffnung aus-
Gin österreichischer Hochtourist.
Zu Beginn dieses Atonales starb bekanntlich in Bern
der berühmte Salzburger Hochtourist Ludwig P u r t-
schekler, eine Koryphäe nicht nur der österreichischen,
sondern der europäischen Alpinistik. In der »Fremden-Ztg.«
widmet Dr. Hans Widmann dem Verblichenen einen Nach­
ruf, dem wir Folgendes entnehmen:
Lange Monate war er abwesend gewesen, seit ihm
ein trauriger, in seinen Einzelheiten noch nicht genug auf­
geklärter Unfall am 25.. August 1899 bei einem Abstiege
vom Grand Dru in der Montblanc-Gruppe den rechten Arm
zerschmettert. Erst in Genf und dann in Bern hatte es aller
Kunst der Aerzte bedurft, den schweren Fall zu heilen. Am
9. Mürz wollte er wieder in Salzburg sein, am 7. kain er
an, als— stiller Mann. Die in Bern herrschende In­
fluenza hatte ihn ergriffen und entwickelte sich zu einer
Lungenenizündung. Auch diese hatte den kritischen Punct
überschritten, da stand plötzlich sein Herz still, sein edles,
gutes Herz, das so freudig geschlagen für die Seinen, für
das Vaterland, für die Freunde, für die Menschheit, für
die Alpenwelt!
Purtscheller ist nur fünfzig Jahre alt geworden, sah
jedoch viel jünger aus. In Salzburg (wo er seit fünf­
undzwanzig Jahren als Turn- und Kalligraphielehrer an
der k. k. Lehrerbildungsanstalt und am k. k. Gymnasium
wirkte) begann er seine systematisch fortgesetzten Berg­
besteigungen, die ihn zuerst mit den Ost-, dann mit den
Westalpen verttaut machten. 1883 war er zum ersten­
male in der Schweiz, die er nun fast jedes Jahr besuchte.
Er drang in die unbekanntesten Thäler und bestieg
Spitzen, die noch selten oder nie eines Menschen
Fuß betreten. Seine Bergfahrten führten ihn bis
cm die äußerste Südwestgrenze des Alpengebietes,
die See- Alpen, die vor ihm kein deutscher
Alpenforscher betreten. Im Jahre 1889 lud ihn Doctor
Hans Mayer in Leipzig zu einer Expedition zur Erforschung
der höchsten Erhebungen des äquatorialen Afrika ein. DaS
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht gewährte ihm
dazu einen einjährigen Urlaub. Nach seiner Rückkehr von
der Reise, die durch die gelungene Besteigung des 6010
Meter hohen Kilimandscharo vom herrlichsten Erfolge ge­
krönt war, hielt er am 2. December 1890 in Salzburg
einen Vorttag über dieselbe, den die Spitzen der Gesell­
schaft der Stadt mit ihrer Anwesenheit beehrten. Im
Sommer des Jahres 1891 machte er mit Gottftied März­
bacher von München eine Reise in den Kaukasus, dessen
höchste Gipfel er erstieg.
Purtscheller war im besten Sinne des Wortes ein
Mann, der sich seinen Weg selbst gebahnt. Ohne die
akademische Laufbahn zurückgelegt zu haben, erwarb er sich
durch seinen zähen Fleiß ausgebreitete Kenntnisse. Er war
im besten Sinne des Wortes geographischer Forscher und
Schriftsteller. Alle Fächer, die in das weite Gebiet
moderner Geographie einschlagen, wie Geologie, Geognosie,
Mineralogie, Botanik und Zoologie, eignete er sich in ganz
bedeutendem Umfange an. Nicht minder beschäftigten ihn
volksthüniliche Studien, wenngleich der Mensch hinter die
erhabenen Erscheinungen der Natur zurücktreten mußte. Auch
die Geschichte zog ihn an, sowohl die Entdeckungs- und
Ersorschungsgeschichte einzelner Berggnippen, als auch die
Cultur- wie politische Geschichte durchwanderter Gebiete.
Seine Sprachkcnntnisse loaren nicht unbedeutend: er be­
herrschte das Italienische und Französische vollkommcn und
wußte sich auch im Englischen auszudrücken. Als Schrift­
steller war er überaus fruchtbar. Seit 1883 verging säst
kein Jahr, ohne daß die »Zeitschrift des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines« einen oder
mehrere umfangreiche Beiträge von seiner Feder brachte,
die inhaltlich wie stylistisch gleich vollendet sind. An dem
monumentalen Werke, das der deutsche und österreichische
Alpenverein unter der Leitung Professor Dr. Eduard
Richter's in den Jahren 1893 und 1894 herausgab: »Die
Erschließung der Ostalpen« bearbeitete er zwei bedeutende
Gruppen: »Die Salzburger Kalkalpen« und »Die Stubaier-
Gruppe«. Mit Heinrich Heß zusammen veröffentlichte er
1894 das nun schon in zweiter vermehrter Auflage er­
schienene Brevier der Alpenfreunde, das ebenso genau als
verläßlich jede Bergroute in den Ostalpen verzeichnende
Werk »Der Hochtourist«. Auch die Redaction der neuen
Auflagen von Trautwein's »Das bayerische Hochland« war
ihm nach des Verfassers Tode anvertraut.
Sein Styl zeichnet sich durch Schwung und Feuer
aus; wenn derselbe anfangs vielleicht etwas zu reich war,
gewann er im Laufe der Jahre immer größere Kraft, ohne
die Anmuth zu verlieren. Purtscheller versteht plastisch zu
schildern. Bisweilen ist seine Sprache von unwiderstehlichem
Zauber, von unvergleichlicher Schönheit.
Nicht minder gewandt als im Schreiten war
er im Sprechen. Außerhalb der Kreise der Alpen­
vereinsgenossen und selbst diesen gegenüber war er übrigens
mit Mittheilungen über seine Reisen sehr sparsam:
über seine Leistungen, wie bedeutend sie auch sein mochten,
sprach er stets init, man darf sagen, zu großer Bescheiden­
heit. Ueber Reisepläne selbst war er geradezu schweigsam;
wenn man ihn um solche fragte, gab er nur lmgern eine
! h ch ens andeutende Antwort.
Mochte ihm Anfangs der Alpinismus nur als der
edelste Sport erschienen sein, bald ward er mehr als das,
ward ihm zur Wissenschaft, zur Kunst. Er erfüllte seinen
Verstand mit Ideen, seine Phantasie mit unvergänglichen
Bildern, sein Gemüth mit Andacht.


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 10 ]
^^WippWiP^'PiMJipi»,»
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 31. März 1900 Nummer'88
gesprochen wird, der Staat werde seinen Beitrag auch für das
Jahr 1601 in der bisherigen Höhe gewahren.
Abg. Schweiger bringt eine Resolution ein, nach welcher
der Weinbauivanberlehrer und die staatlichen Organe angelviesen
werden mögen, ihr besonderes Angenmerk auf die Belehrung der
Bevölkerutlg über eine vernünftige Kellerwirthschaft zu richten, und
nrgirt weiters die Herausgabe einer diesbezüglichen populären
Broschüre.
Bezüglich des letzten Punctes gibt Landes-Ausschußbeisitzer
P o v s e die Aufklärung, daß die Herausgabe dieser Broschüre
durch den Hermagoras-Berein vorbereitet werde.
Der Landespräsident erklärt, er werde den von den
Abgeordneten v. Langer und Schweiger vorgebrachten Wünschen
bezüglich der raschen Erledign!• von "Darlehensgesuchen und der
Belehrung der Interessenten K- die Kellerwirthschaft gerne Rech­
nung tragen, und verweist ist :'.\nß auf die bereits eingeführte
Institution der staatlichen &!>. i ..aller, welche den Weinbauern
Gelegenheit gibt, sich praktisch der rationellen Kellerwirthschaft
zu üben. Die Resolution bezüglich der Höhe der Darlehen für
das Jahr 1901 sei aber insoferne nicht ganz logisch, als auf der
einen Seite dadurch, daß ein Landesbeitrag von 00.000 Kronen
in Aussicht gestellt und ein Staatsbeitrag von 100.000 Kronen er­
beten wird, zugegeben wird, daß der Bedarf an Darlehensgeldern für
1801 160.000 Kronen betrage, während andererseits im Hinblicke auf
die reichsgesctzliche Bestimmung, daß die Ertheilung der staatlichen
Vorschüsse an die Voraussetzung eines mindestens gleich hohen
Landrsbeitrages geknüpft ist, gerade durch den Antrag, ans
Landesmitteln blos 60.000 Kronen beizutragen, auch der Staat
an diese Summe gebunden erscheint, so daß die Aufbringung des
zugestandenen Bedarfes von 160.000 Kronen durch den Antrag
selbst unmöglich geniacht wird. Der Landcspräsident regt daher
an, das Land möge zu diesem Zwecke für 1l>01 einen Beitrag
von 80.600 Kronen leisten, wodurch bei einem gleich hohen
Staatsbeitrage der Bedarf gedeckt wäre. Sollte mittlerweile eine
Abänderung der genannten reichsgesetzlichen Bestimmung eintreten,
so könne das Land noch immer auf den Betrag von 60.000 Kronen
zurückgehen.
Abg. P o v s e beantragt hierauf eine Resolution auf Ab­
änderung der bezüglichen Bestimmung des Reichsgesetzes vom
8. October 1891, dahingehend, daß die staatliche Beitragsleistung
ohne Rücksicht auf die Höhe des Landesbeitrages fixirt werde.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangen die
Anträge des Ausschusses sammt den Resolutionen zur Annahme.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Telegramme des »Coee.-Kur.«
Minister Graf Szecherryi.
Budapest, 31. März. Das Amtsblatt publicirt
die allerhöchsten Handschreiben, mit welchen Ministerpräsi­
dent v. Szell von der provisorischest Leitung des Mini­
steriums am allerhöchsten Hoflager enthoben und der
königlich ungarische Oberststallmeister Graf Julius Sze­
ch enyi zum Minister am allerhöchsten Hoflager er­
nannt wird.
Die Obstructiv» in der italienischen Kammer.
Nom, 30. März. Den Blättern zufolge genehmigte
die Gesch äftsord-uuugs- Camm^siofti der
Als Bergsteiger war er ebenso kräftig wie kühn,
ebenso vorsichtig wie ansdauernd. Sein«! Körper er­
hielt er durch beständige Leibesübung geschmeidig; spar­
tanische Einfachheit härtete ihn ab. In- Bezug auf Essen,
Trunk und Kleidung machte er die bescheivensten An­
sprüche. Tabak und Alkohol haßte er. Seine Sinne
waren kräftig und wohlentwickelt, besonders seine
Augen falkeuscharf. Er brauchte kein Gramm über­
flüssigen Fleisches zu tragen, aber jeder Muskel war
wie von Stahl. Seine Ausdauer war unerreicht. So be­
stieg er an den zwei aufeinanderfolgenden Tagen des
13. und 14. Juni 1885 den Watzmann von Samt
Bartolomä aus, eine der gewagtesten Klettertonren in den
nördlichen Kalkalpen, und den Hochkalter dom Wimbach-
Thale aus, eine jener wenig nachstehende Leistung. Bei
der Besteigung des Grand Eombin im Bai de Bagues,
die er mit Dr. K. Dimer und Führer Johann Pünz
vulgo Preis aus der bayerischen Ramsau 1887 unter­
nahm, war er in Sturm und Schneegestöber 227-2 Stunden
unterwegs, wobei nur 17-2 Stunden auf Rasten entfiele«.
Rur seiner Ansdauer verdankt Dr. Hans Meyer die Er­
steigung des Kilimandscharo und Märzbacher seine berg­
steigerischen Erfolge im Kaukasus. Seine große Erfahrung
im Hochgebirge, seine genauen Studien der Berge, bevor
er m dieselben ging, ermöglichten ihm auch jeder Gefahr
auszuweichen oder, wenn das nicht möglich war, ihr
wirksam entgegenzutreten.
Schon vom Beginne seiner alpinen Thätigkeit au war
er ein Anhänger der führerlosen Touren, ja sogar des
Alleingehens. Wo Einer allein aber den Kampf mit den
Hindernissen nicht aufnehmm konnte, da nahm er, falls er
keinen ebenbürtigen Begleiter fand, auch unbedenklich einen
Führer. Die Jugend, die an dem milden Lehrer mit Liebe
hing, wußte er für die alpine Sache zu begeistern. Nie
verfehlte er aber, die jungen Leute vor möglichen Gefahrm
zu warnen und von gewagten Touren abzurathen. In den
Bergftlhrercursen, die anfangs in längeren Zwischenräumen,
jetzt alljährlich in Salzburg abgehalten -werden, trug er
über Technik und Gefahren des Bergsteigens vor; auch
hier mahnte er, der kühne Steiger, stets zur Vorsicht und
Achtung auch ini Kleinsten.
Nun ist er dahingegangen. Am 11. März, einem
herrlichen BorfrühlingStage, einem Sonntage, wo die
schneeigen Berge seiner zweiten Heimat in reinstem Glanze
erstrahlten, haben ihn Tausende zur letzten Ruhestätte
begleitet.
Kammer heute den Bericht Ehimirri's, betreffend die
Abänderungen der Geschäftsordnung. Der
Bericht wird morgen in Kammer vertheilt werden. Unter
Anderem soll der Präsident, nach der abgeänderten Ge­
schäftsordnung ermächtigt sein, mit Zustimmung der Kammer
über einen Deputirten die Censur zu verhängen, was
die Ausschließung desselben von den
Sitzungen für acht Tage Zur Folge hätte.
Sollte der Deputirte sich weigern, den Saal zu verlassen,
so soll der Präsident die Intervention eines be­
waffneten Piquets verlangen und die Ausschließung
aus die Dauer von sechzehn Tagen verhängen können. Der
»Tribuna« zufolge scheint in der Nachmittags abgehaltenen
Sitzung des Kammcrpräsidiums der Gedanke,
zu d emissioniren, vorgeherrscht zu haben. Der end-
gtltige Beschluß soll in einer morgen Früh stattfindenden
neuerlichen Sitzung gefaßt werden.
Italienischer Consul in Innsbruck.
Rom, 30. Mürz. Wie »Fanfulla« meldet, wurde
Marquis So ragn« zum italienischen Consul in Inns­
bruck ernannt.
Grinnernng an die Friedens-Conferenz.
Haag, 80. März. Die zweite Kammer berieth heute
den Gesetzentwurf, durch welchen die auf der Haager Friedens­
konferenz abgeschlossene internationale Schiedsgerichts­
convention genehmigt wird. Die Convention wurde von den
radicalen Deputirten Pittersen und Veegens heftig angegriffen.
P i t t e r s e n sagt, die späteren Ereignisse ständen im Widerspruche
mit den Grundsätzen der Convention. Veegens führt aus, die
Zustimmung der Kammer zur Convention in diesem Augenblicke
würde mit Rücksicht auf den Artikel von d'Estournelles in der
»Revue de Paris- die Nichtzulassung der beiden südafrikanischen
Republiken zur Friedens-Conferenz gleichbedeutend erscheinen lasten
mit der stillschweigenden Anerkennung der Suzerainetät Englands.
Der Redner beantragt mit mehreren Mitgliedern der Kammer die
Vertagung der Berathung des Vertrages bis
nach Beendigung des Krieges. DerMinister des
A e u ß e r n spricht sich gegen die Annahme des Antrages Veegen's
aus, da er gegenüber anderen Mächten die Verpflichtung ein­
gegangen sei, die Ratification des Vertrages zu beschleunigen.
Er möchte nicht die Verantwortlichkeit für eine Vertagung
übernehmen, wegen deren man internationale Schwierigkeiten be­
fürchten mutzte. Hierauf wurde die Berathung des Antrages
Veegen's auf Dienstag vertagt.
England und China.
London, 30. März. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck erklärt, es seien inShantung
undPetschili Unruhen vorgekommen, welche auf dir
Agitafion geheimer Gesellschaften zurückgeführt werden. Aus diesem
Anlasse seien bei der chinesischen Regierung von auswärtigen Ver­
tretern, darunter auch dem britischen Gesandten, Vorstellungen
erhöbe« worden. Der Gouverneur von Shantuug sei abberufen
Md ein neuer ernannt worden. Z w e ich r i t ischeKriegs-
schiffe wmdm zum SchntzedeKLebens und des EigentzümL
der Engländer nach T a k u geschickt.
In der Discuffivn über die Kostenvoranschläge
des Civildien st es bespricht Joseph W a l t v n die
gegenwärtige Lage der britischen Handels­
interessen in China und beklagt dieUnthätigkeit der
Regierung und de« Verlust an Prestige. Sollen die genannten
Interessen aufrecht erhalten werden, so müffe die englische Re­
gierung zu einrr thatkräftigeren nnd entschlosseneren
Politik übergehen. Die Zeit sei für ein Zusammenwirken
der Mächte zum Zwecke der Einführung von administrativen
Reformen in China günstig gelveseu. «»Wenn Großbritannien,
Deutschland, Amerika und Japan gemeinsam vorgegangen
wären, hätten Rußland und Frankreich sich nicht abseits
halten können. Lord Balcarres stimntt der Ansicht zu, daß
Englands Einfluß in China hinter deu-iemaen Rußlands zurück­
stehe und gibt der Hoffnung Ausdruck, die Regierung werde sich
selbst die Grenzen des Gnflnsses, dm sie sich zu fichern vor­
genommen habe, stecken. W e i- H a i- W e i bringe England in
große Gefahr nnd sei jetzt von jedeui Gesichtspuncte aus völlig
werthlvs.
Parlammtssceretär des Aenßeru, B r o d r i k, bestreitet, daß
die Regierung in der Frage der Concessionen im verflossenen
Jahre zurückgegangen sei. Ala« könne in dieser Frage
China nicht mehr als nöthig nnd nicht in jedem Falle
drängen, in welchem Staatsangehörige Miucnconcessionen
wünschen. Irr Bezug ans die Schifffahrt m dm chinesische«
Binnengewässer« ergebe such infolge der Verschiedenheit in
den Likin-Hafenabgaben die Schwierigkeit, eine Sicherheit zu
schaffen. Der britische Gesandte Macdonald trete indessen energisch
für die Vereinfachung dieser Abgaben ein, und ein fortgesetzter
Druck in dieser Beziehung verspreche guten Erfolg. In keiner
einzigen Frage sei England während des letzten Jahres gezwungen
worden, seine Forderungen auszugeben; weder der britische Handel
noch das Prestige hätten gelitten. Die Regierung werde an den­
selben Principien festhalten, wie bisher, das.heißt, sie werde nicht
nach weiteren Erwerbungen streben, sondern ihre Aufmerksamkeit
daraus richten, die Wasserwege Chinas offm zu halten, den britischen
Concessionäreu günstige Gelegenheiten zur Erschließung des Ver­
kehres zu schaffen und sich von den anderen Mächten die An­
erkennung der Polstik der offenen Thüre zn sichern.
Die Regierung würde sich mit den anderen Mächten ver­
einigen, u« ans China einen legitimen Druck zur Erlmignng
derjenigen vernünftigen Erleichterungen auszuüben, die zu be-
ivilligen im Interesse Chinas nnd die zu fordern im Jntereffe
Englands liege.
G r e y erklärt, er sei der Ansicht, daß der britische Einfluß
im Vergleiche zu dem Einflüsse, den andere Mächte, insbesondere
Rußland, gewonnen hätten, abgenommm habe. Redner spricht
sodann seine Genugthuung über den von dm Vereinigten Staaten
unternommenen Schritt und über die günstige Aufnahme aus, die
das Circulär bei den Mächten gefunden habe.
Hierauf wird der Gegenstand überlasten.
Lvndö«, 31. März. Die »Mormnq Post« meldet Ms
Moemsontem vom 28. d. M.: Lord Kitchener über­
schritt in der letzten Nacht mit dem Stabe «nd 3000 Mann
die zeitweilig errichtete Brücke bei Rvrvalspvnt. Mchener
ist der Ansicht, daß der Auf st and ni rb t*
geworfen fei.
Constantmopel, 30. März. Nach hier ein-
getroffenen Berichten herrscht Beunruhigung auch it
D i b r e, wo der Bazar gesperrt wurde. Details fehlen.
Der armenische Patriarch Ormanian Md bei
Präsident des armenischen Nationalrathes Artin Pasch«
erhielten von dem Hintschak Comite Briefe, in welchen stl
mit dem Tode bedroht werden, falls sie ihre Stellung«
behalten und zum Schaden der Nation zu wirken fort­
fahren.
Tagrsnachrichten.
W i c n, 31. März.
* itHohe Spenderr.I Se. Majestät der Kaiser Hit
den freiwilligen Feuerwehren in Obergurk und Präwaid, uni
zwar ersterer 120 Kronen, letzterer 160 Kronen gespendet.
^Hofnachrichten. j Se. großherzogliche Hohei
Prinz M a x i m i l i a n von B a d e n ist heute von hm
nach Karlsruhe abgereist; die Schwester des Prinzen
Erbprinzessin Marie von Anhalt, hat sich ebenfalls
heute von hier nach Dessau begeben.
* IEmpf««g beim Heiligen Vater.jj Ein,
uns zugekommene briefliche Mittheilung ergänzt die tele
graphische Bieldung über den Empfang des vormalige!
Ministerpräsidenten Grafen Franz Thun beim Helligel
Water in folgender Weise: Der vormalige Ministerpräsident
Se. Excellenz Graf Franz Thun, ist am Donnerstag (29^
in Begleitung seines Bruders Grafen Jaroslav, desset
Frau Gräfin Marie Thun, geborenen Gräfin Chotek
und der Hofdame Gräfin Zdenka Chotek vom Heiligei
Vater in längerer Privataudienz empfangen worden.
* ^Erzbischof Dr. Arsenirrs Ajdyrr.)
Das Befinden des Erzbischofs und Generalabtes bei
Mechitharisten, Dr. Arsenius A j d y n, ist unverändert
Der Patient leidet an Schlaflosigkeit.
* lFürsterzbischof Frhr. v. SkrbenskyZ
Ueber das Befinden des hochw. Herm Fürsterzbischoft
Frhrn. v. Skrbensky veröffenüicht das gestrige »Prags
Abendblatt« folgendes Bulletin: »Die Nacht be
friedigend, fieberfrei, katarrhalische ErscheiMngen in
Gleichen.«— Im Laufe des Tages zogen über das Be
finden des Kirchenfürsten Erkundigungen ein: Statthafte
Graf Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst Georg Lob
kovic, Fürst Carl Schwarzenberg und Gemalin, die Prinzei
Schwarzenberg und andere Müglieder des Adels.
" ^Professor Dr. Joseph Gruber f.] Nack
kurzer Krankheit ist heute um Mitternacht der bekannt
MtzreuarMProsessor Dr. Joseph Grüb er im 73. Lebens
jähre in seiner Wohnung,'Freyung Nr. 7, gestorben. Sei
einigen Tagen fühlte sich der Professor unwohl, doch be
gab er sich erst gestern zu Bette. Gestern Abends be
suchte Hofrath Schrötter den Pattenten. Er untersucht
seinen Freund, doch wurde kein verdächttges Symptou
gesunden. Kurz vor Mitternacht trat die gefahrvolle Wendun,
im Zustande Professor Gruber's ein und bald darauf war e
eine Leiche. Professor Joseph Gruber war am 4. Auguj
1827 in Kosolup in Böhmen geboren, studirte in Wien
wurde 1855 zum Doctor promovirt und habilittrte stä
1863 als Privatdocent für Ohrenheilkunde an der Wiene
Universität. Im Jahre 1870 erfolgte seine Ernennun,
zum Professor und 1873 zum Vorstand der damals neu
errichteten Klinik für Ohrenheilkunde. Der Verstorben
hat auch mehrere Schriften über Ohrenheilkunde ver
öffentlicht.
* sDr. Albrecht— ei» Oesterreicher.
Die in den Blättem verbreitete Ansicht, daß der von del
Engländern gefangen genommene Dr. Albrecht, dessei
Freilaffung bevorstehen soll, cm Reichsdeutscher sei, ist un
richtig. Dr. Florian Albrecht ist Oesterreicher und wa
bis vor einiger Zeit Seeundararzt an der Abtheilung sü
äußere Krankheiten am allgemeinen öffentlichen Kaise
Franz Joseph-Krankenhaus in St. Pölten.
® iLeichentzegä«g«ifi.H Die Leiche des gestern ver
storbeueu fürsterzbischöflichen Güterdirectors Christian Richte!
wird Montag Vormittags um 10 Uhr in der Stephanskirch
feierlich eingesegnet und sodami auf dem Obersiedenbrunner Orts
ftiedhofe beigesetzt werden.
* [Snp«#ä«.] In Wiener-Neustadt grassil
die Influenza derart, daß es fast keine Familie gibt, ii
der sich nicht ein oder mehrere Patienten befinden. I.
manchen Bureaux stockt die Arbeite
sGrnennung. k Der Minister für Cultus und Unterrich
hat de» ordentlichen Professor au der technischen Hochschule ii
Wien Rudolph Mayer zum Mitgliede der Commffsion für di
Abhaltung der zweiten Staatsprüfung aus dem Ingenieurbau
fache an der genannten Hochschule ernannt.
* sNngkickssaü eines LrrDschtsfers.Z Die Luftschiffe
S a n t o s und D u m o n t machten gestMn in Nizza einet
Aufstieg mit einem Luftballon. In dem Sturm, der eine Ge
schwindigkeit von hundert Kilometern per Stunde hatte, platzte de
Ballon und es erfolgte ein Absturz. Die Aeronauten erlitte,
schwere Verletzungen.
* ^Hmrdgr«stiche Whre»bez««g«»-.I Do
zmu Jubiläum der Akademie von St. Petersburg naä
Berlin entsandten berühmten Chemiker Beilstein habe iö
eüMal— so plaudert ein Mitarb-eiter der »Tägliche,
Rundschau«— in einer sehr eigenthümlichen Lage gesehen
für die mir erst später das Berständryß ausging. Ende de


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 11 ]
Nummer 88
Wien, Samstag
»Das ‘Vaterland.«
31. März 1900
Seite 3
Achtziger-Jahre besuchte ich in St. Petersburg einen Ball
der Studenten des Technologischen Institutes, an dem
Beilstein lehrt. Ich war aus den großen Sälen, in denen
ein fürchterlicher Trubel herrschte, nach einem kleinen
Nebenraume geflüchtet, wo ich meinen Durst an einer
miserablen Flasche Wein löschte. An meinem Tische saßen
iwch zwei Damen und ein Herr. Sie sprachen deutsch mit
einander, und ich merkte aus der Unterhaltung, daß der
Herr als Ehrengast geladen war. Schließlich sagte
die eine Dame zu dem Herrn— es war Beil­
stein —: --Nun mach' Dich schon bereit; cs hilft
doch nichts, und nachher hast Du's hinter Dir.«
Der Gelehrte erhob sich und ich sah zu meinem Erstaunen,
wie er Brille, Uhr, Portemonnaie und Anderes den Damen
übergab, ihnen zunickte und seufzend das Zimmer verließ.
Ich folgte ihm bald. Als ich den Hauptsaal betrat, hörte
ich ein ohrenbetäubendes Geheul. »Urra, Beilstein, Beilstein,
Urra!« --nd von Zeit zu Zeit sah ich hoch über den
Köpfe» o.r Studenten den Körper des Professors in
horizontaler Lage in die Lust fliegen. Man »prellte« ihn
nach allen Regeln der Kunst, und zwar durch vier Säle
hindurch, Nach etwa zehn Minuten kam der Gelehrte in
wüstem Zustande wieder bei den Seinen an. Als er sich
etwas erholt hatte, machte ich feine Bekanntschaft. Er
sagte mir, daß das Prellen eine der warmherzigsten Ehren­
bezeugungen der russischen Studenten und übrigens auch
bei den Soldaten Sitte sei! »Jedem erweisen sie diese
Ehre nicht und deshalb muß man sie hochschätzen. Aber ich
versichere Ihnen,— sie geht etwas an die Nieren!«
Der große Schneefall.
Der Schneefall hat die ganze Nacht hindurch gedauert,
erst in den Morgenstunden hat das Gestöber nachgelassen
und es kam für wenige Minuten sogar die Sonne zum
Vorschein. Später hat sich wieder leichter Schneefell ein­
gestellt. Die Straßen sind, da bei der herrschenden Tempe­
ratur— drei Grad ober Null— der Schnee schmilzt, in
einem schrecklichen Zustande. Obwohl tausende von Händen
thätig sind und den Schneeschauflern zahlreiche Wagen zum
Wegführen des Schnees zur Verfügung stehen, wird bei
den ungeheuren Schneemassen, die in den Straßen liegen,
deren Säuberung um langsam vonstatten gehen. Am ge-
sürchtetsten sind heute die D a ch l a w i n e n. Ganze Häuser­
reihen sind mit Warnungszeichen versehen, damit die Fuß-
geher sich vor den mit Donnergepolter von den Dächern
fallenden Lawinen in Acht nehmen. Der Wagenverkehr ist
heute, da der starke Schneefall aufgehört hat, etwas ge-
regeiter. Die Tramway hat den Verkehr viel früher wie
gestern aufnehmen können.
3u der Umgebung von Wien, wv die Abfahr des
Schnees noch langsamer vor sich geht, schaut es that­
sächlich wie in Sibirien aus. Bekannte Ausflugsorte, wie
Kahlenberg, Rohrerhütte, Hameau re. sind durch die Schnee-
massen von Wien förmlich abgeschnitten. Auf den Be-
zirksstraßen blieben gestern zahlreiche Fuhrwerke stecken und
cs gelang nur mit Mühe wenigstens die Pferde in Sicher­
heit zu bringen.
Wegen Schneeverwehung wurde auch auf der Local-
bahn Bruck an der Leitha-Hainburg bis aus
Weiteres der Gesammtverkehr eingestellt.
Der Güterverkehr ist wegen Schneeverwehung
bis auf Weiteres eingestellt: in den Strecken Wien I-
Ct. Pölten; Wien II-Tulln und Tulln-St. Pölten; auf
der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn und auf der Donau­
uferbahn.
Auch aus unseren Alpenländern liegen Nach­
richten über starke Schneefälle vor. Der Postverkehr ist
natürlich vielfach gestört.
«*
Der mehr als viernndzwanzigstündige Schneefall hat in
äßten auch ein Todte nopfer gefordert. Ein armer miter-
standsloser Mann ist erfroren. Heute Früh um 6 llhr hat man
nämlich in jenem Theile des Bezirkes Landstraße, der früher »Am
Canal« hieß und jetzt den Namen Notendorferstratze führt, ini
Schnee gebettet, den Körper eines alten, nvthdürftig gekleideten
Mannes gesunden. Der Körper war wohl kalt, doch trotzdem
berief man die Aerzte der Rettungsgesellschaft, die aber nur
constatireil konnten, daß der Tod durch Erfrieren bereits vor
tangerer Zeit eingetreten sei. Agnoscirt hat man den Unglücklichen
noch nicht eiidgiltig» doch weiß man, daß er G r ü n heißen dürste.
Alan kennt ihn in der Umgebung als unterstandslosen Mann,
der oft im Freien nächtigte. Auch heute Nachts dürfte er sich an
dein Äufsindnilgsorte im Dünger, welcher bekanntlich warm hält,
sein Nachtquartier gesucht haben. Der Erfrorene ist ungefähr
00 Jahre alt.
Um halb 12 Uhr Vormittags fuhr heute nach anderthalb­
tägiger llnterbrcchmig des Verkehres auf den Strecken Schotten-
ring-Döbiing und Schottenring-Rrißdorf der Reuen Wiener
Tramwaygesellschaft der erste Waggon, von Döbling kommend,
in der Endstation Schottenring ein.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, ?>l. März. Seit^ vorgestern Nachts herrscht hier
1 u ]i u ii terbro ch enes S ch n e e g e st ö b e r. Gestern war
der Verkehr in der Stadt und aus dem Lande halbwegs möglich,
seit heute Früh aber ruht in der Stadt, sowohl auf der
elettrischen als anch auf der Pferdebahn, jeder Verkehr. Auch
vom Lande sind zum heutigen Markte nur sehr wenig
Wagen eingetroffen. Alle in Prag einmündenden Bahnen ver­
kehren mit bedeutenden Verspätungen. Es schneit unaufhörlich
«Hier.
t>■ ——-— ——
Localbericht.
(Verhaftung iw <£afe.j Auf Requisition der Polizei-
direction in Prag wurde gestern in einem Kaffeehause am Neubau
der vorgestern Abends hier eingetrofsene Knnststicker Hugo
Reiniger, zu Obermützko in Pommern geboren und nach
Berlin zuständig, verhaftet. Der Bursche ist aus Prag nach
Contrcchirung betrügerischer Schulden in der Höhe von mehreren
Hundert Kronen flüchtig geworden.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Franz Beneschek
kani als Seelsorger in das Klosterspital der Elisabethinen auf der
Landstraße (Wien); Franz Herr R i e d e r q n 1 11, Franciscaner,
als Cooperator nach Altlichtenwarth; Herr Adolph Rozynek
als Cooperator in den zweiten Wiener Pfarrbezirk St. Joseph;
Herr Franz A d e l h o f e r als Cooperator nach Groß-Jedlers-
dorf; Herr Felix Gebauer als Cooperator nach Währing
(Wien); Herr Maxentius L e e b als Cooperator nach Baden;
Herr Joseph Meixner wurde investirt auf die Pfarre Herrnleis;
Herr Alois Z i n s e r wurde zum Excurrendoprvvisor für Stein­
brückl ernckimt; Anton Weilinger fant als Curat nach Sanct
Peter in Wien; Herr Joseph B e st i als Cooperator nach Wien,
Pfarre Erdberg; Herr Franz Oswald als Cooperator nach
Poysdvrf; Herr Johann G r o l t s ch als Cooperator nach See-
eld; Herr Franz Cinkel, Missionspriester, als Cooperator nach
Pettendorf; Herr Andreas L a p a n t e als Cooperator nach
Wien, Alterchenfeld.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: Inder Stadtpsarrktrche Am Hof: Messe vonBrosig,
Eripe me, Domine von Stehle und Lontitedor tibi von Mitterer.
— In der D o m i n i c a n e r k i r ch e Um halb 10 Uhr Vormittags:
Asperges. Introitus: Judica me, Commnilio: Hoc corpus;
Kyrie, Sanctus, Benedictus und Agnus aus der Missa jonici
Toni von Dr. Fr. Witt, Credo (Choral), Graduale Enpe me
von I. G. Mettenleiter, Offertorium Oonktcbor tibi von Doctor
Fr. Witt.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um
halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Basilius Magnus in
6-dnr und E-moII von Bortnjansky-Sadowsky, Concert Nr. 20
in 6-änr von D. Bortttjansky.— In der Josephstädter
Piaristenkirche: Messe in 6 von R. Bibl, Offertorium
von M. Brosig.— In der Votivkirche, um 10 Uhr:
Wssa a capella in modo dorrn von K. E. Macau, Graduale
Eripe me von I. G. E. Stehle, Offertorium 6ontrtedor von
I. Diebold.— Jn der Serviten-Pfarvkirche (Roßau),
um 10 Uhr: Asperges ms von Rob. Führer; Festmeffr in 6
von Ferdinand Kirms; Graduale Eripe me, Domine; Offertorium
Eonütebor tibi. Domine von Carl August Leitn er.
Gemerve-IeMms.
sDer Deutschösterreichische Gewerbetag,]
welcher Vonseiten des Herrn Faber zur Zeit des Beginnes
der Reichsrathssession geplant war, ist nun neuerdings auf
unbestimmte Zeit verschoben worden. In der bezüglichen
Anzeige des Herm Faber heißt es unter Anderem:
Mit__Bezug _auflckmsSletztt RundsihrMeu-LetreM -deS—ge--
planttii Gewerbetages in Wien beehrt sich die gefertigte Partei­
leitung mitzutheilen, daß infolge der bisher sehr geringen Anzahl
von Anmeldungen die Abhaltung desselben bis zur nächsten
Tagung des ReichsratheS verschoben wurde, da nur dann, wenn
seitens der einzelnen Gewerbetreibende» eine Massenbrtheilnng
stattfindet, von der beabsichtigten Demonstration ein Erfolg er­
wartet werden kann. Demgemäß werden die geehrten Berbands-
leituugen, und Parteiräthe, sowie die verehrlichen Genossenschaften
ersucht, mit allen: Nachdrucke auf eine zahlreiche Beschickung dieses
Gewgrbetages hinzuarbeiten, da sonst überhaupt von dieser Art
Demonstration abgesehen werden mußte. Es bildet dieselbe sozu­
sagen den letzten Vorstoß in unseren Bestrebungen, der, wenn eS
gelingen soll, die Vereinigung der gesammten gewerblichen Armee
erfordert, da sonst im anderen Falle im Vorhinein ein Erfolg aus­
geschlossen erscheint.
I Der Haudelsmiuister über die Et«-
schrankuugen des Detailreiseus.^ Nach dem Be­
richte einer Correspondenz soll der Herr Handelsminister
einer Deputation von Handeltreibenden sich über die vom
Gewerbe-AuSschusse deS Abgeordnetenhauses beschlossene
Aenderung der §8 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung dahin
geäußert haben, »daß die Regierung Alles thun wird, um
die Gegensatze möglichst auszugleichen. Es müsse objectiv
zugegeben werden, daß die Gesetzesnovelle, wie sie vorliegt,
Härten ausweist, die gemildert werden müssen, um allen
Theilen gerecht zu werden«.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag den
1. April: Mittags halb 2 Uhr: Zum Besten der Genossenschaft
deutscher Bühnenangehöriger: »Der Erbförster.« Abends: »Vater
und Sohn.«— Montag den 2.: »Der Traum ein Leben.«—
Dienstag den 3.: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Mittwoch
den 4.: »Der Dornenweg.«— Donnerstag den 5.: »Die
Räuber.«— Freitag den 6.: »Die Maler.«— Samstag den 7.:
-Die versunkene Glocke.«— Von Sonntag den 8, bis inclusive
Somitag den 15. geschlossen.— Montag den 10.: »Götz
von Berlichingen.«— Dienstag den 17.: »Der Träumern
Levck!.«
(Repertoire des Kaiferjubiläuu s°StadttheaterS^
Sonntag den 1. April: Nachmittags bald 5 Uhr: »Schnee­
wittchen.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.«
— Montag den 2.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag dm 3.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 4.: »Ein toller Einsall.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 5.: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 6.: Znn: erstenmale:
»A heuriger Has.« (Ansang 7 Uhr.)— Sanistag den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: -Der Fechter von
Ravenna.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno
Neun.«— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Pfarrer von Kirchfrld.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger
Has.«— Montag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.: »Ein Judas von Anno Neun.«
(Anfang halb 8 Uhr.)- Mittwoch den 11.: »A heuriger Has.«
(Anfana halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund» Theaters.) Sonn«
tag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr:, »Das
Mädchen aus der Feenwelt« oder: »Der Bauer als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: »Grethel.«— Montag den 2.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 3.: »Grethel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch beit 4.: »Lola.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 5.: »Die dritte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 6.: »Grethel.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 7.: Zun: erstenmale: »Die Hoch­
zeit des Reservisten.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Verschwender.«— Abends
halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 9.:
»Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Ansang halb 5! Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Sonntag den
1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: Ermäßigte Preisen
»Fortumo's Liebeslied.« Hierauf: »Leichtx Cavallerie.« Abends:
halb 8 Uhr: Gastspiel der Frau Jlka Palmay: »Ihre
Excellenz.«— Montag den 2.: Gastspiel der Signora Eleonora
Düse: »Antonio e Cleopatra.«— Dienstag den 3.: Gastspiel-
der Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«— Mittwoch den 4.:,
Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »La Gioconda.« —;
Donnerstag den 5.: Gastspiel der Frau Jlka Palmay: -Mamsell
Mouche.«— Freitag den 6.: Gastspiel der Signora Eleonora
Düse: »Prinzessin Georges.«— Samstag den 7.: Gastspiel fcer.
Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«— Sonntag den 8.:--
Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee zugunsten .des Vereines-
»Ferienheim«: »Lumpacivagabundus.«— Abends halb 8 llhr:
Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Magda« (Heimat).
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Sonntag den
1. Apnl: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den 2. und
Dienstag den 3.: »Hundert Jungfrauen.«
NolksrvirWchaMche Zeitung.
— (Stationsnameu- Aeuderung.Z Die bisherige Be-
f ichmmg der in der Strecke Strascha-Rudolphswerth gelegenen
tation Strascha wird vom 1.Mai an inStrascha-Töplitz
abgeändert.
— (Börse für lanbwirthschaftliche Produkte vom
81. Marz.Z Der Effect! vmarkt ist bis jetzt noch
schwach besucht; von Auswärts sind nur wenige Reflectantcn sicht­
bar, Mühlenvertteter fehlen gänzlich. Die Tendenz ist fest, Weizen
wie Roggen werden bei mäßigem Ausgcbot bis 10 Heiler über
den vorigen Samstagspreisen gehalten. Es fehlt aber bis jetzt
jede Kauflust. Mais ist steigend, Hafer gut behauptet.— Auch im
Terminhandel entwickeü sich das Geschäft nur schwerfällig.
Von Auswärts fehlt jede Anregung. Die Stimmung ist jedoch
fest, besonders in Mais. Umgesetzt wurde Weizen per Herbst'
zu K. 7.98, Roggen per Herbst zu K. 6.97, Mais per Mai-
Juni zu K. 5.71 bis K. 5.72, Hafer per Herbst zu K. 5.65 bis
K.5.66. klebriges ohne Schluß. Herbst-Weizen wurde soeben zu K.8.—
gekauft. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.76
bis K. 7.78, per Mai-Juni K. 7.78 bis K. 7.79, per Herbst K. 8.-
bis K.8.01, Roggen per Frühjahr K. 6.74 bis K. 6.76, per
Mai-Juni K. 6.76 bis K. 6.77, per Herbst K. 6.97 bis K. 6.98,
Per-Mai-JmüM.' 5.72 AZ K. 6.73, Hafer per
Frühjahr K. —bis K. —, per Mai-Juni K. 5.35 bis
K. 5.37, per Herbst K. 5.66 bis K. 5.67, Reps per August-
September K. 13.20 bis K. 13.30.
Wiener Börse vom 31. März 1900,
Das ungünstige Wetter hat jede telegraphische und tele­
phonische Verbindung mit dem auswärtigen Plätzen unterbrochen,
so daß mm Geschäftslosigkeit vorherrscht und infolge dessen die
meisten Course etwas abbröckeln.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 284.90, Ungar. Credit 186.50, Anglo 124.75, Union
154.50, Bankverein 135.25, Länderbank 116.75, Oesterr. Boden
253.75, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.50, Lombarden 24.60, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
118.75, Lemberg-Czernow., Buschtiehrader lit. B. 303.—,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn lit. B 130.—, Adria
251.-, Dampfschiff 72.70, Lloyd Böhmische Montan
400.—, Sindolph 130.50, Poldi 135,—. Alpine Montan 261,70,
Eis. Verk. 217.50, Brüxer Kohle 405.50, Allg. uug. Kohle -.-,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
566.—, Rima 309.75, Trifailer —.—, Tabak 153.25, Waffen öst.
179.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. —.—, Lückenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.55, ungarische Kronenrente 93.65,
Mairente 99.30, Silberrente 99.05, Oesterreichische Goldrente
98.10, nng. Goldrente 97.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.65/52,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 341.-, Union-Bauges. 118.50, Königshofrr —,Nortz§
bahn —.—, Salgo 318.50, Wiener Waggon —, Simmeringer
Wetterbericht vom 31. März.
Der Luftdruck ist überall rasch gestiegen und schwankt
zwischen 765 Millinceter in Vorarlberg und 753 Millimeter in
Ostgalizieu. Die ungarische Depression ist abgezogen. Das Wetter
fft noch allgemein trüb, die Niederschlüge haben doch abgenommen.
Die Temperatur ist weiter gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag —1°6 Grad, Krakau 0*8 Grad, Lemberg 0*7 Grad,
Czernowitz 1*8 Grad, Bregenz —2*4 Grad, Salzburg
—.04 Grad, Wien —1*2 Grad, Riva 4*7 Grad, Görz
6*0 Grad, Graz —2*2 Grad, Triest 6*2 Grad, Unghvar
1*3 Grad, Szeged in 8*2 Grad, Sarajevo 2*0 Grad,
Lesina 8*5 Grad, S o n n b l i ck—23*0 Grad Celsius. Das
Meer ist schwach bewegt.
Vorwiegend trüb mit schwachen Nieder­
schlägen und Temperaturabnahme.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 31.März 1900.
P r z e m y s l: 0*7 Grad Celsius, E 1, Schneefall: Cz e r-
nowitz: 1*8 Grad Celsius, W 3, Regen; Eg er: —2*9 Grat
Celsius, NE 3, trüb; Tabor: —2*8 Grad Celsius, NW 2
Schneefall; Budweis: —2*0 Grad Celsius, W 4. Schnee
fall; Mährisch-Schönberg: —2*0 Grad Celsius, N3
Schneefall;Kremsmünster: —2*1 Grad Celsius, W 3. Schnee
fall; Scheibbs: —0*8 Grad Celsius, ruhig, Schneefall.


[ 2023-06-29 10:40:15.300 - 19000331 - Seite 12 ]
Wien, Samstag
Seite 4
52 Machdruck verboten.)
Feder, SchmerL und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Der Bürgermeister theilte nunmehr den Inhalt des
Schreibens mit. Vor Allem zeigte Tilly an, daß er vor
den Mauern der Stadt erschienen sei, und das Kommando
über die dort stehenden kaiserlichen Truppen übernommen
habe. Sodann verlangte er, die Stadt solle zum Gehorsam
gegen Kaiser und Reich zurückkehren, dem Administrator, der
jeden Rechtes verlustig sei, die Freundschaft kündigen, und
eine Besatzung aufnehmen. In diesem Falle versprach er,
daß die Tmppen gute Mannszucht halten würden und
daß er stch über die freundliche Aufnahme der Stadt ver­
wenden werde. Er glaube, versprechen zu dürfen, daß die
Stadt im Kaiser einen gnädigen Richter und Herm finde.
»Herrn?« rief Christoph Weber, der Abgott der
Schiffergilde. »Wir brauchen leinen Herrn! Es hat mis
nach keinem Herrn gelüstet. Unser Herrgott ist unser
Herr!«
»Ja, dahinter stecken papistische Forderungen,« ver­
sicherte in tiefem Bierbaß Herr Schüler, der Zunftmeister
der Bierbrauer, in dessen Schänkwirthschaft »zum güldenen
Helm« allabendlich die Pastoren zusammen kamen, wo sie
im Honorattorenstüblein saßen und auf den Papst schimpften.
Daher wußte auch Herr Schüler, der sich durch gutes Bier,
über nicht durch besondere Verstandesgaben auszeichnete,
ganz genau, daß hinter Allem, was geschah und nicht ge­
schah, papistische Ränke und Schliche steckten. »Ich bitte
die lieben Rathsgenossen nicht darauf einzugehen!«
»Der Zunftmeister hat Recht!« schrie Weber, von
seinem Sitze aufspringend. »Wenn wir erst kaiserliche Be­
satzung haben, dann haben wir auch den Erzherzog zum
ElMschof. Und dann ist's aus mit den Briefen der
Stadt. Wer weiß, ob der Kaiser sie uns bestäfigt? Ob er
sie nicht verwirkt erklärt? Dabei kann er äußerlich un­
geheuer gnädig sein. Aber wenn seine Tmppen in Magde­
burg liegen, dann hat rin Feldwaibel mehr zu sagen, als
der ganze Rath mit sammt dem regierenden Bürger­
meister.«
»Der kaiserliche Generalissimus hat auch schon in
Neubrandenburg Manneszucht versprochen«, meinte Hans
Giericke, der sonst nie den Mund austhat, »und hintennach
ist doch gebrannt und geplündert worden.«
»Ich muß aber dem Rathsberwandten bemerken,«
sagte Marcus Mieden, der Kürschnermeister, »daß die
»Das Vaterland.«
schwedische Soldateska in Neubrandenburg die Uebergabe
abgelehnt hat, und damit auch das Angebot des
Generallissimus fiel. Ueberhaupt, liebe Rathsgenossen,
überlegt die Sache wohl! Gegen solche Uebermacht können
wir nicht Stand halten. Schaut auf Neubrandenburg.
Heute steht eS in unserer Macht, durch Uebergabe die Stadt
einem ..., ich gebe es zu, unbestimmten Schicksale zu cr-
halteu. Lehnen wir ab, dann ist unser Loos nicht mehr
unbestimmt. Wir können unser Schicksal in Neubranden-
burg sehen.«
Ein wüster Lärm unterbrach den Rathsherrn.
»Er hat drei Häuser auf der Breitengasse! Da ist's
kein Wunder, daß er mehr auf die Erhaltung dem Stadt,
als auf Ehre und Gewissen ihrer Bürger sieht!«
So tönte es wirr, mit Beschimpfungen untermischt,
aus der Versammlung, die mehr einem tobenden Volks­
haufen glich, als einer Rathsversammlung, in welcher ernst­
hafte Männer das Wohl der Stadt erwogen. Die Glocke
des regierenden Bürgermeisters erklang vergeblich, und um­
sonst stießen die Waibel die Stäbe auf den Boden, daß
die Scheiben klirrten.
Mitten in diesem Tumulte trat Falkenberg ein, bar­
häuptig, den Rock aufgeknöpft, mit fliegendem Haar, die
Stiefel mit Straßenkoth bespritzt.
»Beschließt nichts, ihr Herren! Beschließt nichts!«
schrie er, als ob er ein Regiment commandire, in den
Saal, und schwenkte dabei einen Brief über seinem
Haupte.
Jetzt wurde der Lärm noch viel wüster! Alle drängten
sich um den Obristen, um zu hören, was es gäbe. Der
Brief mußte von ungeheurer Wichtigkeit sein; denn nachdem
der Obrist ihn empfangen und gelesen, war er, ohne sich
auch nur Zeit zu nehmen, den Pallasch umzuschnallen, wie
er ging und stand, nach dem Rathhause geeilt.
Was indessen in dem Schreiben stand, das wußte
noch Niemand, nur hörte man aus dem Tumult heraus
die Worte: »Der König kommt!« die in allen Tonarten
wiederklangen.
Endlich begann sich das Durcheinander zu lösen. Der
Gedanke drang allmälig durch, daß Falkenberg, so lange
nicht die Ordnung zurückgekehrt sei, nicht zusammenhängend
berichten könnte; und die Neugier der Mitglieder half dem
regierenden Bürgermeister und den beiden Waibeln die
Ruhe herzustellen. Die Rathsherren begaben sich allmälig
wieder auf ihre Sitze und Falkenberg konnte Mittheilungen
mächen.
31. März 1900 Nummer 88
Ein Reitender sei von der schwedischen Majestät ange­
kommen, berichtete der Obrist, und habe dies Schreiben
hinterbracht, das die Adjutantur abnahni und ihm zustellte.
Der Bote war sofort wieder entlassen worden, weil die
feindliche Kette um die Stadt eben im Begriffe war, ge­
schlossen zu werden, und weil darum jede Minute Zeit­
verlust sein Durchkommen erschweren mußte.
So hatte Olans Björne dem Obristen berichtet. That­
sächlich war aber gar kein Bote gekommen, sondern Olans
Björne hatte von einem halben Dutzend königlicher Be­
schwichtigungsschreiben, die er von seiner letzten Sendung
mitgebracht, dasjenige Herausgenomnien, das ihm für den
gegenwärtigen Fall am passendsten schien, hatte es ver­
siegelt, und dem Obristen als eine eben aus dem Haupt-
quarsier angekommene Depesche, deren Ueberbringer er so­
gleich wieder abgefertigt habe, überreicht.
Gustav Adolph schrieb in diesem Briefe, die Magde­
burger möchten nur guten Muthes sein, und aufs äußerste
Widerstand leisten. In den zwei ersten Tagen habe man
nicht wissen können, tvohin Tillh stch wenden würde.
Sobald aber seine Späher ihm hinterbracht, daß er die
Richtung nach Magdeburg eingeschlagen, habe er sofort an
Kurbrandenburg die Forderung ungehinderten Durchzuges
gestellt, und wenn sie stch nur wacker hielten, so werde er
noch rechtzeisig ankommen. Erhübe ihren Gesandten bereits
gesagt, und wiederhole es hiemit schriftlich: so wahr
er ein ehrlicher König sei, er werde Magde­
burg nicht im Stiche lassen.*)
Die Begeisterung, welche dies Schreiben verursachte,
war groß, die Rathsherren umarmten sich. Man sah im
Geiste schon die schwedischen Fahnen hinter den. kaiserlichen
am Horizonte auftauchen. Dem Obristen wurde Vollmacht
ertheilt, die Vertheidigung aufs äußerste zu führen.
Allen seinen Anordnungen sollte unweigerlich Folge ge­
geben werden.
(Fortsetzung folgt.)
*) In diesem Sinne schrieb Gustav Adolph an den Rath,
als derselbe ihn von der Aufforderung Tilly's in Kenntniß setzte,
und um Hilfe bat, darauf that er einige Wochen nichts, und als
Kurbrandenburg den Durchzug, dem es überhaupt bei den Streit-
kräften des Königs nicht wehren konnte, bewilligte, zog er nicht
etwa durch, sondern knüpfte mit Kursachsen Verhandlungen über
den Durchzug an, dessen, wie ein Blick auf die Karte zeigt, er
gar nicht bedurfte. Während diese Verhandlungen noch schwebten,
fiel Magdeburg. Das oben gesperrt gedruckte ist wörtlich dem
Schreibet Gustav Adolph's entnommen.
Grrichtshallr.~
Wie«, 81. März. (E i n Aerzteproceß.—
Fortsetzung.) Aus dem Verhöre des Primarius Doctor
Heim ist noch Folgendes nachzutragen: Präs.: Was
haben Sie auf den Borwurf zu erwidern, daß den
.Ändern der Mund gewaltsam geöffnet wurde?
Zeuge: Das ist mitunter eine unvermeidliche Nothwendigkeit, bei
Oiphtheritis muß immer der Rachen untersucht werden, was
meistens mit Schwierigkeiten verbunden ist, aber nur in der ersten
Zeit, weil die Kinder sehr dem Nachahmungstrieb unterliegen.
'Wenn sic das Mundöffnen wiederholt haben, gewöhnen
die Kinder sich daran, daß sie fteiwillig den
Mmtt» öffnen» weshalb auch die größeren vor den
Heineren Kindern untersucht werden.— Präs.: Und was sagen
Sie zu der Ihnen zugeschriebenen Aeußerung, daß die K i n d e r
keine Seele hätten? Zeuge: Eine solche Aeußerung kann
ich unmöglich gemacht haben. Herr Stellbogcn fragte, ob der
gedrückte Seelenzustand seiner Kinder nicht eine^ größere Gefahr
für dieselben sei wie der Transport aus dem cspitale, und da
sagte ich zu ihn:: »Der Seelenzustand kann hier nicht in Betracht
lammen, in diesem Fälle ist der körperliche Zustand die Haupt­
sache.« Deshalb kann ich mir doch nicht den Borwurf der Ge-
nmthsroheit und Beschimpfungen gefallen lassen.— Präs.: Die
Kinder des Herrn Angeklagten sollen erst durch das
Heilserum krank gemacht worden sein. Zeuge: Das muß
ich entschieden in Abrede stellen. Es kommt aber mitunter vor,
daß nach der Jnjection sich ein Absceß bildet. Unter 223 Diph-
teritisfüllen, die mit Heilserum behandelt wurden, haben sich
sechsmal solche Abscesse eingestellt. Die Qualität des Serums,
das aus einer staatlichen Anstalt bezogen wird, ist über jeden
Zweifel erhaben, und bei der Jnjection wurden alle antiseptischen
Körschriften mit peinlicher Genauigkeit beobachtet. Die eigentliche
Veranlassung solcher Abscesse ist eben bisher nicht genügend aufgeklärt.
— Präs.: Und was bemerken Sic zu dem entsetzlichen Zustande, in
dem das Kind Stellbogen's sich befunden haben soll, nachdem
er es nachhause genommen? Zeuge: Das Besinden des Kindes
war ein recht elendes; es litt eben an einer schweren
Aachkrankheit. Von der Diphtheritis war es hergestellt. Jedenfalls
hat der Transport dem Kinde geschadet, und ich vermuthe, daß,
wenn das Kind im Spitale geblieben, es nicht ausgeschlossen ge-
ivejetl wäre, daß das Kind gerettet worden wäre.— Präs.: Ver­
muthungen können hier nicht in Betracht kommen. Was haben Sie
auf die gestrigen Zeugenaussagen zu erividern? Zeuge:
Nach solchen Vorkommnissen ist es schwer, seine Ruhe zu bewahren
und nicht in Entrüstung zu gerathen. Ich stehe hier mit meinem
Ehrenworte ein, daß diese Aussagen theils un­
richtig, theils übertrieben sind oder doch
krasse Entstellungen enthalten. Die Zeugen baden in ge­
hässigster Weise glauben machen wollen, als ob im St. Josephs-
Spitalc die ärgsten Uebelstände vorkämen, während thatsächlich bei
uns keine anderen vorhanden sind, als wie sie in jedem, selbst
dem besten Privathause vorkommen. Ich könnte den gestrigen
Hunderte von Zeugen für meine Behauptung entgegenstellen, aber
es widerstrebt mir, durch Zeugen zu beweisen, was meine Pflicht
mir vorschreibt.— Präs.: Die Krankenzimmer sollen schlecht geheizt
gewesen sein? Zeuge: Das ist nicht richtig und kann schon nicht
vorgekommen sein, weil die Aerzte und Klosterfrauen selbst dar­
unter gelitten hätten. Die Thüre muß geöffnet werden, wenn
emand ein- und ausgehen will, und die Krankensäle
-muffen gelüstet mwrdeu^imch die Fenster. Lächerlich ist der Vor-
wurf, daß die Kinder kein Wasser bekommen haben, wenn ste Durst
hatten. Das konnte höchstens vorkommen, wenn die Kinder magen­
krank waren und nicht so viel Wasser trinken durften als sie
mochten. Daß die Kinder auf bloßer Wachsleinwand gelegen, ist
darauf zurückzuführen, daß sie bei Einwicklungen in Wachslem-
wand eingeschlagen waren. Daß die Kinder schmutzige Bett- und
Leibwäsche hatten, beruht auf ähnlichen Mißverständnissen, weil
bei Eingriffen das Interesse der Kranken wahrgenommen wird.
Im Winter von 1898 aus 1899 wurden 7779 Wäschestücke
ausgegeben, für Heizmaterial 1113 fl. und für Wäsche-
reinigung 1264 fl.— Klage-Anwalt Dr. K l i n g e r: Welches
Motiv hat Sie bestimntt, diesen verantwortungsvollen Posten zu
übernehmen? Zeuge: Mein Drang nach humanitärem Wirken,
gewiß nicht meine Sehnsucht nach materiellem Lohn. Ich bekleide
die Stelle eines Primarius dieses Spitales unentgeltlich und be­
ziehe dafür überhaupt nur das Wagenpauschale von 315 fl.
Trotzdem werden auch die hier gegen mich vorgebrachten schweren
Vorwürfe mich nicht abhalten, auch in Zukunft nach den strengsten
Gesetzen der Humanität den von dieser an mich gestellten Anforde­
rungen gerecht zu werden.— Hierauf nahm der zweite Privat-
betheiligte Dr. Melker als Zeuge das Wort. Er sagte: Die Art
und Weise der gestrigen Zeugenaussagen hat mir ein schauerliches
Bild über den Verkehr zwischen Aerzten und Spitalsparteien
enttollt und die Möglichkeit geboten, einen Schluß zu ziehen, wie
dieser Verkehr sich im Spitale gestaltet. Dr. Melzer schilderte
hierauf, wie die Parteien dem Spitale mit Mißtrauen ent­
gegenkommen, wie sie zornig darüber würden,
daß sie von ihren Kindern sich trennen
müßten, wie es vorkomme, daß die Väter von Kindern an
Sonntagen in b e r a u s ch t e m (!) Zustande Erkundigungen ein­
ziehen, wie den Aerzten Vieles (Handtücher, Scheeren, Löffel re.)
unter den Händen weggestohlen werde u. s. w.
Ich hätte nicht gedacht, sagte der Zeuge, daß cs
überhaupt solche Menschen geben könne. Dem Herrn
Stellbogen habe ich nur Gutes gethan, und ich besitze sogar
von ihm ein A n e r k e n n u n g s a t t e st. Im Spitale aber hat
er mich, weil ich meine Pflicht that, unablässig belästigt, mir sogar
noch um 10 Uhr Nachts telephonirt und, wie er seine Kinder
zurück wollte, mich m i t P o l i z e i und Z e i t u n g e n b e-
droht. Das ist nur einer von den Vielen. Es kommt zu be­
ständigen Reibereien. Alles wendet sich an mich als Stellvertreter
des Primarius. Ich muß täglich neben der Spitalsarbeit, alle
neuankommenden Pfleglinge untersuchen helfen und 40 bis
50 ambulatorische Kinder behandeln. Für 150 Kinder im
Tage sind drei Aerzte vorhanden. Dann muß ich 40 bis
50 Parteien Auskunft ertheilen; ich bin oft ganz
abgerackert vor Mühe und Anstrengung, und da
kaun man mir nicht verübeln, wenn ich mitunter die Ge­
duld verliere und die Worte nicht auf die Gold­
wage lege. Aber dennoch, die mir vom Angeklagten iu den
Mund gelegten Worte habe ich nicht gebraucht, nicht.gebrauchen
können. Was -speciell eine Zeugin gestern mir vorgeworfen, trifft
mich nicht; denn ich kann beweisen, daß ich damals gar nicht
Dienst hatte. Gänz besonders empfindlich trifft mich der Vor­
warft daß ich' die Spitalskiuder schlechter behandle, als die in
bezahlten Visiten. Für diesen Borwurf weiß ich keinen Aus­
druck.— Vertheidiger: Diesen Vorwurf macht Ihnen auch garnicht
die Broschüre; eS wird Ihnen blos Nachlässigkeit vorgeworfen.
Wenn Sie aber durch Ihren Beruf nervös werden, so sollten
Sie ihn nicht ausübe«. Zeuget Ich bedarf dieser ■' Belehrung
nicht, ich weiß am Rsten, was M) zu thun und M laffen habe.
— Vertheidiger: Bei dieser Art des Herrn Zeugen, mir zu
antworten, habe ich an ihn keine wettere Frage zu stellen.—
Es nahm nun noch Stellbogen das Wort, um auszuführen,
daß die Angriffe gegen ihn, die in der Abwehr der Privat­
kläger liegen, unbegründet seien und daß er zu seinem Vorgehen
als bekümmerter Vater berechtigt und verpflichtet gewesen sei.
— Die Parteien stellten dann Anträge zur Fragenformulirung und
hierauf wurde die Verhandlung unterbrochen.
Herausgeber: K. Jnthai.
Veranttvortlicher Redatteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus« Buch- und Kunndruckerei, Wie».
Theater fiir heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Agnes Jordan.«
K. k. Hofoperntheater: »Jolauthe.« Hierauf: »Die rothen
Schuhe.«
Deutsches Bolkstheater: »Lola's Vater.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Ein toller Einfall.«
Raimund-Theater: »Gretel.«
Carl-Theater: »Im weißen Rößl.«
Theater an der Wie«: »Die zweite Frau.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungfrauen.«
Urania-Theater: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Tailors and Outfitters
f ditiiut& Kölnisch
k. n. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche n. Mode-Artikel.
Medicinal-Cognac,
reines Weindestillat,
„LA SALAMANDRE“
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
J. G. Könnet& Co., gegründet 1838.
Haupt-Depot bei C. TRAU, WIEN,
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Kandlung, Wollzeile Nr. 1.
Depots in Specerc-i- und Delicatessenhandlungen werden s. Z.
bekanntgegeben.

