
[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Morgenblatt.
Weöcrctiorr:
«im. III., «eidlg-ffe Nr. 8.
AtmiiistrLtlSll u. Wrditüi:
Mm.!., «q»lerftr,ße 21,
»«hin sämmtliche ILrldscnvungen
I«iadr«sst,»n sind.
JnseratrnpreiS: Morgen»
Hatt die 6 gesdalt«neNoiq>ar«ille»
I ette 40 h, ilbendblatt die Sge»
aattene KowaretCejeile 80 h.
Mgesendet die »gehaltene Petit»
Vllstankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FSreingesandteManuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis \0 Heller.
AbonnementsfürWien:
Ganjt. >4 37 —, Viertels. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uniererExpeVttion.MitZUstellung
tns HauS monatl..täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mebr.— Einzelverlaui: Morgen,
dlatt >0 d, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:-
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz!. >4 48.-, halb,. K 84.-,
vierten. K18.—, monatl. >44.—.
Mit tägl. zweimal. Zufeudung:
ganz,. >4 56.—, halbi. K 28.-,
vierteil. X14.—, monatl. >44.80.
Für Deutschland: Ganzj.
>4 56.—bei tägl. einmal., >478.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein-
mnltoer. K 88.— bei taalicf) fttoei*
Nr. 121.
Freitag, 4. Mai 1900. XXXX1. Jahrgang.
Confessionelle Mittelschulen.
i.
Der numerische Bestand.
O In der letzten Plenarversammlung des
Katholischen Schulvereines bemerkte einer der Redner,
es sei zu bedauern, daß die an unseren Mittelschulen
herrschenden Uebelstände so wenig Gegenstand der
öffentlichen Erörterung seien. Dem »Vaterland« wird
man wahrheitsgemäß das Zeugniß ausstellen, daß es
seit Jahren beniüht ist, dem gerügten Mangel ab­
zuhelfen; es hat jede Gelegenheit ergriffen, auf das
hinzuweisen, was den Mttelschulen noththut, und
auch dann, wenn es einer Maßregel dsr Unter­
richtsverwaltung Anerkennung zollte, immer wieder
betont, daß in das Mttelschulwesm ein ganz
anderer Geist kommen müsse, soll es seinem
Zwecke entsprechen. Das Grundübel unserer öffent­
lichen Mittelschulen liegt in ihrer Confesstonstosigkeit,
oder, wie man es verschleiert ausdrückt, Jnter-
confeffionalität. Erst neulich haben wir die Uner-
läßlichkeit der Forderung confeffioneller, also für
uns katholischer Mttelschulen, hervorgehoben,
und indem wir jetzt darangehen, dem Thema eine
eigene Erörterung zu widmen, beantworten wir zunächst
die Frage: Gibt es im diesseitigen Oesterreich gegen­
wärtig gar keine konfessionellen (katholischen) Mittel­
schulen? Die Antwort lautet: Aus öffentlichen, das
heißt staatlichen, Landes- oder Gemeindemitteln er­
haltene katholische Mittelschulen gibt es keine, keine
einzige. Als katholische Mittelschulen können nur die von
katholischen Orden oder von Bischöfen erhaltenen und be­
setzten Mittelschulen gelten. Die Ordensgymnasien sind
Zweierlei Art: solche, die den Charakter vonPrivatanstalten
mit Oeffentlichkeitsrecht besitzen, und solche, die, ohne
Staatsanstalten zu sein, dennoch keine Privatanstalten
sind, sondern von ihrer Errichtung an öffentlich waren
und noch find; letztere führen theilweise sogar die Be­
zeichnung »k. k.«, was nur zur Folge hat, daß das an
ihnen gezahlte Schulgeld in die Staatskasse fließt,
während die ganze Last der Erhaltung der Anstalt
dem betreffenden Stifte obliegt. Es kommen hier nur
Gymnasien in Betracht; eine katholische Realschule
besteht nirgends.
Die existirenden katholischen Gymnasien sind
folgende: Mederösterreich: Schottengymnasium in
Wien, Gymnasium der Benedictiner in Melk und
Seitenstetten, Gymnasium im Convicte der Gesellschaft
Jesu in Kalksburg; Oberösterreich: Benedictiner in
Kremsmünster, bischöfliches Collegiunl Petrinum in
Urfahr; Salzburg: fürsterzbischöfliches Collegium
Borromäum; Kärnten: Benedictiner in St. Paul;
Tirol: Benedictiner in Meran, Regularcanonici von
Neustift in Brixen, Franciscaner in Hall und Bozen,
bischöfliches Seminariuni Bincentinum; Vorarlberg:
Convict der Jesuiten in Feldkirch; Böhmen: Bene­
dictiner in Braunau, Pränionstratenser (Tepl) in
Pilsen; Galizien: Convictsgymnasium der Jesuiten in
Bekowice bei Syrow. Das macht im Ganzen 17 katho­
lische Gymnasien in allen Reichsrathsländern zusanunen,
wobei zu beachten ist, daß manches Kronland ohne
jedes katholische Gymnasium ist, und daß die drei
Jesuitengymnasten und das Borromäum in Salzburg
auf die dortigen Internate beschränkt sind, und das
Borromäum nur solche Zöglinge aufnimmt, die Priester
werden wollen. Nicht gerechnet sind hier die bischöf­
lichen Privatgymnasien ohne Oeffentlichkeitsrecht in
Graz und Kremsier, das Privatgymnasium der Je­
suiten in Mariaschein und die Gymnasial- und Neal-
studien umfassende (übrigens großenteils von Aus­
ländern) besuchte Privatanstalt der Cistercienser in
Mehrerau. Anstalten ohne Oeffentlichkeitsrecht sind aber
innner ein ungenügender Nothbehelf, da sie keine Be­
rechtigungen gewähren und in Bezug auf ftaatsgilttge
Zeugniffe und Prüfungen von dem Wohlwollen der
Behörden und der öffentlichen Anstalten abhängen.
Hingegen gingen an katholischen Gymnasien seit
1848 allmälig verloren, beziehungsweise wurden in
konfessionslose öffentliche Gymnasien umgewandelt:
Mederösterreich; die drei Piaristengymnasien zu Wien
(Akademisches, Josephstädter, Theresianum), die
Piaristengymnasien in Krems und Horn, Cistercienser
(der vier niederösteyreichischen Stifter) in Wiener-Neu­
stadt; Oberösteyreich: Linz (besetzt von den oberöster­
reichischen Mönchs- und Chorherrnstiftern); Salzburg
(besetzt von St. Peter und Michaelbeuern); Steier-
maik: Benedictiner (Admont) in Graz und Judenburg;
Kärnten: Benedictiner (St. Paul) in KlagenfuM Krai^;
Franciscaner in Rudolphswerth; Istrien: FramVtttMftn
Pifino; Tirol: Jesuiten in Innsbrucks Böhmen: Bene­
dictiner (Emmaus) in Klattau; Cistercienser (Ossegg) in
Komotau; Prämonstratenser inDcutschbrod und Saaz;
Augustiner-Eremiten in Böhmisch-Leipa; Piaristen in
Prag (Neustadt), Brüx-Budweis (in Gemeinschaft mit
Cistercimsern aus Hohenfurt), Jungbunzlau, Leito­
mischl, Reichenau und Schlackenwerth; Möhren: Brünn
(von den Stiftern St. Thomas, Nenreisch und Raigern
besetzt), Piaristen in Kremsier, Nikolsburg, Straznic,
Mährisch-Trübau, Znaim; Schlesien-Teschen (als katho­
lisches Gymnasium neben den dort früher bestehenden
protestantischen ausdrücklich anerkannt, zum größeren
Theil mit weltlichen Lehrern besetzt, aber meist mit einem
geistlichen Direktor); Galizien: Bafilianer in Buczacz und
Drohobycz, Dominicaner in Lemberg, Jesuiten in
Neu-Sandec und Tarnopol. Das ist ein Verlust von
37 katholischen Gymnasien in den letzten 50 Jahren.
Damit sind aber die Verluste der Katholiken an
Gymnasien noch nicht- erschöpft; denn, wie wir im
svligcndcn Artikel sehen.werden, waren auch jene
Siaatsgymnasien, die nicht in den Händen von
Religiösen sich befanden, von der Regierung als katho­
lische Gymnasien anerkannt.
Selbstständige Realschulen gab es bis 1850 und
noch darüber hinaus überhaupt sehr wenige: von einem
Orden, nämlich den Prämonstratensern, wurde nur jene
in Rakonitz (Böhmen) versehen. Es gab aber eine
Unzahl unselbstständiger, das heißt mit sogenannten
Hauptschulen verbundene Unterrealschulen, die von
Gesetzeswegen unter dem Confistorium standen und
daher als katholische Schulen zu betrachten waren.
Diese sind durch die neue Organisation der Schulen
sämmtlich verloren gegangen.
Während man nun in Oesterreich seit 30 Jahren
nicht genug confessionslose Mittelschulen schaffen
konnte/ ist in dem ob seines Schulwesens viel-
bewunderten Preußen noch heute die Confessionalität der
»höheren Lehranstalten« (Mittelschulen) von Staats­
wegen die Regel. Der preußische Unterrichtsminister
erklärte dem Beschlusse des Breslauer Magistrates
und Stadtvcrordneten-Eollegiums gegenüber durch einen
Erlaß vom 19. November 1807:
»Die über den Bereich der Elementarschule hinaus­
gehenden Lehranstalten sind zweifacher Art: sie haben
erstens neben der Bestimmung, Kenntnisse und Fertig­
keiten niitzntheilen, auch einen pädagogischen Zweck;
oder zweitens sie sind lediglich auf Mittheilung von
Kenntnissen und Fertigkeiten beschränkte Fachschulen.
Zu der ersteren Art gehören die Gymnasien, Real- und
höheren Bürgerschulen, zu der zweiten die technischen
Anstalten, Gewerbeschulen. Den Schulen erster Art ist
zur Erreichung ihres pädagogischen Zweckes ein reli­
giöser Charakter unentbehrlich. Die wichtigsten Er­
ziehungsmittel sind von demselben abhängig und können
nur wirksam werden, wenn die Lehrer einer solchen An­
stalt nach dieser Seite hin den Schülern gegenüber
im! Wesentlichen eine Einheit bilden.' Dem­
gemäß sind die Gymnasien in den altpreußischen
Provinzen alle entweder evangelisch oder katholisch ...
Bon den hieraus erkennbaren und der Natur der Sache
hervorgehenden Grundsätzen der Organisation höherer
Schulen kann nicht abgegangen werden.« Doctor
L. Wieser zählt in seinem Werke: »Das höhere
Schulwesen Preußens 392 Anstalten auf, worunter
277 protestantische und 73 katholische, also 350 mit
ausgesprochen confessionellem Charakter. .Und dieser
Charakter scheint dort dem »Niveau« der Gymnasien
und Realschulen nicht zu schaden.«
Die Landtage.
Wien, 3. Mai.
Die Landtage arbeiten jetzt wirklich mit Dampf­
kraft. Es finden nicht blos Tag für Tag, sondern in
mehreren Landtagen sozusagen Tag und Nacht
Sitzungen statt. Trotzdem müssen einige Landtage noch
aus Herbstsessionen rechnen.
Die Landtage von Böhmen und Mähren
sind mehr wie je von den Sprachenfragen beherrscht.
Die Chancen der Verständigung sind aber im
mährischen Landtag entschieden größer und in der.
heuttgm Budgetdebatte haben sowohl Dr. Zacek
wie Dr. Fux nicht blos vom Wunsche, sondern auch,
von der Möglichkeit gesprochen, daß in Mähren
zuerst eine gewisse Verständigung erzielt werden könnte.
Möge man uns auf diese schöne Ueberraschung nicht
lange warten lassen!
Im oberösterreichischen Landtage haben
heute die Liberalen die Wahlreform vereitelt. Die
Herren thun nicht mit, wenn die Wahlreform nicht
ihnen auf den Leib geschnitten wird. In Steier­
mark wird derselbe Gegenstand wahrscheinlich morgen,
spätestens übermorgen verhandelt werden. Das radicale
Grazer Blatt bereitet da auf eine besondere Leistung
seiner Volksmänner vor.
Der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag hat heute
ein Vudgetprovisorium bis Ende October beschlossen.
In der Debatte hierüber fielen scharfe Worte wegen
der Nichtsanctionirung des Jagdgesetzes. Die wieder­
holten Vorstöße der Liberalen gegen die Majvrttät
haben in diesem Landtage bisher keinen nennenswerthen
Effect erzielt.
Niederösterreichischer Landtag.
W i e n, 3. Mai.'-
Landmarschall Baron G u d e n n s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Die Abgeordneten Hofer und D ö tz stellen Anträge,
der Abg. R i g l e r stellt eine Anfrage in Angelegenheit jener
Landwirthe, die durch Elementarereignisse in Nothlage ge­
rathen sind.
Abg. Hölzl wiederholt eine schon am 3. Juni b. I.
gestellte Anfrage an deil Statthalter, ob dieser geneigt sei,
dahin zu wirken, daß jene Hausbesitzer ani flachen Lande, oder
in Städten mit ländlichem Charakter, die sich der Landwtrth-
schast widmen, für ihre Häuser auch dann nur die Hausclaffen-
steuer zu zahlen haben, wenn sie einen oder zwei Wohnbestände
an Sommerparteien vermiethen.
Die Abgeordnet«! Dr. G e ß m a n n und H u e b e r
stellen an den Statthalter eine Anfrage wegen der von den
staatlichen Veterinärärzten veranlaßten harten Maßnahmen be­
züglich der Schweinepest.
Abg. Steiner überreicht eine Bittschrift des öster­
reichischen Aerztevereinverdandes um eine Subvention, ferner
eine Bittschrift nni Fortsetzung der Bezirksstraße dritter Ordnung
Mauerbach-Passauerhof und zwar von Passauerhof bis Tulbing
als Bezirksstraße zweiter Ordnung.
Nachdem der schon im Abendblatte erwähnte Dringlichkeits­
antrag des Abg. Pirxhoser ans Errichtung eines Bezirksgerichtes
in Liesing zustimmend erledigt worden, berichtet Abg. G ö g l über
den Rechnungsabschluß der Landes-Hypothekenanstalt
und beantragt: Der Thätigkeitsbericht des Curatoriums der ge­
nannten Anstalt für das Jahr 1899 ivird zur befriedigenden
Kenntniß genommen und der Rechnungsabschluß genehmigt. Der
ans dem Hypothekardarlehensgeschäfte sich ergebende Gebarungs-
Überschuß per 5318 fl. ivird dem Reservefonds für das
Hypothekargeschäft zugewendet. Ter ans dem Conmmnaldarlehens-
geschäfte sich ergebende Verlust per 24.388 fl. ivird nach Abzug,
des durch den Reservefonds gedeckten Betrages per 10.247 fl. mit
14.141 fl. auf den Geivinn- und Verlustconto des Jahres 1900
vorgetragen.
Abg. Ritter v. L i n d h e i m meint unter Anderem: man
hätte den Regiebeitrag nicht aufheben sollen. Die Landes-
hypothekenanstait war viel zu coulmt, nanientlich gegenüber dem
Landesanlehen und dem Commnualanlchen. Wetters wird sie
vom Lande stiefmütterlich behandelt bezüglich der Miethe. Während
die Versicherungsanstalten keine Miethe zahlen, ist das bei der
Landes-Hypothekenanstalt nicht der Fall. Es gibt nur eine
Remedur: die möglichste Einschränkung der Geschäfte und Spar­
samkeit in der Regie. Die Emission der Pfandbriefe soll im Jahre
höchstens drei bis vier Millionen betragen. Der Redner kleidet
schließlich seine Meinung in folgende Resolution; »DerLand-


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 2 ]
J*- »3**sgK,-5SS
?%.' .*»» ~-^- wg3Vf»a.vy y.^ »ip-re ,*« «fljgsr
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.*
41 Mai 1900
Nummer 121
tag spricht die Erwartung aus, daß die Landes-Hypothekenanflalt
sowohl bei ihrer Verbindung mit der Genossenschaftscentratcasie,
als bei der Uebernahme der Waisencasiendarieyen die im
Statute der Landesanstalt streng umschriebenen Grenzen der
Creditgewährnng einhalte und alle Vereinbarungen principieller
und bindender Natur nur im Einverständnisse mit dem Landes-
Ausschusse getroffen werden.«
Auf Antrag des Abg. Kern wird die Debatte geschlossen.
Abg. Frhr. v. Skrbensky entwickelt vom Standpnncte
der landwirthschaftlichen Genossenschaften dieselbe Ueberzeugung
wie Abg. Lindheim und ersucht, den Antrag Lindheim anzunehmen.
Abg. Bauchinger verwahrt sich dagegen, daß eine Jn-
gerenz der Hypothekenanstalt ans die Genossenschaften stattfinde.
Abg. Hans Hofer spricht in demselben Sinne.
Abg. Richter spricht für die Annahme des Berichtes des
Landes-Ausschusses. Man solle kein Mißtrauen hegen.
Wenn die tzypothekenanstalt und die Genossenschaften zusammen­
wirken, so wird das die Raschheit befördern. Alle Angelegenheiten
werden der Genossenschafts-Centralcasse vorgelegt werden. Die
Jngerenz der Hypothekenanstalt solle nur darauf sich beziehen, in
welchem Falle Personalcredit, und in ivelchem Realcredit in An­
spruch zu nehmen sei. Redner würde sich gegen eine anderweitige
Beeinflussung der Genossenschaften durch' die Hypothekenanstalt
verwahren.
Abg. Ssirobach spricht im selben Sinne. Man wolle den
Genossenschaften nichts wegnehmen, sondern der Director der
Hypothenanstalt wolle Hand in Hand mit denselben gehen. Redner
ist persönlich selbst für eine Trennung. hat aber gegen den
Wunsch des Directors, daß die Anstalt mit den Genossenschaften
zusammenwirke, nichts einzuwenden. Es solle dahin gewirkt werden,
daß die Raiffeisen-Cassen sich mit dem Personalcredite befassen, und
daß die Hypothekenanstalt nicht in Anspruch genommen werde,
wenn es sich z. B. nur um die Beschaffung von Geld für den
Ankauf einer Kuh oder eines Pferdes handelt. Wenn Abg. Lind­
heim von dem Betriebsergebnisse der Hypothekenanstalt nicht be­
friedigt ist, so ist zu bedenken, daß es sich hier nicht um eine
Bank handelt, und daß die Hypothenanstalt keine gewinnbringenden
Börsengeschäfte machen kann. Ferner wird die Hypothekenanstalt
vom Staate schlecht behandelt, indem sie 45.000 fl. Rentenstener
zahlen mußte. Auch ist die Hypothekenanstalt vom Lande gegen
die Versicherungsanstalten zurückgesetzt. Den Antrag Lindheim
halte Redner für überflüssig, nachdem dessen Tendenz ohnehin in
den Statuten der Anstalt enthalten ist.
Abg. I a x spricht für die Vorlage des Landes-Ansschusses
und theilt die Befürchtungen, welche von den Abgeordneten
Bauchinger, Skrbensky und Hofer geäußert wurden, nicht. Redner
gibt dem Wunsche Ausdruck, daß alle Landesinstitute zusammen­
wirken, und daß nicht durch agitatorische Thätigkeit ein Zwiespalt
zwischen den Instituten hervorgerufen werde.
Abg. G r e g o r i g begreift nicht, wie man sich gegen eine
Controle verwahren könne, denn nichts Anderes als eine Con­
trole bezwecke der Bericht des Ausschusses. (Abg. Bauchinger:
Jngerenz I) Auf den Redner mache es den Eindruck, als wenn
ein Hetzer aufhetze, um dann im Trüben fischen zu können. Redner
erwähnt bezüglich der Controle das Beispiel des Abg. Wrabetz
als Genossenschaftsanwalt, der in Karlsbad controlirte und Alles
in Ordnung befunden habe, während hinterher doch viele Leute
ihr Geld verloren. Darum solle eine Controle nicht nur von be­
freundeten Beamten, sondern auch von nicht bekannten Beamten
ausgeübt werden. Im vorliegenden Falle wird es sich empfehlen,
daß nicht nur die Beamten der Genossenschaftscentrale, sondern
auch der Hypothekenanstalt controliren.
Nach dem Schlußlvorte des B e r i ch t e r st a t t e r s werden
die Anträge des Hypothekenanstalts-Ausschusses angenommen, die
Resolution Lindheim's wird mit 26 gegen 18 Stimmen ab­
gelehnt.
Der Voranschlag der Landeshypothekenanstalt pro 1900,
ferner die Anträge über die Spar- und Darlehenscassenvereine
und die landwirthschaftlichen Genossenschaften werden ohne Debatte
angenommen.
Auch der Gesetzentwurf über die Aufhebung des Thier­
seuchenfonds wird ohne Debatte angenommen.
Hierauf unterbricht der Vorsitzende die Berathungen und
beraumt die Fortsetzung der Sitzung für 5 Uhr an.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 30 Minuten.
Abe«d-Sitzung.
Der Landmarschall nimmt die Sitzung um 5 Uhr
25 Minuten wieder auf.
Es wird zuerst der Gemeinde Waidmannsfeld die
Bewilligung zur Einhebung einer 31percentigen Gemeinde- und
95percentigen Schulumlage von den nach Reusicdl eingeschulten
Contribuenten der Ortsgemeinde Waidmannsfeld, ferner der Ge­
meinde Mödling die Einhebung einer auf den Miethzins um­
zulegenden Canaleinmündungsgebühr bewilligt.
Abg. Jax legt als Berichterstatter den Antrag des Finanz-
Ausschufses auf Bewilligung eines provisorischen Budgets
für die Zeit vom 1. Mai bis 30. Juni vor und fügt bei, es sei
von den meisten Abgeordneten die Meinung geäußert worden,
daß das Provisorium verlängert werden möge. Er beantrage
deshalb nicht als Referent des Finanz-Ausschusses, sondern als
Abgeordneter, es möge das Budgetprovisorium bis 31.October
verlängert werden.
Landes-Ausschuß Prälat Dr. S ch e i ch e r tadelt es, daß
die Regierung jene Körperschaften, die nicht arbeiten wollen,
cajoliren, jenen aber, die fleißig sind, nicht die nöthige Zeit gönne.
Eine weitere Merkwürdigkeit sei die, daß wir gerade mit jenen
Vorlagen, an welchen den Wählern so viel gelegen, nicht durch­
zudringen vermögen. ES gibt Gesetze, welche vom Landtage
einstimmig beschlossen wurden, heute aber noch nicht zur
allerhöchsten Sanction vorgelegt worden sind. Ich habe
Hier vor Allem unser Jagdgesetz im Auge. Redner
führt eine Aeußerung der »Bauern-Ztg.« an, in welcher es heißt:
»Es wurde ein Gesetz zu Falle gebracht, für welches sich das
ganze Land in Form von Petitionen entschied, welches der Land­
tag einstimmig beschloß und mitten unter diese Einstimmigkeit
mischte sich die Stimme des Statthalters mit seinen: ,Nein'.«
»Dem Spotte zum Schutz, den Bauern zum Trutz.« Eine hohe
Persönlichkeit der Regierung habe auf die Frage, warum den
Böhmen das Gesetz gegeben wurde, welches man den Nieder­
österreichern nicht geben will, gesagt: »Damals war das Thürl
noch offen, feitdem haben wir das Thürl zugemacht und es
kommt kein solches Jagdgesetz mehr zustande.« Diirfen wir uns
gefallen lassen, daß den Böhmen das Thürl aufgenmcht tvird
und den Niederösterreichern gegenüber heißt es: »Thürl zu«?
Redner weiß kein Mittel, die Regierung zu zwingen. Wenn wir
die Löhne der Minister und Statthalter zu bewilligen hätten, so
würden wir keinen Heller bewilligen und dadurch zeigen, daß wir
gekränkt sind, indem uns nicht unser Recht gegeben wird. Wir
^ können nichts Anderes thun, als aus tiefster Tiefe unserer Herzen
der Unzufriedenheit Ausdruck geben. Wenn der Reichsrath noch
j einmal lebendig werden sollte, so würde Redner beantragen,
reinen Heller für einen Minister zu bewilligen, so lange den
Wünschen der Bauern nicht entsprochen worden ist.
Der Statthalter führt aus: Er begreife Nicht, warum
sich der Herr Vorredner sö schrecklich über diese Angelegenheit
errege. (Widerspruch.) Wenn der Landes-Ausschuß auf die Zu­
schrift der Statthalterei nur irgendwie reagirt hätte, so würde
zweifellos eine Vorlage für diese Session fertig gewesen sein.
Es habe die Regierung das Gesetz nicht nicht zur Sanction vor­
gelegt, sondern vielmehr vorgelegt mit dem Antrage auf Nicht-
sanction. (Heiterkeit. Rufe; Das ist dasfrlbe!) Es liege also eine
Emanation des höchsten Factors, der Krone, vor. (Abg. Ritter
v. Troll: Die Socialdemokraten werden eine Freude haben!)
Diese Entscheidung wurde dem Landtage schon im December
intimirt. Der Vorredner war Referent in dieser Sache. Redner
habe an ihn folgende Einladung gerichtet: »Da übrigens die
Regierung nicht verkennt, daß es dringend nöthig ist, ein neues
Jagdgesetz für Niederösterreich zu erwirken, so lade ich den
Landes-Ausschuß ein, sofort in die Berathung mit mir einzutreten,
um für den zusammentretenden Landtag das Substrat der Berathung
zustande zu bringen. Auf diese Note ist bis heute keine Antwort
erfolgt. (Rufe links: Hört! Hört! Abg. Dr. Sch eich er: Ich
werde schon etwas darauf sagen!) ES ist also der Unwillen nicht
auf die Regierung zu laden, sondern man hat an die Brust zu
schlagen und zu sagen: Es sind andere Leute auch Schuld.
(Dr. S ch e i ch e r: Das sind Frozzeleien, aber keine Antworten!)
Auf Antrag des Abg. Schneider wird Schluß der
Debatte angenommen.
Abg. Dr. Ofner tadelt es, daß, obwohl die Politik
eigentlich in den Reichsrath gehöre, der Landtag das Beispiel
jener Provinzen, in denen der Föderalismus verlangt wird,
nachahme und Politik treibe, daß man, statt das Budget zu er­
ledigen, alles Andere früher vornehme. Man habe ja früher schon
gewußt, daß der Landtag heuer nur eine kurze Session hat.
Abg. Dr. Kronawetter bemängelt es, daß der Aus­
schußreferent einen anderen Antrag vertrete, als der Ausschuß
beschlossen.
Abg. N o s k e meint, eS solle beim Ausschußantrage bleiben,
um die Regierung zu zwingen, sich mit der Einberufung des
Landtages zu beschäftigen.
Abg. Steiner erwidert den liberalen Vorrednern, daß
unter ihrer Herrschaft der Mißbrauch eingerissen sei, daß der Land­
tag erst knapp vor Jahresschluß zur Budgetvotirung einberufen
wurde. UebrigenS beantragt er, die Regierung mittelst Resolution
aufzufordern, den Landtag rechtzeitig einzuberufen.
Abg. Oberndorfter gibt als Referent über das Jagd­
gesetz seinem Unwillen Ausdruck wegen der Haltung der Re­
gierung gegenüber diesem Gesetze.
Abg. Franz Hofer erklärt, er stimme für das kleinere
Uebel von den zwei Budgetanträgen, nämlich für das halbjährige
Provisorium.
Abg. Fürst Auersperg erklärt namens der Großgrund­
besitzer, daß diese für das Provisorium bis October stimmen,
aber unter Verwahrung gegen die Art, wie mit dem Budget
vorgegangen wurde. Wenn der gute Wille vorhanden ge­
wesen wäre, so wäre das Budget rechtzeitig erledigt worden.
Weshalb dies nicht geschah, ist uns nicht bekannt. Seine Ver­
wahrung sei ernstlich gemeint und er und seine Parteigenossen
seien diese Verwahrung als Abgeordnete diesem Lande schuldig.
Abg. Wohlmeyer erklärt, nachdem Bedenken gegen den
Antrag des Referenten als Abgeordneter erhoben tvurden, nehnie
Redner diesen Antrag auf.
Abg. Prälat Dr. S ch e i ch e r verwahrt sich gegen die un­
zulässige Art, wie der Statthalter einem freigewählten Vertreter
des Volkes gegenüber auftritt. Redner sei kein Beamter der
Statthalterei und noch weniger ein Diener derselben. In der
Form lasse er sich nicht behandeln und er werde dagegen auch
Recriminationen ergreifen, welche gewiß von Erfolg be­
gleitet sein werden. Redner habe nichts dagegen, daß der
Statthalter die Regierung in Schutz nimmt; aber gegen die Art
nnd Weise, wie er gegen die Vertreter des Volkes auftritt,
müsse Redner sich, verwahren. Er kenne keinen Kanarienvogel,
der dem Statthalter auf den Finger fliegt und ein Stückchen
pfeift. Als' Vertreter des Landes-Ausschusses habe er nichts
Anderes thun können, als die abweisende Erledigung dem Land­
tage vorzulegen, welcher hierauf zu beschließen habe. Er selbst
sei nicht berechtigt gewesen, grundsätzliche Aenderungen nach dem
Belieben der Regierung vorzunehmen.
Berichterstatter Jax erinnert, daß im Finanz-Ausschusse
wiederholt die Gründe auseinandergesetzt wurden, warum eine
definitive Erledigung deS Budgets noch nicht möglich sei. Es sei
daher unrichtig, wenn Fürst Auersperg die Unterschiebung vor­
bringe, es beständen geheime Motive für die Verzögerung des
Budgets.
Abg. Dr. L u st k a n d l erklärt, er werde wie früher, auch
diesmal wieder für den Antrag Steiner stimmen.
Abg. Graf Fries constatirt, daß im Finanz-Ausschusse
vom Abg. Jax selbst nicht geleugnet worden sei, daß man das
Budget nicht machen wolle, und zwar wegen des Jagdgesetzes und
des Armengesetzes. Redner wolle über die Parteitaktik, die Regierung
zu zwingen, den Landtag nochmals einzuberufen, nichts sagen.
Aber daß es unmöglich gewesen sei, das Budget zu machen, sei
nicht wahr.
Berichterstatter Abg. Jax erklärt, er habe nicht gesagt,
daß das Budget nicht gemacht werden könne, sondern, daß es
nur dann gemacht werden könne, wenn der Landtag blind die
Posten annehme, wie sie der Landes-Ausschuß vorschlage und daß
eine gewissenhafte Erledigung nicht möglich sei.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wohlmeyer
nach Verlängerung des Budgettermines bis zum 31. October
mit den in diesem Sinne veränderten Anträgen des Aus­
schusses angenommen. Die Resolution Steiner wird einstimmig an­
genommen.
Die bekannten Anträge wegen der Gebarnngsüberschüsse der
cnmulativen Waisencassen werden ohne Debatte unter Bravorufen
einstimmig angenommen.
Schließlich werden die schwebenden E i s e n b a h n-;
angele genhciten verhandelt. Die betreffenden Anträge!
des Eisenbahn-Ausschusses werden sämmtlich unverändert an­
genommen.
Erst in vorgerückter Nachtstunde wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 3. Mai. Aus der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht die Verhandlung der Landtags-Wahlreform.
Nach dem von der Majorität acceptirten Entwurf soll die Zahl j
der Abgeordneten durch Einführung der allgemeinen Wählerclasse
— wie diys bei den Reichsrathswahlen der Fall ist— um sechs
vermehrt, die dirccte Wahl in den Landgemeinden und der all­
gemeinen Wählerclafle eingeführt nnd einige Märkte in die Curie
der Jndnstrialbezirke aufgenommen werden.
Namens der Linken gibt Abg. B e n r l e die Erklärung ab,
daß sie einer solchen Wahlreform nicht zustimmen könne, weil
weder die Mandate der Jndnstrialorte vermehrt, noch das Wahl­
recht des Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die beantragte
fünfte Curie würde eine Majorisirnng der industriellen Arbeiter­
schaft bedeuten und die bisherige Majorität des Landtages noch
mehr stärken.
Vor der Abstimmung über den Wahlreformcntwurf v e r-
lassen die Abgeordneten der Linken den Saal
nnd vereiteln hiedurch die Vornahme der Abstimmung.
Ein Antrag des Abg. Erb, nach welchem der Landtag
sein Bedauern über die künstlich hervorgerufene Verthenerung der
Kohlen, als dem Wohlstände des Voltes außerordentlich schädlich,
ansspricht nnd die Regierung zu einem scharfen Einschreiten gegen
eine wucherische Preissteigerung seitens der Kohlergrubenbesitzer
nnd Kohiengroßhändler auffordert, wird sodann angenommen.
Nachdem sich der Landtag noch gegen die Einbeziehung
forstwirthschaftlicher Arbeiter in die Unfallversichernngspflicht aus­
gesprochen hatte, wurde die Sitzung geschlossen; einige kleinere
Berichte werden in der Abendsitzung zur Verhandlung gelangen.
Eine Arbeiterdemonstration.
Infolge der Vereitelung der Landtags-Wahlreform in der
heutigen VormittagSsitznng sammelten sich nach Schluß der
Abendsitzung beiläufig 500 Arbeiter vor dem Landhause an. Ein
Arbeiterführer hielt eine Ansprache, in welcher er erklärte, daß
der Landesvertrctung der gute Wille zur Reform des Wahlrechtes
zugunsten der Arbeiter fehle, nnd die Schuld hieran hauptsächlich
dem Abg. Dr. B e u r l e, sowie dem Landeshauptmanne beilegte.
Die Menge brachte wiederholt Pfuirufe aus. Sodann zog sie in
geschlossenem Zuge singend zur Wohnung des Abg. Beurle, wo­
selbst sie neuerlich Pfuirufe ansstieß. Hierauf begaben sich die
Demonstranten zum Rathhause, wo sie sich alsbald zerstreuten.
Böhmischer Landtag.
Prag, 3. Mai. Nach Verlesung des Einlaufes ergreift Abg.
Opitz in Fortsetzung der Debatte über den Antrag des Abg.
Remec, betreffend die Action des Landes zur Hebung des Klein­
gewerbes das Wort und widmet einem Detail dieser Action, der
Institution der Genossenschaftsinstructoren Worte mariner An­
erkennung, da sie einen toohlthätigen Einfluß auf das Klein­
gewerbe ausübe. Redner bringt einen Resolntionsantrag ein, da­
hingehend, der Landtag möge dem Wunsche Ausdruck geben, daß
diese Institution kräftig unterstützt werde, und sich beim Handels­
ministerium für die Vermehrung der Genossenschaftsinstructoren
verwenden.
Abg. I r o macht auf die große Concurrenz der ConfectionS-
geschäfte aufmerksam, welche mehrere Zweige des Kleingewerbes
arg schädige, und wünscht, daß Parlament und Regierung diesen
Uebelständen ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden.
Abg. Dr. Schreiner begrüßt es, daß dem Landtage Ge­
legenheit geboten wurde, über Gewerbe-Angelegenheiten zu ver­
handeln, drückt dem Landes-Ausschusse seinen Dank für dessen
Thätigkeit, die dieser im Interesse des Gewerbestandes entwickle,
aus und zollt ebenso wie Abg. Opitz der Institution der Ge-
nossenschastsinstructoren Anerkennung. Redner appellirt an die
Abgeordneten, die Wähler über die Bedeutung dieser Institution
aufzuklären.
Abg. Gebier verlangt unter Hinweis darauf, daß er der
einzige Vertreter der Gewerbepartei in dieser Angelegenheit sei,
die Errichtung von eigenen Genossenschaftskammern.
Abg. BrzeznovSky weist auf die Entwicklung des Ge­
nossenschaftswesens hin nnd greift die von der böhmischen Spar,
casse errichtete Vorschnßcasse für Gewerbetreibende an. Er ver­
weist auf die ungenügende Berücksichtigung der Kleingewerbe­
treibenden bei Armeelieferungen und kommt sodann wieder auf
die Unterdrückung czechischer Gewcrbsleute in Reichenberg zu
sprechen.
Rach thatsächlichen Berichtigungen wird der Bericht der
Gewerbe-Commission über die Action des Landes zur Hebung des
Kleingewerbes in zweiter Lesung genehmigt.
Es folgt hierauf die zweite Lesung des Berichtes des volks-
wirthschaftlichen Ausschusses über die Regierungsvorlage, be­
treffend die Einholung des Gutachtens des Landtages über die
Errichtung von Gewerbegerichten im Königreiche
Böhmen. Der Bericht erwähnt, daß zunächst die Orte Prag,
Pilsen, Teplitz und Aussig als geeignetes Versuchsfeld für die
Activirung von Gewerbegerichten bezeichnet werden müssen. Die
Errichtung eines Gewerbegerichtes in Gablonz habe dermalen
außer Betracht zu kommen, weil die Regierung von der Ein­
holung eines Gutachtens des Landtages bezüglich Gablonz absehe.
An Stelle von Gablonz werde Tannwald von der Regierung als
Sitz eines GewerbergerichteS in Vorschlag gebracht. Allein be­
züglich Tannwalds erscheine die erhobene Zahl der Geschäftsstücke
zu gering, um auch schon dermalen Tannwald für die Errichtung
eines solchen Gerichtes zu empfehlen, welcher Auffassung auch das
k. k. Oberlandesgericht in seiner Aeußerung beipflichte. Aus diesen
Gründen stellt der Ausschuß den Antrag: 1. Es wird der Regierung
die Errichtung von Gewerbegerichten in Prag, Pilsen, Teplitz nnd
Aussig mit den in der Regierungsvorlage bezeichneten Competenzen
empfohlen. 2. Die Regierung wird aufgefordert, dem Landtage
in der nächsten Session einen nach allen Seiten hin begründeten
Bericht, betreffend die beabsichtigte Errichtung von Gewerbe­
gerichten in den bekannten Jndustriecentren im Königreiche
Böhmen, als: Asch, Bensen, Jungbnnzlan, Neubydschow, Tetschen,
Dux, Königinhof, Eger, Karwitz, Kaaden, Karlsbad, Lann,
Kuttenberg, Böhmisch-Leipa, Köinggrätz, Kolin, Friedland, Brüx,
Tannwald, Bndweis, Nachod, Pardubitz, Przibram, Rokitzan,
Strakonitz, Schüttenhofen, Böhniisch-Trüban nnd Trautenau, zur
Begutachtung vorzulegen, wobei darauf Bedacht zu nehmen ist,
daß die Errichtung von Gewerbegerichten nach den Verhältnissen
beider Nationalitäten im Königreiche Böhmen in Vorschlag ge­
bracht wird.
Diese Anträge werden nach unwesentlicher Debatte an­
genommen.
Sodann folgt die Wahl des Directors der Landesbank des-
Königreiches Böhmen durch die Curie des Großgrundbesitzes.
Gewählt wird der bisherige Ersatzmann des Directors, Abg.
Wenzel S n l c. Bei der hierauf folgenden Wahl eines Landes-
Ausschußbeisitzer-Ersatzmannes durch die Curie der Landgemeinden
geht Abg. Wenzel N e m e c nnd bei der Wahl des Ersatzmannes
des Directors der Landesbank durch die Curie des Großgrund­
besitzes Abg. Canonicns Dr. K a r l a ch als gewählt hervor.
In der morgigen Sitzung werden die heutige Tagesordnung
zu Ende geführt und mehrere Commissionsberichte über Anträge


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 3 ]
*p«
Nummer 121 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 4. Mai 1900
Seite 3
der Budget-Commission, betreffend das neuerliche Budget­
provisorium zur Verhandlung gebracht werden.
Mährischer Landtag.
Brünn, 3. Mai. In der Fortsetzung der B u d g e t-
ü e b a t t e sprechen die Abgeordneten P o k o r n y» Dr. S i l e u y
und Staffe. Hierauf ergreift der Obmann des czechischen
Landtagsclubs, Dr. Z a c e k, das Wort. Er erklärt, daß die
Diuge ni ch t w eiter so gehen könnten, wie sie jetzt
im Landtage bestehen. Es sei nothwendig, eine neue Grundlage
und eine gesunde Atmosphäre für die culturelle Arbeit beider
Nationalitäten zu schaffen. Die böhmische Frage ist seit dem
Beginne der constitutionellen Aera in Oesterreich die Signatur
jeder Krisis. Die Lösung dieser Frage muß jeder Patriot sehnlichst
herbeiwünschen. Redner glaubt an Oesterreich und an dessen
historische Mission. Der Schwerpunct der jetzigen Krise liege
aber nicht in Böhmen, sondern in Mähren, beziehungs­
weise im mährischen Landtag. Die Versöhnung beider
Nationalitäten, insbesondere in Mähren, ist im Interesse
Oesterreichs unbedingt nothwendig. Redner sei ein Ver­
fechter jener Versöhnung, die aber nur dann stattfinden
könne, wenn sie auf der Grundlage vollständiger Gleichberechtigung
und Gleichwerthigkeit beider Rationalitäten erfolgt. Ein Haupt­
hinderniß des sprachlichen Ausgleiches liege in dem Umstande,
daß nicht alle Beamten beider Landessprachen mächtig sind. Der
Regierung würde es nicht gelingen, die Sprachenfrage anders als
auf der Grundlage voller Gleichberechtigung zu lösen. Es sei
wohl zu erzielen, daß die Völker ohne diese Gleichberechtigung
bei einander, aber nicht, daß sie miteinander
leben. Schon vor einem halben Jahrhundert haben Professor
Sembera und Peter Ritter v. Chlumeckh einen Sprachengesetz­
entwurf für Mähren ausgearbeitet, welcher vorzüglich tvar.
Redner bespricht den Rationalitätenkampf und sagt: Dieser
Kampf wird wohl immer bestehen und unser Streben
muß dahin gerichtet sein, daß er nicht diese widrige Form bei­
behält wie bisher. Redner erinnert daran, daß nunmehr bald die
vierte Session zu Ende geht, seitdem der Permanenz-Ausschuß
eingesetzt wurde. ES wird sich bei dem Ausgleiche daruni
handeln, nicht Sieger oder Besiegte, sondern gleichwcrthige
Bürger zu schaffen. Mögen daher sowohl die Vertreter beider
Nationalitäten, als auch insbesondere die Nachkommen jener
großen Männer der alten Zeit sich ihrer Aufgabe bewußt
werden. Redner hofft, daß das neue Jahrhundert zum Wähle
Oesterreichs versöhnte Völker vorfinden werde. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Dr. Fux stimmt mit dem Abg. Dr. Zacek darin
überein, daß die jetzigen Verhältnisse auf die Dauer nicht mehr
haltbar sind, und daß die Lösung der böhmischen Frage, der
Ausgleich im deutsch-böhmischen Streite nicht nur für Böhmen,
sondern für das ganze Reich von allergrößter Wichtigkeit sei.
Unsere Zukunft, die Hoffnung und Wohlfahrt unseres Staates,
hängt von der Lösung dieser Streitfrage ab. Diese Lösung könne
aber nicht im Wege der Gewalt und der Majorisirung, sondern
nur im Wege gegenseitiger Achtung und Anerkennung erfolgen.
Sie ist auch nur möglich im Wege eines streng gesetzlichen
Vorgehens und wir wären in der Lösung viel weiter, wenn
sich die österreichischen Regierungen diesen Standpunct stets
vor Augen gehalten hätten. Völker versöhne man nicht
durch Ordonnanzen, sondern dadurch, daß mau ihnen
Gelegenheit gibt, sich näher zu treten. Nicht im Wege
des »Divorxons!«, sondern im Wege der Selbstverwaltung der
Nationalitäten ist ein Erfolg zu erreichen. Redner würde sich
glücklich schätzen, wenn es gelänge, den Frieden in Mähren her­
zustellen und das Land in dieser Beziehung als Muster hinzu­
stellen. Bezüglich der Regelung der Sprachcnfrage für das Land
sind wir ja fast vollständig übereingekommen. Aber in Bezug
auf das Reich steht uns keine Competcuz zu. Ich lasse mich,
sagt Redner, durch stürmische Scenen in der Periode des Kampfes
nicht irre machen in der Hoffnung auf das Gelingen des Aus­
gleiches, den die Linke aufrichtig wünscht. Geordnete, friedliche
und vernünftige Verhältnisse, in denen wir über unsere wirth-
schaftlichen und culturellen Fragen in Frieden berathen werden,
werden dann eintreten. Auch wir leiden jetzt darunter, daß sich
unsere tüchtigsten und hervorragendsten Kräfte im nationalen
Kampfe aufreiben und sich nicht den culturellen Fragen
widmen können. Selbst das Budget steht unter dem
Zeichen des nationalen Kampfes. Die Deutschen haben
keine andere Absicht, als pflichtgemäß zu verlangen,
daß ihre nationale Zukunft in diesem Lande gesichert werde.
Gelingt es, daß wir uns über diese Frage einigen, dann besteht
von unserer Seite kein Hinderniß mehr und wir werden gern
zum Frieden die Hand reichen. Der Friedensschluß hätte eine
Bedeutung für unser Vaterland, die sich gar nicht absehe» läßt.
Würde es gelingen, noch in dieser Session das Fricdcnswerk zu
Ende zu führen, dann könnte jeder Abgeordnete zufrieden zu
seinen Wählern zurückkehren, denn dann hätte Jeder Großes für
die Zukunft geleistet. (Lebhafter Beifall.)
Rach dem Schlußworte des Berichterstatters wird das
Budget gemäß dem Antrage des Finanz-Ausschusses ange­
nommen.
Der Ausschuß für Gemeiude-Angelegcuheiten verhandelte
heute wieder über den Gesetzentwurf des Abg. Dr. Parma, be­
treffend die Regelung der S p r a ch e n f r a g e bei den
a u t o n o m e n B e h ö r d e n. Es wurde in Bezug auf alle
Bestimmungen des Gesetzes eine v o l l k o m m e n e E i n i g u n g
erzielt. Die Entscheidung über die Frage des I u n c t i m
wurde einer späteren Zeit vorbehalten. In Anbetracht der vor­
geschrittenen Landtagssession wurde schließlich die Vereinbarung
getroffen, es solle der fertige Gesetzentwurf dcinLandes-Ausschusse
mit dem Aufträge zugewiesen werden, den Entwurf in der nächsten
Session zur definitiven Erledigung vorzulegen.
Steierischer Landtag.
Graz, 3. Mai. Bezüglich der Errichtung von G e-
werbegerichtcn beschloß der Landtag, folgendes Gut­
achten abzugeben: »Der Landtag spricht sich auf Grund der
Ergebnisse der von der Regierung gepflogenen Erhebungen für
die Errichtung von Gewerbcgerichten in Graz und Leoben aus
und erklärt sich mit der beabsichtigten Bildung von Gcwerbc-
gerichtssprengeln Graz und Graz Umgebung einverstanden,
beantragt jedoch, daß der GewerbegerichtSsprcngel Leoben ans
den Gerichtsbezirken Leoben, Bruck an der Mur und Eisenerz
gebildet werde, daß also der letztgenannte Bezirk, dessen Industrie
mit der des Bezirkes Leoben eng verbunden und von wo aus
die Communication nach Leoben ganz entsprechend ist, diesem
Sprengel angegliedert werde.«
Bei Berathung über den Bericht des Weincultur-Ausschusses,
betreffend die Petition der Gemeinde Trettendorf bei Weiz nm
eine Subvention zur Errichtung von drei W e t t e r s ch i e ß-
Nationen, kam es zu einer lebhaften Controverse zwischen der
deutschvolklichen und der conservativen Partei, da der Abg.
Hochdorfer (deutschvolklich) den Conservativen vorwarf, die
Errichtung von Wetterschießstationen zu politischen Zwecken zu
mißbrauchen, wogegen Abg. B e r g e r (conservativ) protestirtc.
AIS Abg. W a l z (deutschvolklich) das Verhalten der Conservativen
einer scharfen Kritik unterzog, entstand lebhafter Widerspruch bei
den Conservativen, in deren Namen Abg. Hagenhofer eine
Erklärung über das Verhalten seiner Partei abgab und dabei so
scharfe Worte gebrauchte, daß Lärmscenen entstanden. Landes­
hauptmann Graf A t t e m s ertheilte dem Abg. Hagenhofcr den
Ordnungsruf, wogegen sich derselbe beschwerte.
Nächste Sitzung morgen.
Kärntner Landtag.
Klagenfnrt, 3. Mai. Der Antrag des Wahlreform-
Ausschusses (Berichterstatter Dr. S t e i n w e n d e r), der Landes-
Ausschuß werde aufgefordert, in der nächsten Session des Land­
tages einen Wahlreform-Gesetzentwurf vorzulegen,
welcher die directe geheime Wahl einführe, eine allgemeine
Wählerclasse mit einem eigenen Vertreter im Landes-Ansschuffe
enthalte und in dem die Herabsetzung des Mindestcensus auf
8 Kronen ausgesprochen werde, wird über Antrag des Abg.
Mllhlbacher ohne Debatte dem Landes-Ausschusse zur Bericht­
erstattung in der nächsteil Session zugewiesen.
Der Antrag des Finanz-Ausschusses auf Erlassung eines
Gesetzes, betreffend die Einführung einer Landesauflage auf
Wein für den eigenen Gebrauch, wird über Antrag des Abg.
Dr. M e t n i tz nach längerer Deöatte abgelehnt.
Ueber Antrag des juridisch-politischen Ausschusses wird
gemäß dem Referate des Berichterstatters Baron S t e r n e ck
trotz der Gegenaussührungen des Fürstbischofs Dr. Kahn
beschlossen, die Regierung sei aufzufordern, die allerhöchste
Genehmigung der Veräußerung des Gurker Domes
und seiner Kunstschätze an die Benedictineriune» von Nonnberg
nicht zu beantragen.
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 3. Mai. Abg. Geiger und Genossen über­
reichen einen Dringlichkeitsantrag, worin die Regierung auf­
gefordert wird, die Orgauisationsverorduung über die Lande s-
V e r t h e i d i g u n g s c o m m a n d e n als das Landes- Ver­
theidigungsgesetz für Tirol verletzend sofort zurückzuziehen.—
Die Verhandlung über diesen Antrag wird auf die Tages­
ordnung der morgigen Nachmittagssitzung gestellt.
Abg. Guggenberg und Genossen beantragen eine Ver­
mehrung der technischen Organe der Bezirksbehörden, insbesondere
mit Rücksicht auf die wasserrechtlicheu Agenden.
Es gelangt sodann eine Reihe von Straßen-Wasserbau- und
Bahnangelegenheiten zur Verhandlung. Hiefür werden unter
der Voraussetzung der Betheiligung des Staates und
der Interessenten Subventionen im Betrage von
2,267,974 Kronen bewilligt, davon für das laufende
Jahr 811.020 Kronen. Unter den bewilligten Subventionen
befindet sich unter Anderem eine solche von 400.000 Kronen durch
Uebernahme von Stammactien an die B i n t s ch g a u b a h n, eine
solche von »02.209 Kronen für die mit diesem Baue zusammen­
hängende Etschregulirung 700.000 Kronen für die Regulirung
der Kitzbücheler Ache, 300.000 Kronen durch Uebernahme von
Stammactien an die S tu baibahn, 25.160_ SJconeit für die
Regulirung der Flüsse Chiese und Palvico. Bei Verhandlung der
Uebernahme von Stammactien der Vintschganbahn wird beschlossen,
die Gemeinde Meran bei den Verhandlungen mit dem Eisenbahn-
ministtrium in Betreff des Bahnhofes auf das kräftigste zu unter­
stützen; Der Landes-Ausschuß wird aufgefordert, die ehebaldigste
Sanction des vorjährigen Gesetzentwurfes, betreffend die Ver­
bauung des Toellgrabms sowie die Regulirung der Etsch von
Tocll bis zur Passermündung zu erwirken.
Nächste Sitzung morgen Nachmittags 4 Uhr.
Lemberg, 3. Mai. Die AbgeordnetciiFürstLubomirski, Ritter
v. Zaleski und Genossen bringen einen Dringlichkeitsantrag ein,
die Regierung werde aufgefordert, energische Schritte zur schleunigsten
Entscheidung in Betreff des zwischen Galizien und Ungarn fest einer
Reihe von Jahren bestehenden Besitzstrcites um den Tatrasee (das
sogenannte Ai e e r a u g e) im Wege eines Schiedsgerichtes zu
thun. Der von mehr als hundert Abgeordneten unterfertigte
Dringlichkeitsantrag wird einstimmig angenommen.— Hierauf
wird die Generaldebatte über das Landesbudget fortgesetzt.
Es sprechen die Abgeordneten Gorski, Hupka, Romanowicz und
der Berichterstatter Graf Andreas Potocki, worauf in die Special­
debatte eingegangen wird. Dieselbe wird Abends fortgesetzt.
Salzburg, 3. Mai. Der Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Landtagswahlordnung wird wegen Abwesenheit
einiger Abgeordneten von der Tagesordnung abgesetzt.
Der Landes-AuSschuß wird beauftragt, die Erhebungen.be­
hufs Errichtung einer Landes-Erziehungsanstalt für sittlich ver­
wahrloste und erziehungsbedürftige Kinder weiterzuführen. Zur
vorläufigen Unterbringung derselben in salzbnrgischen oder aus­
wärtigen Anstalten wird ein entsprechender Betrag zur Verfügung
gestellt.
Auf die auf eine Erhöhung abzielende Aenderung des Lnxus-
steuergesetzes und der Jagdkartentaxe, dann auf die Einführung
eines Landeszuschlagcs zur Totalisateursteuer wird derzeit nicht
eingegangen.
Per Antrag, an das Eisenbahnministerium, sowie an beide
Häuser des ReichsrathcS Petitionen, betreffend die eheste Beschluß­
fassung über die JiivestitionS-Borlage und die baldigste In­
angriffnahme der T a u e r n b a h n zu richten, ferner dem Ge-
fammtminifterium den Dank des Landes für die Investitions-Vor­
lage auszusprechen, wird einstimmig angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Görz, 3. Mai. Der Landtag beschloß in der gestrigen
Sitzung über Antrag des Abg. Dottori, die Regierung zu er­
suchen, für die Uferschutzarbeiten am Jsonzo einen
fixen Beitrag in den Jahresvoranschlag einzustellen. Abg. Berbuc
beantragt die Eliminiruiig der W einet au sel aus dem
Handelsverträge mit Italien, worüber eine diesbezügliche Re-
solutioij gefaßt wurde.
Politische Chronik.
Wien, 3. Mai. (D i e d e r m a l i g e speci­
fische Energie i in b ö h m i s ch e n V o l k e.) Die
von der Regierung vorbereiteten Investitionen würden, ins
Werk gesetzt, auch dem böhmischen Volke seinen AntMil
an den Früchten derselben bringen. Trotzdem meinte Doctor
Kramar, die böhmische Nation müsse auf diesen Antheil
verzichten und durch Obstruction den nationalen und poli­
tischen Effect der Wiederherstellung der aufgehobenen
Sprachenverordnungcn erzwingen. Man könnte meinen, daß
wenigstens ein czechischer Agrarier anders sprechen würde;
allein der agrarische Abg. P r a s e k hat sich bei einer
Unterredung mit dem Prager Correspondenten des »Plzensky
Obzor« in gleichem Sinne geäußert. Er sagte:
Unsere Partei kann als Agrarpartei die Obstruction, wo er
sich um eine Vorlage wirthschaftlichen Charakters handelt, nicht
gutheißen. Sie billigt die extremste Obstruction gegen jede Re­
gierungsvorlage, welche die böhmische Nation in natronaler oder
politischer oder materieller Hinsicht schädigen würde. Wenn aber
ein Erfolg in nationalem Betracht zu erwarten ist, der den
monientanen, uns zugefügten wirthschaftlichen Schaden aufwiegen
würde, dann sind wir im Interesse der Nation zu jedem Opfer
bereit.
Das heißt also: die Agrarier werden, obwohl sie
als solche für die Investitions-Vorlagen sein müßiW und
obwohl der Obstructionsgrund der nationalen, politischen
oder materiellen Schädigung des böhmischen Volkes von
denselben nicht prädicirt werden kann, doch zu deren Ob«
struirung Ja und Amen sagen, wenn das von der Ob­
struction zu Erwartende, in diesem Falle die Rückgängig­
machung dessen, was am 17. October 1899 geschehen ist,
den aus der Obstruction gegen die Investitions-Vorlagen
fließenden Schaden gut macht. Der nationale oder
politische Vortheil geht also auch den czechischen Agrariern
vor dem materiellen. Das scheint jetzt eben der allgemeine
Zug in der böhmischen Nation zu sein; das Nationale
und Politische ist ihre specifische Energie. Nicht blos die
Schwingungen des Lichtäthers, sondern auch ein Schlag
oder ein elektrischer Funke, gegen oder durch
das Auge geführt, geben zu Lichtempfindungen in uns An­
laß. Und so wecken bei der jetzigen Disposition auch [rein
wirthschaftliche Fragen das Spiel der nationalen und poli­
tischen. Ja, selbst— Theaterfragen können eine politische
Lärbung bekommen. Das »Vaterland« berichtete über die
gestern (Mittwoch) erfolgte Vergebung der Verwaltung und
Leitung des böhmischen Nationaltheaters. Nicht jenes Con-
sortium, welches dieses Theater bisher verwaltete, wurde
berücksichtigt, sondern der Landes-Ausschuß übergab das
Theater einem neuen Consortium zur Verwaltung. Die
»Bohemia« bemerkte in ihrem Berichte über den Beschluß des
Landes-AusschuffeS: »Wenn auch verlautet, daß zwischen dem
bisherigen Consortium und dem des Dr. Klumpar eine
finanzielle Fnsionirung angestrebt wird, übergeht doch nun­
mehr die Leitung des czechischen Nationaltheatcrs in jung-
czcchische Hände.« Das frühere Consortium und der frühere
Theaterdirector waren, wie dies ja auch im Berichte des
»Vaterland« vermerkt ist, altczechisch. Der »Hlas Naroda«
äußert sich zu den Worten der »Bohemia«: »Es wird
hier etwas angedeutet, was uns während des Streites der
Bewerber um das Theater zu erwähnen nicht ein­
fiel. Aber die .Bohemia' hat Recht. Der altczechische
Charakter des zurücktretenden Konsortiums ist ebenso unbe­
streitbar, wie der jungczechische des neuen. Ob dies auch
in den Motiven der Entscheidung ein Gewicht hatte, be­
sonders in den jetzigen heiklichen Verhältnissen der jung-
czechischen Partei, möchten wir nicht zu behaupten wagen.«
Referent in dieser Angelegenheit war Dr. Herold, der
die Vergebung des Theaters an das neugebildete Con-
sortium Klumpar beantragte. Gegen diesen Antrag
stimmten die von der Curie des Großgrundbesitzes
gewählten zwei Landes-Ausschußbeisitzer Herren Adalbert
Graf Schönborn und Professor Dr. Prazak, für denselben
die Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Herold, Dr. Skarda,
Adamek, Dr. Gregr, Dr. Urban und Dr. Werunsky. Die
letzten Beiden sind aus dem deutschen LandtagSclub
gewählt.
Ungarn. (Nachruf für Munkacsy.) In der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde der Trauer
über das Ableben des Malers Michael Munkacsy—
er war der Sohn eines kleinen Beamten in Miskolcz und
hieß ehedem Lieb— Ansdruck verliehen. Vor der Tages­
ordnung ergriff der früher journalistisch, jetzt in der Kunst­
förderung thätige katholische Geistliche, Abg. Johann Hock
das Wort, nm dem Schmerze der Nation über den Ver­
lust Ausdruck zu geben, der sie durch das Hinscheiden
Michael Munkacsy's betroffen hat. Redner wolle bezüglich
der Theilnahme des Parlaments an der Trauer keine
Vorschläge machen, sondern überlasse Alles vertrauensvoll
der Regierung. Er beschränke sich lediglich darauf, die
protokollarische Verewigung der Trauer des Hauses zu
beantragen.— Ministerpräsident ö. Szell hielt namens
der Gesammtregiernng dem Dahingeschiedenen einen überaus
warmen Nachruf und schloß sich dem Antrage des Abg. Hock
an. Bezüglich der weiteren Schritte werde der Cultusminister
nach seiner Rückkehr Vorschläge erstatten. Ein diesbezüglicher
Beschluß wird, da vor der Tagesordnung ein solcher nicht
gefaßt werden darf, morgen erfolgen.
Nach der Trauerkundgebung für Munkacsy und Er­
ledigung kleinerer Vorlagen wird die Vorlage, betreffend die
Jnarticulirung des hinsichtlich des wechselseitigen
Schutzes der Urheberrechte auf literarische,
künstlerische und photographische Erzeug­
nisse mit dem Deutschen Reiche abgeschlossenen


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 4 ]
w
WM
l!
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
4. Mai 1900
Nummer 121
Vertrages in Berathung gezogen.— Abg. Geza Polonyi
motivirt seinen ablehnenden Standpiinct damit, das; in dem
Vertrage die Selbstständigkeit des ungarischen Staates nicht
zur Geltung gelange. Er hege aber auch culturpolitische
Bedenken gegen die Vorlage. Die deutsche Cultur
habe rapide Fortschritte zu verzeichnen, wie sie
in der Geschichte keiner anderen Nation zu finden
seien. Umso größer sei daher das Recht Ungarns
auf Selbstvertheidigung gegen die Gefahr, vom Meere der
Germanisation verschlungen zu werden. Auch der Kampf
gegen das deutsche Theater sei unter diesem Gcstchts-
puncte zu betrachten. Redner weist ans die Inferiorität
hin, in welche Ungarn infolge der Zollpolitik Deutsch­
lands im Dreibunde gerathen fei. Man müsse daher
der Erwägung Raum geben, ob es nicht gerathen sei,
im Nahmen der Vorlage eher Necompenfationen zu er­
langen, statt— wie es in der That der Fall
sei— der deutschen Cultur ohne jede Reciprocität den
Rechtsschutz angedeihen zu lassen. Die Vorlage werde
zur Folge haben, daß die Werke der deutschen Cultur
in noch größerem Maße als bisher Ungarn überschwemmen
und damit die ungarischen Uebersetzungen überflüssig machen
werden. Redner könnte die Vorlage nur annehmen, wenn
der Vertrag— fei es auch durch den Minister des
Aeußcrn oder durch die k. und k. Botschaft— doch aus­
schließlich im Namen der ungarischen Negierung abgeschlossen
worden wäre. Insbesondere bemängelt er cs, daß der
deutsche Kaiser im Namen des Deutschen Reiches, Kaiser
und König Franz Joseph aber nur im eigenen Namen
als Comrahenteu fungircn. Die Form des Vertrages ver­
hülle vor dem Auslande die staatsrechtliche Stellung
Ungarns. Auch die Majorität könne der Vorlage nur aus
Opportunitätsrücksichten, nicht aber aus Ueberzeugung zu­
stimmen. (Beifall auf der äußersten Linken.)— Justiz-
-ministcr Dr. P l o s; betont., die Vorlage gewähre
den ausländischen Uebersetzungen viel weniger Schutz
als die Berner Convention, welcher Ungarn,
Oesterreich, Rußland und die Türkei nicht bei-
! getreten seien. ES sei Pflicht der internationalen Höflichkeit,
dem ausländischen Eigenthum denselben Schutz, wie dem
heimischen angedeihen zu lassen. Die Vorlage bilde eine
Art Schutzzollpolitik für die ungarische Literatur,, und dies
liege doch mehr im Interesse der nationalen Cultur, als
die persönlichen Vortheile derjenigen Uebersetzer, die bei der
Vorlage ihren Vortheil nicht wahrnehmen zu können glauben.
Was die staatsrechtlichen Bedenken des Abg. Polonyi be­
trifft, so verweist der Minister auf das Ausgleichsgesetz,
demzufolge der Minister des Aeußern im internationalen
Verkehre namens beider Staaten vorzugehen berechtigt sei.
Daß es in dem Vertrage »im Namen des Deutschen
Reiches« heiße, sei eine Anforderung der deutschen Ver-
faffung. Bei uns wurden die Verträge immer durch den
Monarchen in seiner Eigenschaft als Kaiser von Oester­
reich und König von Ungarn abgeschlossen, was die
gleichzeitige Vertretung Oesterreichs und Ungarns in
sich schließe. Der Minister bittet schließlich, die Vor­
lage anzunehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)— Abg.
V i s o n t a i bemerkt, daß die Bestimmung der Aus­
gleichsgesetze über die gemeinsame Vertretung nicht auf solche
äußere Angelegenheiten angewendet werden könne, welche
auch innere Angelegenheiten betreffen. In den letzteren habe
Ungarn das Recht, selbstständig zu contrahiren. Dieser An­
sicht habe auch der Ministerpräsident letzthin Ausdruck
gegeben.
Nach Schluß der Debatte berichtigt noch Justiz-
minister Dr. Ploß einige Behauptungen der oppositionellen
Redner, worauf zur Abstimmung geschritten wird. Abg.
K u b i k verlangt die A u s z ä h l u n g d es Hauses.
Die Auszählung ergibt, daß nur 80 Abgeordnete im Hause
anwesend sind, weshalb die Sitzung der Geschäftsordnung
gemäß auf eine Viertelstunde unterbrochen wird. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung ergibt die neuerlich vor­
genommene Auszählung aberinals die Beschlußunfähig^
des Hauses. Der Präsident ordnet hierauf die Verlesung
des Katalogs an. Auch nach dieser Verlesung ist das
Haus nicht beschlußfähig, weshalb die Sitzung geschlossen
wird.— Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fort-
setzmig der heutigen.
— (Beschlußunfähig.) Gerade vor der
Berliner Reise wird man die heutige Beschlußunfähigkeit
des Abgeordnetenhauses doppelt empfinden, in dessen
heutiger Sitzung die literarische Convention mit Deutsch-
. land nicht nur angegriffen, sondern— allerdings nur bis
morgen— auch durchfiel. Der Bericht über die so
einigermaßen »interessante« Sitzung ist der folgende:
Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des Miuiftcr-
präsidenten, worin das allerhöchste Handschreiben, betreffend die
Einberufung der Delegationen für den
12. d. M. nach Budapest, mitgetheilt wird. Das Haus beschließt,
die W a h l der D c l c g a t i o u S ni i t g l i e d e r S a m s-
tag vorzunehmen. Ministerpräsident Koloman v. Szell unter­
breitet ciueu Gesebentwurf über die kosten der definitiven
G r e n z r e g n l i r n n g z in i s ch e n Ungarn und
R u m ä n i e n.— Berichterstatter Nemenyi unterbreitet den
Bericht des Finanz-Ausschusses über die I n v e st i t i o n s-
a n l e i h c; der Bericht wird auf die Tagesordnung der
Samstagsitzung gestellt.
Der Krieg.
Während die Depesche der »Morning Post« vom
29. v. M. von einem stark bedrohten Rückzüge des
Generals H a m i l t o n auf T h a b a n ch u berichtete,
meldet jetzt Marschall Roberts:. General H amilton
hatte am 1. Mai einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb
den Feind aus seiner starken Stellung bei Houtnek
mit vcrbältnißmäßig geringen Verlusten. Die B o e r e n
z e r st r c u t e n s i ch o st w ä r t s und nordwärts.
26 Boercn fielen in die Hände der Engländer, darunter
ein Commandant. General Hamilton befindet sich jetzt in.
I a c o b s r u st, wo er sich einen Tag aufhält, um die
Truppen nach einem siebentägigen Kampfe ausruhen zu
lassen. Der Feind gesteht selbst zu, daß er 12 Todte und
40 Verwundete hatte, von denen 21 der Fremdenlegion
angehörten. Der russische Commandant der Legion,
Maxi m o f f, wurde verwundet, der deutsche Lieutenant
Günther vom 55. Regimente getödtet; auch zwei
Franzosen befinden sich unter den Todten.
Der Berichterstatter der »Times« meldet aus
Bcrgspaaren vom 30. April, der Boerencommandant
O liv ier sei, statt nach Norden abzuziehen, auf Smieth-
field zurückgegangen. Ein weiteres Commando befinde
sich am Leeuroflusse. ,, ,,
»Morning Post« meldet aus Bloemfontein vom
1. d. M.: Zwei Briefe von hervorragendem Interesse
sind in die Hände der Engländer gefallen. Der eine ist
vom Präsidenten Stehn an General Botha gerichtet.
Stehn beklagt darin, daß eine ungenügende Truppenmasse
zum Schutze von Kroonstad zurückgelassen wurde und theilt
mit, daß die Engländer über 50.000 Mann für den Vor­
marsch verfügen. Steyn beschwert sich darüber, daß
Boercncommandos, von denen man angegommen hatte,
daß sie Kroonstad beschützen, Kroondistricte plünderten und
auf diese Weise eine Verstimmung zwischen den Transvaal-
und den Freistadt-Boeren hervorriefen. Steyn verlangt ferner,
daß ein Theil der 10.000 Boeren, die in Natal stehen,
über den Vanreenen-Paß zurückgezogen werden, damit der
Kampf bei Kroonstad concentrirt und ein entscheidender
Schlag gegen die Briten geführt werden könne. Das
Schreiben schließt, Steyn lehne die Verantwortung für die
Loyalität der Freistaat-Boeren ab, wenn nicht Transvaal
in dieser Weise Garantien dafür gibt, daß es die Absicht
habe, die zeitweilige Hauptstadt des Oranje-Freistaates zu
schützen.
Der andere Brief ist eine Antwort Krüger's an den
Commandanten von Fourteenstream und besagt, es sei
durchaus unmöglich, für eine größere Anzahl von Truppen
zu sorgen, da jeder Manu, der zur Verfügung der Re­
publik stehe, auf dem Platze, den er inne hat, nöthig sei.
»Daily Expreß« veröffentlicht eine Unterredung
mit dem König von Schweden und N o r-
w c g c n, der in der Hauptsache Folgendes erklärt haben
soll: Ich halte Euere Sache für gerecht und habe kein
großes Zutrauen zu religiösen Grundsätzen, die nur auf
die Boeren anwendbar sein sollen. Ich finde auch nicht,
daß von einer politischen Rechtschaffenheit der Regierung
von Transvaal die Rede sein könne, da sie sich vielen
Aufforderungen zu Reformen gegenüber ablehnend verhalten
hat und sicherlich darauf hingearbeitet hat, die Briten aus
Südafrika zu vertreiben. Ich beklage den Zug
Jameson's, wie olle rechtlich denkenden Engländer.
Doch habt Ihr, Briten, gezeigt, daß Ihr besser dazu ver­
anlagt seid, uncivilisirte Gegenden zu colonisiren und zu
beherrschen, als fast alle Euere Nebenbuhler, während die
Boeren sich als völlig unfähig dazu erwiesen haben.
Großbritannien hat erfahren, daß es eine unerwartet
schwierige Aufgabe zu bewältigen habe. Aber ein Gewinn
ist Euch bereits aus Eueren Mißerfolgen erwachsen,
nämlich die Unterstützung, welche Euch in. so hervorragender
Weise vonseitcu Euerer Eolonicn zutheil wurde und die
meine Ueberzeugung von der Gerechtigkeit Euerer Sache
noch befestigt hat.,
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 3. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
Prätoria vom 1. d. M>: Ein amtliches Kriegsbulletin
besagt: Die Verbündeten machten am 28. April östlich
von Thabanchu 9 Gefangene und erbeuteten 10 Pferde.
Am 30. April zeigte sich eine britische berittene Abtheilung
in der Nähe voipBrandfort. Die Verbündeten griffen dieselbe
von zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf
Seiten der Verbündeten, die 11 Gefangene machten,
wurden 2 Mann leicht verwundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die Com-
mandos von Wakkcrstroom und Ermclo ein Gefecht
bei Brandfort. Nach einem scharfen Kampfe wurden
II Gefangene gemacht. Die. Engländer ließen 19 Todte
auf dem Felde zurück, unter denen sich Capitän Liddy
befand. Die Verbündeten hatten einige Verwundete.—
Gestern Früh wurde von den Engländern bei Fourteen-
st r e a m s wieder ein heftiges Bombardement
eröffnet.
■ London, 3. Mai. Der »Daily Mail« wird aus
Lourenxo- MargueS gemeldet: Die Boeren-
rcgiernng hat augenscheinlich die Absicht, möglichst lange
Widerstand zu leisten. Im Bezirke Lydenburg
werden B e f e st i g u u g e n hergestellt. Wegen der
bergigen Natur dieser Gegend konnte der Ort bisher mit
der Niederländischen Bahnlinie nicht verbunden werden.
Seit einiger Zeit sind jedoch die Bocren an der Eisenbahn­
linie, welche von Komatipoort nach Nordwesten geht, eifrig
thätig, augenscheinlich, um die Bahnlinie bis Lydenburg zu
verlängern und im Nothfalle die Niederländische Bahnlinie
zu zerstören.
Nach einer Meldung der »Daily News« aus Louren^ü-
Marques ist ein französischer Dampfer mit zwölf aus dem
Lager bei Simonstown entkommenen Boeren, welche
nach Prätoria Weiterreisen wollen, dort angekommen.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier eingetroffenen
B o e r e n m i s s i o n wurde ein warmer Empfang bereitet.
Nachmittags begab sich die Mission, nachdem sie einige
Persönlichkeiten empfangen hatte, in offenen Wagen zum
Hafen und schiffte sich an Bord des Dampfers »Maasdam«
nach Amerika ein.
Telegramme des »Corr.-Bur.«
^ Strikes.
Prag, 3. Mai. Nach Meldungen aus E i s e n b r o d haben
in der dortigen Spinufabrik der Firma Johann Liebig und Comp,
die Arbeiter bis auf 11 die Arbeit wieder aufgenommen, jedoch
ihre Fcrderungen neuerlich gestellt, mit dem Bedeuten, daß sie,
falls denselben binnen drei Wochen nicht entsprochen würde, neuer­
lich in den Ausstand treten werden.— Im Gablonzer Bezirke
striken in der Tannwalder' Baumwollspinnfabrik alle Weber, etwa
500 Mann und 220 Spinner, in der Tuchweberei der Firma
Joseph Langstciner's Söhne in Proschnitz alle Weber bis auf vier,
in der Baumwollweberei Johann Liebig und Comp, in Swarom
900 Mann von Tausend.— Nach Berichten aus Semil feiern in
der Mechanischen Weberei in L i e b st a d t l etwa 400 Arbeiter.
In der Spinnerei und Weberei der Firma F. Schmitt in I s e r-
t h a l wurde dem Ausstande der Arbeiter, in der Stärke von
etwa 1700 Mann, durch Zugeständnisse vorgebeugt. In de»
Mechanischen Weberei der Firma I. W. Hybler in B e n e s ch a u
sind hundert Arbeiter in den Strike getreten.
Die Pest.
Triest, 3. Mai. Infolge der Pestfälle in Port Said
und der angeordneten Quarantainemaßrcgeln wird dieser Hafen
aus den Hin- und Rückfahrten der syrisch-karamanischcn Linie des
österreichischen Lloyd nicht berührt werden.
Snakin, 3. Mai. (»Reuter--Meldung.) Hier sind drei
wertere pestverdächtige Erkrankungen sowie ein Todesfall infolge
von Pest vorgekommen.
Aufruhr in bulgarischen Ortschaften.
Sophia, 3. Mai. Die »Agence Telegraphique
Bulgare« meldet: Die seitens der Opposition geschürte
Agstation gegen die neueingesührte Zehentabgabe hat
in drei Ortschaften in der Umgebung von Rustschuk zu dem
Versuche eines Aufruhres geführt. Vorgestern griffen die
Bauern von Trstenik den auf einer Jnspectionsreise be­
findlichen Unterpräfecten an. Vier Compagnien Infanterie
wurden auf den Thatort behufs Wiederherstellung der
Ordnung entsendet. Die Officiere versuchten zunächst, die
Bauern zu beruhigen und zum Auseinandergehen zu be­
wegen. Die Bauern sahen jedoch diese Bemühungen als
einen Beweis von Schwäche an und feuerten auf
die Truppen, wobei zwei Officiere und zwei Mann
verwundet wurden. Tie Truppen erwiderten
das Feuer; zwei Bauern wurden getödtet und gegen
zehn verwundet. Hierauf trat sofort Ruhe ein. Die
Truppen nahmen sodann den Bauern die Waffen ab.
Ein oppositionelles Blatt meldet in einer Extra-
Ausgabe, daß es in dem Dorfe Trstenik (Kreis Rustschuk)
zu einer Emeute seitens der Bauern gekommen sei, wobei
der Unterpräfect verwundet und mehrere
Gendarmen getödtet worden seien. Ein anderes
Blatt berichtet in einer Extra-Ausgabe, daß zwischen Militär
und Bauern Kämpfe stattgefunden haben, wobei einige
Officiere und Soldaten getödtet oder ver­
wundet worden feien. Die Regierung habe Militär aus
Schumla entsendet.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 3. Mai. Die republikanische Convention
von Nord-Carolina beauftragte ihre Delegirten, die
Präsidentschaft Mac K i n l e y's zu unterstützen. Die Demo­
kraten von Virginia treten für Bryan ein.
Newyork, 3. Mai. Die Demokratische Con­
vention in New-Hampshire beauftragte ihre
Delegirten, auf der N a t i o n a l c o n v e n t i o n für B r y a n
zu stimmen.
Das Grubenunglück in Shofield.
Newyork, 3. April. Den letzten Meldungen zufolge
dürften bei dem Grubenunglück in Shofield 250 Per­
sonen getödtet worden sein.
Dr. Herold im Jnngezechenclub.
Prag, 3. Mai. (Privattclegr.) Im Jnngezechenclub
hielt heute. Abends der Abg. Dr. Herold eine Rede
über die politische Lage, in welcher er auch die geplante
Obstruction der Czcchen besprach. Er polcmistrte gegen die
Radicalen, welche immer die Obstruction befürwortet hatten,
und gegen alle dieselbe bekämpfenden Kundgebungen aus
letzter Zeit. Jetzt auf einmal, wegen einiger Eisenbahn-
Vorlagen, welche von der Regierung nur zu dem Zwecke


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 5 ]
Nummer 121
Wien, Freitag
»Das Vaterland.« 4. Mai 1900 Seite 5
eingebracht worden sind, um die Bevölkerung gegen die
czechischen Abgeordneten aufzubringen, werde auf sie ein­
gewirkt, sie möge die Obstruction unterlassen. Wenn die
czechischen Abgeordneten sie nach reiflicher Erwägung be­
ginnen werden, dann werden sie dieselbe auch systematisch
durchführen, ohne Rücksicht auf die damit verbundenen
Opfer. Redner reagirte auch auf die Resolution der
in Lemberg versammelten polnischen ReichSraths- und
Landtagsabgeordneten und sagte, nach seinem persönlichen
Dafürhalten werden die Polen zwar der Obstruction der
Czechcn formal entgegentreten, sie jedoch activ und brüsk
nicht bekämpfen. Der Verband der Rechten könne seiner
Meinung nach für gewisse Angelegenheiten auch weiter-
aufrecht bleiben.
Die Festlichkeiten in Kerlin.
Abreise.des Kaisers Franz Joseph.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Abends die
Reise nach Berlin angetreten, um an der Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen' theilzu-
nehmen. Die Abfabrt erfolgte um 6 Uhr 40 Minuten
mittelst Hofseparatzuges der Nordbahn. Die Hofwarte­
räume des Bahnhofes waren aus Anlaß der Ab­
reise des Monarchen besonders schön geschmückt und
die ersten, die zum Empfange des Monarchen am
Platze waren, waren die Vertreter der Bahn, und zwar
der Betriebsdirector der Nordbahn, Küttig, der den Hof­
separatzug bis Oderberg an die LandcSgrenze führt, Betriebs-
inspcctor Mayr und Stationsvorstand kaiserlicher Rath
Johann Kremser, sowie der Jnspectionseommissär Brück. Es
kam sodann Hofzahlamtscontrolor Madcr, der als Reise­
marschall sungirt, ferner Hofsecrctär Marszo, dann General-
stabshauptmaun Graf Lcdochowski. Um %6 Uhr kam
der Chef des Generalstabes FZM. Frhr. von
Beck und bald nach ihm zeigte sich die alle überragende
Gestalt des deutschen Militär-Attaches v. Bülow. Nach
6 Uhr kam der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
in schwarzem Ucberrock und Cylinder, mit ihm Legations-
rath v. Merey und bald darauf Generaladjutant v. Bolfras.
Um 6 Uhr 20 Minuten kam die Meldung, daß der
Monarch die Hofburg verlassen habe. Nun sah man noch
den Cabinetsdirector v. Schießl im braunen Ucberrock mit
weichem schwarzen Hut und den Hofreisccassier Stöger.
Nach halb 7 Uhr drang von der Prater- und Nordbahn­
straße her, wo Hunderte den Monarchen durch begeisterten
Hochruf begrüßten, das Brausen auf den Perron.
Se. Majestät der Kaiser kam in MarschallS-
Campagne-Uniform, ohne Mantel, während alle übrigen
Herren Ueberzieher und Mantel trugen. Nur die Herren, die
mit dem Kaiser gekommen waren, Generaladjutant G. d.C.
Graf Paar und Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter von
Wesselly waren blank ohne Mantel. Der Kaiser trat auf
den Chef des Generalstabes FZM. Baron Beck zu und
sprach mit ihm, dann auf den Grafen GoluchowSki und
schließlich auf Rittmeister v. Bülow. Solange noch bis zur Ab­
fahrt Zeit war, sprach der Kaiser mit dem deutschen Officier. Als
die Abfahrtszeit gemeldet wurde, begab sich der Kaiser in
den Waggon. Die General- und Flügeladjutanten bestiegen
denselben Waggon, in dem auch der Leibkammerdiener und
Leibjäger die Reise mitmachen. Der Zug verließ sodann die
Halle. Die Rückkehr des Monarchen erfolgt am Montag,
; 7. d. M., um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Im Gefolge des Monarchen befinden sich außer den
schon genannten Persönlichkeiten noch: Flügeladjutant Oberst­
lieutenant Fürst Dietrichstein, ferner Oberstlieutenant Rohn
Ritter v. Hermannstättcn von der Militärkanzlei, der
Ordounanzofficicr Hauptmaun v. Dittel, Rcgierungsrath
Edler v. Hrdliczka von der Militärkanzlei und Leibarzt
Stabsarzt a. D. Dr. Kerzl.
. 1-*
Morgen Abends begibt sich eine Officiersdeputasion des
7. Hußaren-Regimentes, bestehend aus dem Regimentscoinmandanten
Obersten Carl Frhrn. v. Leonhardi, dem Rittmeister Victor
Grafen Breda und dem Oberlicntenant Victor Grafen
S z e ch e n y i zur Großjährigkcitsfeier des deutschen Kronprinzen
nach Berlin. Der deutsche Kronprinz ist bekanntlich Lieutenant
im genannten Regimente.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 3. Mai. Der »Reichsanzeiger« bringt einen
Artikel, in dem es unter Anderem heißt: »Der Tag, an
welchem Se. k. und k. Hoheit der Kronprinz des Deutschen
Reiches und von Preußen in das Alter der Großjährigkeit
tritt, wird eine große Anzahl erlauchter Gäste aus dem
Reiche und aus anderen Ländern am Hofe Sr. Majestät
des Kaisers und Königs in Berlin vereinigen. AIs Erster
hält morgen Se. Majestät der Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn seinen
Einzug in die deutsche Reichshauptstadt. Der
ihm bereitete Empfang wird zeigen, daß die Verehrung
für Se. k. und k. apostolische Majestät die gleiche ge­
blieben ist, wie bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin
vor eilf Jahren. Die persönlichen und politischen Be­
ziehungen zwischen den beiden Herrschern nnd ihren Reichen
sind auch heute von demselben Gefühle vertrauensvoller
Freundschaft nnd demselben Bestreben getragen, im Drei­
bunde den europäischen Friedensinteressen und der Pflege
guter Beziehungen zu allen anderen Mächten zu dienen.
In aufrichtiger Ehrerbietung für die höchste Persönlichkeit
des hohen Gastes rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser und
König Franz Joseph ein herzliches Willkommen zu.«
Bcrlin, 3. Mai. Das gesammte diplomatische Corps
folgt morgen Vormittags einer Einladung des russischen
Botschafters Grafen von O st e n- S a ck e n, um dem
Einzuge Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph zuzuschauen. Auch Großfürst C o n st a n t i n
Constantinowitsch mit Gefolge und Ehrendienst wird sich
zu diesem Zwecke im Palais des russischen Botschafters
einsinden.
Tagrsnachrichten.
Wien, 3. Mai.
Kalender für Samstag» de« 3. Mai 1900:
Katholiken: Pius V, Griechen (22. April): Theodor S>
Sonnenaufgang: 4 Uhr 37 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 18 Minuten Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 5 Minuten
Morgens. MondcSuntergang: 0 Uhr 20 Minuten Morgens.
sHofnachrichtcn.s Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist heute Früh aus Buda­
pest hier eingetroffen und bald darauf nach Enns weiter­
gereist.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Raniera hat heute Nachmittags die Ausstellung im
Künstlerhause besucht.— Ihre k. Hoheiten die Frau Erz­
herzogin Isabella und deren Töchter die Erzherzoginnen
Marie Christine und Marie Anna sind heute
Nachmittags von hier nach Preßburg abgereist.— Seine
k. Hoheit der Kronprinz Ferdinand von Rumänien
wird am 4. d. M. Abends aus Fiume hier eintreffen
und nach kurzem Aufenthalte die Weiterreise nach Berlin
antreten.
sPersonalnachrichten.1I Der Bürgermeister
von Prag, Dr. S r b, hat sich gestern von hier nach Prag
begeben.— Dem Bczirkshauptmanne in Hietzing, Primo
Calv i, welcher Ende März zum Ehrenbürger, vonJnzers-
dorf ernannt worden war, wurde nun durch eine Deputa­
tion der Gemeindevertretung das bezügliche Diplom über­
reicht.
sVermälungen.^ Am 8. d. M., um 10 Uhr
Vormittags, findet in der. fürsterzbischöflichen Residenz in
Prag die Trauung der Prinzessin Rosa von Lobkovic,
Tochter Sr. Durchlaucht des Herrn Oberstlondmarschalls
Fürsten Georg Lobkovic mit dem Reichsgrafen Joseph von
Nostitz-Rieneck, Sohne des Reichsgrafen und stund k.
Kämmerers Carl Erwein v. Nostitz-Rieneck» statt.— Am
10. d. M. um 11 Uhr Vormittags findet in der Capelle
am Semmering die Trauung des Fräulein Maria Anna
v. Kubinzky, Tochter des Großindustriellen Herrn Emil
Ritter v. Kubinzky, mit dem Herrn Alexander Grafen
Boos v. Waldek, k. und k. Kämmerer und Lieutenant
im k. nnd k. Dragoner-Regimente Nr. 4, statt.
* s Erzbischof Morawski f.j Das römisch-katholische
Domcapitel in Lemberg erhielt folgendes Telegramm: Seine
kaiserliche und königliche apostolische Majestät sprechen dem hoch-
würdigsten Domcapitel anläßlich des Zlblebens des Erzbischofs
Ritter v. Dl o r a w s k i allerhöchst ihre innigste Theilnahme
aus. Im allerhöchsten Auftrage: Schießl.— Se. Eminenz der
hochw. Cardinal R a m p o l l a sendete ein CondolenztelcgraMm
des Papstes.— Dem Domcapitel sind noch weitere Condolenz-
telegrajnme zugekommen, darunter eines von dem Minister­
präsidenten Dr. v. Korber, dem Unterrichtsminister Dr. Härtel,
dem Minister Pietak und dem. apostolischen Nuntius, Erzbischof
Taliani.
* ^Todesfälle.! Heute Früh ist der außerordentliche Pro­
fessor an der Universität in Wien nnd k. k. Primararzt am
Krankenhause Rudolph-Stiftung i. R., Dr. Rudolph Ritter von
L i m v e ck, in seiner Wohnung, Hütteldorf, Hüttelbergstraße Nr. 55,
im Alter von 39 Jahren gestorben.— Im Alter von 26 Jahren
ist heute Nachmittags Ernst Frhr. v. S o m in a r u g a
in seiner Wohnung, Henmarkt Nr. 11, gestorben. Der Dahin­
geschiedene war ein Sohn des verstorbenen Reichsrathsabgeord-
iieten Baron Sommaruga. Ani 29. März d. I. wurde sein
Bruder zu Grabe getragen; Beide sind einem Lungenleiden er­
legen.— Heute Früh ist hier im Alter von achtnndvierzig Jahren
der k. k. Finanzsecretär bei der Finanz-Landesdirection in Wien,
Herr Adolph Carl Robitschek, ein Bruder des Polizei-Ober-
commysärs Dr. Siegfried Robitschek, an einer Lungenentzündung
gestorben.— Der gcbeime Rath, FML. Frhr. v. Piekst ick er,
ist heute Früh in Lussingrande gestorben.
* sEmpsänge im Vatica».1 Wie der
»Osservatore Romano« mittheilt, hat der Heilige Vater
am 30. April Ihre Erlaucht die Gräfin Maria Theresia
von Harra ch, geborene Prinzessin Thurn und Taxis»
Obcrsthofmeisterin am kaiserlichen Hofe, in Privataudienz
empfangen; am selben Tage wurde auch Ihre Durchlaucht
Prinzessin Fanni L i e ch t e n st e i n, Tochter des Fürsten
Alfred Liechtenstein, von Sr. Heiligkeit in Audienz
cmpfastgen.
*= ['Horn oberösterreichischen Palästina-
Pilgerzugs ist heute Nachmittags 4 Uhr an Se. Eminenz
den hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
aus Jerusalem das folgende Telegramm eingelangt:
»Die Pilger von Oberösterreich gedenken in ver­
ehrender Liebe und innigem Gebete des hochw. Herrn
Metropoliten.
Franz Maria, Bischof.«
Der Redaction des »Vaterland« ist gegen Abend das
folgende Telegramm zugekommen: »Pilgerzug hatte ersten
Mai herrliche Procession nach Gethsemane. Predigt Pater-
Freund. Alles in bestem Wohlsein.«
® ^Promotion der Gräfin Wartens-
leben.js Vor einer aus den Herren Rector Professor
Dr. Neumann, Decan Professor Dr. Grobben und Promotor
Professor Dr. Reisch bestehenden Promotions-Commission
wurde heute Mittags Frau Gabriele Gräfin Wartens­
leben im »Sanatssaal« der Wiener Universität im Beisein
einiger geladener Festgäste als erste ihres Geschlechtes an
dieser Hochschule zum Doctor der Philosophie in der üblichen
Weise graduirt. Hiebei hielt Se. Magnificenz der Rector
an die in eine schwarze Sammtrobe gekleidete Candidatin,
die vom Universitäts-Oberpedell Müller geleitet worden
war, folgende Ansprache:
Clarissima domina candidata: Es ist ein dem classischen
Latein völlig unbekanntes Wort, mit welchem Sie heute kurz vor
der Promotion zum Doctorate angesprochen worden, so unclassisch,
wie das Wort Doctor ist, das eigentlich für Sie ins Femininum
gefaßt werden müßte, was wirklich nicht angeht. Aber der Römer
kannte eben auch jene Würben nicht, um die Sie candidiren, und
selbst die Neuzeit dachte noch vor wenigen Jahren nicht daran,
folche Würden einer Frau zuzusprechen. Wirklich hat das Frauen­
studium in Oesterreich nid)t jene freie Entfaltung genommen,
welche unsere Zeit immer gebieterischer von den Universitäten und
Staatsgewalten fordert. Zwar daß bie_ Anstellung weiblicher
Aerzte mindestens wünschenswert sei, wird nur von Wenigen
mehr bestritten. Aber immer noch stellen sich Hindernisse gerade diesen
Studien entgegen. Günstiger stellt sich die philosophische Facultät
de« Frauenstudium gegenüber, und eS freut mich, daß ich Sie,
hochgeehrte Frau Gräfin, vielwerthe Candidatin des philosophischen
Doctorates, als würdige Nachstreberin jener Nigella Lata, der
Tochter des Humanisten Pomponius Latus vom Ende des fünf­
zehnten Jahrhunderts, als tüchtige Philologin, als die erste Frau
Doctor der Philosophie unserer Universität beglückwünschen kann.
Sie haben Alles geleistet, was die philosophische Facultät von
den Candidatcn ihres Doctorates fordert; Sie haben, was von
klar Denkenden längst erkannt war, bewiesen, daß die Leistungs­
fähigkeit der Frau auf wissenschaftlichem Gebiete wenig oder gar
nicht, mindestens von dem Durchschnitte männlicher Arbeit sich
unterscheidet. Die hohe Bedeutung der Frau^ für das Ein­
pflanzen und die Pflege der höchsten Ideale in der Familie
leugnet Niemand, nur im strengen, thatkräftigen Ringen nach den
Lorbeeren der Wissenschaft soll ihr ihr Geschlecht eine Schranke setzen!
So sagt man hie und da. Ich bin überzeugt, daß das
Beispiel Ihres gelehrten Herrn Vaters, wie Ihre ganze Haltung
und Ihr Wesen Sie dazu drängt, dem Doctorstitel durch unaus­
gesetztes ernstes Streben nach Vertiefung des Wisiens— und
das bedeutet das griechische Wort -klnlosopbia«— gerecht zu
werden. (Die Gräfin ist die Tochter des k. k. Ministerial-
ratheS a. D.Fcrd. Frhrn. v. Andrian-Werburgch Solche durch Geist
und Wissen, wie durch Gemüth und Thatkraft sich auszeichnende
Frauen sind hervorragende Zierden ihres Geschlechtes, ein Stolz
der Nation. Als Zierde der Universität begrüße ich aus vollem
Herzen den ersten weiblichen Doctor unserer philosophischen
Facultät und ersuche den Herrn Promotor, die diesmal aller­
dings etwas pedantisch erscheinende Spoiisionsformel zu ver­
lesen und (an die Gräfin gewendet) Sie zum Doctor zu promo-
vircn.
Nach Vollzug dieses Actes wurde die Gräfin allseits
auf das wärmste beglückwünscht, wofür sie hocherfreut
dankte.
# ^Seelenmesse auf dem Amraser Tummel­
plätze.^ Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Wie
die Gedenktafel in der Capelle am Tummelplätze anzeigt,
ist bei dem gräßlichen Brande eines der Wohlthätigkeit
gewidmeten Gebäudes zu Paris am 4. Mai 1897 Ihre
k. Hoheit Sophie Herzogin von A l e n g o n, Schwester
Ihrer Majestät unserer unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth,
ein Opfer ihrer Nächstenliebe geworden. Zur frommen
Erinnerung an diese heldenmüthige Frau, welche zuerst
ihre Untergebenen sicherte, bevor sie sich selbst retten wollte,
wird am dritten Jahrestage dieses schrecklichen Unglückes,
am Freitag, 4. d. M., um 8 Uhr, eine feierliche
Seelenmesse in der neuen Capelle des Tummel­
platzes gelesen, welchen die fromme Herzogin vom Schlosse
Mentelberg aus sehr oft besuchte und wehmuthsvoll der
8000 in den tirolischen Freiheitskämpfen gefallenen und
dort beerdigten Krieger gedachte. Eine Gedenktafel an der
anderen Altarseite der Capelle erinnert an unsere gute
Kaiserin, welche nur zu bald ihrer Schwester am
10. September 1898 nachfolgte. Beide ruhen in Gottes
Frieden! Bei diesem Anlasse wird bekannt gegeben, daß'
nunmehr die gänzliche Vollendung der Capelle durch das
Ausmalen derselben und Anbringung der Stationen er­
folgen wird. Wie zum Baue der Capelle so viele Wohl­
thäter beisteuerten, so erhofft man auch, daß zur Voll­
endung dieses Liebeswerkes auf dem Ehrenfriedhofe des
Landes Beiträge eingehen werden. Diese wollen gütigst an
den Herrn Pfarrer in Amras oder an den Tummelplatz-
cassier Landesbuchhalter i. P. Alois v. Z i m m e t e r über­
mittelt werden.
* sAus der Geographischen Gesellschaft
in München.| Se. k. Hoheit Prinz Rupprecht
von Bayern hielt gestern Abends in der Festsitzung der
Geographischen Gesellschaft im Saale der Akademie der
Wissenschaften in München einen Vortrag über seine im
Winter 1898/99 unternommene indische Reise, speciell
über Kaschmir. Der Prinz ließ dabei zahlreiche Projections-
bilder nach eigenen Aufnahmen vorführen. Der Ver­
sammlung wohnten mit Ausnahme des Prinz- Regenten
sämmtliche Mitglieder des königlichen Hauses, die Spitzen
der Behörden, das diplomatische Corps u. s. w. an. Der
Vorsitzende, Professor Oberhummer, theilte in seiner Ein­
leitungsrede mit, daß die Herstellung der durch die Baron
Wichmann-Stiftung zu verleihenden goldenen Medaille für


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
Nummer 121
4. Mai 1900
Geographieforscher dem Bildhauer Hugo Kaufmann über­
tragen worden sei, welchem der Prinz-Regent dazu mehrere
Sitzungen gewährte. Es wurden mehrere correspondirende
Mitglieder ernannt, darunter Graf Eugeil Z i ch y (Budapest).
* ^Rührender Hochzeitsschluß.^ Der
»Bayerische Courier« meldet: Prinz und Prinzessin
Ludwig von Coburg nahmen am 1. Mai Abends
vor ihrer Abreise von München noch an dem Schlüsse der
ewigen Anbetung und am Beginne der Mai-Anbacht in
der St. Ludwigskirche Theil. Bei der in den Hallen der
Kirche abgehaltenen Procession schritt das hohe neuvermälte
Paar als die Ersten hinter dem Sanctissimum her,
brennende Kerzen in der Hand. Man merkte der hohen
Braut die Ergriffenheit an, in welche der neu begonnene
Lebensabschnitt sie versetzt hatte. Am Sonntag hatte
das hohe Brautpaar zusammen in der Herzogspitals­
kirche die. heilige Kommunion empfangen. Der
fromme und sinnige Zug, mit welchem der Prinz und die
Prinzessin ihren Ehrentag schließen wollten, machte auf das
die Ludwigskirche dicht füllende Publicum einen solchen
Eindruck, daß nach Beendigung des Gottesdienstes Alles
ins Freie drängte, um dem jungen Ehepaare bei dessen
Abfahrt von der Sacristei noch die begeistertsten Hochrufe
entgegenzurufen. Der Hofwagen war so dicht von Menschen
umringt, daß er nicht von der Stelle fahren konnte; Alles
schwenkte die Hüte und suchte noch die Hand in den Wagen
reichen zu können, um dem edlen Paare mit warmem
HAndedrucke zu sagen, wovon das Herz voll war.
* «Marine.« Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« heute in Kinckiang eingelaufen. Die Ab­
fahrt erfolgt morgen Früh nach Nanking (Jang-Tse-Kiang). An
Bord ist Alles wohl.
«Entziehung des Postdebits.« Das k. k. Ministe­
rium des Innern hat der in Genf erscheinenden Zeitschrift »Slo­
bodan auf Grund des 8 26 des Preßgesetzes den Postdebit
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ent­
zogen.
* sUeberfahreu.« Aus Mödling wird gemeldet:
Gestern Abends ereignete sich auf der hiesigen Hauptstraße vor
dem Gasthause Moser ein schwerer Unglücksfall. Um diese Zeit
fuhr in der Richtung gegen den Bahnhof ein Gummiradler,
welcher einen Passanten niederstieß. Der Verunglückte, dessen
Nationale noch nicht festgestellt werden konnte, wurde bewußtlos
in's Spital gebracht. Die Aerzte constatirten, daß dem Unglück­
lichen die Schädelheckc eingedrückt war und daß ihm die Räder
über die Brust gegangen sind. Er dürfte ein Wiener Ausflügler
sein. Die Schuld trifft den Kutscher, der sich der Verfolgung
durch die Flucht entzogen hat.
'!'? ^Lebendig begraben.^ Aus Blaus ko wird
dem »Tagesboten aus Mähren« folgender entsetzliche Vor­
fall gemeldet: In dem benachbarten Orte Ober-Lhota starb
am vergangenen Freitag eine arme siebzigjährige Frau
unter Anzeichen von Krämpfen und Montag Früh fand das
Begräbniß derselben am Blanskoer Friedhofe statt. In Ab­
wesenheit des Todtengräbers wurde das Grab von dessen
Tochter zugeschüttet. Diese Arbeit war noch nicht vollendet,
als das Mädchen ein deutliches Klopfen aus dem ver­
schütteten Grabe vernahm. Erschrocken eilte das Mädchen
vom Grabe weg nach Hause, und weil es dort den
Vater nicht antraf, zum Pfarrer. Auf ihre Mittheilungen
hin begab sich der Caplan mit dem Mädchen zu dem
Grabe und derselbe hörte ebenfalls das Klopfen. Anstatt jedoch
sofort aus den benachbarten Häusern Leute zur Hilfeleistung
herbeizurufen, wurde zunächst noch uni den Pfarrer und den
Doctor geschickt, und erst als Beide angekommen waren,
wurde die Grube ausgeschaufelt und der Sarg bloßgelegt.
Nach Oeffnung des Sarges coustatirte der Arzt nun den
Tod der Greisin, aber auch, daß derselbe erst kurz vorher
infolge Erstickung eingetreten sein müsse. Die rechte Hand
der Leiche zeigte Abschürfungen, die wahrscheinlich von dem
Klopfen auf den Sargdeckel herrührten, während die andere
Hand unter dem Rücken der Leiche lag. Inwieweit die
Schuld an diesem schrecklichen Vorkommnisse den Todten-
beschauer trifft, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
* ^Noch ein verunglückter Rompilger.^
In der Strecke Einöd-Friesach (Kärnten) fiel am 1. Mai
ein gewisser Anton Chotowski aus Jaslo in Galizien
vom Zuge herab und zog sich einige Verletzungen am
Kopfe zu. Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahren,
war auf der Pilgerreise nach Rom begriffen.
* sFeuer in einer Klinik.^ Heute um die
Mittagsstunde entstand in Budapest in der auf der
Uellöerstraße befindlichen geburtshilflichen Klinik der Uni­
versität ein Feuer, welches den rechten Flügel des Ge­
bäudes einäscherte. Mehrere Compagnien des 38. Infanterie-
Regimentes, welche gerade um diese Zeit die Brandstätte
passirten, bildeten ein Spalier um das Gebäude und
localisirten im Vereine mit der inzwischen eingetroffen Feuer­
wehr den Brand. Die Krankenwöchnerinncn wurden im
linken Flügel des Gebäudes untergebracht. Es ereignete
sich kein Unglücksfall.
* ^Großer Unglücksfall beim Wetter-
fchießen.js Mau schreibt dem »Pester Lloyd« aus
Stuhlweißenburg, 2. d. M.: Für heute Nach­
mittags waren die Versuche mit den Grazer, sowie den
Horvath- und Farkas'schen Wetterkanonen angesetzt. Auf
dem Weinberge, wo die Versuche stattfanden, hatte sich ein
großes Publicum eingefunden. Der Ackcrbauminister hatte
als Vertteter den Juspector Oscar Raum entsendet. Kaum
waren die Versuche mit den Grazer Kanonen beendet, als
der Maschinist Georg Nagy, der Vertreter der Horvath-
und Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen zur Ab-
schießung einer solchen Kanone machte. Es er­
folgte eine fürchterliche Detonation. Das Pulver in der
Wettcrkanone cxplodirte, wahrscheinlich infolge eines Funkens,
welcher von der anderen Kanone zufälligerweise hinein-
geratheu war. Vier Personen wurden schwer verwundet,
und zwar: der Maschinist Georg Nagy, der das Augenlicht
gänzlich verlor, die Feldhüter Stephan Molnar, Joseph
Kiß und Franz Ertl. Leichtere Verletzungen erlitten der
Meßner Joseph Karitas und ein Knabe Namens Zadory,
der alsogleich davonlief. Oberarzt Dr. Stierbauer verband
sofort die Verwundeten und ließ sie in das städtische Spital
bringen. Der Zustand des Maschinisten Nagy, wie des
Feldhüters Molnar ist besorgnißerregend.
s «Mord.« Der Oberstuhlrichter von S a r f a l v a
(Haromßeker Comitat) wurde am Sonntag Abends das Opfer
eines Attentates. Durch das Fenster seiner Wohnung wurde ein
Schuß gegen den Oberstuhlrichter abgefeuert, der, am Kopfe ge­
troffen, sofort zusammenbrach und starb. Die Gendarmerie ver­
haftete als Thäter den Sarfalvaer Bauer Franz Gal. Obwohl
man in seiner Wohnung einen Carabiner mit Spuren eines
frischen Schusses fand, leugnete doch Gal, der sich schon wieder­
holt unter dem Verdachte des Todtschlages in Untersuchungshaft
befunden hat, wegen Mang-ls an Beweisen aber immer frei­
gesprochen wurde.
* «Im Scherz erschossen.« Aus Bromberg, 2.d.M.,
wird berichtet: Vorgestern Abends wurde im Bromberger Stadt-
theater der Castellan M i l e w s k i während der Aufführung der
»Zauberflöte« auf der Treppe zum ersten Range von einem Logen­
schließer erschossen. Ein auswärtiger Theaterbesucher hatte im
Ueberzieher einen Revolver stecken lassen. Beim Zurechtlegen der
Garderobe wurde die Waffe bemerkt und von dem Logenschließer
Kränz herausgenommen. Kränz ging damit die Treppe empor,
begegnete dem Castellan und rief ihn scherzend an: »Halt, oder
ich schieße!« Dabei zielte er und drückte los. Ins Herz getroffen,
fiel der Castellan todt die Treppe hinunter.
Nararnenteimnsstrjlimg in Krim«.
(Orig.-Corr, des »Vaterland«.)
Brün n, 2. Mai.
Der Verein zur ewigen Anbetung des Allerheiligsten Altar-
sacramentes und zur Unterstützung armer Kirchen in der Diöcese
Brünn veranstaltet seine allsährige Paramentenausstellnng in den
Räumen des k. k. Damenstiftes Heuer in den Tagen vom 1. bis
inclusive 5. Mai von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
und stellt folgende Gegenstände aus: 3 Baldachine, 12 Pluviale,
davon 1 von Frau v. Paumgartten, 1 von Baronin Pöck ge­
arbeitet; 33 Caseln, darunter gearbeitet von Frau Baner-
Seibert 1, Gräfin M. Belrupt 1, Gräfin H. Belrnpt 2, Frau
Ina v. Chlumecky 1, Baronin Defin 1, Fräulein DworSky 1,
Baronin M. Lattermann 1, Baronin Maly 1, Frau Mali! 1,
Fräulein M. v. Paumgartten 1 (geschenkt), Fräulein Joh. von
Paumgartten 2, Fräulein L. v. Paumgartten 1, Fräulein von
Regner 1, Fräulein Szautner 1, Excellenz Gräfin Vetter 1,
Gräfin Wickenburg 1, Baronin Toni Zawisch 2; angekauft
wurden 13. Ferner 6 Velum, 1 Antipedinm, gearbeitet von
Baronin Gisi Baillou; 3 Ciborienmäntclchen, gearbeitet von
Baronin Jsa Baillou 1, Gräfin M. Belrupt 1, Baronin Pöck 1;
2 Stola, gearbeitet von Gräfin M. Belrupt; 1 Bursa, gearbeitet
von Baronin Zawisch; 6 Kelchgarnituren, gearbeitet von Baronin
Baseli 1, Baronin Felice Defin 1, Baronin Hanna Maly 1,
Fräulein Weinbrenner 1, Gräfin Pötttng 1, Gräfin H. Belrupt 1;
8 Alben, darunter gearbeitet von Fräulein Andersch 1, Gräfin
Lützow 1 und Baronin Toni Zawisch 1; 5 Rochetten, darunter 1
von Baronin Buschmann, und Baronin Zawisch gearbeitet. Ferner
noch Kirchenwäsche und einige Mctall-Kirchengeräthe. Die Stoffe
und Montirungen sind von der Firma Fellinger und Hassinger
aus Wien geliefert.
Der Verein ladet Jedermann, der für den wohlthätigen
Zweck und schöne Arbeiten Interesse hat, zum Besuche der Aus­
stellung ein. Entree 20 Heller, ohne der Wohlthätigkeit
Schranken zu setzen.
Die Firma Fellinger und Hassinger, k. k. Hoflieferanten in
Wien, erster Bezirk, Scilergasse Nr. 10, stellen gleichzeitig mit
dieser Ausstellung folgende Objecte ans: Restauration eines
antiken Ornates für das hochw. Sttft Herzogenburg, Conservirung
eines antiken Kaminschirmes der Kaiserin Maria Theresia im
historischen Reichsrathssaale der fürsterzbischöflichen Residenz in
Kremsier, dann Paramente, Stickereien, Fahnen und Kirchen-
utensilien:c.
LoralberichL-
«Jugendlicher Gauner.« Der achtzehnjährige Spengler-
lehrling Carl F i b r i ch wurde am 1. d. M. Nachmittags im
Stiegenhanse des Stationsgebäudes des Südbahnhofes betreten,
als er zwei Gasglühlichterkörper aus den Laternen gestohlen
hatte. Der Bursche wurde verhaftet und dem Polizeicommissariate
Favoriten übergeben, welches feststellte, daß Fibrich in den letzten
drei Monaten sechzehn solche Körper und zwei Messingthürschnallen,
sowie einen Messingüberleger und Messingketten gestohlen hat, die
alle aus dem Stiegenhause des Südbahnhofes stammen.
«»Venedig in Wien.«« Morgen, Freitag, findet der erste
30 kr.-Tag der diesjährigen Saison in »Venedig in Wien« statt
und an diesem Tage wird das gesammtc Programm den Be­
suchern geboten werden. Die Concertvorträge beginnen auf allen
Campi um 6 Uhr Abends. Der Dompteur Savade wird mit seiner
sehenSwerthen Raubthierdreffur-Nummer zwei Vorstellungen, und
zwar um 7 Uhr Abends und 11 Uhr Nachts im Corsotheater
geben. Die Varetcvorstellung, sowie das neue Ballet »Bijou»,
welche bei der Eröffnungsvorstellung großen Beifall fanden,
werden das Programm auf der Bühne des Sommertheaters
bilden.
«Urania-Theater.« Dienstag, 8. d. M>, halb 8 Uhr
Abends, findet im Urania-Theater eine besonders interessante
Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt »Bokhara« von
W. Rickner-Rickmers, der soeben von einer Exvcdition durch
dieses ferne Land zurückgekehrt ist. Der Autor trifft eigens ans
London in Wien ein,. um den Vortrag bei der Premiere zu
halten. Um die Dienstag-Vorstellung, anläßlich welcher das
Damencomite sich wieder in der »Urania« einfindet, zu einer be­
sonders abwechslungsreichen zu gestalten, gelangt außer »Bokhara«
auch der neue Projcctionsvortrag »Moderne Verkehrsmittel und
ihre Gefahren« von Baron Amand Schweiger-Lerchenfcld zur
ersten Aufführung.
Sport.
«Freudenauer Jriihjahrsrennen.« Zehnter Tag.
Donnerstag, 3. Mai. Bei mißlichem Wetter fand der Schlnßtag
des Frühjahrsmeetings statt. Die Hauptnummer des Tages, das
Kincsem-Handicap, fiel an den größten Außenseiter des Feldes,
an Vak Bottyan, und der Derby-Crack Kartal besetzte den zweiten
Platz. Im Donaurennen erlitten Max und Algier eine Niederlage
vor Orches. Ein Sturz im Hürdenrennen, des Favorits Erbprinz,
blieb glücklicherweise ohne ernstere Folgen. Die meisten Ställe
haben' bereits die Freudenau verlassen, da jetzt Preßburg
und Budapest ihre Pforten öffnen, di: Felder waren aber
noch immer gut bestritten. Die Resultate waren:
Donau-Rennen. 3100 K. 1200 M. Mr. Blacks' 5j. br. H. Orches
(Balasck) s. l. 1 L. Max V/„ L. Algier. 15.— Maidenrennen
der 2j. 3100 K. 1000 M. Gf. Emer. Degenfeld's br. St. Csillag
(Wilton) und Hrn. Nic. v. Szemere's Ponyvasy (Cleminson)
todtes Nennen 2 L. Sporting Lady; 7 l. 17. 15. 61. 62. 61.—
Kincsem-Handicap. 6000 K. 2400 M. Mr. Newmarket'S 4j. br.
H. Vak Bottyan (Slack) s. V„ 2. Kartal 2", L. Gagerl; 8 l.
352. 368. 85. 129.- Verkaüssrennen der 2j. 2400 K. 1000 Dt.
Hrn. A. Baltazzi's F.-St. Tam-Tam (Hyams) s. 1V„ L.
Resistence 4 L. Tarantella II.; 10 l. 97. 208. 103. 83.'-
Beaten-Handicap. 2400 K. 1600 M. Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer's
8j. F.-St. Ucalepon (S. Bulford) s. 2 L. Honon's Bright 6 L.
Czaribrod; 7 l. 37. 67. 76. 102.— Vcrkaufrennen. 2400 K.
1300 M. Hrn. Nie. v. Szemere's 3j. br. St. Fillette (Cleminson)
3 L. Orkan 1 L. Arod; 5 l. 22. 63. 67.— Erbprinz-Hürden­
rennen. 5000 K. 2800 M. Lt. G. v. Haas' 5j. dbr. H. Valaki
(HeSP) 20 L. Aga. Erbprinz fiel. 19.
«Vom Turf.« Ans dem österreichischen Derby schieden
am 1. Mai 1900 bei der Reugelderklärung 18 Pferde aus, so
daß jetzt noch 30 concurrenzberechtigt sind, darunter die beiden
deutschen Don Jose und Chinier, sein Führpferd.— Im öster­
reichischen Stntenpreis blieben 20 Stuten stehen.— Der Preis
von: Kahlenberg, ein Hürdenrennen, zu laufen im October, schloß
mit 54 Unterschriften, darunter 7 Concurrenten aus Deutschland.
— Polonius wurde aus dem Nemzeti gestrichen.— Für den
Königpreis 1901 zu Budapest wurden 88 Pferde genannt.— Der
St. Stephans-Preis 1901 schloß mit 92 Unterschriften.— Im
ungarischen Stutenpreis haben sich noch 17 Candidatinnen die
Theilnahme gesichert.— An dem St. Stephans-Preis 1900 sind
26 Pferde theilzunchmen berechtigt.
Gemeinde-Zeitung.
«Wiener Neujahrs-Almanach.« Im Siadtrathe be­
richtete Stadtrath Dr. Wähncr über das Erträgniß des im Jahre
1900 ausgegebenen städtischen Neujahrs-Almanachs. Nachdem den
Ausgaben per 2203 Kronen nur Einnahmen von 2774 Kronen
entgegenstehen, werden die Aemter beauftragt, darüber zu be­
richten, ob sich nicht die Auslassung des Almanachs oder aber
eine gänzliche Aenderung des Systems empfehlen würde.
«Der Carlskirchenplatz.« In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes legte Bürgermeister Dr. Lueger ein Projekt für eine
theils provisorische, theils definitive Regulirung der über dem
cingcwölbten Wicnflusse befindlichen Straßen-, beziehungsweise
Gartengründe in der Strecke zwischen der Johannesgaffe und dem
sogenannten Naschmarkte vor. Demnach sollen diese Flächen im
Ausmaße von circa 50.000 Quadratmeilen von den Steinen be­
freit, theilweise humusirt, besäet und mit Sträuchern bepflanzt
werden, so daß eine Staubentwicklung möglichst hintangehalten
wird. Die Kosten stellen sich auf 22.514 Kronen. Eine voll­
ständige definitive Regulirnng ist selbverständlich erst in dem Zeit­
puncte möglich, in welchem eine vollkommene Setzung des auf­
geschütteten'Erdreiches erfolgt sein wird. Der Antrag des Bürger­
meisters wurde genehmigt.
«Die Begräbnisikirche auf dem Centralfrkedhofe.«
Stadtrath Dr. Krenn brachte heute dem Stadtrathe den Schluß­
bericht, sowie die verificirten Sitzungsprotokolle des Preisgerichtes
zur Beurtheilung der Concurrenzarbeiten für die Errichtung von
Baulichkeiten im Wiener Centralfriedhofe zur Kenntniß und be­
antragte, die zuerkannten Preise im Gesammtbetrage von 30,000
Kronen zur Auszahlung gelangen zu lassen. Den Referenten­
anträgen wurde zugestimmt und beschlossen, den Mitglieder:: des
Preisgerichtes die Anerkennung und den Dank der Gemeinde
Wien auszusprechen.
Gemerve-IeMmg.
«Verein der Baumeister in Niederösterreich.« In
der gestern im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbe-
Vereines abgehaltenen Plenarvereines des Vereines der Bau­
meister in Niederösterreich wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: »Der Verein der Baumeister in Niedcrösterreich
erkennt in dem in Aussicht gestellten Cartell der Ziegelwerke eine
abermalige ernste Gefährdung des ohnehin schwer darnicder-
liegcnden Wiener Baugewerbes, als auch der vielen hiemit m
Verbindung stehenden anderen Gewerbe und Industrien. Der
Vorstand des Vereines wird sohin ersucht, schleunigst alle nöthigen
Schritte zur Hintanhaltung dieses Cartells einzuleiten und hiebei
insbesondere folgende Puncte zur Richtschnur zu nehmen: 1. Ein­
ladung der Genossenschaft der Bau- und Steinmetzmeister Wiens,
des Vereines der Wiener Bau-Jntereffenten, des Niederösterreichischcn
Gewerbevcrcines und derHausherrnvereine,dieseActionwärmstens zu
unterstützen, wobei insbesondere letztere Vereine aufmerksam zu
machen sind, daß rm Falle eines Cartells dem Bauherrn die
freie Wahl der Ziegelwerke (z. B. Wienerberger rc.) benommen
wäre. 2. Schaffung von Typen für Wohnhäuser, Schulen ec. mit
Benützung von Betonmauermerk und dessen Combination (Monier,
Hennebigues u. s. w.) oder anderer Kunststeine, so wie dies in
anderen Städten des Auslandes der Fall ist, um den Ziegel­
bedarf wesentlich zu vermindern. Sicherung bei der Baubehörde,
daß dieselbe obige Typen als der Bauordnung gemäß anerkenne.
3. Außerdem, um für den Fall, als die im Puncte 2 angeführte
Umgestaltung der Bauweise eine längere Uebcrgangszeit be­
dingen oder Schwierigkeiten machen sollte, gerüstet
zu sein, sind gleichzeitig alle Vorarbeiten zur Errichtung von
Ziegelwerken in eigener Regie der Wiener Baumeister durchzu­
führen, und ist bei den Baubehörden, der Gemeinde :c. die Zu­
sicherung zu erwirken, daß diese sodann, dem eigenen Interesse
folgend, ihren Contrahenten vorschreiben werden, den Bedarf bei
obigen Werken zu decken. Für die Uebcrgangszeit ist mit aus­
wärtigen Ziegelwerken behufs möglichster Preiscrleichterungen
Fühlung zu nehmen.«— Es machte hierauf ein Verein?mitglied
die Mittheilung, daß auch die Gypsdielenwände-Erzeuger sich car-
tellirt und die Preise bedeutend erhöht haben.


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 7 ]
Nummer 121 Wien, Freitag
»Das Vaterland.« 4. Mai 1900
»SS?W
Seite 7
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Von Moliere, dessen Büste
das Burgtheater ziert, der aber im Hause selbst bisher
nur wenig zu Worte gekommen ist, wurden heute
»Der Misanthrop« und »Tartüffe«, beide in der
Uebersetzung von Ludwig Fulda, zur Aufführung
gebracht. Beide Stücke wurden ohne Zwischenact und
im flottesten Tempo gespielt. Wir kommen auf
den interessanten Abend noch näher zurück und be­
merken für heute nur, daß Herr Kainz, der beide Haupt­
rollen darstellte, reichen Beifall fand. Die neue Ein­
richtung, die fünf Acte jedes Stückes ohne Unterbrechung
zu spielen, hat den unleugbaren Vortheil, daß das
Interesse des Zuschauers auf die Dichtung concentrirt
bleibt.
(I a n t s ch- T h e a t e r.) Eine Offenbach'sche Operette:
»Die schöne Lurette«, die angeblich in Paris im Jahre
1880 aufgeführt wurde, ist heute zum erstenmale in deutscher
Sprache auf unserer Prater Bühne gegeben worden. Die
Musik ist echter Offenbach, prickelnd und einschmeichelnd zu­
gleich; das Libretto ist im Großen und Ganzen sogar recht
anständig, was bekanntlich nicht bei allen Offenbach-
schen Operetten Zutrifft. Die »schöne Lurette« ist eine
Wäscherin, die von einem Herzog geheiratet wird, der um
jeden Preis verheiratet sein muß, um eine ihm von einer
Tante zugedachte Erbschaft zu retten. Schließlich gewinnt
das einfache Wäschermädchen durch ihre natürliche Anmuth
die Zuneigung des Herzogs, der sich anfänglich mit ihr
nur einen Spaß machen wollte, und bleibt Frau Herzogin.
In der Titelrolle debutirte Fräulein Kramm, die recht
hübsch spielte, wenn auch ihre Stimme für die sehr an­
strengende Partie nicht immer ausreichte. Der Herzog
wurde von Herrn Hesse besser gesungen als gespielt;
sehr gut waren Herr Augustin in der Rolle des
herzoglichen Haushofmeisters und Herr Arnold als
Sänger. UebrigenS verdienen alle Mitwirkenden Anerkennung;
auch die Ausstattung des Stückes war eine recht gefällige.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 8.d.M.,
»Das Rheingold« mit den Damen Förster, Sedlmair, Walker,
Michalek, Kusmitsch und Relle und den Herren Winkelmann,
Schmedes, Ritter, Demuth, v. Reichenberg, Grengg und Steh­
mann zur Aufführung. Den Mime singt Herr A. Breuer als Gast.
— Die Direction desDeutschenVolkstheaterS
hat die dreiactige Komödie »Die Krannerbuben« von Felix Dör-
mann zur AuMhrung in der nächsten Spielzeit angenommen.
— In der Aufführung von Henrik Jbsen's »Gespenster«,
mit welcher am Mittwoch, 9. d. M., das Deutsche Theater aus
Berlin sein Gastspiel am Deutschen Volkstheater
eröffnet, wirken die Damen Louise Dumont und Else Lehmann,
sowie die Herren Emanuel Reicher, Max Reinhardt und Rudolph
Rittner mit. Der Kartenverkauf für diese Vorstellung hat bereits
begonnen.
— Die von weiland Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Carl Ludwig'gestifteten drei Gold-Preismedaillen sind auf
der 27. Jahres-Ausstellung im K ü n st l e r h a u s e folgenden
Künstlern verliehen worden: Professor Rudolph Maison, Bildhauer
in München, für »Herold zu Pferde«, Kat.-Nr. 4; E. Fülöp
Laßlo, Maler in Budapest, für »Porträt des deutschen Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe«, Kat.-Nr. 244, und Hans Rathausky,
Bildhauer in Wien, für »Der Erbe des Schwertes«, Kat.-
Nr. 120.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer beehrte am
Mittwoch die zweite Ausstellung der »Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen« mit seinem Besuche und
drückte sowohl bei der eingehenden Besichtigung, als auch beim
Verlassen der Ausstellung dem Secretär seine Zufriedenheit aus.
— Bei den Festspielen in Wiesbaden werden die Opern
»Czar und Zimmermann« und »Fra Diavolo«, letztere streng nach
der Mode von 1806, gegeben werden. Herr Schrödter von der
Wiener Hofoper wird außer dem Hüon auch den Peter Jwanoss
und den Fra Diavolo singen; neben ihm tritt der Bassist des
Wiener Hofoperntheaters, Herr Hesch, ans. Die Zahl der Fest­
vorstellungen, die in früheren Jahren zwölf betrug, ist dieses
Jahr einstweilen auf acht redücirt. Bei fünf wird der deutsche
Kaiser, der auch der Generalprobe des »Oberon« schon am
15. d. M. beiwohnen will, anwesend sein.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag
den 5. Mai: »Die Jüdin von Toledo.«— Sonntag den 6.:
»Jugend von heute.«— Montag den 7.: »Faust«, zweiter Theil.
— Dienstag den 8.: »Wallenstein's Lager.« »Die Piccolomini.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 5. Mai: »Das Rheingold.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 6.: »Die Walküre.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 7.:
»Lucia von Lammermoor.« Hieraus: »Pan.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 8.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
11.: »Götterdämmerung.«
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
KNstalt für Meteorologie vom 2. Mai auf den
3. Mai. Hohe Warte, Seehöhe SVS 5 Meter.
Ktunde
Luftdruck
inMilli-
meter
Temperatur
Celsius
&.g
Windrichtung
und
o still
s ©turnt
Bewölkung
Q
«chtete
normale
2U.N.
745*7
18*6
16*5
49
N
2
fast heiter
7
9» A.
745*6
14*7
12*6
62
NNE
2
heiter
3
7 »M.
743*3
12*6
11*2
80
SE
2
bewölkt
0
Am 2. Mai: Höchste Temperatur 19-7 Grad Celsius,
tiefste 11*1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 49*/ Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 9*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und fast gleich dem normalen.
Wind sehr schwach aus Nordost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
10 Kilometer per Stunde. Tag heiter, trocken und warm.
Am 8. Mai, Morgens: Temperatur 1*4 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost, bewölkt. Morgenminimum
11*3 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. Mai.
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Osten gestiegen.
Im Nordwesten ist eine neue tiefe Depression aufgetaucht und ein
secundäres Minimum liegt bei Sardinien, während ein hohes
Maximum sich über Westrnßland ausbreitet. Im Norden und
Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen wolkiges,
in den südlichen Alpenländern und an der Adria trübes,
regnerisches Wetter. Die Temperatur hält sich über der
normalen.
Prognose von Nachmittag des 3. bis Nachmittag des 4. Mai
für Wien und Niederösterreich: Veränderlich, stellen-
weise Niederschläge, mäßig warm.
Gerichtshalle.
Wie«, 3. Mai. (Ein Gewohnheitsdieb.)
Der vierundzwanzigjährige Tapeziercrgehilfe Richard Weiß
wurde am 21. Jänner d. I. vor dem israelitischen Haupttempel
im zweiten Bezirke bei einem Taschendiebstahle betreten; in seinem
Besitze wurde ein Geldtäschchen gefunden, das er kurz vorher
einer Dame entwendet hatte. Die heute vor dem Schwurgerichte,
welchem Oberlandesgerichtsrath Dr. Frhr. v. D i st l e r präsidirte,
vom Staatsanwalts-Substituten Schnabel vertretene Anklage
lautete auf Gewohnheitsdiebstahl, weil Weiß wegen Diebstahls
schon zehnmal bestraft ist. Der Angeklagte war geständig. Die
Geschwornen bejahten die Schuldfrage im Sinne der Anklage.
Richar» Weiß wurde demgemäß zu fünf ^Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
No^ksrvMhjchaftUche Zeitung.
— [3)im der Landwirthfchaftsgesellschaft.^
Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer hat heute Seine
Durchlaucht Fürsten Carl Auersperg, Präsidenten der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, und Richard Frhrn.
v. Suttner, Präsidenten des landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines in Horn, in Audienz empfangen, welche demselben die
Bitte Unterbreiteten, das Protectorat für die zwischen
dem 6. bis 10. September stattfindende landwirth-
schaftliche Viertelsausstellung in Horn zu
übernehmen. Se. k. Hoheit übernahm huldvollst das Pro-
tectorat, und erklärte, falls keine dringende Verhinderung
eintreten sollte, die Ausstellung besuchen zü wollen.
— ^Jahresversammlung der Allgemeine« Ver-
sorgnngsanstalt.) Im großen Musikoereinch'aale fand gestern
die diesjährige Generalversammlung der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt unter dem Vorsitze des Viceprästdenten Baron Rotky statt.
Die Mitglieder des R eichen berger und Preßburger
Vereines standen sowohl der Administration wie dem Wiener
Jntereffentenvereine schroff gegenüber und gleich an die Anträge
des Verwaltungsrathes knüpfte sich eine Debatte, welche stellen­
weise einen stürmischen Verlauf nahm. Namens der Censoren stellte
Director Z e n z den Antrag aufErtheilung des Absolutoriums. Unter
lebhafter Entrüstung verlas er eine Zuschrift der Ersten österreichischen
Sparcasse, in der es heißt, daß sie unter keinerlei Umständen sich
veranlaßt sehen wird, der Anstalt oder einzelnen Organen eine wie
immer geartete Revision jener Effecten zu gestatten, welche sie
unter Haftung in Verwahrung hat. Dr. v. Körper erklärt es
als begreiflich, daß die Sparcasse eine Revision nicht gestatte, da
der Obmann des Revisionscomites, Herr Richter, den Act an die
Staatsanwaltschaft abgetreten habe. Nach unausgesetzten Lärm­
scenen wurde der Administration das A b s o l u t o r i u m ein­
stimmig ertheilt. Die Anträge der Wministration hin­
sichtlich eines Uebereinkommens mit der Sparcasse wegen Be­
sorgung der Geschäfte der Anstalt, bezüglich Annahme neuer
Statuten und Aenderung der Geschäftsordnung, sowie bezüglich Er­
mittlung eines rein aufzehrbaren Capitals wurden mit nahezu Zwei-
drittel-Majontät abgelehnt. Auch'der Antrag auf Einsetzung eines
dreigliederigen Comites zur Untersuchung der belehnten Güter
wurde abgelehnt. Gegen diese letztere Enunciation meldete die
Opposition den Protest an. Andere Anträge bezüglich Abänderung
der Geschäftsordnung wurden mit allen gegen drei Stimmen an­
genommen. Sie enthalten auch die Ertheilnng des Stimmrechtes
an die Frauen und Abschaffung des PlnralvotumS. Die von den
Reicherwergern vorgeschlagenen Statutenänderungen wurden mit
Zweidrittel-Mehrheit genehmigt. Dasselbe Resultat ergab die Ab­
stimmung über den Antrag auf Einsetzung eines Comites zur
Prüfung der gesummten Geschäftsgebarung der Anstalt. Gegen
den Beschluß, betreffend die Statutenänderung, wurde jedoch
ebenfalls Protest erhoben. Die Versammlung, die um 4 Uhr
Nachmittags begann, endete nach 10 Uhr Abends. In die Ad­
ministration wurden die Reichenberger Candidaten gewählt.
— sRinnione.) In der heute in Triest stattgehabten
Generalversammlung der Rranione Adriatica di Sicurtä wurde
die Dividende wie im Vorjahre aus 150 Kronen festgesetzt. An
Stelle des verstorbenen Präsidenten der Triester Handelskammer,
Frhrn. v. Reinelt, ist der erste Vicepräsidcnt dieser Kammer, Franz
Dimmer, znm Directionsmitgliede gewühlt worden..
— l»Tcr Condneteur.«) Von diesem officiellen Curs-
buche ist soeben die Mai-Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschifffahrpläne und Fahrpreise,
sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne
enthält«
— ^Ziusfußerhöhnng.) Die KopenhagenerNationalbank
erhöht von morgen ab den Wechseldiscont und Lombardzinsfuß
auf 6 Percent, beziehungsweise 6*5 Percent.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 3. Mai.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.95 bis K« 28.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K., 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wie): K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.-r bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 79.50 bis 80.50.— Oelsaaten, Kohlrcps, unverändert, per
AngnstsSeptember 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 13.30.—
Petrosenm, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 13.50 bis K.14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unverändert, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 55.—
bis K. 56.—, Un sch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colontalwgaren: Kaffee, ruhig, SantoS sax. prompt ab
Triest «. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.-*- bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— sBörse für landwirthschaftliche Producte vom
3. Mai.) Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- unds
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.70 bis 9.25, Maros K. 8.60 bis 8.90, Banaler K. 8.15 biss
8.75, Weißenburger K. 8.45 bis 8.90, Slovakischer K. 8.25 bis'
8.85, Bacskaer K. 8.30 bis 8.75, Südbahn K. 8.40 bis 8.80.
Marchfelder K. 8.40 bis 8.75; Usancewaare per Mai-!
Juni K. 8.22 bis 8.23, per Herbst K. 8.34 bis 8.35.—:
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.80, Pesterboden K. 7.45
bis 7.75, Südbahn 5t. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K.7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.75; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.27 bis 7.28, per Herbst K. 7.44 bis 7.45.
©erste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6,— bis 6.10, Serbischer K. 6,— bis
6.05, Cinquantin K. 6,90 bis 7.20; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.93 bis K. 5.94, per Juli-August K. 6.05 bis 6.06.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.35; u s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.43 bis
5.44, per Herbst K. 5.67 bis 5.68.— Reps: Kohl K. 13.—
bis 13.25 ;Usancewaareper August-September K. 13.20
bis 13.30. -----~~
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunitdrnckerei, Wien.
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorsehriftsn\ässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Eavoritenstrasse Nr. 28.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!,
UM" WuHlv's "ZW
DoppelAauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr.Wien, V|,, Mrnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.^
BF* Ikeinste Wefererrzen.— Urofpecte gratis.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
fi. 2.80 aus guter 1
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu sohwarzem Salon-Anzug: a. 10.—.!
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Eoden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-
Talar-Stoffe ;feinsteKamxng*arne u. Cheviots, sowieUnlform-
Stoffe für die Fiuanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
’SSÄSr Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franoo.— Mustergetreue Lieferung;.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zn wirklichen Eabrlksprelseu, ohne Auf­
schlag eines Babattes.
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Bettfedern- Reinigungs- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lanrillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, Ni. Bez. (Penzing),Linzer-
straste 8. Preislisten gratis. 18
Jüngere verläßliche
Köchin
sehr rein und nett, sucht Stelle
in katholischem Hause. Gütige
Anträge an »Marie Antonie«,
Wien, I., Fischer Stiege Nr. 3,
3. St., Thür 24. 637
Slhlimlhreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaner LCo.,
Wien.>..Liebenberggaffe7.
HartahliferstK^lI
Michelstädter’s”
Schuhe s:
elegant, dauerhaft.'
billig.'
SmmrWhilllilgL.Attersee.
In Steinbach am Attersee ist
in nächster Nähe der Kirche eine
schöne Sommerwohnung, be­
bestehend aus 2 oder 3 Zimmer,
Küche, großemBalkon mit pracht­
voller Aussicht auf See und Ge­
birge, zn vermiethen. Einzelne
Zimmer mit ein oder zwei Betten,
werden auch per Monat, zu
möglichst billigen Preisen ver-
miethet. Anfragen sind zu richten
an Joseph Wolfsgniber, Meßne:
> u.Organisti.Steinbach a.Atterfe;.


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
4. Mai 1900
Nummer 121
m
Theater.
Freitag, den 4. Mai 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
. Comödie in 5 Acten von Moiisre.
Zn deutschen Berscn von Ludw. Fuidli.
Der Tartüff.
Comödie in S Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Lndm. Fulda.
Ansang 7 Uhr.
Deutsche» Volkstheater.
Der letzte Knopf.
Dolksfiiick in s Acten von Dr. Julius
Gonz-Lildaßy.
Franz Meizinger Hr. Martinelli.
Tini Kästner Frl. Glöckner.
Anton Kattenböck Hr. Wallner.,
Sali Fr. Martinelli.
.Leopold Nowal.....Hr. Kramer.
'Scharnagel Hr. Russeck.
Stadinsli Hr. Meixner,
Wotrubcl Hr. Weitz.
Feuerstein Hr. Deutsch.
Anfang halb 8 Uhr
Raimund-Theater.
Gastspiel von
2BUSTE NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Papä Lebonnard.
Commedia in 4 atti di G-. Aicard.
Anfang halb 8 Uhr.
lsrania-Iheater.
I„ Wollzeile 84 (Uraniahof).
Abends halb 8 Uhr.
vis Regulirung
des eisernen Thores.
Nach Transval.
Theater a. d.Wivn.
Geschloffen.
Jant8ch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Moletta (La Traviata).
Oper in 4 Acten von F. M. Piave.
Musik von I. Verdi.
Violetta Valery... .Fr. Saville.
Alfred Germont.. .Hr. Naval.
Georg Germont.. .Hr. Stehmann.
Flora Bervoix... .Fr. Kaulich.
Annina, Dienerin. .Fr. Baier.
Gaston, Vieonite.. .Hr. Preuß.
Baron Douphal... .Hr. Felix.
Marquis von Obigny Hr. Görncr.
Doctor Grenvil... .Hr. Marian.
Jdseph, Diener... .Hr. Paul.
Diener von Flora. .Hr. Hellmann.
Künstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von
Nicola Guerra.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
A heuriger Has
Ein Stuck aus dem Wiener Lebe» in
4 Acten.
Franz Lohofer ..Hr. Stöhr.
Poldi, dessen Frau..Fr. Rettich-Pirk.
Joseph, Altgeselle .. .Hr. Pohler.
Nazi, Lehrjunge ....Frl. Nieoletti.
Fanny,Dienstmädch..Frl. Rail.
Herr Gruber Hr. Rakowitsch.
Frau Gruber Fr. Licberzeil.
Graduer Tini .Frl. Mayer-
Taucher Toni. Hr. Bmier.
Biatzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübet Julie Fri. Angerer.
Ansang halb 8 Uhr.
Oarl-Theater.
Geschloffen.
losephstädter Theater.
Die Frage an Vas Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in I Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerliaus, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 TJhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Venedig in Wien
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Heute
Ende 2 Uhr Früh.
30 Kreuzer-Jag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Sehwimmteiche
mit Thermalwasser.
VÖSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai-October.
Fürst von Metternich'sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei 8. Ungar Jim., k.”und h. Hof-Lieferant,
Wien, L Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centra»-Kanzlei: Wien, I. Kärntnerring 3Tr. 5.
Alles reiue Schafwolle,
472—11
Radfahr -Anzüge ff. 10.—. Loden-
Anzüge ff. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9,
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. AlbnS gesetzlich geschützte
dichromatische Angtngläser zu haben.
% oniliisio Verordnung der Gläser unter
^vrlzlllU>l. Leitung des Herrn Dr.Ludwig
P o b ors ki im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Brillen unb Zwicker non fi. Uo
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
i
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
aoes k. n, k. Hof-Lieferanten.
. umsrHmw^w^sgHs sr «ms vpoi
Amtliche Schlvßeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Mai 1900.
Staats-Anlehe».
t-S°,o Elnheitl. SRetite in Noten »etj.
. Mai-Nov*
in Noten verz. Febr.-Auguft
l» Silber verz. JÜnner-Äuli
»»> April-October...
1864er Staats-Lose Lso fl. C.M
ISWtv»* ganze so» fl.....
moet»» Fünftel loofl.
tssaer»» loo fl*•
4864er»» 60 fl->
b% Domiin.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
{300 Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4»/» Rmre in Kr.-W. .......
SW>/ 0 Invest.-Rente
4 PIq Albrechtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
4»/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei
^id. St.)
eU« u /o Franz Joses-B. In S•
4 o/ 0 Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 100» fl.
4°/v Rud.-B. in Kr..•
4% Dorarlb.-V
5®14®/o Elisabeth-Bahn' .'
jif+f/o detto Linz-Budw. 200 fl. B. W. S.
zv/v dro. Salzb.-Tirol 200 fl. ö.W. S.
Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
zo/o Albrechtbahn 300 fl. S
zv/vdto. 800 v. 1000 fl. S
4 »/ 0 Böhm. Weftb. 400, 2000 K
4»/ 0 Elisab.-B 600 u. 3000 Mark...
4% Mo. 400 w. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Eni. 1884 (div. St.)
in Silber
4»/o Gal. /o Kroatien u. Slavonien ioo fl. ö. W.
4°/o Ungam (für 100 fl. ö. W.)
i Andere öffentliche Anlehen.
t6°/o Donau-Reg. «nt. 1878 d. 100 fl..-
4 O/ 0 dto. Anl. 1899 ....
4HyP.'Avl. für
100 fl. Gold. ....-••••
6»/o dto. dto. 1898 f. 10» fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /W 0 Anglo-österr.Bank so I. Verl.
4% Oestr. Bodencr. in SO I. verl. 9. —.
5% Böhm. Hyporhekenbanl Verl
4% dto. verl•
4Vi% Eent.-Bodencr.-B. österr. in 46 I.
4% dto. 60 3
4Vi% Bester ung.
4>/,^/v dro. Eomm.-Obl. m. iv°/e Pc...
40/0 dto. 60'/» i. t% Pr. ....
4% dto. 60 i-.-
4Wo dro.» so
4% Gal. Bodeneredirverein
6"/o Mahr. Hypothek, in 36 H. verl...
4% dto. verl
4% Mäbriscke Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalr verl
4 %) Oderöfterr. dro.»
4"/c> Oesrcrr. Hypothekenbank verl....
4 v/v Oest.-ung. Bank 40'/, I. verl...
4 V-Mu Sparc. Budap. ver. 46'/» I. verl
4% dro. «0 F. verl..
4Vi% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v
6-/» Sreiei-ni. Spark, in 6v I- verl..
4 W /0 dro.. in 60 I. verl..
41/ 2% Ung. Bvdener.-Jnst. verl
4% öto. 41 I. verl....
4°/» Reg.- u. Bodenam.-Hfdbr. 50 I.
6^/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4 '/a 0 /o dro. 42V» 3. verl
4 V» dto. Com.»Obl. 60 I. verl
4% dto. Conmr.-Obl. io 0 /« P. 50 A. der.
4'/»o/o Landesdodenc.-Änst. 60'/» I. verl
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 ~~"
6% Buschtehrader Bahn 150 fl.
flp/o dto. v. 1.1896.
C% Donau-Tampstch.-Ges- 100 u. 200 fl
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Em. 1886 100 M.
4% Dux-Bobenb. Em. 1891 Silber..
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886 ......
40 /y dto. Em. 1896
4V»'Vü Graz-Köflacher Bahn 76» fl...
ffifo dro. Em. 1871 150 fl. S..
Held
Ware
98-
--
108.50
80.75
97.—
97.60
106.-
107.-
96.75
96.95
10«.—
108.60
93.—
98.5»
96.60
96.85
99.75
190.25
100.—
100.50
100.-
100.60
99.50
96.-
SS.—
102.:»
102.70
97.56
97.60
101.-
98.15
99.16
99.-
99.75
102.60
105.60
94.76
95.76
93,75
94.75
109.50
11».-
98.50
SS.-
94.26
91.60
103.—
96.*'
96.40
96.40
96.80
97.3»
97.80
98.60
99.50
88.-
93.40
99.90
98.25
99.25
91.20
91.80
98.25
99.25
96.50
97.50
S9J5
9».—
93.70
90.50
SS.—
100 .-
96.-
97.-
100—
100.50
SS.-
88.50
96.-
97.—
91.6»
92.40
102.76
103.50
96.-
96.50
106.—
107.—
109.15
109.76
j09.—
109-80
94.6(
95.40
98.—
98.90
. SS.-
ss.ro
101.60
103.96
1»3.~
4*/ 0 Kaschau-Odrb. E. 1889 .....
4% dro. E. 1891 soo M
4% dt», (öst. Str.) Em. ISS» ....
4^/0 Lemb.-Lzern.-Iaffy-Elsenb.-G. Em
1884 300 fl. steuerpst.
40 /o dto. Em. 1884 .....
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. S. 1SSS..
6°/o Lloyd, österr. 200 fl. G
4V»% Sm iss« soo fl. G
4®/o Sm. 1887 500 fl. G......
4V»% Montana, öst.-alp. 500 FreS.
»o/o Oefterr. Srvrdwestbahn 800 fl..
6% dto. 1 «'. S 200 fl....
50/0 dto. Em. 1874 600 M.
40/0 dto. Em. 1886...'
6»/o Ostrau-tzriedl. Enenb. 800 fl..
&>/ 0 Prag-Sisenind. Em. 1873 300 fl.
30/0 Staats. E.-S. Sv» Fr
dro. Em. 1874 500 Frcs.—
8 O /0 dto. 10. Em. 1885 600 FreS.
8»/o dto. Erg.-Netz 600 Fre«.—
6»/a dto. l.Sm. 200 fl. G. ... e
5% dto. 2. Em. 1874 200 fl. s.
6 V /0 Steir. Eisenind.-Gef. 200 fl.....
9*/o Güdbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
dto. April-October 600 Fr.
so/e dto. 200 fl. S. 0. G...
« 0/0 dto. 400 u. 2000 M. f.« 0 »M.
5v/o Ung.-gal. Sifenb. Em. 1870 200 fl.
4«Vo dto., (im. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
«'/»"/» Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. «»0 M.
4»/a Wren-Afpang-Eis. 2V0 fl. S. .....
Diverse Lose.
. (per Stück.)
Verzinsliche Lose.
Lv/a österr. Bodeocredit-Präm.-Schuld«
verschr. 1880
ao/« dro. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
Sfl/v Donauregul. 1370 100 fl
4"/s> Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
derfchr. 100 fl.
4V*% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 60 fl. ö. W.
8"/» Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
2ütf. Eisenb.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Fre.
B. UnderzinSlicht Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl
Eredir-Anstalt f. Hand. u. Gero. 10» fl.
Clara-Lose 40 fl/ E. Dt
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laidacher Prämien-Anlche n 20 fl
Ofen, Sradtgemeinde 40 fl
Paiffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gefellsch. v., 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Nudolph-Stiftung l» fl
Sakm-Lose 40 fl. E.-M..
Salzburger Praniien-Änlehen 20 fl....
Si. Geuois-Lose 40 fl. C.-M
StaniSlauer (Stadt-> Pr.-Aul. 20 fl..
Waldftein-Lofe 20 fl. E.-M. .......
Wiener Commuual-Lose 1874
Geld
95.40
95.80
96.25
87.
94.70
107.20
106.60
107.59
90,-
102.75
101.70
413.-
402.—
187.-
187.—
106.-
828 .—
328.—
118.4»
1»9.4»
104.75
94.75
105L5
10 ».
96,
Ware
96.10
96.4»
97.25
87.8»
95.70
98.-
108.
107.20
108.50
50
103.75
102.70
404.
128.
128.—
107.
327.
327.
119.20
110.20
105.76
95.76
106.-
101.56
97.60
239.-
240.50
235.50
887.—
335.-
346.-
266.-
256.-
241.—
842.-
370.—
170.—
74.-
76.-
13.-
14.-
409.—
401.50
131.75
132.75
64.50
66.50
70.-
72.—
49.--
50.-
134.—
136.—
132.60
133.60
42.-
48.-
21.95
22.85
63.50
65.50
175.25
177.26
59 5'
188-
185.—
130.—
178.-
387.—
389.-
Gew.-Sch. 6.3% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889,
4% desto d. 4% Präm.-Ant. ung.
Hypoih.-Bk..
Bant-Aktien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo«Lst. Bank Lvv fl.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencr.-Anft., oft. 200 fl. S
Tentral-Bodencredith., öst. 200 st ....
Evmm.-Bank, Pestec ung. 500 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Lreditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 2 uo fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
dto. mährische 200 fl. ....
dto. steirische 100 ft
Escompte-Gesellkchaft, n.-öst. 600 fl...
» u. WechSlero., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. 20» fl
Giro- u. Laffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. soo fl. 25% E...
detro ung. 2. Em. 200 fl. G. 50"/v E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 st. G:..
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank SOO fl
^st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 900 fl
bett« böhm. 100 fl.
Derkehrsbank, Allg. 140 fl.
Ziroosteneka baska 100 fl. .......
Aktien bon Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Ausiig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150. fl
Buschtiehrader Eis. 5vo fl. CM
dettv  fl. S.
Prag-Tuxer Eisenb. I50 fl. S
deito Pr.«A. 150 ft. L
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S.....
Süddahn-Gescllschaft 200 fl. H
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosrhal-Cisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway.Ees.N. Wc. Prior-.Act. 100 fl.
dro. dro. Starnm-Acl. 100 fl.
TranSportges. allg. öst. 100 fl. adgest.
Geld
Ware
89.-
30.—
50.50
62.50
24.—
26.—
891.50
292.50
620.-
622.—
949.—
953.—
560.—
561.—
2795
731.—
732.—
735.—
736.-
437.—
439.50
1875
1925
400.-
415.—
600.—
620.—
1440
1450
490.—
494.—
680.—
689.—
494.—
502.—
194.-
900.—
459.50
401.—
SIS.-
922.—
452.50
463.50
840.—
842.-
500.—
580.-
1766
1770
694.-
590.-
962.60
263.50
332—
334.—
2ÖU.—
261.—
502.—
603.-
3150
3160
443—
449.—
3260
3284
1210
1212
733.—
735.-
625.-
629.-
6205
6216
420.—
424.—
527.—
531.—
353.—
364.—
545.—
548.-
3100
2200
791.—
800.—
466.--
468.—
480.-
482.—
185.50
187.—
277.—
278.—
642.75
643.75
113.50
114.-
380.50
381.50
850.—
880—
29>.—
221.60
183.-
ISO.—
214.—
216.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S. -..
Wien-Pott.-W^-Neust. D. 20» fl. S.
Jndnstrie-Actie».
(Für io» Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. loo fl
dto. 5. i. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergd.-Ges. 100 fl
Brunner Braurrei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Elekrricitäts-Ges. Allq. öst. 200 fl....
dto. internat. roo fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., i. öst. 200 fl.
Monlan-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Neffelsdorfer-Waaenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Koükenw.-Gefellsch. SOO ft.
Norduug. ver. Kohlenbrrgb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kafk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jud.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamuräny-Sälao-Tari. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gcsellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gefellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-GeieUsch. ........
Union-Baugesellschask 100 fl
Union-Baumater.-Gefellsch. loo fl....
Wafsensabr.-Gefellsch. öst. ico fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl.„
Waga.-Leih-Grs., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Der. ivo fl. ....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Hiegelsabc.- u. Ban-Gesellscht.
. Versicherungs-Anstallen.
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Ders.-Ges. SOO fl.
Aeslcurazioni Eenerali
»Donau«, vst. Bers.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Berf.-Ges., 1. öst. allg. 20» fl..
Wr. Gebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Dersicherungs-Ges. 20» fl......
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. 8 V»
Brüffel, f. loo Frcs 4
Deutsche Bankpläse 100 M. s'/r
London f. 10 Pfd. Sterl. ...... 4
^fero-Dork f. Ivo Dollars ...... 5
Jtal. Bankplüse 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris s. loo Francs... s 1 /»
PererSdurg f. luu Rubel &i/ 2
Lchweizcr Platze s. 100 Francs... S
Valuten.
Kais. Münz-Tucaten
Kais. Rand-Tucaren ......
Lo-Fraucs-Stiicke.............
LO-Diark-Stücke.
Sovereigns
Tückische Gofdliren
Teutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Jlalienifche Banknoten für 100 it. Lirr
Papier-Rudel
Geld
Ware
416.-
42«,~»
426.-
430.—
ISS-50
186.59
848.—
870.-
876.—
220.-
224.—
S42--
346.—
540.—
641.—
558.50
£62.60
620.-
640.«
538.-
630.—
380.-
84».—
922.—
930.—
IfSO
179»
257
259.—
450.-
455.—
sT t
2285
620.50
623.50
4SS.—
442.—
647.—
658.—
440.—
462.—
30 1—
303.—
288.—
240.—
814.—
S16-
365.-
366.—
1020
108»
1060
107»
284.-
200.—
186.-
386.—
767.—
77».—
800»
760.-
76».—
9400
534.-
594.-
416.-
420.—
«00.55
209.76
IIS.SS
118.50
gtzsr.«
248.05
91.-
91.20
96.50
96.65
95^80
95.9»
11.38
11.43
N.S4
11.38
19.87
19.29
33.68
23.76
94.83
24.30
116.SS
91.-
91.20
8.55.»»
2.56.^
Zinsfuß der österv.-ungar. Bank.- Wechsel «Md, Lombard für Renten- und Banlpsandbriese so,
für andere Werthpapirre BVj 0 /#.
Privat-Disevotv: dreimonatliche Wechsel 4»|,—«’U»®/«, Usgm Sichten 4 a |*—siJeO/j,
ZW eonlanten Besorpmg
ellM in Oonrsblatte notlrten
ES*ct*n and Valuten bestens
an empfohlen«
Schelhammer& Schattera mmm«,
W> Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Weöcrction:
Wim. in., SeiUgaff« Nr. 8.
Admnistuti»ll «. Weiiitillii:
Wie«, I., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adrcssiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgesPalteneNonpareille»
geile 40 h, Abendblatt die Sae-
ipaltene Nonpareillezeile 80 N.
Eingesendet die^e^paltene Petit»
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandteManuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
»nt 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» be­
fördert die Post portofrei.
AbonnementsfiirWien:
- Gangs. X37.-, »iertelj. X 9.30,
monatl. XSLV, bet Abholung in
nnsererExpedition.MitZustelUlna
ins Hau» monatl.,täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal 60 t>
mehr.- Einzel» erianf: Morgm-
blatt 10 d, Abendblatt 4 t>,
Mont agsblat t 4 b.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Zusmdnng:
ganzj. X 48.—, tzalbj. X 24.—,
" K4.—.
mdu»g:
Zeitung pir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland r Ganzj.
X5«.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tilg!, zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. X 64.- bei täglich ein»
maliaer. X 88.— bei täglich zwei»
Nr. 121. Freitag, 4. Mai IW«. XXXXI. Jahrgang.
Wim, 4. Mai.
Se. Majestät der Kaiser ist heute Vormittags
in SKlin eingetroffen, wo zum festlichen Empfange
und zur würdigen Beherbergung des erhabenen Gastes
in den letzten Tagen großartige Vorbereitungen ge­
troffen worden sind. Die Berliner Blätter
begrüßen unseren Monarchen mit Worten größter
Ehrfurcht und betonen in sehr sympathi­
scher Weise die Herzlichkeit der Beziehungen
zwischen den Höfen von Berlin und Wien und zwischen
den beiden Reichen. Die freundlichen und herzlichen
Worte, die wir bei dieser Gelegenheit vernehnlen,
werden von Oesterreich aus in herzlichster Weise er­
widert.
Gestern Nachmittags hat unter dem Borsitze dB
Ministerpräsidenten Dr. v. Korber ein Minister-
rath stattgefunden, welcher volle vier Stunden,
nämlich von 3 bis 7 Uhr Abends währte. Demselben
wohnten sämmtliche Minister des Cabinets bei. Kurz
vor Beginn desselben war der Mmsterpräsident von
Sr. Majestät dem Kaiser empfangen worden. Für
morgen, Samstag, soll wieder eine Minister-Conferenz
projectirt sein.
Der T r i e st e r S t a d t r a t h hat gestern
die nicht protestirten Wahlen aanoscirt. Die doppelt
gewählten Stadträthe haben opnrt, und zwar der bis­
herige Bürgermeister Dompieri für den ersten Wahl-
körper und der Stadlrath Banelli für Servola. Die
Neuwahl des Bürgermeisters findet Samstag statt.
Aus Armenien kommen wieder schlimme Nach­
richten. In dem nahe an der türkisch-russischen Grenze
gelegenen Orte Alasch!erd wurden sechs Armenier
von Kurden getödtet, was unter den Armeniern von
Alaschkerd Mid Bajastd eine Panik hervorrief. Die
armenischen Bewohner der Orte Mussun, Ardsab, Di-
jadin, Aahniiepe und anderer Ortschaften wandern
nach Rußland aus. Das armenische Kloster in dem
in der Landschaft Alaschkerd gelegenen Surp wird
von fünfzig Soldaten besetzt gehalten. Die Geistlich­
keit mußte das Kloster verlassen. Abgesehen von den
traurigen Charakter der Thatsachen selbst können sich
aus dem Umstande, daß die Vorgänge sich an der
russischen Grenze abspielen, leicht neue Verwicklungen
ergeben.
Aus Ungarn.
Wien, 4. Mai.
Am 1. Mai— ein Apostelfest— wurden die
hochw. Bischöfe, welche die ungarischen Pilger
nach Rom geführt hatten, von Sr. Heiligkeit empfangen.
Der Heilige Vater antwortete in dieser Audienz auf eine
Rede Sr. Excellenz des hochw. Erzbischofs Csäßka,
indem er in lateinischer Sprache wörtlich Folgendes sagte:
»In der Erinnerung dessen, daß Euere edle Nation
den katholischen Glauben angenommen, kamen viele Söhne
Ungarns, von Sehnsucht erfüllt, nach Rom vor den Heiligen
Stuhl, um hier in gemeinschaftlichem Bekenntnisse ihren
Glauben zu stärken. Stephan, der heilige König, ivar es
sich voll bewußt, wie nützlich es seinen Völkern sein
werde, in die Reihe der katholischen Nationen zu treten,
und darum auch erachtete er es für seine vornehmste
Sorge, daß die katholische Religion unter seinen
Völkern wachse und blühe. Und wenn das Ungarthum
sich dankbar erweisen will für die Wohlthaten
des heiligen Königs, möge es fest behaupten den von ihm
überkommenen Glauben und ihn eifrig pflegen. Den Nutzen
des Lande» in Betracht genommen, wie auch das Wohl
des Einzelnen, bezeigen Wir die Liebe, die Unser Vorfahr
Sylvester für Euch empfunden, Euerer ganzen Nation.
Zum Zeugnisse dessen verleihen Wir Denjenigen, welche
nach Rom gekommen, wie auch allen Katholiken Ungarns
als Unterpfand der himmlischen Gnade, Unseren aposto­
lischen Segens
Eine protestantisch e V er geltun gmachtvon sich
reden. In der vorgestrigen Generalversammlung der Budapester
Akademie der Wissenschaften wurde über die Verleihung des
Dr. Sigmund Brody-Preises (3000 fl. für hervorragendes
publicistisches Wirken) entschieden. Die Commission, deren
Präsident Julius Pauker und deren Mitglieder Gustav
Heinrich, Aladar Ballagi, VictorEoncha(Referent),
Friedrich Riedl waren, also auch Protestanten darunter,
beantragte einstimmig, daß der Brody-Preis dem
BaronJvorKaas zuerkannt werde. Der Bericht
der Commission lautete:
Die Commission hat, als sie den ungarischen Journalisten-
stand Revue passiren ließ, nur Jene in den Kreis der Beurthei­
lung gezogen, die auch heute active Arbeiter der Publicistik sind,
und ihr nicht nur in nationalem Geiste, sondern auch in
ungarischer Sprache dienen, und die schließlich die ganze Kraft
ihres Lebens, dessen besten Theil der Publicistik widmeten
— die berufsmäßigen Journalisten. Und von diesen
empfiehlt sie der Akademie den Baron Jvor KaaS zur Aus­
zeichnung mit dem Brody-Preise. Baron Jvor Kaas dient
seit mehr als 3V Jahren der Sache der Nation in der Presse.
Seine Arbeiten überraschen durch ihre Fachgeipäßheit, durch die
sorgfältige Orientirtheit bezüglich der sachlichen Basis, durch die
Vornehmheit ihres Styls und ihrer leichten Constrnetion. Baron
Jvor Kaas hat die heutige Form des Leitartikels geschaffen. Was
den Artikeln des Barons Jvor Kaas den größten Werth verleiht,
das ist die Ritterlichkeit gegenüber dem Gegner auch im heftigsten
Kampfe und der Muth der Ueberzeugung, das Feuer des Em­
pfindens, mir welchem er für seine Sache den Kampf aufnimmt.
In wichtigen Momenten des nationalen Lebens sind seine Artikel
die Ansbrüche seiner für die Wahrlseit zum Sterben bereiten
Seele. Die Commission empfiehlt den Baron Jbor Kaas nicht nur
wegen seiner hervorragenden intellectuelteir Eigenschaften, der künst­
lerischen Individualität seiner Arbeiten und seüietz reinen Charakters
für dm Brody-Preis, sondern besonders weg«! seiner muthigen
Ueberzeugung und seiner Unabhäügig.cit■ von äußeren Einflüssen.
Die Palme, welche sie beantragt, 'Baron' Jvor Kaas zu
reichest, gebührt, ohne Rücksicht ans seine politische Parteistellnng,
dem hphen Maße seiner ans seiner publicislycheu Laufbahn ent­
wickelten intellektuellen Kraft, dem subjectiven ethischen Werthe
seiner journalistischen Thätigkeit. Und die Commission ist der ein-
müthigen Ueberzeugung, daß sie diesmal die Palnie niemand
Würdigerem als Jvor Kaas reichen kann.
Diesem Commissionsanirage gegenüber beantragte der
calvinische Superintendent Carl Szaß geheime Ab­
stimmung. Bei dieser ivurde der Commissionsantrag mit
18 gegen 7 Stimmen verworfen. Demzufolge wurde die
Commission vom Präsidenten um die Erstattung eines neuen
Vorschlages ersucht. Doch der Commissionspräsident Julius
Panier erklärte im Namen der Commisiionsmitglieder,
daß diese ihr Mandat niederlegen. Hierauf beschloß die Plenar­
sitzung, dieClasien zur Entsendung einer neuen Commission auf­
zufordern, über deren Antrag eine für November einzuberufende
außeiordentliche Plenarsitzung abstinmien soll. Bcmerkens-
werth ist nun Folgendes: Zu jener Sitzung hatten sich
auch »seltene Erscheinungen«, Koloman Tißa und
Desider Szilagyi mit anderen Protestanten beider
Bekenntnisse eingefunden. Warum? Weil Baron K a a S, dessen
strengste Rechtlichkeit jenes CommisiionSreferat mit allem
Grunde rühmte, gegen die K i r ch e n p o l i t i k
einen feurigen Kampf führte, sich jetzt ganz
der Volkspartei zu Diensten stellte und seine Rückkehr
zur katholischen K i r ch e bevorstehen soll. Des­
halb durste daS journalistische Verdienst nicht geehrt
werden! Das ist protestantische Objectivität. Es ist mehr
als die 3000 fl. werth, daß sich so die protestantischen
»Größen« deS Landes selbst gekennzeichnet haben. Das
Commisiionsreferat verliert außerdem. dadurch n'cksts au
Werth, gewinnt vielmehr durch jenen calvinischen Streich.
Nun ist's an den Katholiken Ungarns,"
Baron Kaas eine gebührende Ehrung zu erweisen, ihren
unauslöschlichen Dank zu bekunden.
Der Krieg.
zSeit acht Tagen wird in der Umgebung von
Tabanchu gekämpft, ohne daß sich die Situation im
Wesentlichen verändert hat, obwohl Marschall Roberts
von einem großen Erfolge des Generals Hamilton bei
H ontnek berichtet. Der englische General gestattet seinen
von den vieltägigen Kämpfen erschöpften Truppen einen
Rasttag in Jacobsrust, was nicht dafür spricht, daß er
thatsächlich viel Terrain gewonnen hat. Inzwischen ist, wie
der »Daily Telegraph« berichtet, Oberst Broadwood
mit einer Cavallerie-Brigade in Jsabelfontein,
28 Meilen nördlich von Tabanchu eingetroffen, ohne auf
viel Widerstand zustoßen. Die Entscheidung auf dichem Theile
des Kriegsschauplatzes ist wohl schon in den nächsten Tagen zu
erwarten. Ihre Bedeutung liegt darin, daß Marschall
Roberts mit dem Gros seiner Armee nicht vorwärts gehen
kann, bevor seine rechte Flanke, die trotz aller Anstrengungen
noch immer von den Boeren bedroht ist, vollkommen ge­
sichert wird. Zum Ueberflusse ist aber auch im Rücken der
englischen Hauptarmee noch eine Boerenstreitniacht unter
dem energischen und gewandten General Olivier zurück­
blieben, die sich ausgenbNcklich in Smithfield befindet.
Das »Renter'sche Bureau« aus Ladysmith
vom Gestrigen: Eine Abtheilung von zweihundert
Boeren überschritt gestern den Sonntagsfluß,
ging jedoch Abends wieder über den Fivß zurück. Nach
dem »Daily Telegraph« dauert die P s e r d e s e u ch e in
Ladysmith fort und decimirt den Pferdestand der Cavallerie.
In Pietermaritzburg wurde gestern daS Parla-
ment von Natal eröffnet. Der Gouverneur er­
klärte: Es sei wegen der infolge des Krieges eingetretenen
Abnahme der Einnahmen und Zunahme der Ausgaben
nothwendig gewesen, die öffentlichen Arbeiten einzustellen
und sich an die Reichsregierung mit der Bitte um zeit-
weilige finanzielle Hilfe zu wenden, welche
auch sofort gewährt worden sei. Weiter kündigte der
Gouverneur die Einbringung einer Vorlage an, welche es
ermöglichen soll, in wirksamer«: Weise das Ver­
brechendes Verraths zu ahnden.
Manifest der Boerenmissir«.
Paris, 4. Mai. Der »Eclair« veröffentlicht ein
Manifest, welches die Poerenmission gestern vor ihrer Abreise
nach Amerika an das amerikanische Volk gerichtet hat.
In dem Manifeste heißt es, die Mission verfolge den Zweck,
die Mächte zur Anwendung der in der Haager Friedens-
Conferenz ausgesprochenen Principien zu bewegen. Sie
wolle die Vereinigten Staaten um ihren Beistand zur Be­
endigung des brudermörderischen Krieges bitten und ihren
Schiedsspruch verlangen. Wenn England den Schiedsspruch
ablehne, würden die Amerikaner begreifen, daß eS England
darum zu thun sei, die Unabhängigkeit zu vernichten,
Brandfort von den Engländer« genommen.
London, 4. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer nahmen
Brandfort ein. Die Boeren, welche überrascht worden
waren, zogen sich in großer Hast zurück.
Die Festlichkeiten in Herttn.
Berlin, 4. Mai. In den gestrigen Abendstunden
drängte sich Unter den Linden eine vieltausendköpfige
Menge. Ein leichter Regen erfrischte die Luft. Der Ver­
kehr staute sich besonders an den grandiosen Triumphbogen
des Brandenburger Thores und dem Kaiser Wilhelm-
Denkmale. Letzteres wurde probeweise mit Scheinwerfern,
rothem Lichte und 10.000 Glühlämpchen illuminirt.
Heute herrscht prachtvolles Wetter. Die
Stadt prangt in vollendetem Festschmucke. Einheimische,
sowie österreichische und ungarische Fahnen wehen auf fast
allen Gebäuden. Eine srohgestimmte Menschenmenge durch-
tvogt die Hauptstraßen und staut sich namentlich auf
deni Pariser Platze und in den Einzugsstraßen, die
prächtige Ausschmückung besichtigend. Von den Linden
unter den prunkvollen Triumphbogen, wo die Stadt-
behörden Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph
begrüßen werden, bis zur Siegesallee in der
Bellevue-Straße und auf dem Potsdamer Platze drangt
sich seit den frühen Morgenstunden eine unabsehbare
Menschenmenge. Ein vornehmes Festkleid trögt die Bellevue-
Straße, besonders das Künstlerheus, wo eine prachtvolle
Decoration angebracht ist, deren Mittelpunct eine allegorische
Darstellung der Huldigung der Künste vor Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph und eine Kolossalbüste des allerhöchsten
Gastes bildet. Der Potsdamer Platz trägt Flaggenschmuck.
Der Potsdamer Bahnhof legte ein reiches Festgewand an.
Zahllose Volksmassen, darunter viele Schiller, erwarten da­
selbst mit Spannung die Ankunft der verbünden«
Monarchen.


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 10 ]
i TÄ*| 5 »’, PWP?
:,:;*:.^»--'--?'--'i :.' f"- ■■■
mmf.
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
4 Mai 1900
Nummer 121
Kaiser-König Franz Joseph ist kurz vor 8 Uhr
in Frankfurt an der Oder eingetroffen. Als der Zug
in den mit den Fahnen in den Farben Oesterreichs, Deutsch­
lands, Preußens und der Stadt Frankfurt geschmückten
Bahnhof einfuhr, spielte die Regimentacapelle des Leibgarde-
Regimentes Nr. 8, dessen erste Compagnie auf dem
Bahnsteige Aufstellung genommen hatte, die öster­
reichische Volkshymne. Se. Majestät, welcher die
Uniform des Kaiser Franz-Gardegrenadier-Regimentes trug,
verließ den Salonwagen und begrüßte die Herren
vom Ehrendienst und den Botschafter v. Szvgyeny, welche
sich hier bei dem Monarchen meldeten und dem Gefolge
anschlossen. Hierauf nahm der Kaiser vom commandirenden
General v. Lignitz den Frontrapport entgegen, schritt die
Front der Ehrencompagnie ab und ließ dieselbe an sich
Vorbeimarschiren. Nach einem Aufenthalt von zehn Minuten
erfolgte die Weiterreise nach Berlin.
Um 10 Uhr ist Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph
in Berlin eingetroffen und von Kaiser Wilhelm unter
dem Jubel der Bevölkerung bei herrlichstem Wetter nach
dem königlichen Schlosse geleitet worden.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 4. Mai.
Zu Beginn der heutigen Sitzung stellte und begründete
Abg. Mayr einen Dringlichkeitsantrag wegen Schaffung eines
Landesculturrathes. Ferner solle die Landwirthschasts-
aesellschaft zu einer genauen Rechnungslegung über ihre Ausgaben
für Beschaffung von Kupfervitriol und über die Verluste bei Ver­
pfändung rhrer Werthpapiere verhalten werden.
Bä der Abstimmung wird die Dringlichkeit mit geringer
Majorität abgelehnt, worüber es zu einer kleinen Scene
kommt.
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 3. Mai. Der Landtag bewilligte in seiner heutigen
Abendfitzung der durch das Hochwasser geschädigten Wasser-
genossmschaft am Welser Kühloache ein weiteres Darlehen im
Betrage von 91.000 Kronen, welches von der kommunalen Credit-
anstalt in Oberösterreich gewährt wird. Statthalter Frhr. von
Puthon bemerkte in Ergänzung des Berichtes des Referenten,
daß das Wafferbauärar einen namhaften Theil der Arbeiten in
Anerkennung der Nothlage der Wassergenoffenschaft auf eigene
Kosten übernommen und aus dem Nothstandscredite eine weitere
nicht rückzahlbare Unterstützung im Betrage von 17.000 fl. ge­
geben habe.
Der Landtag bewilligte weiters zum Zwecke der Aufforstung
der Gebirgshänge je 5000 Kronen für drei Jahre.
Hierauf wurde ein Antrag angenommen, wonach die Re­
gierung dringend ersucht wird, dem ReichSrathe einen Gesetz­
entwurf, betreffend den Bau der Bahnlinie Krems-Grein
auf Staatskosten, vorzulegen.
Gemäß dem Antrage der Abgeordneten Schachinger und
Pöschl wurde die Regierung aufgefordert, den Verkehrsmitteln
der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden, Maßnahmen zur Hebung des Ver­
kehres auf der Donau, sowie zur Sicherheit der Fahrgäste zu
treffen, und auf die telegraphffche oder telephonische Verbindung
zwischen den Dampffchiffstationen bedacht zu sein. Weiters
solle die Regierung bei der neuen Vereinbarung mit
der Gesellschaft die Einflihrung mindestens eines täglich
' nach beiden Richtungen verkehrenden Personenschiffes vom An­
fange bis zum Schluffe der Schifffahrt sicherstellen und, falls
ein Uebereinkommen nicht zustande kommt, die Einrichtung einer
allen Ansprüchen des Verkehres entsprechenden Dampfschifffahrt
auf der oberen Donau von staatswegen fördern.— In der De­
batte über diesen Antrag kritisirten die Abgeordneten Beurle
und Pöschl die Betriebsführung der Gesellschaft in sehr ab­
fälliger Weise und forderten unter Hinweis aus die der Gesell­
schaft vom Staate gewährte Subvention im Betrage von 500.000
dulden eine orästere Jngerenz seitens der Regierung auf die
Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft.
Die vom Landesgerichte Linz angesuchte Auslieferung des
Abg. Dr. M a y r wegen einer gegen ihn erhobenen Ehren-
beleidigungSklage wurde einstimmig verweigert.
Der Statthalter beantwortete eine Interpellation wegen des
Zeitpunctes der Vollendung der zweiten Donaubrücke
in Linz und wegen des Anschlusses der Mühlkreisbahn an die
Staatsbahn dahin, daß die Verzögerung durch die Forderung
einer neuen Jnundationsöffnung und wegen der infolge des
Kohlrnstrikes verspäteten Lieferung der Eisentheile eintreten
mußte.
Mährischer Landtag.
Brün«, 3. Mai. Im Einlaufe befindet sich der Schluß­
bericht des Finanz-Ausschusses über das Budget für das Jahr
1900. Für Deckung des Abganges von 14'7 Millionen Kronen
im ordentlichen Erfordernisse wird die Einhebung einer Landes­
umlage von 57 Percent von der Grund-, der Hausclassen- und
der HauSzinSsteuern, ferner 63 Percent von den übrigen Steuern
mü Ausnahme der Personal-Einkommensteuer beantragt.
Nach dem Referate des Abg. Ritter v. Proskowetz
werden dem Landes-Ausschusse zur Einlösung der Marchwehren
60.000 Kronen bewilligt.
Aus der Landesculturbank werden eine Reihe von Dar-
lchrn und Subventionen für Localbahnbauten bewilligt.
B^üglich der von der Stadt Brünn angestrebten Erweiterung
de» Wahlrechtes für die Gemeindevertretung wird entgegen dem
dom Abg. Ritter v. Weser gestellten Antrage auf Eintritt in die
Specicüdebatte über den Gesetzentwurf nach dem Referate des
Abg. Dr. Popelak beschlossen, den Landes-Ausschuß aufzufordern,
mit der Gemeinde Brünn wegen Umarbeitung der provisorischen
Gnnrinde-Ordnung für Brünn vom Jahre 1850 unter Zugrunde­
legung des vorliegenden Gesetzentwurfes die Verhandlungen un­
verzüglich einzuleiten und ein neues Gemeindestatut für die
Landeshauptstadt Brünn vorzulegen.
Czernowitz, 3. Mai. In der heutigen Vormittagssitzung
brachte Abg. Dr. R o t t einen Dringlichkeitsantrag auf Abände­
rung der Landesordnung und Landtags-Wahlordnung ein.
Der Antrag der Abgeordneten Calinescu, Rott und Ge«
, nossen wegen Creirung von vier Stipendien aus Anlaß der Feier
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers wurde entsprechend
dem Berichte des Verwaltungs-Ausschusses angenommen.
In der Nachmittagssitzung berichtete Abg. Stephanowicz
namens des Verwaltungs-Ausschusses über seinen Antrag auf
Errichtung eines Landesculturrathes für das Land
Bukowina. Nach längerer Debatte gelangte der Antrag zur
Annahme.
Niederösterreichische Local- u«d Landesbahnen.
Die in der gestrigen Abendfitzung des nirderösterreichischen
Landtages bezüglich des L a n d e s- E i s e n b a h n w e s e n s
gefaßten Beschlüsse sind folgende:
Im Falle der Vereinigung der Linie Gmünd-
Weitra- Groß-Gerungsmitder Linie Gmünd-
Litschau-Hridenreichsteinzu einem Unternehmen,
sind auch die bezüglichen mit Beschluß vom 28. Februar 1898
und vom 11. April 1899 gewährten Reinertragsgarantien als dem
Gesammtunternehmen zugesichert anzusehen und rücksichtlich beider
eine gemeinschaftliche Garantierechnung zu führen.— Hiebei er­
klärte Landes-Ausschuß Richter auf eine Anftage Riether's,
die Bahn Zwettl-Schwarzenau solle nach Martins­
berg durchgeführt werden; es werde dann auch Ottenschlag be­
friedigt werden und dann könne die Linie auch bis an das
Donauufer fortgesetzt werden.
Bezüglich der Fortsetzung der schmalspurigen L o c a l b a h n
St> Pölten-Kirchberg an derPielach-Mank, von
Mank nach St. Leonhard am Forst-Rupprechtshofen werden die
schon früher erwähnten Anträge angenommen.
Bezüglich der elektrischen Bahn Wien-Pretzburg wird
der Landes-Ausschuß beauftragt, über dieses Project nach Ein­
vernahme der Stadt Wien Erhebungen zu pflegen und in der
nächsten Session Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen wegen
eventueller Uebernahme von Stammactien.— Dem Landes-
Ansschusse wird ferner der folgende Antrag zur geschäftsordnungs­
mäßigen Behandlung zugewiesen: »In Ansehung der Möglichkeit und
Zweckmäßigkeit der eine entsprechende Rentabilität versprechenden
Bahnverbindung Wien-Schwechat, Deutsch-Alten­
burg, Hainburg und Wolfsthal bis Preßburg beschließt der
hohe Landtag, zur Förderung dieses Projectes eine Subvention
in der Höhe von 5 Percent des von der Regierung festgesetzten
Anlagecapitales, jedoch nur bis zum Höchstbetrage von 600.000
Kronen in Stammactien der Actiengesellschaft der elektrischen Bahn
Wten-Preßburg zu gewähren, zahlbar in mehreren Jahresraten
nach erfolgter Constituirung dieser Actiengesellschaft und Eröffnung
der ganzen Bahn, sowie nach Ausfolgung der betreffenden Stamm­
actien.-
Bezüglich einer schmalspurigen Bahnlinie nach Maria-
ze l l wird der Landes-Ausschuß beauftragt, in kürzester Zeit eine
Vorlage einzubringen und sich mit der Regierung, dem Lande
Steiermark und den Interessenten wegen Beitragsleistungen in
Verbindung zu setzen.
Der Landes-Ausschuß wird ferner beauftragt, für den Fall,
als die eingeleiteten Verhandlungen mit der Tramwayunternehmung
Kraus wegen Erbauung, beziehungsweise Fortsetzung einer normal-
spurigen Bahnlinie in das untere Marchfeld nicht ehestens hum
Ziele führen, durch das Landes-Eisenbahnamt das Project emrr
solchen Eisenbahn von Stadlau über Großenzersdorf
nach Orth, eventuell March egg ausarbeiten zu lassen, die
erforderlichen Vorarbeiten zu treffen und schon in der nächsten
Landtagssession definitive Anträge zur Durchführung zu stellen.
— Auf eine Anftage des Abg. Mayer über den Stand der
projectirtcn Bahn Hohenau-Mtstelbach antwortet
Landes-Ausschuß Richter, daß sich die Bau- und Betriebs­
gesellschaft der Sache angenommen habe; es werde ein großes
Bahnnetz im Viertel unter dem Manhartsberg geschaffen werden und
der Landes-Ausschuß die nöthigen Verhandlungen einleiten.—
Abg. Dr. L u e g e r: Ich will die Aufmerksamkeit des Landes-
AuSschusseS auf eine projectirte Linie lenken, welche sehr gut durch­
zuführen ist. Die elektrische Bahn geht bereits bis Kaiser­
mühlen; es besteht der Plan, dieselbe über Stadlau, Groß-
enzersdorf eventuell bis Orth zu verlängern. Das ist ein sehr
gesundes Project. Wenn der Landes-Ausschuß sich mit der Ge­
meinde Men ins Einvernehmen setzen wird, wird es möglich
sein, eine außerordentlich gute und zweckmäßige Bahnlinie zu­
stande zu bringen. (Beifall.)
In Ergänzung des Landtagsbeschlusses vom 28. Februar
1898 wird das mit der vierpercentigen Zinsengarantie des Landes
ausgestaltete Prioritütencapital der Localbahn Gänferndorf-
Pyrawarth-Gaunersdorf unter den in diesem Land­
tagsbeschlusse festgesetzten Modalitäten von 1,060.000 Kronen auf
1,260.000 Kronen erhöht.
Der Landes-Ausschuß wird ermächtigt, sobald die normal-
spurige Eisenbahn von K r e m s n a ch G r e i n als ein unter
unmittelbarer Jngerenz des Staates zur Durchführung ge­
langendes Unteniehmen sichergestellt ist, namens deS Landes einen
in Actien des Unternehmens zu refundirenden Beitrag bis zum
Höchstbetrage von 1,000.000 Kronen definitiv zuzusichern. Die Ein-
zahlungs- sowie sonstigen Bedingungen für die Gewährung dieses
Landesbeitrages sind vom Landes-Ausschusse festzusetzen. Die
eventuell übernommenen Actien sind als Documente in Auf­
bewahrung zu nehmen und zunächst nicht in die Verrechnung deS
Landesfonds einzubeziehen.
Die Petitionen der Interessenten aus den -Bezirken Persen­
beug und Ottenschlag wegen Schaffung einer links­
seitigen D o n a u u f e r b a h n mit der Abzweigung
von Svitz, Pöggstall, Laimbach, Jsperthal, Jspermündung nach
Grein ,i>m> dem Landes-Ausschusse zur Berichterstattung in der
nächsten Landtagssession zugewiesen.
Auf eine Bemerkung des Abg. D ö tz erklärt Landes-Aus­
schuß Richter, daß für die Linie Waidhofen-Zlabings
Alles vorbereitet sei, daß aber der Ausbau und Betrieb dem
Staate zustehe und dieser mit dem Bau zögere, weil die Finanzen
des Staates durch verschiedene Erhöhungen, wie die der Officiers-
gagen, geschwächt seien. Redner wird neuerdings urgiren. Er
ersucht, man möge vorderhand das Hauptgewicht auf die Haupt­
linie legen, die Nebenlinien in die Seitenthäler werden schon vom
Lande gebaut werden.
Scenen im steierische» Landtage.
Daß die Frage deS Wetterschießens selbst zu Gewittern
führen kann, hat die gestrige Sitzung des steierischen Landtages
gezeigt. Der im Telegramme des Morgenblattes nur ungenügend
und mißverständlich geschilderte Hergang war nach dem Berichte
des »Grazer Volksblatt« folgender:
Abg. v. K o d o l i t s ch referirt über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Krottendorf bei Weiz um Verleihung einer Sub­
vention von 400 fl. zur Errichtung von drei Wetterschießstationen
und beantragt, diese Petition nichts berücksichtigen.
Abg. Mosdorfer (nicht Hochdorfer) erklärt sich principiell
gegen die Subventtonirung solcher Schießstationen imd bemerkt,
daß man von conservativer Seite die Augelegenheit wegen Er­
richtung und Subventtonirung von Schießstationen zu politischen
Zwecken ausnütze. (Lebhafter Widerspruch rechts.) Redner be­
hauptet, daß der Abg. Berger in Krottendorf gesagt habe, daß,
wenn er (Berger) dafür eintreten iverde, die Gemeinde schon
etwas bekomme. (Aba, Berger: Das habe ich nicht gesagt!)
Abg. Berger bedauert «S, daß auf das Ansuchen der
Gemeinde Krottendorf nicht eingegangen wurde; man müsse nicht
allein den Weinbau, sondern auch den Obstbau schützen. Redner
weist es mit Entschiedenheit zurück, daß diese Angelegenheit irgend­
wie zu politischen Zwecken ausgenützt werde. Deshalb müsse er
die Insinuation des Abg. Mosdorfer zurückweisen. Es bestehe kein
Zweifel mehr, daß das Wetterschießen von Vortheil sei und der
Bevölkerung in ihrer schwierigen Lage zu einigem Ertrag ver­
helfe. Die Gemeinde Krottendorf bitte nicht um 400 Gulden,
sondern um 400 K r o n e n, und in Würdigung der Wichtigkeit der
Sache beantrage Redner, die Petition der Gemeinde Krotten­
dorf dem LandeS-Ausschusse zur Berücksichtigung zuzu­
weisen. (Der Antrag wird hinreichend unterstützt.)
Abg. F o r ch e r spricht gegen die Subventtonirung unter
dem Hinweise auf die mißliche Finanzlage des Landes. Wir
werfen Millionen in die Mur, jetzt sollen wir viele hundert Gulden
in die Lust schießen.
Abg. Mosdorfer erklärt, daß es in Kroitendorf heiße,
wenn der Bezirks-Ausschuß nichts erwirke, der Abg, Berger werde
für die Gemeinde schon etwas erwirken; so habe Abg. Berger
selbst gesagt.
Abg. Berger weist diese Angabe als unwahr zurück und
meint, es sei ganz unfaßbar, warum in so merkwürdiger Weise
gegen ihn gearbeitet werde; er.habe nur gemeint, es sei möglich,
für die Gemeinde etwas durchzusetzen. Die Gemeinde sei mit dem
kleinen Beitrage zufrieden. Man wolle ihn mit dem Anwürfe,
daß das Wetterschießen zu politischen Zwecken ansgenützt werde,
nur verdächttgen. (Großer Widerspruch.) Er könnte darauf Einiges
bemerken, unterlasse es aber.
Abg. Walz bemerkt, daß von jener (der rechten) Seite
des Hauses der Landtag mit Anttägen behelligt werde, die
nur dazu besttmmt sind, den Wählern Sand in die Augen zu
streuen l
Die Abgeordneten Wagner, Hagen Hofer und
Genossen Protestiren laut und entschieden gegen diesen Anwurf.
Abg. Hagcnhofer ruft: »Sie verdächtigen uns!I«
Run fallen scharfeWorte: W a l z, F ü r st und Rokitansky
rufen dem Abg. Hagenhofer beleidigende Worte, wie Denunciant rc.
zu. Abg. Hagenhofer erwidert: »Wir lassen uns solche Vor­
würfe und solch eine Behandlung nicht gefallen.« (Großer Lärm!)
AbH. Walz spricht von perfiden Verdächtigungen und Denun-
ciattonen. (DerLandeshauptmann läutet fortwährend und
ruft den Abg. Walz zur Ruhe.)
Abg. Hagenhofer meldet sich zum Worte.
Abg. Walz: So, jetzt säugt er wieder an zu denunciren;
wie soll man da nicht über die Schnur hauen, wenn man mtt
solchen Leuten zu thun hat! (Lebhafter Widerspruch seitrus der
conservativen Abgeordneten.)
Abg. H agenhofer erklärt, daß sich seiue Partei eine
solche Behandlung nicht gefallen lassen könne. Ohne irgendeine
Veranlassung habe Abg. Mosdorfer eine ganz einfache Sache
benützt, um den Abg. Berger zu beleidigen, die Conservativen
sollten es eigenüich unter ihrer Würde halten, auf solche Anwürfe
einzugehen. (Lärm bei den radicalen Abgeordneten.— Es fallen
wieder die Worte Denunciant und andere Feinheiten.) Abg. Hagen­
hofer betont, daß Aba. Walz die Feigheit habe, seine wirkliche Ge­
sinnung nicht auszusprechen -c. (Lebhaftes Hin- und Herrufen.)
Der Landeshauptmann läutet; der Lärm wird immer ärger. Der
Landeshauptmann ertheilt dem Abg. Hagenhofer den
Ordnungsruf.— Abg. Hagenhofer verlangt mit aller Ent­
schiedenheit zu wissen, warum er den Ordnungsruf erhallen.—
Der Landeshauptmann erklärt, er werde sich da»
stenographische Protokoll geben lasse«, bemerll aber auch, daß
Abg. Hagenhofer von Feigheit gesprochen habe.— Abg. Hagen-
hofer: Das war es auch.- Abg. Posch: Walz war Officier
und ist vor dem Feinde gestanden l
Abg. Wagner weist mit großer Entrüstung das Be­
nehmen der Abgeordneten Walz, Fürst und Genoffen zurück.
Redner erklärt, daß die Anträge, die seine Partei im Hause ein­
gebracht habe, gute Anttäge und im Interesse der bäuerlichen
Bevölkerung sind, wer dagegen ist, ist ein Feind der ländlichen
Bevölkerung. (Widerspruch.) Abg. Wagner: Wir werden eS den
Wählern schon sagen! (Großer Lärm und Rufe: »Denun-
ciren« rc.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Weincultur-
Ausschuffes angenommen.
Telegramme des »Corr^Knr.«
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 3. Mai. Die Platform der
republikanischen Convention von Nebraska
spricht sich für die vom Prädenten Mac Kinleh be­
folgte Politik aus.
Chile und Bolivia.
Newyork, 3. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Aus Lima
ist hier nachstehende Depesche eingegangen: Telegramme aus
La Poz berichten, daß der dorttge chilenische Gesandte der
Regierung von Bolivia eineArtUItimatum unter­
breitet habe, wonach Chile die Regelung der zwischen den
beiden Staaten schwebenden Fragen verlange, ohne daß
es einen Hafen an der Küste des Süllen Oceans an
Bolivia abtrete.
. t Athen, 3, Mm. Die Meldung, die griechische Regierung
habe die Errichtung emer Spielbank im Archweion auf
Corfu gestattet, entbehrt jeder Begründung.
. Athen, 3. Mai. (»Havas«- Meldung.) Die griechische
Regierung beabsichtigt auf Grund des Gutachtens des Sanitäts-
rathes für Provenienzen aus der Türkei eine Quarantaine
für den Fall anzuordnen, daß die türkffche Regierung wie bisher
Provenienzen aus Alexandrien steten Zutritt in die türkffche«
Hafen gestattet.
Newyork, 3. Mai. Der »Newyork Herald« bringt folgende
Depesche aus Panama: Die Regierung von Columbien hat
die Hafenabgaben und Seezöllc für ausländische Schiffe auf etwa
150 Percent erhöht, indem sie die Zahlung in der Währung des
Landes, aus dem das betreffende Schiff kommt oder die Ent­
richtung einer gleichen Summe in columbischem Stlbergeld
verlangt.


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 11 ]
Nummer 121
Wien, Freitag
»Da« Vaterland.«
4. Mai 1900
Beite 3
Tagesrmchrichlen.
Wien. 4. Mai.
* ^Erzherzog Max.f Se. k. Hoheit Erzherzog
Max, jüngster Sohn (geboren 13. April 1895) Ihrer
k. Hoheiten des Herrn Erzherzogs Otto und der Frau
Erzherzogin Maria Joseph« ist in Abbazia an einer
Erkältung erkrankt, weshalb die Frau Erzherzogin die Ab­
reise nach Wien um einige Tage verschoben hat. Ihre
k. Hoheit wird daher auch die für morgen, Samstag, fest­
gesetzte Eröffnung der Ausstellung des Niederösterreichischen
Frauengewerbevereines nicht persönlich vornehmen, sondern
hat die Fürstin Henriette Liechtenstein mit ihrer Ver­
tretung betraut.
% 1 Unfall des Grafen Wilhelm Starhem-
derg.I Aus Budapest wird dem »N. Wr. Tagblatt«
gemeldet: Der bekannte Herrenreiter Rittmeister Graf
Wilhelm Starhemberg, der beim Hußaren-Regimente
Nr. 7 in Großwardein stationirt ist, weilt gegen­
wärtig in Debreczin und trainirt dort für das
nächste Preßburger Rennen. Bei einem Spazier­
ritte auf dem Trainingplatze hatte Graf Starhem­
berg das Unglück, in einen locker zugeschütteten Graben zu
gerathen, er stürzte, kam unter das Pferd zu liegen, und
brach das linke Schlüsselbein. Der Graf mußte sofort in
seine Wohnung in der Kaserne gebracht werden. Nach ärzt­
lichem AuSspruche dürfte die Heilung geraume Zeit in An­
spruch nehmen.
* fAuszeichnuugen.1 Se. Majestät der Kaiser hat
dem Advocaten Dr. Paul Anton v. Bizzaro in Görz vaS
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und der Vorsteherin des
dortigen Klosters der Barmherzigen Schwestern Julian« (Alcantara)
I s ch i die Elisabeth-Medaille, ferner dem Mcepräsidenten des
Centralvereines für Bienenzucht in Oesterreich Edmund Setzer
in Anerkennung seiner verdienstlichen Thätigkeit auf dem Gebiete
des Jmkerwesens das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
*| Confessionelle Mittelschulen.^ Mit Be­
ziehung auf den heutigen Morgeublattartikel werden wir
aufmerksam gemacht, daß das bischöfliche Privatgymnasium
in Graz seit zwei Jahren das Oeffenllichkeitsrecht
besitzt.
* f &itt Opfer der Wilderer, i Im Teiche der Do­
mäne des Grafen Schlick in Sobotka (Böhmen) wurde gestern
beim Fischfänge die Leiche eines Mannes in stark verwestem An­
stande aufgefunden. Nach den Erhebungen ist dieselbe die des
fest fünf Monaten vermißten gräflich TrauttmanSdorffschen Revier­
jägers Franz Frantrsek, welcher im letzten Herbste von
Wilderern erschlagen und in den Teich geworfen wurde. Das
Gewehr des Försters wurde zu Weihnachten im Schnee vergraben
aufgefunden.
* lAuslieferung eines Schriftstellers.^ Wie die
-Tiroler Stimmen« mittheilen, wurde am Mittwoch der in Bozen
verurtheilte und dann flüchtig gewordene Redacteur Kordon
mit dem Gefangenentransporte von München nach Bozen in
Innsbruck durchgeführt. Die bayerische Regiemng hat ihn auf
Verlangen ausgeliefert. Kordon war früher auch Redacteur der
liberalen »Bozener Ztg.« In der letzten Zeit war er bei dem
Hetzblatte »Odin« in München angestellt. Seine Durchreise be­
nützten die Deutschnationalen in Innsbruck zu einer Demonstration
auf dem Bahnhöfe.
* fÄylblüthen aus Neporterberichten.f
In den Blättern wird ein Strauß von Stylblüthm, ge­
sammelt aus den Manuscripten eiliger Reporter, dargeboten.
Am unfreiwillig-gelungensten sind folgende Sätze: Im
höchsten Grade bestürzt, wurde die Blechbüchse nebst
dem Stücke Pechfackel und der Zündschnur mit der
Annahme, daß dies eine Bombe sei, dem Bezirks­
gerichte übergeben. Diejenigen Arbeiter, welche die Blech­
büchse gefunden und zu tragen hatten, ftauden
wahre Tantalusqualen aus.— Erwähnenswerth ist, daß
beide Villenbesitzer scharfe Bulldoggen haben und sich die
ganze Nacht nicht rührten.— Gestern ist hier Herr N. N.
nach kurzweiligem Krankenlager einem tückischen Leiden er­
legen. Sein Absterben ruft die lauterste Theilnahme seiner
Kollegen hervor.— Mit mehreren Leuten, bewaffnet,
drang der Director in das Zimmer.— Seine
Excellenz der Leichnam ruhte in einem Metalldoppelsarg.
— Herr Dr. L. hatte die Gnade, auch im Gumpen-
dorfer Spitale von der hohen Besucherin angesprochen
zu werden.— Wenzel Wolf arbeitete auf einem Neubau in
der Schönbrunnerstraße in Meidling. Dieser war schwer­
hörig und am linken Auge erblindet. Vor drei Monaten
wurde er Witwer.— Ein schnell herbeigerufener Sicher­
heitswachmann durchschnitt den Riemen und wurde, nach­
dem die Aerzte der Rettungsgesellschaft Hilfe geleistet
hatten, in seine Wohnung gebracht.— Es war eine Orgie
von Gemetzel, die da eine Bestie in Menschengestalt exe-
cutirt hatte.— Die Bestattung des Heimgegangenen findet
im engsten Familienkreise statt.— Der Train zuckte drei­
mal förmlich zusammen. (Beim Sturze eines Felsblockes
auf ein Eisenbahngeleise.)
s(<kaviertrankhcit.sf In einer der letzten
Sitzungen des Berliner Ehirurgen-Eongreffes sprach Doctor
Zabludowsky über die Schädlichkeiten,, denen die Hände
von Clavierspielern durch das Ueberspreizen der Finger
ausgesetzt sind. Es entstehen besonders bei kleinen Händen
Reizzustände im Band- und Gelenkapparate, die, meist
plötzlich einsetzend und bei fortgesetzter Uebung chronisch
werdend, allmälig auf die Nerven übergehen
und sich über den Arm sogar auf Brust
und Rücken ausdehnen können. Daran schließen
sich Zustände von Muskelschwund der Hünd oder des
Armes infolge Nervenentzündung. Der Redner schlug vor,
für die kleinen Hände der Kinder Claviere mit einer
Claviatur zu bauen, deren Tasten schmäler als gewöhnlich
sind, um das Ueberspreizen der Finger zu vermeiden. In
der Entstehungszeit des Leidens ist in leichteren Fällen
sofortige Massage, in schwereren Fällen ein fester Verband,
für chronische Fälle Massage am Platze; Fortsetzung der
Uebungen aber wegen der Reizwirkungen zu untersagen.
Für de« Kau der Kl. Antomns-Kirche im
zehnten Kezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
Durch Herrn Springer O. Z.. ..... 50,—
Nachtragsspende vom geistlichen Concerte von Herm
Gregor Fischer .......... 20,—
»Zu Ehren des heil. Antonius«.,,.. 10.—
Durch hochw. Herrn Leopold Roßmiller: »Eine
Opfergabe für eine arme Seele« .... 200.—
Bon Franz Anders, Tuchmacher bei Neumatkt in
Steiermark ........... 6,—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der surft*
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlnng
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gmnpen-
dorfersttaße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereines erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
WaschhauSgafse Nr. 1 a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Localbericht.
IBezirksvorsteher Baumam».j Datz Befinden
des Bezirksvorstehers und Landtagsabgeordneten Anton
BauMann, deffen schwere Verletzung durch den entlassenen
Todtengräber K a k u st k a eine tiefgehende Theilnahme in allen
Kreisen hervorgerufen hat, hat sich derart günstig gestaltet,
daß er schon in den nächsten Tagen in; der Lage sein
wird, sich im Freien zu ergehen. Auf Anrathen des Hof­
rathes Professor Dr. Albert, welcher die im Körper
liegende Kugel zu entfernen nicht für nöthwendig hält,
wird sich BeziMvorsteher Banmarm auf einige Zeit nach
dem Süden begeben.
fTheaterabcnd.I Der unter Um Protektorate Seiner
Durchlaucht des Prinzen Alois Liechtenstein stehende Humanitäts­
verein »Austria« veranstaltet SmMag, 5. d. Abends 8 Uhr,
im Etablissement Stalehner, Hernals, Jörgersttaße Nr. 26, seinen
72. Theaterabend. Zur Aufführung gelangt: »Glücksnarren«,
Wiener Volksstück mit Gesang in fünf Acten von Carl Costa,
Musst von Max v. Weinzierl. Mtröe im Vorverkauf 60 Heller, an
der Casse 1 Krone. Der Reingewinn fließt dem Fonds zur Be­
kleidung armer Schulkinder zu.
iDentschmeisterschützeneorps.Z Sonntag, 6. d. M., be­
ginnt das vom Deutschmeisterschützencorps anläßlich des bevor­
stehende» Geburtsfestes Sr. k. Höhest des Herrn Erzherzogs
Eugen Veranstaltete Protector-Festfchießen in der Garnisonsschieß-
stätte. Das Corps marschirt üu dem genannten Tage um 9 Uhr
Vormittjags mit Fahne und Mnsik von seiner neuen Centrale Am
Hof Nr. 10 (Feuerwehr) zur Schiebftätte jenseits der Reichs­
brück«. In den ersten Nachmittagsstunden wich das Protector-
Festschiqßen eröffnet, das Montag, 7., Sonntag, ,13., Montag, 14.,
Samstqg, 19. und Sonntag, 20. d. M., fortgesetzt wird, wonach
die feierlich« Preisvertheilung stattfindet. Es sind im Ganzen 80
Preise sin Werthe von mehr als 750 Kronen ausgeschrieben.—
Die Lose der vom Deutschmeisterschützencorps veranstalteten
Lotterie) deren Reinerträgniß für das Deutschmeister-Denkmal in
Wien bestimmt ist, gehen reißend ab. Das Corps gibt sich der
Hoffnung hin, es werde ihm gelingen, daß das Denkmal bis zur
Rückkehr des Deutschmeister-Regimentes aus Mostar fertig­
gestellt ist.
i Selbstmord.I Der sechsunddreißigjährige Taglöhner
Joseph H., Donaufekd, Donauflraße wohnhaft/ hat sich gestern
Nachmittags i« seiner Schhapammer erhängt. Mehrwöchentliche
Arbeitslosigkeit soll die Ursache des Selbstmords fei».
, Zeitschrrsterrscharr.
Das zweite Quartalhest des »A r ch iv 8 für k a t h o l i s ch e s
Kirchenrecht« enthält den Schluß von »Kirchliches Ehe-
schließurrgsrecht in Schleswig-Holstein seit Einführung der Re­
formation bis heute« hon Professor Dr. Freisen (Paderborn).
So interessant die frühere Mittheilung des Eheschließungsritus
aus den katholischen Zeit war als Zeugniß der Uebereinstimmung
mit ber übrigen katholischen Welt in Lehre und Praxis, so wenig
scheint »ns der vollständige Abdruck protestantischer Copulations-
formnlchr gerechtfertigt, indem dadurch der Raum für den katholischen
Canonisten Räherliegendes beemtrüchtigt wird.— Dr. Carl A.
Geiger behandelt »die Neugestalttmg der bayerischen Amorti-
sationsöorschriften durch das Bürgerliche Gesetzbuch für das
Deutscht Reich«. Veranlassung, Zweck und Methode der umfang­
reichen verdienstlichen Arbeit ist in der instruetiveu Einleitung
dargelegt, der zur Orientirung über den Gegenstand dienen mag:
»Das Neue Civilgesetzbuch für das Deutsche Reich hat, mit den
Traditionen der alten Lcmdrechte brechend, keine be­
sondere! mrd durchgehende Regelung der Rechtsverhältnisse
der Klöster und Ordenspersoneu vorgenommen. Dem allgemein
und grundsätzlich gleichgefaßteu Rechte der physischen Personen
steht ein gleichgefaßtes Recht der juristischen Personen zur Seite.
Eine tiefgreifende Ausnahme abgerechnet, gellen alle Rechte der
physischen Personen auch für die Ordenspersoneu, alle Rechte der
juristischen Personen auch für die Klöster. Diese Aus-
nahmShestimmung bezieht sich auf die Rechtsfähigkeit der
Ordenspersonen und Klöster: ihre Rechtsfähigkeit ist-
nicht den physischen und juristischen Personen gleich
gestaltet, sondern bleibt auch in Zukunft durch dre Amortisattons-
vorschriften beschränkt, welche aus dem System der alten Rechts­
ordnung übernommen und in folgewidriger, durchaus zusammen­
hangsloser Weise in die neue Rechtsordnung mit einigen Modi-
ficationen eingeschaltet wurden. Hiedurch ist das System der
grundsätzlichenRechtseinheit und Rechtsgleichheit durchbrochen, da der
unentgeltliche Erwerb der KlösterundOrdenspersonen auch inZukuust
nur innerhalb cnggezogener gesetzlicher Grenzen gestattet sein soll.
Die Amortisationsgcsetze haben allerdings heutzutage nicht mehr
die weitgehende praktische Bedeutung, wie zur Zeit ihrer Er­
lassung. Schon einzig und allein durch die moderne Einrichtung
der Jnhaberpapiere, wodurch sich der Geldverkehr nach Millionen
und Milliarden einfach von Hand zu Hand vollzieht, ist die An-^
Wendung der Amortisationsgesetze, welche naturgemäß nur im
Rechtsverkehre zur Durchführung gelangen, erheblich geschmälert.
Ueberdies haben in Bayern im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts
die Gesetzgebung und das landesherrlicheDispensationsrechtdazu bei­
getragen, das bisherige Anwendungsbereich der Gesetzgebung zux
todten Hand einzuschränken und hurch eine wohlwollende Handhabung
die ursprüngliche Schärfe und Härte der Amortisationsvorschristen
thunlichst zu mildern.... Dazu tritt nun noch ein auf dem
Wege der Reichs- und Landesgesetzgebung bei der Parlamentär!-!
scheu Berathung des Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutscht
Reich und des Ausführungsgesetzes zu demselben erzielter Fort-'
schritt der Rechtsentwicklung, wodurch die Bestimmungen des bayeri­
schen AmortisaticmsrechteS mehrfache Abänderungen erfahren. Auf!
Grund dessen dürfte eine nach dem neuesten Stande der Gesetz-!
gebung, Rechtsprechung und wissenschaftlichen Erörterung be­
arbeitete Abhandlung über die Erwerbsbeschränkungen der so-'
genannten »Manus mortua ecelesiastica« gerechtfertigt erscheinen.
Es werden zu diesem Zwecke die bayerischen Amortisations-
Vorschriften und deren Rechtsgiltigkeit dargestellt, das Ein-!
greifen der Reichs- und Landesgesetzgebung erörtert,
und die von den Amortisationsgesetzen bettoffenen kirch-
lich- juristischen Personen angeführt.— Ein in den
letzten Decennien nur zu praktisch gewordene Frage bespricht!
Dr« C. B ö ck e n h o f f, Caplan der Anima in Rom, nämlich::
»Welchen Einfluß hat eine verspätete Zurücksendung der Wahl- i
liste Vonseiten der Regierung auf das Wahlrecht des Capitels«!
Der Verfasser glaubt bestimmt versichern zu können, daß man!
in Rom gewillt ist, das Wahlrecht des Capitel zu!
schützen, nicht aber etwaigen Bemühungen Vorschub zu
leisten, welche darauf abzielen, dieses Recht in b«Ä ein-j
zelnen Fällen durch unmittelbare Verhandlungen mit Romi
gegenstandslos zu machen. Solchen Bemühungen aber würde-
man Vorschub leisten, wenn man das Wahttecht des Capätels ab­
hängig machte von der Pünctlichkeit der Regierung in Rückseudung
der Wahlliste. Dam hätte jede Regierung ein äußerst bequemK!
und leichtes Mittel, Wahlen zu verhindern, so oft es ihr gut
schiene.— Gegenstand einer manche erwünschte Aufklärung bieten­
den Abhandlung von Dr. Peter A. Kirsch (Eampo Santo in
Rom) ist »das durch Papst Benedict XIV. im Jahre.1753 mit
Spanien abgeschloflene Concordat«.— Die Grundbücher und
die kirchliche Rechtsgeschichte in wichtigen Puncten auffallender
Abhandlungen von Dr. Nikolaus H i l l i n g: »Die bischöfliche
Banngewalt, der Archipresbyterat und der Archidiaconat in dm'
sächsischen Bisthümern« und von Dr. Fr. Gillmann Über
»Die Resignation der Beneficien« werden fortgesetzt.
Uereirrschronik.
iE r ü n d n n g s f e st.j Die Gründungsfeier des St.i
Severmus-VereineS wird in der St. Severinus-Kirche in Währing ,\
Kreuzgasse, Sonntag, 6. d. M., 7 Uhr Früh, bei einer heiligen)
Vereinsmesse mit statutenmäßiger heiliger Kommunion zur Ge-ß
winnnng der den Mitgliedern verliehenen Ablässe begangen. Demi
Theilnehmern sind dort in der Capelle des heiligen Vmcenz dv!
Paul (beim Eingänge in die Sacristei) die Plätze reservirt.!
(Wiener Wohlthätigkeitsverein für HauS-j
arme.] Die diesjährige 51, Generalversammlung des unter dem
Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto stehenden
Wiener Wohlthätigkeitsvereines für Hausarme findet Montag,
14. d. M., Nachmittags 5 Uhr, im Magisttatssitzungssaale (Neues
Rathhaus) statt.
Gerichtshallr.
Budapest,3 .Mai. (Nochmali geVerw e rthung
eingelöster Coupons.) Der gewesene Rechnungs-'
oberbeamte im Mnanzministerimn, Stephan Iagrtser, der
bereits eingelöste Coupons von Staatsbahnobligationen geschickt
zusammengeklebt, dann bei verschiedenen Banken verwerthet hat
und der bei dieser Manipulation im vorigen Jahre in Wien ver­
haftet wurde, stand gestern und heute vor dem hiesigen Gerichts­
höfe und wurde wegen Fälschung öffentlicher Creditpapiere und
wegen des Verbrechens der Veruntreuung zu zwei Jahren
Kerkers verurtheilt.
Wetterbericht vom 4, 2Jtau
Der niedrige Barometerstand zieht ostwärts und vom
Westen folgt hoher Druck nach. Die Winde haben sich gegen
West bis Nordwest gedreht und rst allgemein Trübung mit aus­
gebreiteten und vielfach ergiebigen Niederschlägen eingetreten. Die
Morgentemperaturen sind ziemlich unverändert geblieben. Es
melden: Prag 14-2 Grad, Lemberg 13-7 Grad, Bregenz
12-2 Grad, Ischl 10-8 Grad, Wien 13-6 Grad, Graz
11-8 Grad, Klagenfurt 11-0 Grad, Laibach 11-1 Grrck»,
Hermannstadt 12-2 Grad, Pancsova 13-9Grad,Lesina
16-5 Grad, Triest 17-4 Grad, Riva 14-3 Grad, Rathaus-
berg 2-8 Grad, Sonnblick— 5-4 Grad, Schneeberg!
6-4 Grad, Semmering 9-8 Grad Celsius.— Bei Lefina
herrscht noch lebhafter Scirocco.
Unbeständiges und zeitweise regnerisches
Wetter bei West-bis Nordwestwinden zunächst!
noch anhaltend, daun Besserung.
re ichischen Staaksbahnenvom4. Merl 1900.
Przemysl: 14-6 Grad Celsius, S1, «eist bewölkt;!
Czernowitz: 10-3 Grad Celsius, SE3, ttüb; Barzdorckr'
12-1 Grad Celsius, ruhig, ttüb; Mährisch-Schönberg:!
12- 4 Grad Celsius, ruhig, trüb; Ege r: 12-3 Grad Celsius,'
RE 1, trüb; Tabor: 11-1 Grad Celsius, RW4, trüb;!
Budweis: 12-4 Grad Celsius, W3, Regen; Neumarkt
(Steiermark): 6-6 Grad Celsius, ruhig, trüb; S check b b sff
13- 0 Grad Celfius, W3, Regen; Kremsmünster: 11-8 Grad
Celsius, W5, Regen.,


[ 2023-06-29 10:34:10.307 - 19000504 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
4. Mai 1900
Nummer 121
►Das Vaterland.«
Die vierte Jahrhundertfeier der Ent­
deckung Brakliens.
Am 3. Mai wurde in Brasilien der 400. Jahrestag
der Entdeckung des Landes durch große Feste gefeiert.
Die Entwicklung der winzigen ersten Ansiedlungen zu der
Größe, der Macht und dem Reichthum des heutigen
brasilischen Bundesstaates stellt in Anbetracht der ver-
hältnißmäßigen Kleinheit und Menschenarmuth des portu­
giesischen Mutterlandes eine coloniale Riesenleitung dar,
auf welche die lusitanische Race mit Fug und Recht stolz
sein darf.
Spanien hatte durch des Columbgs That den größten
Entdeckererfolg aller Zeiten errungen. Aber mit unglaub­
licher Rührigkest trachtete das kleinere Portugal, diesen
Ruhm zu verdunkeln. Im September 1499 war Basco de
Gama, mit blos noch zwei von seinen vier Schiffen von
der ersten Entdeckerfahrt nach Indien -heimkehrend, in den
Hafen von Lissabon Eingelaufen. Und schon am 9. März
1500 verließ zu einer zwetten Jndienfahrt, die aber dies­
mal nicht nach Osten, sondern nach Westen ging, der
sechzigjährige Cabral mit 13 Schiffen und 1200
Mann -die Tajo-Mündung. Cabral, dem dxr er­
fahrene Bartolomeo Diaz zur Seite stand, folgte
dem Rathe, wegen der Windstillen des südlichen Atlanti­
schen Oceans, ehe er südwärts abbiege, möglichst lange
nördlich des Aequators zu bleiben. Die allzu treue Be­
folgung dieses Rathes führte Cabral's Flotte in westlicher
Richtung bis zur Ostküste Südamerikas und verursachte
die keineswegs vorausgesehene, sondern rein zufällige Ent­
deckung Brasiliens. Es war am Abend des Oster-Dienstags
'(21. April 1500), als man ein hochragendes Vorgebirge
sichtete, den heutigen Oster-Berg im brasilischen Staate
Espiritu Santo. Am folgenden Morgen wurde gelandet,
aber Cabral, der blos bis zum 2. Mai an dieser Küste
bleiben konnte, glaubte, keineswegs daS Festland, sondern
eine Insel vor sich zu haben, die er Santa Cruz benannte.
Das steierische Beodachtmrgsfeld für Metier-
schießen.
- Bekanntlich hat der steiermärkische Landes-Ausschuß
behufs Schaffung eines groß angelegten Beobachtungsseldes
den Beschluß gefaßt, in dem besonders exponirten Gebiet
von Windisch-Feistritz in Steiermatk 40 große Wetterschieß­
stationen aufzustellen. Wie uns nun von dort berichtet wird,
fand in den Tagen vom 17. bis 21. April die com-
mffsionelle Bestimmung der Aufstellungsplätze für diese
Stationen statt und nahmen an dieser Commission
theil der Begründer des Wetterschießens in Steier­
mark, Bürgermeister Albert Stiger von Windisch-Feistritz,
die Vertreter des dortigen organisirten Wetterschieß-Con-
sortiums, Dr. Dosnjak aus Gieskübl, der Verwalter der
gräflich Attems'schen Güter Ziermann, der Verwalter der
Pongratz'schen Besitzungen Katsch, der Vertreter der Ober-
Pulsgauer Interessenten Hermann, ferner die Delegirten
des steiermärkischen Landes-Ausschusses Landes-Obst- und
Weinbaucommissär Stiegler und als Experte der Director
der Hammerwerke von Carl Greinitz' Neffen in Samt
Katharein an der Lamming Suschnig.
( Das Schutzgebiet in Windisch-Feistritz umfaßt ein
Viereck, dessen Eckpuncte Tainach, Holberg, Ober-Losnitz
und Ober-Pulsgau berühren, also ein Rayon von circa
zehn Kilometer Länge und vier Miometer Breite. Die Ver­
theidigungslinien entwickeln sich in vier von Südwesten nach
Nordosten gehenden, je einen Kilometer hintereinander­
stehenden Fronten und es ist dabei darauf Rücksicht ge­
nommen, daß jede einzelne Wetterschießstation einen Flächen­
raum von einem Quadratkilometer zu schützen haben wird.
In diesem Gebiete, welches erfahrungsgemäß von
Hagelschäden außerordentlich heimgesucht wird, befinden
sich die Weingebirge von Schmidsberg, Rittersberg,
Gabernigg und Buchberg, und es wurde mit dieser
Schöpsung das größte, rationell eingerichtete Beobachtungs­
gebiet von Oesterreich-Ungarn geschaffen.
Die Absicht des steirermärkischen Landes-Ausschusses
gipfelt in dem für die Landwirthschaft höchst wichtigen
Bestreben, daS Wetterschießen unter sachtüchtiger Aufsicht
energisch zu betreiben. Die hieraus sich ergebenden Resultate
'sind von solcher Tragweite, daß man den hiebei zutage
tretenden Erfahrungen wohl allseits mit großer Spannung
entgegensehen darf. ES wird sich hieraus ergeben, ob das
Wetterschießen wirklich in weitem Maße organisirt zu
werden verdient und es ist nur zu wünschen, daß die mit
so großen materiellen 'and intellectuellen Opfern eingeleitete
Thätigkeit vom besten Erfolge begleitet werde.
Die Armirung d-eses Beobachtungsgebietes wurde der
Gewerkschaft von Carl Greinitz' Neffen übertragen.
Grmemde-Zeiümg.
IMadtrath.j jJn der gestrigen Sitzung beantragte
Stadtrath Dr. Deutschn« aun gegen die Entscheidung des Wiener
Magistrats» betreffend die Sicherstellung der Kosten für Her­
stellungen in der Psarri irche zu St. Rochus und Sebastian den
i Recurs an die Statthab, :rei, gegen die Entscheidung der nieder-
österreichffchen Statthalte rei, betreffend die Leistung von Hand-
und Zügkosten zu Hersti Rungen an den Dachungen der Pfarr-
Jmmerhin veranlaßten die Berichte des selbst nach Ost­
indien weitersegelndeu Entdeckers, daß König Emanuel von
Portugal schon im folgenden Jahre drei Schiffe entsandte,
die einen Theil der Küste des heutigen Brasiliens befuhren.
Uebrigens soll dieser letztere, angeblich von einem rothen
Farbholz herrührende Name erst zehn Jahre später
gebräuchlich geworden sein.
Da das blos von spärlichen uncultivirten Indianer-
Horden durchstreifte Land weder reichliche Arbeitskräfte,
noch in die Augen fallende Schätze gleich denjenigen
Mexikos oder Perus darbot, begännen erst 50 Jahre nach
der mit der Entdeckung verknüpften Besitzergreifung die ersten
schüchternen Ansiedlungsversuche, die, als Portugal zeit­
weilig »Mer spanische Herrschaft kam, lange ins Stocken
geriethen. Erbitterte Kämpfe gegen Franzosen, Spanier und
Holländer, welch Letztere von Norden her, unter der
Führung eines Morrz von Nassau, den anfänglich erfolg­
reichen Versuch einer Eroberung Brasiliens machten, füllten
die nächsten Jahrhunderte aus. Erst 1715 begann die erste
Erforschung des waldigen Südstaates Rio Grande do Sul,
wo seit 1824 viele, jetzt blühende deutsche Colonien ent­
standen sind. ...
Die näpoleonischen Kriegszüge veranlaßten 1807 die
Uebersiedlmlg -der. Dynastie von Lissabon zu der schon vor­
her von Bahia nach Rio de Janeiro verlegten Hauptstadt
Brasiliens. Hiedurch erhielt das seit dem nordamerikanischen
Befteiungskriege ohnehin lebhaft erregte Selbstgefühl der
Colonialen einen neuen Ansporn und blos durch die Un­
abhängigkeitserklärung (1822) vermochte der Regent Dom
Pedro das Land, wenn auch nicht dem Mutterlande, so
doch wenigstens der Dynastie Braganza zu retten.
Pedro's I. Sohn und Nachfolger, der liebenswürdige
und gelehrte Kaiser Dom Pedro ll., ist vor seiner am
15. November 1889 erfolgten Entthronung in Europa ein
öfters gesehener Gast gewesen.
- Der 15. November, an dem die jewelligen, im März
aus vier Jahre gewählten Präsidenten des Bundesstaates
kirche zu St. Brigitta den Recurs an das Ministerium des
Innern und gegen die Ministerial-Entscheidung betreffend Hand-
und Zugkosten an dem Pfarrhofe zu St. Brigitta die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)—
Rach einem Berichte des Stadtrathes Fiedler wurde be­
schlossen, wie alljährlich, so auch Heuer an oas Platzcommando
das Ersuchen um Veranstaltung von M i l i t ä r- C o n c e r t e n
vor dem Rathhause unter den bisherigen Modalitäten zu stellen.
Die betreffenden Kosten wurden genehmigt.
sPflasternng der Alserstraste.1 Das Project für die
Regulirung und PstasteruM der Alserstratze vor dem Allgemeinen
Krankenhause wurde itn Stadtrathe mit dem Kostenersordemisse
von 51.421 Kronen genehmigt. Die Pflasterung soll zum Theile
mit Stöckeln aus australischem, zum Theile mit solchen aus ein­
heimischem imprägmrten Holze erfolgen.
Kirchliches.
(Johannes-Andacht.) Sonntag, 6. d. M., um 9 Uhr
Früh, findet in der Johannes-Capelle, zweiter Bezirk, Obere
Donaustratze, der diesjährige erste Gottesdienst statt. Von da ab
Wird jeden Sonn- und Feiertag um dieselbe SMnde eine heilige
Messe gelesen. Vom 15. bis 23. Mai, Abends 7 Uhr, wird die
Johannes-Andacht feierlichst abgehalten werden.
(Schutzfest des heilige« Joseph.) Das Schutzfest des
heiligen Joseph wird in der St. Joseph-Votivkirche zu Wein­
haus, achtzehnter Bezirk, vom 6. bis 18. d. M. in folgender
Weise begangen: Sonntag, 6. d. M., 9 Uhr Vormittags: Fest­
predigt und Hochamt (heuige Meffen: halb 7 Uhr, 8 Uhr und
11 Uhr Vormittags). Abends halb 7 Uhr: St. Josephs-Andacht
und heiliger Segen. Diese Abendandacht wird während der ganzen
Octave bis einschließlich Sonntag, 13. d. M., täglich um halb
7 Uhr abgehalten und wird Pfarrer Dr. Joseph D e ck e r t dabei
Confcrenzreden halten über das Thema: »Wer ist apostolisch?«
(Wallfahrt nach Klosterneuburg.) Die Wallfahrt
nach Klosterneuburg zum Grabe des heil,gen Landespattones
Leopold findet über Veranlassung des Severinus-Vereines am
Festtage Christi Himmelfahrt, Donnerstag, 24. d. M., statt.
Auszug bei St. Stephan um halb 6 Uhr Früh; Rückkehr in die
Pfarrkirche in Lichtenthal, neunter Bezirk, Abends halb 6 Uhr.
Noldswirthjchastliche Dettnng.
— [(gilt internationaler Congreft über
die Organisation derLandwirthe znm Getreide-
verkanfl ist für die Tage vom 28. bis 30.Juni
nach Versailles einberufen worden. Das Präsidium
ruht in den Händen des Baron de Coucel, zuletzt
ftanzösischer Botschafter in London. Die Verhandlungen
finden im Stadthause zu Versailles statt. Der
zu entrichtende Bettag für eine Mitgliedkarte ist auf
10 Francs festgesetzt. Thellnehmer des unmittelbar nachher
beginnenden internattonalen Agrarcongresses unterMeline
erhalten diese Mitgliederkarte kostenftei. Um nähere Aus­
kunft wende man sich an den Generalsecretär des Getreide-
verkaufs-Congresses Herrn Dr. Paisant, Präsident des
Obergerichtes in Versailles Nr. 35,Rue Neuve, Versailles.
— IStationsnamen-Nenderung.) Die bisherige Be­
zeichnung der auf der Linie Strhj-Husiatyn gelegenen Station
Jezierzany wurde am 1. d. M. in Jezierzany-Barhsz
abgeändert.,
— ^Riederösterreichische Landeshypothekeuanftalt.j
Im Monate April wurden bei der Niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt 72 Hypothekar-Darlehensgesnche im Gesammt-
betrage von 907.300 K. eingebrckcht. Vom Monate März ver­
blieben 02 Gesuche mit 1,504.200 K., zusammen 2,411.500 K. Es
wurden bewilligt 786.600 K., zugezählt 710.300 K., abgewiesen
ihr Amt antreten, gilt als der Geburtstag der brasilischen
Republik, die Zunächst und solange sie unter den Generälen
Fonseca und dann Peixoto im Gewände einer Militär-
dictatur erschien, recht unruhige Zeiten zu durchleben hatte.
Insbesondere die verschiedenen Bürgerkriege in dem eigen­
artig entwickelten, thatttäfttgen Südstaate Rio Grande do
Sul, die ,blos mit dem Aufgebote aller Hilfsmittel des
weiten Reiches niedergeworfen werden konnten, haben von
1892 bis 1895 das Staatsgefüge in seinen Grundvesten
erschüttert. Aber der gesunde Sinn des Volkes trat in
der erfreulichen Thatsache zutage, daß am 1. März 1894
als dritter Präsident nicht blos in dem einsichtigen und
versöhnlichen Prudente de Moraes ein Nicht-Militär ge­
wählt werden, sondern daß auch dieser am 15. November
des gleichen Jahres unangefochten sein Amt antreten
konnte.«
Brasiliens vierter Präsident, Manoel Ferraz de Campos
Salles, hat seit dem 15. November 1898 diese dem Lande
zum Segen gereichende Politik mit dem Erfolge fortgesetzt,
daß nicht blos Plantagenbau, Gewerbe und Handel zu
neuer Blüthe gelangen, sondern auch die durch den Bürger­
krieg schwer bettoffenen Staatsfinanzen sich einigermaßen
erholen konnten. Zwar hat die 1871 eingeleitete, aber
klugerweise nicht mit einem Schlage, sondern blos all-
mälig vollzogene Sclavenbefteiung auch in Brasilien zu­
nächst einen Rückgang der Kaffee- und sonstigen Ernten
mit sich gebracht, ohne daß aber, wie es in der englischen
Colonie Jamaica der Fall war, die ganze Negerbevölkerung
in dauerndes Nichtsthun versunken wäre. Trotz des nach
gewöhnlicher Annahme für die Entfaltung ausdauernder
Energie nicht besonders günsttgen Klimas im nördlichen und
mittleren Brasilien wußten die leitenden und besitzenden
Classen ihren Einfluß so weit geltend zu machen, daß es
auch' nach der völligen Sclavenbefteiung nirgendwo zu
einem derartigen Sttllstande der Production kam, wie aus
Haiti- und anderen Inseln Westindiens.
697.500 K. An Pfandbriefen tvaren Ende März im Umlaufe:
vierpercentige 160,547.900 K., dreieinhalbpercentige 1,967.400 K.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 9 Stück
mit 566.100 K.; vom Monate März verblieben 37 Gesuche
mit 4,001.500 K„ zusammen 4,567.600 K. Es wurden bewilligt
180.600 K., zugezählt 445.200 K., abgewiesen 32.000 K. An Com-
munal-Schuldscheinen waren Ende April im Umlaufe: vier-
percenttge 21,813.800 K., dreiein halbpercentige 3,753.600 K.
Wieuer Börse vom 4. Mai 1900.
Trotz schwacher auswärtiger Notttungen eröffnete man heute
hier in ziemlich fester Tendenz. Erst im weiteren Verlause, als
die Abgaben zu rasch folgten, ttat eine allgemeine Abschwächung
ein. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr uottrten:
Credit 730.25, Ungar. Credit 735.50, Anglo 291,50, Union
592.—, Bankverein 520.—, Länderbank 453,—, Oesterr. Boden
951.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 644.75, Lombarden 113.50, Elbethal 481.—, Nordwestbahn
467.—, Lemberg-Czenww. 546.—, Buschtiehraderlit. B. 1210.—,
Straßenbahn lit. A 366.—, Straßenbahn lit. B 356.50, Adria
502,—, Dampfschiff 733.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1570.-, Rudolph 522.-, Poldi 518.-. Alpine Montan 537.75,
Eis. Verk. 422.—, Brüxer Kohle 892.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2280.-, Rima 620.50, Trifaller -.-.Tabak 302.-, Waffenöst.
366.—, Wiener Ziegel 770.—, Elcktt. allg. —.—, Türkenlose
116.25, Oesterr. Kronenrente 98*20, ungarische Kronenrente 92.50,
Mairente 98.90, Silberrente 98.40, Oesterreichische Goldrente
117.45, ung. Goldrente 116.95, Rubel 2.55|/ 2, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.28, Schodnica 1740.—, Salgo 650.—, Sim-
meringer —.—, Nordbahn 6210.
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kun itdruckerei, Wieu.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Misanthrop.. »Der Tartüff..
K. k. Hofoperntheater: »Moletta.. (»ha 1'raviata..) Hierauf:
»Künstlerlist..
Deutsches Bolkstheater: »Der letzte Knopf..
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »A heuriger Has..
Raimund-Theater: »Pagä hehormarä..
Carl-Theater: Geschloffen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Josephstadtr »Die Frage qn das Schicksal..
»Er, sie und Er.. »Abschied vom Regiment.. »Abschiedssouper..
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette..
Urania-Theater: Abends halb 8 Uhr: Die Regulirung des
Eisernen Thores. Illach Transvaal.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Ba⁢&tsbshdrdUoh geprüft.
anerkannt bestes
IT ZAHNPUTZMITTEL -«*
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die
Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Ver­
dauung und die Gesundheit.

