
[ 2023-06-29 10:48:41.803 - 19001227 - Seite 1 ]
mbph
ffrets 4 fester.
Abendblatt.
4) reis 4 heiler.
Hlebaction:
Dir», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Atmioistratiru u. EUÜitiin:
Wir»,Schnlerstraße 31,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresslrr» sind.
ZnjeratenpieiS: Mvrgen-
blatt die Kgespallene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
fpaltene Nonvareillezeile 8V U.
Eingesendet die Zgcspaltenc Petit-
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umk Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um8Uhs Nachmittag.
Ünfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
etngeiandte Manuscrivte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Couto: 850. 100.
AbouttEentSfürWien:
Ganzj. K 37.—, vierte», XSM
nunatl. X3 LV, belAyokuug ir
«ehr.— Einzelverläus:Mor«»-
blatt 10 h, Aven»»lit1 4 ti,
W-nt- grblat t«
Für daSJnland:
Mi« t»Ol. einmal. Anken»»»,!
ganzj. X 48.—, häkbj. K 2t.—,
wetttH. X12.—, «Matt. X4-.
Mit taal. zweimal. Anke«»»»,:
ganjj. X 687-, h-lbj. X 28.-,
Viertels. <14 .—. mo natl. X4S0.
Für Deutschland: Ganzj.
X SV.— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltdostderrtnr
Ganzj. X 84.- bet täglich «in.
malrner. K— bei tüslitb twet»
Nr. 354. Donnerstag, 27. December 1900. XXXX/. Jahrgang.
Wien, 27. December.
Der Weihnachtsfriede ist in Europa durch keinen
beunruhigenden Zwischenfall gestört worden. Die
Weihnachtsbetrachtungen unserer verschiedenartig »frei­
sinnigen« Blätter zeichnen sich diesmal durch besondere
Hohlheit aus. Sie berühren eine Menge actueller
f ragen, müssen aber gestehen, daß sie aus keine eine
ntwort zu geben vermögen. Die Artikel sind der
Ausdruck der geistigen Oede und Dumpfheit, welche
im sogenannten freisinnigen Lager herrscht.
Aus Tirol erhalten wir die überraschende Meldung,
daß Herr v. Zallinger am 23. December das
Landtagsmandat niedergelegt hat.Bekannt­
lich candidirt Herr v. Zallinger für den Reichsrath
nicht wieder. Er scheidet also wenigstens vorläufig aus
dem öffentlichen Leben, in welchem er wiederholt eine
hervorragende Rolle gespielt hat.
Das vom Tiroler Landtage eingesetzte Fünfzehner-
Comite zur Berathung der Autonomie-Anträge
der italienischen Tiroler hat sich am
Samstags in folgender Weise constituirt: Doctor
Kathrein als Obmann, Dr. v. Hepperger und
Dr. Brugnara als Stellvertreter. Die anderen
Mitglieder sind: Dr. Wackernell, Baron Dr. Ricca-
bona, Dr. Pusch, Baron Malfatti, Dr. v. Grabmayr,
Dr. Schöpfer, Dr. Schorn, Dr. Conci, Geiger, Doctor
Blaas, Dr. Lorellzoni, Dr. v. Rosmini. Den »Tiroler
Stimmen« zufolge wird das Comite ungefähr Mitte
Jänner zur ersten Sitzung zusammentreten.
Im Haag hat gestern* Mittags Prinz
Heinrich v o n Mecklenburg, der Bräutigam
der Königin, den Präsidenten Krüger empfangen
und Nachmittags diesen Besuch erwidert. Der officielle
Telegraph beschränkt seine Berichterstattung aus diese
trockene Mittheilung.
Dir Mahlen.
AuS Nordwestböhmen wird uns geschrieben:
Kürzlich fand in Kofel, Bezirk Dur,- eine land-
wirthschaftliche Wählerversammlung statt, welche zeigt, daß
die Landwirthe von den Schönerianern nichts wissen wollen.
Es sprach in dieser Versammlung der Reichsrathscandidat
Franz Albl, welcher von den Schönerianern heftig an­
gegriffen wurde. Die von der landwirthschaftlichen Wähler­
versammlung angenommene Resolution, welche auch in der
Zeitung veröffentlicht wurde, lautet: »Die in Kosel ver­
sammelten Neichsrathswähler des Landgemeinden-Wahl-
bezirtes Saaz- Teplitz erklären flch mit den Aus­
führungen des Herrn Reichsrathscandidaten Franz
Albl vollkommen einverstanden und sprechen dem­
selben den vollen Dank aus. Insbesondere
begrüßen wir die Bildung einer österreichischen Agrarpartei,
welche sich von den politischen Parteien lossagt und hoffen
von dieser Partei, für welche sich Herr Albl mit voller
Kraft einsetzen will eine Besserung unserer schlechten Lage.
Wir sind weiter nicht mehr gesonnen, uns als Schlepp­
träger für Jene herzugeben, die jederzeit die Partei-Interessen
unseren beruflichen Interessen voranstellen. Zugleich
verurtheilen wir die Vonseiten der
Radicalen heute hier inscenirten
Krawalle und sprechen wir hierüber
unsere dolle Mißbilligung aus. Durch
diesen Vorgang wurde wiederum der Beweis erbracht, daß
wir Landwirthe von der radicalen Schönerer-
Partei eine Besserung unserer Lage
nicht zu erwarten haben.«— WaS wird der
Georg von Rosenau dazu sagen?
Als Carchidaten für die Stadt Linz hat das
christliche Wahlcomite die Herren Alois Kanamüller,
Obmann des christlichsocialen Vereines, und Joseph
Reifing er, Fleischhauer und Hausbesitzer und Vor­
steher der Fleischhauer-Genossenschaft, nominirt; dieselben
werden sich nach den Feiertagen den Wählern vorstellen.
Zur Wahl im Städtebezirke Wels be­
richtet die »WelserZtg.«: »Herr Landeshauptmann Doctor
Alfted Ebenhoch wird am 1. Jänner 1901 Inder
städtischen Volksfesthalle (Wels) seine Programmrede halten.
Die so oft bewährte »freiheitliche« Gefinnungstüchtigkeit
gewisser Elemente macht es nothwendig, diese Ver­
sammlung unter den Schutz des Vereinsgesetzes zu stellen.
Bei derselben Gelegenheit wird auch der Candidat der
vierten Curie, Herr Weng er, sich seinen Urwählern aus
der Umgebung unserer Stadt vorstellen.«
In der S t i ch w a h l i n B o z e n am Freitag in
der fünften Curie siegten bekanntlich die vereinigten
Liberalen mit 812 Stimmen gegen 406 Stimmen der
Socialdemokraten. Das »Tiroler Volksblatt« gibt dazu
folgende Erläuterung: Die Socialdemokraten erhielten ganz
gleichviel Stimmen wie bei der ersten Wahl und die
Liberalen erhielten fast so viel Stimmen mehr als die
Stimmenzahl der Christlichsocialen beträgt. Es ist offenes
Geheimniß, daß die Radicalen und Liberalen schon im
ersten Wahlgange für Schraffl stimmen werden, deshalb
verdienten sie auch die Unterstützung Vonseite der Christlich-
socialen. Diese Unterstützung wird selbst von der »Bozener
Ztg.« zugestanden.
Enffprechend dem aufgestellten Grundsätze, daß die
gewesenen czechischen Abgeordneten nach Möglichkeit wieder
candidirt werden sollten, damit die Wählerschaft durch deren
Wiederwahl die Zufriedenheit mit ihrer Politik manifestire,
hatte das jungczechische Executivcomite den früheren Ab­
geordneten der Budweiser Landgemeinden, Landwirth Franz
Sramek, der im Jahre 18M auf das altczechische Pro-
gramisi candidirt hatte, dann aber in den Jung-
czechenclub getreten war, aufgefordert, sich um
dieses Mandat abermals zu bewerben. Einst­
weilen hat sich aber im Wahlbezirke eine Fronde gegen
den Landwirth Franz Sramek gebildet und der gewesene
Abg. H o l a n s k y beabsichttgte, bevor er wieder vom
jungczechischen Executtvcomite für den Taborer Wahlkreis
der fünften Curie candidirt worden war, selber als Wahl-
werber in den Budweiser Landgemeinden aufzutreten. Auch
später scheint er gegen die Candidatur Sramek's gewirkt
zu haben. Da entschloß sich nun dieser, als Agrarier
zu candidiren, und er setzte am Somttag
diesen Entschluß ins Werk. In einer zu Budweis
abgehaltenen Wählerversammlung präsenkirte er sich als
Candidat der czechischen Agrarpartei. Er wurde von Rataj
unterstützt, von HolanSky bekämpft. Die Versammlung wurde
geschloffen, bevor eine Nominirung erfolgt war. Ein gleiches
Schicksal widerfuhr einer alsogleich von Rataj ein­
berufenen zweiten Versammlung. Erst dann vollzog sich eine
Scheidung der beiden Parteien. In einer dritten Versammlung
stellten die Agrarier Sramek als ihren Cawdidaten auf, während
eine Verttauensmännerversammlung der jungczechischen
Partei den jungczechischen Landtagsabgeordneten, Landwirth
Wenzel Dvorak, zu candidiren beschloß. Da letztere Ver­
sammlung von dem Secretär des jungczechischen Executiv-
comites geleitet wurde, so steht es wohl außer Zweifel,
daß Herr Wenzel Dvorak von der jungczechischen Partei-
leiMng officiell candidirt werden wird. Für das durch­
brochene Princip wird sich unter den obangeführten That­
sachen leicht ein Pflaster finden.
Cs war erwartet worden, daß die Abgeordneten der
StojalowSki-Gruppe: Bomba, Fijak, Szajer
und Will dem Polenclub beitteten würden, und zwar um
so sicherer, als ihr Führer selbst die Absicht kundgegeben
hatte, Mitglied des Polenclubs zu werden und es zu
bleiben, bis eine Abänderung der Clubstatuteu in seinem
Sinnei sich als aussichtslos erweisen würde. Bei einer zu
Krakau am letzten Sonntag erfolgten Zusammenkunft der
vier Abgeordneten mit Stojalowski wurde jedoch beschlossen,
von dem Einttitte in den Polenclub abzusehen. Ist dies
die Rache Stojalowski's dafür, daß mam ihn durch­
sallen ließ?
Wählerversammlung i» Ottakrstug.
Die Geiwssenschaftsvorsteher Jedliczkla und B i tz a,
sowie Bczirlsrath Cermak und Brmeurath Fi.drant beriefe»
für gestern Vormittags in den Saal -Zum g oldenen Luchsen­
eine Wählerversammlung ein, welche insbesondere von Gewerbe­
treibenden sehr zahlreich besucht war und zu der auch mehrere
Socialdemokraten erschienen waren. Prinz Alois Liechtenstein
war durch Erkrankung an Kopfrothlauf am Erscheinen verhindert.
Genossenschastsvorsteher Jedliczkn eröpnele namens der
Einberufer die Versammlung mit einer Begrüßung der Er­
schienenen und sagte: Wir dürfen keine Caudidaturen aufstellen,
welche von Vorneherein aussichtslos sind und die der Partei nur
Verlegenheiten bereiten. Der officielle Candidat ist Gemeinderath
Mender. Uns handelt es sich niemals um die Person, sondern
imnier um die Sache. Es muß Parteidisciplin gehalten werden.
(Beifall.)
Gemcinderath Men der stellte sich als officieller Eandidat
des Wahlkreises vor und entwickelte das christlichsociale Programm.
Er besprach insbesondere die Alters- und Jnvaliditätsverficherung,
die Witwen- und Waisenversorgung, Arbeiterschutzgesetze, die Er­
weiterung der Befugnisse der Gewerbegenossenschaften und kenn­
zeichnete die -gewerbesreunhliche« Haltung der Socialdemokraten,
welche immer vor den Wahlen zu beobachten ist. Der Redner
besprach noch die Theuerung der Lebensmittel und Cousumartrkel,
sowie die Nothwendigkeit des Zurückdrängcns des jüdischen Ein­
flusses auf allen Gebieten des öffentlichen und wirthschastlichm
Lebens und schloß mit den Worten: Ich bitte Sie Alle, in den
Wahlkampf zu treten mit der Devise: -Schach dem Bollsbetrng,
hoch die christlichsociale Idee!« (Lebhafter Beifall.)
Die Candidatur Mender's wurde mit allen gegen 16 social­
demokratische Sttmmen genehmigt.
Die neuerliche Candidatur des Abg. Prinzen Alois Liechten­
stein wurde unter stürmischem Beifalle mit allen gegen ewige
socialdemokratische Stimmen genehmigt.
Gemeinderath A x m a n n würdigte die Verdienste des
Abg. Prinzen Liechtenstein, welcher sich insbesondere immer als
ein warmer Freund des GewcrbestandeS erwiesen bade. (Hoch­
rufe.) Er besprach sodann unter stürmischem Bestalle den Unter­
schied zwischen der socialdemokratischen und chrisüichsocialen
Partei. Die Socialdemokratie ändere monientan ihre Stellung vor
der Wahl: heute geberden sich die Socialdemokraten gewerbe-
freundlich, sonst betämpferr sie den Gewerbestund. Der Redner
erörterte weiter den ungarischen Ausgleich, welchen die Christlich­
socialen im Jntereffe der Machteinheit des Staates und der
Dynastie wünschen; sie gehen aber aus keinen anderen Ausgleich
als auf einen gerechten ein. Durch die Zoll- und Handelsvertrag
wurden unzählige Branchen schwer geschädigt, so die Leder­
galanteriebranche, die Federnschmücker, Clavrrrmacher, Bürsten­
binder, Perlmutter- und Textilindustrie. Auch hier nmß Wandel
geschaffen werden. Der Redner besprach noch die Nothwendig­
keit einer obligatorischen Alters- und JnvaliditätSversicherung und
einer Witwen- und Waisenversorgung, beleuchtete die volksfeind­
liche Haltung der Socialdemokratie in allen diesen Fragen und
fuhr fort: Die Socialdemokratie ist und bleibt nichts Anderes,
als eine systemattsch erzogene Schuhtruppe für das bekämpfte
internationale Judenthnm. (Lebhafter Beifall.) Die social­
demokratisch organifirte Arbeiterschaft kann sich kein größeres
Armuthszeugniß geben, als daß sie Juden als Führer hat. Heute
ist bereits ein geheimer antisemitischer Zug in den Reihen der
Socialdemokratie. Die Socialdemokratie hat ihr Programm
geändert, weil sie ein politisches Geschäft machen will.
Wir siegen oder fallen mit unseren Ideen! Die Socialdemokratie
würde das Unglück der Gesellschaft sein, wenn sie zur Herrschaft
käme. Wir wollen kein politisches Geschäft machen; in dem Be­
wußtsein, daß es sich um die Dynastie, um die Völker Oesterreichs
handelt, treten wir ein in den Kampf. Denn wenn wir siegen»
dann wird das Volk auch eine Majestät repräsentiren, mit der die
Regierung zu rechnen hat. Es möge mit dem neuen Jahrhundert
auch der Morgen einer besseren Zeit für unser Vaterland Oester­
reich und seine Völker heranbrechcn. (Stürmffcher Beifall.)
Nachdem noch Genossenschäftsvorsteher I e d l i c z k a und
HerrN o w o in y gesprochen hatten, besprachVorsitzenderFidrant
den Terrorismus der Socialdemokraten und schloß hierauf die
Versammlung.
Dom Koerenlrriege.
Schlimme Nachrichten aus Südaftika sind zu Weihnachten
in London eingetroffen. Der Einfall der Boeren
in die C a p c o l o n i e stellt sich immer mehr als höchst
gefährlich heraus, da die Capholländer sich in Masse«
an ihre Staulmesgenossen anzuschließen beginnen. Lord
Kitchener hat trotz der optimistischen Berichte, durch
welche er beschwichtigend auf seine erregten Landsleute ein­
zuwirken sucht, den Ernst der Lage erkannt und sich nach
de Aar begeben, um persönlich die nothwendigen Maß­
nahmen im Copland zu leiten. Das hat die englffchen
Truppen vor einem neuen Unfälle nicht bewahrt.
Bertttene britische Infanterie besetzte Britstown
ohne ans Widerstand zu stoßen. Die Boeren wurden aus
ihrem freiwilligen Rückzüge gegen Prieska verfolgt.Eine
Schwadron Aeomanry gerieth dabei in einen Hinterhalt,
erlitt Verluste und wurde großentheils gefangen genommen.
Die Boeren haben Steynburg angegriffen, würden
aber mit Verlusten zurückgeschlagen und zogen sich in die
Zuurberge zurück, wo eine starke Abtheilung von


[ 2023-06-29 10:48:41.803 - 19001227 - Seite 2 ]
Wien, Bonnerstag
»Das Vaterland.«
27. December 1900
Nummer 384
CaphoMudern eine verschanzte Stellung bezogen hat. Am
23. d. M. stieß eine aus Hußaren und Colonialtruppen
bestehende Abtheilung nordwestlich von BurgherZdorp
auf ein Boerenlager von 300 Mann und mußte
sich mit beträchtlichen Verlusten zurückziehen. Zn PhilipL-
town-Bezirk allein schlossen sich 1500 Capholländer den
Boeren an. An den Bahnen haben die Boeren bis jetzt
wenig Schaden angerichtet. Die Unterbrechungen des Ver­
kehres sind meist auf Ueberschvemmungen zurückzuführen.
Der regelmäßige Eisenbahndienst auf der Linie de Aar-
Capstadt wurde wieder aufgenommen. Aus Neuseeland
wird in einigen Wochen ein zweites Contingent nach Süd­
afrika abgehen. Dasselbe wird 200 Mann stark sein und
zur HAste aus Maoris bestehen.
Die DorgKrtgr in Ostasien.
In Bezug auf die U e b e r r e i ch u n g der
Colleetivnote meldet die »Agence Havas« von
vorgestern aus Peking die folgenden Details: Die
Vertreter der Mächte traten heute beim spanischen Ge­
sandten Cologan zusammen, um dem Prinzen T s ch i n g
die gemeinsame Note zu übergeben. Prinz Tsching er­
widerte beim Empfange derselben: Ich habe die Ehre, die
Note entgegenzunehmen, welche die Wiederherstellung der
Beziehungen bezweckt. Ich werde sie unverzüglich dem
Kaiser übermitteln und dessen Antwort mittheilen, sobald
sie eingelangt sein wird. Li-Hung-Tschang ließ
sich wegen Krankheit entschuldigen.
Wie verlautet, leidet der bedeutendste chinesische
Staatsmann an Entkräftung und eS ist zweifelhaft, ob er
imstande sein wird, die jetzt beginnenden Verhandlungen
zu führen. Nach einer Meldung ans Shanghai ist der
Taotai Sheng dazu bestimmt, an den Verhandlungen
theilzrmehmen.
Zugleich aus Berlin und Paris wird über einen
Kampf zwischen französischen und chine­
sischen Truppen berichtet, welcher am 22. d. M.
stattfand. Die Chinesen, welche ein französisches Detachement
in der Umgebung der südlich von Paotingfu gelegenen
Ortschaft T h i t ch o u (Tootschou) angegriffen hatten,
wurden von B a i l l o u d nach lebhaftem Kampfe in die
Flucht geschlagen. Die Franzosen steckten die Stadt in
Brand. Die Chinesen verloren etwa 1000 Mann; die
Franzosen hatten keine Verluste.
Bei der Aushebung eines Waffendepots
einige Meilen südwestlich von Ti en tsin, in Hoangtsai,
wurde, wie General V o y o» meldet, ein Lieutenant durch
einen Schuß in den Kopf getödtet, ein Officier und ein
Soldat verwundet.
Neue Greuelthaten der Boxers werden
aus Peking gemeldet. Missionäre berichten, daß die Boxers
am 21. d. M. in einem 35 Meilen östlich von Peking
entfernten Orte zwölf Katholiken ermordet haben; acht
Katholiken wurden in der im Orte befindlichen Kirche ver­
brannt. Die militärischen Behörden haben die Verfolgung
der Sache in die Hand genommen.
Nach Berichten katholischer Geistlicher in S ch a n s i
hat die Kaiserin-Witwe nur 3000 Mann um sich und
hegt dieselbe keineswegs redliche Absichten. Aus
Shanghai wird gemeldet, daß die Prinzen Tu an und
Tschwang an der Grenze der Provinzen Schansi und
und Scheust verhaftet wurden und daß Nutzsten Befehl
erhielt, nach Singangsu zurückzukehren. Dian schließt
daraus, daß alle diese Personen nach dem Willen der
Mächte der Bestrafung zugeführt werden sollen.
JnBczug auf die japanische Minsterkrisis
verlautet: General Kodama, der Gouverneur von
Formosa, wurde an Stelle Katsura's, der seit
geraumer Zeit zurückzutreten wünschte, zum Kriegsminister
ernannt. Kodama behält seinen Posten als Gouverneur
von Formosa bei.
Telegramme de» »Corr.-Kar.«
Verlängerung des Jubiläums.
Rom, 26. December. Eine päpstliche Bulle ver­
längert das Jubiläum für die Katholiken der ge­
summten Welt außerhalb Roms um sechs Monate.
Ei« Zwischenfall in Eonstantinopel.
Constantiuopel, 26. December. Der englische
Geschäftsträger B u n s e n und einige Mitglieder der
englischen Botschaft wurden auf einem Spaziergange in der
Nähe du Pulvermühle Makrikeuy bei Constantinopel von
türkischen Soldaten attagnirt. Bunsen
machte bei der Pforte Vorstellungen und verlangte die
Bestrafung der Schuldigen, sowie daß ein höherer Officier
wegen dieses Vorfalles auf der Botschaft Entschuldigungen
vorbringe.
Czernowitz, 26. December. Gestern traf der
griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg, Szeptycki,
hier ein und übereichte dem Landespräsidenten Frhrn. von
Bourguignon in Gegenwart der Vertreter des
römisch-, griechisch- und armenisch-katholischen Clerus und
des Bürgermeisters von Czernowitz, Frhrn. v. Kochanowski,
die Insignien des ihm verliehenen Comthurkreuzes des
päpstlichen Gregor-Ordens mit dem Sterne.
Madeira, 26. December. Lord Roberts ist nach
Gibraltar weitergereist. Die Vertreter der Behörden hatten sich
zur Verabschiedung eingcfunden.
Bukarest, 26. December. Die Sectionen der Kanimer
nahmen gestern den von: Mnisterpräsidenten Carp zur dring­
lichen Berathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit welchem die
Zollansätze für gewisse Artikel erhöht
werden, darunter für ftische und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee,
Thee, Häute, Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und Wirkwaaren
aus reiner Seide, ferner für Steinkohlen, GlaSwaaren und Con-
ferven. Das Gesetz soll am 1. Jänner in Kraft treten.
Das ehemalige Organ der conservativen Partei, »Timpul«,
und daS der Junimisten, »Constitutionalul«, hören mit dem
heutigen Tage zu erscheinen auf. An die Stelle der beiden
Blätter tritt von morgen an der »Conservatorul« als Organ der
vereinigten Conservativen.
TMeormchrichlen.
Wien. 27. December.
* sDer Hof in Budapest.^ Wie die ungarischen
Blätter melden, wird der allerhöchste Hof den letzten Theil
des Faschings in Budapest zubringen, aus welchem Anlasse
auch ein Hosball in der Ofener königlichen Burg stattfinden
wird. Es ist noch nicht bestimmt, auf wie lange sich der
diesmalige Budapester Aufenthalt des allerhöchsten Hofes
erstrecken wird.
* i HofuachrichtenZ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin C I o t i l d e ist gestern Früh aus Bicske hier
eingetroffen.— Se. Hoheit Herzog Paul von Mecklen­
burg hat sich von hier nach Haasberg in Kram begeben.
* fKaiserpreis.^ Infolge Zuschrift des kaiser­
lichen Oberstkämmereramtes vom 20. d. M. hat Seine
Majestät der Kaisers mit allerhöchster Entschließung
vom 13. d. M. der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens den »Kaiserpreis« per 400 Ducatm für ihre
Jahresausstellungm aus weitere fünf Jahre bewilligt.
* IGeueral-Feldrrrarschall Graf Blumon-
thal y.j Auf allerhöchsten Befehl hat sich Se. Excellenz
der Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll zu dm
am 28. d. M. stattfindenden Leichenfeierlichkeiten für den
preußischen Geiieral-Feldmarschall Grafen Blumenthal nach
Berlin begeben und das Commando des 2. Corps und
das Militär-Stationscommando, sowie die Functionen des
k. k. Landes-Commandanten an Se. k. Hoheit den Herrn
Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Otto übergeben.
* sAuszeichnuuge» und Erne«rm«geu.Z Se. Majestät
der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Hof-
ratheS ausgezeichneten Rath des Oberlandesgerichtes in Prag
Richard N e ch a n s k y zum Hoftathe des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes, den Baurath Anton R y t i r zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst im Böhmen, den Professor an der
italienischen Abtheilung des Staatsgymnasiums in Trient Joseph
D e s a n t zum Mitgliede des Landesschulrathes für Tirol auf die
restliche Dauer der laufenden Fuuctionsperiode ernannt und den
Professoren an der Staatsgewerbeschule in Reichenberg Carl
Moshammer und Joseph Wildt, sowie dem Professor an
der Staatsgewerbeschule in Bielitz Benzion Barmaper den
Titel eines Schulrathes verliehen.— Der Finanzminister hat die
im Finanzministerium in Verwendung stehenden Finanzräthe
Dr. Anton Ritter v. S ch a u e n st e i n, Wladimir Hanacik,
Lucas Castelli und Dr. Ladislaus Michael P e c, den
Ministerialvicesecretür Dr. Joseph Q u e r n e r, den in Dienstes-
zutheilung beim Finanzministerium stehenden Finanzsecretär Doctor
Victor Schiller, sowie die Ministerialoicesecretäre Alfred
Simon, Dr. Leopold Joas und Dr. Oscar Ritter von
F l e i ß ii e r zu Miinsterialsecretären im Finanzministerium, ferner
den Conceptsadjuncten Dr. Rudolph S a l l a b a zum Concipisten
in der neunten Rangsclaffe für den Archivs- und Bibliotheks­
dienst im Finanzministerium ernannt.— Der Eisenbahnminister
hat die Ministerialvicesecretäre Dr. Theodor Z e l i n k a und
Dr. Albert S p e i I Ritter v. Ostheim zu Ministerialsecretären,
ferner die Oberingenieure Eduard Lurh und Franz Strzizek
zu Bauräthen im Eisenbahnministerium ernannt.— Der Acker-
bammnistcr hat den Statthaltereiconcipisten Lothar v.Pfisterer-
Auhof zum Ministerialconcipisten im Ackerbauministerium er­
nannt.— Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-Landes-
direction hat den Eoncipientcn der niederösterreichischen Finanz-
procuratnr Dr. Alfted Kemps Edlen v. Hartenkamps zum
Fmanzconcipisten in Niederösterreich emannt.
* lElisabeth-Mcdailie.Z Se. Majestät der Kaiser
hat der Schwester von dritten Orden des heil. Franz von
Assisi und Krankenpflegerin im Epidemiespitale in Wiener-Neustadt
Hilaria Walenta die Elisabeth-Medaille verliehen.
9 sReue Posträthe.Z Der Handelsmimster hat dem
Postinspector Emil F r o s ch m a i r Ritter v. Scheibenhof in
Prag eine Postrathstelle daselbst verliehen und die Postsecretäre
Joseph Gins in Triest, Nachwan Lichtendorfin Czernowitz,
Ludwig Tripp in Graz, Max H a ni p l in Brünn, den Ober-
postcommissär Wilhelm F u ch s in Graz, die Postsecretäre Albert
Trchugguell in Wien, Dr. Edmund Sauer in Linz,
Ludwig Krch in Prag, Carl Ritter Winkler v. Forazest in
Wien, Adolph P o p l e r in Prag, den Oberpostcommissär Alois
Stransky in Prag, endlich den Postsecretär Dr. Jaroslav
Kalandra in Wien z» Posträkheu in ihren bisherigen Dienst­
orten ernannt.
* IjTode-fälle.1 In der Christnacht ist hier der k. und k.
Truchseß, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adalbert Ritter von
K a s ch e ii r e n t h e r, im 50. Lebensjahre gestorben.— Im
hohen Aller von 80 Jahren ist hier am 25. d. M. der praktische
Arzt und gewesene Gemeinderath Dr. Johann Satterer,
Ritter des Franz Joseph-Ordens, gestorben.— Am selben Tage
ist in Wien der sürifundachtzigjährige k. und k. OLerstlieuitenant
des Ruhestandes, Anton Wagenbauer Ritter v. Kampfruf,
und am 24. d. M. in Graz der k. und k. Feldmarschall-
Lieutenant des Ruhestandes, Rudolph Ritter v. H o f f i n g e r,
im 71. Lebensjahre gestorben.
* lHeilavstatt Alland.j Se. Durchlaucht Max Egon
Fürst zu Fürstenberg hat das Präsidium des Vereines
Alland übernommen, welches früher Nikolaus Dumba inner hatte.
* ^Ablauf des Umtauschtermiues für die Post-
werthzeichen.il Es wttd hiemit in Erinnerung gebracht, daß
der Termin für den Umtausch der etwa noch im Besitze des
Publicums besindlichen Post-, Telegraphen- und Telephon-
Werthzeichen der letzten Emission in österreichischer Währung
mit 31. December 1900 endigt, und daß nach dieseni Zeit­
puncte ein Umtausch derselben auf keinen Fall mehr
stattfindet. Eine Ausnahme bievon bilden nur die Post­
sparkarten der Emission 1890 mit eingeprägter 5 kr.-Post-
srancomarke, welche auch noch weiterhin verwendet werden können.
Gleichzeitig wird bekanntgegeben, daß vom 1. Jänner 1901 an­
gefangen an Stelle sämmtlicher bisher zur Ausgabe gelangten
Steuer- und Gebühreneinzahlungsscheine neue Einzahlungsscheine
für Zahlungen von Steuern und öffentlichen Abgaben tm An­
weisungsverkehre der Postsparcasse zu dem ermäßigten Verschleiß-
preise von 7 Hellern für das Stück eingeführt werden. Dieselben
enthalten außer den Bestandtheilen der bisherigen Zahlungs-
blankette noch einen Biichungsschein, in welchen der Einzahler den
Einlagebetrag in Ziffern, seinen Namen und den Standort des
Steueramtes (Finaiizcasse), an welches die Zahlung geleistet wird,
einzusetzen hat. Die in den Händen des Publicums befindlichen
Einzahlungsscheine der alten Emissionen zu 5 kr. und jene der
neuen Emission zu 11 Heller können noch bis 31. März 1901 zu
Einzahlungen benützt werden. Nach diesem Zeitvuncte ist ihre
Verwendung nicht mehr zulässig, und findet der Umtausch der­
selben noch bis 80. Juni 1901 bei allen Postämtern gegen neue
Einzahlungsscheine unter Ausgleich des Differenzbetrages durch
Postwerthzeichen statt. Dieser Umtausch kann jedoch auch schon ab
1. Jänner 1901 vorgenommen werden.
*| Ausweisungen aus Deutschland.^ Aus
Leipzig wird hiesigen Blättern telegraphirt: Der Ober-
präsident der Provinz Sachsen verbot jede weitere Be­
schäftigung polnischer und czechischer Arbeiter
in den Bergwerken der Provinz, mit Berufung auf die
»wahrgenommene Gefährdung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung«.
| Bonnen nach Frankreich.^ Zur Warnung
für junge Mädchen wird der »Straßburger Post« von
geistlicher Seite geschrieben: Einer Nachfrage mft dem
Schlagworte »Bonne nach Frankreich« folgend, kommen
alljährlich viele junge deutsche Mädchen nach Frankreich,
in der Meinung, für eine Stellung als Kindermädchen
engagirt zu sein; doch in sehr kurzer Zeit, das heißt
sogleich beim Einttitte, erwartet sie die größte Enttäuschung,
Lonne bedeutet nämlich in Frankreich nicht Anderes als
Magd oder Dienstmädchen. Die Lonne hat sich allen
häuslichen Arbeiten zu unterziehen, z. B. auch die Parket­
böden zu wichsen und Anderes mehr. Stellen als Kinder­
fräulein (Kindermädchen) »Lonnes d’enfants« oder, worauf
wir besonders aufmerksam machen, »Gouvernante»« sind
verhältnißmäßig leicht zu finden. Inhaberinnen solcher
Posten zählen aber in Frankreich zu den Dienstboten, essen
mit ihnen in der Küche und haben keinen Anspruch ans
bessere Behandlung. Die französische Bezeichnung, die dem
deutschen Begriffe Gouvernante oder Erzieherin entspricht,
ist »Institutrice«^ Derartige Stellen sind jedoch sehr
selten. In jedem Falle sollte man vor Anttltt einer
Stelle genaue Auskunft über Verhältnisse und Familie
einholen— nur nicht bei gewerbsmäßigen Vermittlerinnen.
* ^Die Hunde des SnltansZ Abdul Hamid,
der die Menschen wenig liebt, scheint seine ganze Zu­
neigung auf die Hunde überttagen zu haben. Er besitzt
deren eine große Menge, meistens Dachshunde und
Pintscher, die er verhätschelt und die bei ihm in seinem
Palaste in Aildiz aufs prächtigste wohnen. Von diesen ge­
liebten Vierfüßlern hat jeder einzelne seine Lieferanten, vor
Allem einen Schneider, der ihm schöne Toiletten fertigt,
z. B. ein Galakleid aus schwarzem Merveilleux: einen
Kragen, der bis zum Halse reicht, mit drei Reihen Rüschen
aus Jsigny-Spitzen und dazwischen Rüschen von schwarzem
Seidenband. Der Lieblingshund des Beherrschers aller
Gläubigen aber ist, nach dem »Evenement«, ein kleiner
Pudel, der auf den Namen »Lola« hört; er ist ein un-
gemein gelehriges Thier, das Ecarte- und Domino spielen
kann.
Eingesendet.*
Lokalbericht.
XJm Bade ertrunken. I Die Wärterin des Leopold­
städter 5kinderspitaleS Antonia R o b l hat am 26. d. M. Früh
den 16 Monate alten Wladimir Pokorny, Sohn einer Bedienerin,
gebadet. Sie ließ das Kind einige Augenblicke in der Wanne
sitzend allein zurück und begab sich in das anstoßende Zimmer.
Als sie wieder zurückkam, war der Kleine mit dem Gesichte nach
vorne in das Wasser gefallen und erttunken. Gegen die Wärterin
wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens die
Strafamtshandlung eingeleitet.
sRevolverschitsse ans der Straße.^ Am 25. d. M.,
Abends 10 Uhr, hat ein ungefähr achtzehnjähriger Bursche in
Ottakring an der Ecke der Paniken- und Kreitnergass« ans einem
Revowcr zwei Schüsse abgegeben, ohne zum Glücke Jemanden zu
verletzen. Beim Herannahen eines Sicherheitswachmannes ergriff
der Bursche die Flucht.
^SelbstmordAm 25. d. M. Früh hat sich die sieben»
undvierzigjährige Private Francisca Edle v. B., ledig, Wieden,
Weyringergasse wohnhaft, aus einem Fenster des zwecken Stock­
werkes in den Hofraum gestürzt und ist todt auf dem Platze liegen
geblieben. Das Fräulein war, wie es heißt, seit ihrer Kindheit
köpf und nervenleidend und stand seit Jahren in ärztlicher Be-
liaiillung.
i Circus Sidoli.^ Die beiden Weihnachtsfeiertage brachten
dem Circus Cesar Sidoli im Prater vollstimdig auSverkarffteHäus«.


[ 2023-06-29 10:48:41.803 - 19001227 - Seite 3 ]
Nummer 354
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.*
27. Dezember 1900
Seite 3
Heute, Donnerstag, und morgen Freitag, finden Vorstellungen
bei halben Eintrittspreisen statt. Director Sidoli beendet definitiv
am 3. Jänner seine Wiener Saison.
Weihrmchtsfest der Gesellen «nd Kehrtkn-e.
Die kacholischen Gesellen Wiens haben das Weihnachtsfest
erbaulich und schon begangen. Gestern, am St. StephanStage,
gingen Alle am Morgen in der Pfarrkirche zum hell. Joseph
ob der Laimgrube gemeinschaftlich zur heiligen Kommunion.
Sechshundert waren am Tische des Herrn. Der hvchw. Herr
Prälat M a r f ch a l l, der den Gottesdienst hielt, nannte das die
beste Art, Weihnachten zn feiern.
Nachmittags fand im Festsaale des Katholischen Gesellen­
vereines auf der Gumpendorferstraße die Bescheerung der unter
dem Schutze des Vereines stehenden Lehrlinge statt. Demselben
wohnte Se. Eminenz Eardwal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a
bei, die Famllienfeier mit einer die Herzen und Gewissen be­
rührenden Ansprache denkwürdig machend. Der treue Vater des
christlichen Handwerkes betonte die Zusammengehörigkeit des
ganzen christlichen Handwerkes: der Meister, Gesellen uud
Lehrlinge. Es war auch die Idee des Vaters Kolbing bei
Stiftung des Gesellenvereiu^, diesen so auSzubllden, daß in
demselben alle drei Stufen des Handwerkes Bloch finden.
Für die Gesellen ist durch die Hereine gesorgt, die katho­
lischen Meister können in den Meistervereinen für sich
sorgen, die Lehrlinge jedoch entbehren bis heute zum
größten Theile eines rechtmäßigen Schutzes. Mit bloßen
HumamttitSbestrebungen ist nichts gethan. Man bedarf eines Lehr-
lingKschutzeS und der Lchrlingsheime, die auf katholischem Boden
begründet find. Di« Christgeschercke im Saale seien Zeugen, daß
Liebe für die Lehrlinge vorhanden ist. Möchte doch diese Webe
immer stärker und ausgebreiteter werden und eL ermögliche«, deck
Lehrlingsheime gebaut werden körn:«» I Das ist umso nöthiger,
als heute bereits die Lehrlinge bei ihren Meistern kestre Unterkunft
inehr finden! Dieses Anliegen empfahl Se. Eminenz den Lehr«
linsen ins Gebet, den übrigen Anwesenden zur regsten Unter­
stützung.
Abends halb 7 Uhr fand im Saale die übliche Weihnachts-
Vorstellung für die Mitglieder und Ehrenoulglieüer statt. Auch
dieser tvohnte Se. Eminenz in treuer Webe bet, nebst einem Kreise
aickercr Förderer des Vereines, der hochw. Prälaten Marschall
und Leber, Msgr. Pfarrer Roch, Hofschauspieler Schreiner und
Anderer. Der Präses des Vereins, Domprediger Michele,
welcher die Vorstellung leitete,, verwies in einer der Pausen auf
den familiären Charakter des Weihn achtsfeftes, wie es in
der Kirche und in: Veremshause begangen werde.
Den Prälaten Warschall und Leber für die kirchliche
Feier dankend, spracht der Präses den Mitgliedern seine
Atterkennung aus, weil K in wahrlich herzcrbebender Zahl, eines
Herzens und einer Seele, wirtlich— wie der erstgenannte Prälat
in der Kirche gestqt— das Weihnachtsfest bestens begangen
haben, indem sie dem Heiland nicht blos in der Kripp« be-
Ivunderten, sondern auch dafür sorgten, daß er geboren werde im
Herzen, in der Seele. Null achte man auch darauf, daß der
Helland darin nimmer sterbe, daraus nimmer vertrieben werde!
Diese Bstte werde unterstützt durch die Liebe, tue man den
Gesellen— wie der lange Tisch mit den Befcheerimqen zeige—
entgegenbringe. Dafür sei inan dankbar, wie Se. Emineirz,
ein letztes Wort Kslping's in Erinnerung haltend, öfter
betone, dankbar, indem Man sich bestrebt, das zu sein,
was Vater Kolping von einem Witgliede verlangt. Der
Heilige Vater habe ihm (dem Präses), als er
jüngst vor ihm kniete, gesagt: Sage Deinen Mitgliedern zuhause
allen, daß die sociale Frage nicht achers gelost wird, als wie
ich geschrieben habe. In der EwhtticKmämlich über die Arbeiter­
frage, worin dargelegt ist, daß Arbeiter und Arbeitgeber durch
und durch katholisch sein müssen. Dazu hat auch Vater Kolping
im Vereine den Grund gelegt, das wurde mit einen: Treue-
gelöbniß der Wttglieder beschworen, und diesen Schwur müssen
die Mitglieder halten, von denen man Großes erwartet. Nicht
in der Oeffentlichkeit wirkt der Verein, aber er soll Männer heran­
bilden, die das Herz auf dem rechten Fleck, ein katholisches Herz
haben. Die Gäste aber sind gebeten, die Liebe, die sie bisher
dem christiichen Handwerke bezeigt haben, diesen: zn bewahren
und für seinen Nachwuchs mit sorgen zu Helsen. Dann
wird der Gruß in Erfüllung gehen: -Gott segne
das ehrbare Handwerk!-— In einer weiteren Pause wurde vom
Senior Kollar, dun tüchtig helfenden Vicepräses Hochw.
Johann Rapp ein herzlicher Glückwunsch zum Vorabend des
Namenssestes dargebracht. Mit einer Bescheerung aller Mitglieder
und Ehrenmitglieder im Lotteriewege schloß der familiäre Abend,
der mit einem gemeinschaftlichen Weihnachtsliede und dem
englischen Gruße gut christlich eröffnet worbe».
Am Feste des heil. Stephanus legte der k a t h o l i s ch e
Gesellenverein Leopold st adt öffentlich ein
schönes Bekenntniß seines lebendigen Glaubens ab und diente
durch dasselbe der ganzen Pfarrgemeinde St. Leopold zur Er­
bauung. Gegen 200 Meister, Gesellen und Lehrlinge zogen um
halb 8 Uhr vom Vereinshause in die Pfarrkirche, um daselbst
einer feierlichen heiligen Wesse beizuwohnen und während der­
selben aus der Hand ihres Präses, Dr. Julius D w o r a k, die
heilige Kommunion zu empfange«. Nach dem Evangelium hielt
der Präses eine kurze Ansprache an die Mitglieder. Er forderte
dieselben auf, nicht blos durch die heutige heilige Communion,
sondern durch ihr ganzes Leben ihre« katholischen Glauben öffentlichzu
bekennen und dadurch geistige Märtyrer, Zeugen ihres Glaubens
zu fein. Zum Schluffe mahnte er sie, als besondere Frucht dieser
heiligen Communion sich und allen Anwesenden die Gnade vom
Heilande zu erbäten, gleich dem heil. Stephanus immer und
iberall den Glauben standhaft und muthig zu bekennen. Die
Sänger des Gesellenverciiies sangen während der heiligen Messe
,aS deutsche Meßlied von Schubert unter ia' Leitung ihres Chor-
meisters I. B. H a r t l. Zur größten Freuve, aber auch zur Er-
laiiung der Mitglieder wohnte Se. k. Hoheü Erzherzog Carl,
Sohn des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, der
zanzen heiligen Handlmig im Presbyterium bei und folgte den
inzelnen Thellen derselben uut sichtbarer Aufmerksamkeit und
Kndacht. Am Abend desselben Tages war im Saale des Bereins-
,anses Festversammlung, bei welcher für die Ehrenmitglieder und
Wohlthäter des Vereines ein Leines Weihnachtsspiel aufgeführt
ourde. In launiger Weise begrüßte der Präses während des
Zwischenactes die Gäste und vertheilte cm die Mitglieder die ge-
fiendeteir Weihnachts geschenke.
ChrMescheermltzeil.
Wir erhalten folgende Berichte:
Am heiligen WeihnachtsatAnd fand im Spitale der
Aar ruh e r- i g«« 8 r ü d°.e t in der L e=o p o l d st a b t
die schon seit Jahren übliche Christbaumfeier in erhebender Weise
statt. In der geräumigen Spitalscapelle stand der reichgeschmückte
Christbaum und um ihn geschaart die Ordensbrüder sammt den
Vorstehern, die Anstallsärzte, Bezirksvorstand Niebauer und eine
Anzahl Gönner und Wohlthäter der Anstalt nebst zahlreichen
Kranken.Nach einer auf dieFeirr beznghabrndenAnsprache des hochw.
Herrn Novizenmeisters und nach mehreren Liedervorträgen richtete
der hochw. Herr Provincial kaiserlicher Rath Joannes de Deo
S o b e l herzliche Worte an die Kranken und sprach auch den
Wohlthätern seinen Dank aus, worauf die Betheiluug sämmtlicher
Kranken auf allen Abtheilungen mit Backwerk, Zuckerwerk und
diversen Spenden erfolgte. Im Recvnvalescentenhaus in Hüttel-
dorf fand tagsvorher die Feier in gleicher Weise statt. Die Rc-
convalescenten wurden mit Geld- und Bücherspendcn bedacht.
In der niederösterreichischen LandeS-Blindenanstalt
in Pnrkersdorf wurde am 22. d.M. unter großer Theil­
nahme von Schul- und Kinderfreunden ein erhebendes Christbaum-
ftst gefeiert. Unter den Festgästen befanden sich fast sämmtliche
Vorstandsmitglieder des Melker Mädchen-Blindenheims, der
k. k. Bezirkshauptmann von Melk Graf Cassis-Faraone, der
k. k. Schulrath und Gymnasialdirector Pater Hermann Ulbrich,
Gemeinderath Franz X. Linde, k. k. Rechnungsdirector Trllety,
Gymnasialprofesfor Dr. Andreas Pühringer, k. k. Bczirkshanpt-
uiaun Calvi von Hietzing, Oberlandesgerichtsrath Prack,
Marquis Tacoli, Bürgermeister Pummer mit Gemalin,
mehrere k. und k. Äficiere, Stationsvorstand Eichler,
der Lehrkörper der Wrgerschule, die Oberlehrer Maller
und Schmuck von Tullnerbach und viele Kiaderfrcunde aus
Purkersdorf und Umgebung. Director E n t l i ch« r begrüßte die
Frstaäste sowohl im eigenen Namen, wie auch im Auftrage des
am Erschemen verhinderten LandeS-AuSschußreferenten Dr. Albert
Geßmann und erläuterte den um eüien reichgeschmückten Christ­
baum imi großen Festsaale versammelten 99 Zöglingen die tief­
sinnige Bedeutung der Christbauukfeier. Die Zöglinge brachten
damietndemFesteangepaßtesmustrallsch-declamatorrsches Programm
zur vorzüglichen Aufführung und ernteten für ihre exacte» Leistungen
i Lob und! Ehre im reichsten Maße. Freudige Begeisterung erregte
ein wählend der Production eingelangtes Bcgrußungstelegramm
des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger. Zum Schluffe erbat
sich der "hochw. Herr Schulrach Pater Hermann U l b r i ch das
Wort, um namens des Melker Blindercheimcomites für den herz­
lichen Empfang zu danken und die Zöglinge zu der wahrhaft
väterlichen Fürsorge z« beglückwünschen, deren ste in der Nieder-
österreichischen Ändes-Blindenanstalt thellhafttg werden; er
fügte die Versicherung bei, daß auch die Meller Alles thun
werden, um das im nächsten Frühjahre zu eröffnende
Mädchen- Blindenheim zu einer Stätte des Friedens und
beglückender Arbeitsfreudigleit zu gestalten. Nach einer
patriotischen Schlußrede, in welcher der Anstaltsdirector, Landes­
schulrath Entlicher, anläßlich der Jahrhundertwende des Himmels
reichsten Schutz und Segen für Oesterreichs allgettebten Landes­
vater erflehte, wurde das Fest mit begeisterten Hochrufen auf
Se.Majestät den Kais er und mit der Volkshymne geschlossen.
Die der Direction zugekommenen milden Spenden machten es
möglich, alle Zöglinge mit schönen und nützlichen Christgeschenken-
zu erfreuen, welche die seit 27 Jahren mütterlich im Znstttute
wallende Frau des Directors in liebevollster Weise den beglückten
Kindern zutheilte.
Der 24. d. M. war für die Kranken des Spitales der
Barmherzigen Brüder in Feldsberg, Nieder­
österreich, ein besonderer Freudentag, Wie alljährlich, so wurde
auch dieses Jahr durch die liebevolle Fürsorge der Barmherzigen
Brüder de« Kranken ihres Spitals «ine schöne Weihnachtsfeier
zutheil. Gegen 5 Uhr Abends versammelten sich im Saale der
chirurgischen Abtheilung die geladenen Gäste, unter welchen wir
den Stadtpfarrer Herrn Feltel, den pensionirten Pfarrer Herrn
Male!, Herrn Hausner, Bürgermeister von Feldsberg, den An­
staltsarzt Herrn Dr. Majewski und noch viele Andere
bemerkten. Sämmtlichen Kranken, gegen 60 an der Zahl
staunten den 5 Meter hohen, im hellsten Kerzenscheine strahlenden
Christbaum an. Unter den Patienten bemerkten wir einen, der
bereits über ein Jahr sich in der Anstalt befindet. Ergreifend
war der Anblick des jüngsten und des ältesten Patienten, ein
Kffrabe von 5 und ein Greis von 91 Jahren, welche auf Stühlen
in der ersten Reihe Platz nahmen. Nachdem unter Leitung des
Herrn Regmschori Carolus die Barmherzigen Brüder das so alte
und doch immer schöne Lied: »Stille Nacht, Heilige Nacht!- ge­
sungen hatten, hielt der Anstaltsgeistliche, Weltpriester Herr Georg
Peter, eine Anrede über die Bedeutung des Weihnachls.
festes und des Christbaumes. Dann wurde noch ein Lied
zur Aufsiihrnng gebracht, worauf der hochw. Herr Stadt­
pfarrer Feltel die Kranken ermahnte sich immer dankbar gegen
ihre Wohlthäter, die Barmherzigen Brüder, zu beweisen, und be­
sonders in ihren Gebeten nicht den größten Wohlthäter der An­
stalt Seine Dmchlaucht, den regierenden Fürsten Johann von
und zu Liechtenstein zu vergessen. Darauf vertheilten die
Brüder unher Aufsicht des Conventsvicars Fr. C a n u t u 8 an
alle Patienten Pfefferkuchen, Aepfel, Nüsse, Stritzeln u. s. w.; ein
großer Theil erhielt auch außerdem Wäsche und Wintersachen.
Diese schönt Feier wird sowohl den Gästen als auch den
Patienten unvergeßlich bleiben.
$ 5^
*
Durch ein Versehen in der Druckerei ist in rmserem letzten
Blatte der Bericht über die Christbaumfeier der Tiroler Kaiser-
jäger in den Bericht über das »Katholische Waisenhaus in
Bethlehem- hineingestellt (»verhoben-) worden.
Kirchliches.
(Weihnachtsfest.) Der Andrang der Gläubigen
zum Gottesdienste in den Weihnachtsfeiertagen war ein
mächttger. Besonders stark war die Theilnahme an den
Vespern und Hochämtern, die Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Gruscha an den beiden Festtagen ponti-
ficirte. Der St. Stephansdo«, welcher am gestrigen Tage
sein Titelfest hatte, war auch an diesem gedrängt voll,
und in Andacht und Freude empfingen die Gläubigen den
apostolische» Segen, der nach dem gestrigen Hochamte er-
lhei t wurde. Die Festpredigten hatten eine große Zu­
hörerschaft.
(Jnthrorrisatiorr des Fürsterzbischofs vo«
Salzburg.) Die Inthronisation des hochw. Herrn Fürst­
erzbischofs Dr. Johannes Katschthalcr wurde aus
Sonntag nach dem Feste der Heiligen Drei-Könige,
.13. Jänner 1901, festgesetzt.
(Neuer Titularbischof.) Der hochw. Herr Propst von
Preßburg, Baron Franz H o r e c z k y, wurde zum Titnlarbifchof
von Corcola ernannt.
Urreinschroink.
(Katholischer Schulverein.j Sonntag, 6. Jänner,
",)4 Uhr Nachmittags, findet im »Annahof-, erster Bezirk, Anna­
gasse, der 190. Vortragsabend statt. Herr Otto Eben hecht
wird über »Neurasthenie und deren Behandlung- sprechen«
Eintritt frei.
sW i s s e n s ch a f t l i ch e r C l u b.s Heute, Donners­
tag, 7 Uhr Abends, Vorttag des Herrn Professors Dr. S.OpPe re­
ih ei m: »Die Zahl und die Vertheilung der Sterne am Himmel-,
Theater und LunÜ.
(Theater an der Wien.) »Das Lied im
Volle.« Acht Bilder von Richard Nord mann. Must!
von Adolph Müller jun.— Es wäre an und für sich
eine ganz hübsche Idee und eine dankbare musikalische
Aitfgabe, die Segnungen des Liedes aus historischem
Hintergründe in Form einer Bühncnvorfühmng auszu­
gestalten. Theilweise ist dies den Verfassern geglückt. In
dem Bilde: »Der Hirte David« wird ein guter Anlauf
genommen: mit »Nero« gelangt man sogar zu einer Art
dramatischen Aufbaues, der bühnenwirksam ist. Im Bilde:
»Wallher von der Vogelweide«, welches» nebenbei gesagt,
drei Lieder des Minnesängers bringt, ist der Faden, an
dem die Bilder sich sinngemäß anreihen, plötzlich gerissen
und »Der Krieg« macht vergebliche Bemühungen, ihn
wieder zu knüpfen. »Schubert« ist allzu sentimental ge­
staltet. Die Musik steigt oder fällt mit dem Text. So
steht sie in »Nero« mit entsprechender Charakteristik
obenan. Es fehlte der Premiere nicht an den Zeichen
äußeren Erfolges.
— Am ersten Weihnachtsfeiertag beehrte Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Leopold Salvator mit seiner gesammten
Familie dieNachmittagSvorstellungdeSMärchenspreles »Aschenbrödel«
im Jubiläum stheater mit seinem Besuche. In der Zwischen­
pause begrüßte Director Müller-Guttenbrunn die höchsten Herr­
schaften, die sich äußerst schmeichelhaft über die Aufführung
äußerten.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto beehrte die
Vorstellung von »San Toy-im Earl-Theater am ersten
Feiertage mit seinem Besuche.
— Die Secession saus st ellung wird heute, Donners­
tag, Abends 7 Uhr, definitiv geschloffen.
Gerichtshaür.
Wien, 27. December. (Begnadigung.) Se. Majestät
der K aif er hat den wegen Ermordung des städtischen Ingenieurs
Rudolph Nowak zum Tode durch den Strang verurtheilten
Todtengräbergehilren Joseph K a k u s ch k a begnadigt. Die
Todesstrafe wurde vom Obersten Gerichtshof in lebenslänglichen
schweren Kerker umgewandelt. Kakuschka hat bekanntlich am
14, April gegen den Bezirksvorsteher von Währing, Abg. Anton
Baumann, ein Revolverattentat verübt. Die erste Kugel traf den
mit Baumann gehenden Ingenieur Nowak und verletzte ihn
todtlich. Durch einen zweiten Schuß wurde Bamnanu schwer ver­
letzt. Kakuschka jagte sich dann selbst eine Kugel in den Kopf,
wurde jedoch wieder hergestellt.
— (Wegen Dominospielc ns ausgewiesen.)
Der bisher unbescholtene Agent Aurel Leitersdorfer war
vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Verleitung zum
Hazardspiele angeklagt. Er hatte nämlich mit dem Agenten
Ludwig Engel Domino gespielt und ihm schließlich proponirt, daß
Derjenige den Einsatz gewinnen söffe, der in einigen Steinen, die
abgehoben würden, mehr Angen habe. Gleichzeitig war Leitcrs-
dorfer angeklagt, Engel dadurch beleidigt zu haben, daß er ihm
vorwarf, er sprele falsch. Von der Ehrenbeleidigung wurde er
freigesprochen, aber wegen Verleitung zum Hazardspiele zu zwei
Kronen Geldstrafe und— da er Ungar ist— zur Ausweisung
aus der diesseitigen Reichshälfte verurtheilt. Der Angeklagte
meldete die Berufung an.
Wiener Börse vom 27, December 1900.
Die heutige Vorbörse verlief sehr ruhig, aber in et§
besserer Stimmung, da die Ultimoprolongation ziemlich gut aff, e-
lanfen und die erwartete Zinsfnßerhöhung nicht eingetroffen
Um 11 Uhr notirtcn:
Credit 674,50, Ungar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union
547.—, Bankverein 461.50, Länderbank 408.—, Oesterr. Bode«
882.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czcrn. —, Staats»
bahn 671.50, Lombarden 111.25, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 460.—, Bnschtiehrader lit. 81113, Buschtiehrader lit. A —,—
Straßenbahn lit. A 245.—, Straßenbahn lit. B 237.—, Adria
460.—, Dampfschiff 743.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1210, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 437.—,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 855.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Ban —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1680, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
106.—, Rima 486.—, Trifailer —, Waffen öfter. 278.—,
Tabak 296.—, Oesterr. Kroneurente 98.65, nng. Kronenrente 93.15,
Maireute 93.65, Silberreiite 98.40, Oesterreichische Goldrente
117.55, ung. Goldrente 117.05, Rubel 2.55, MarknotkN 117.72,
Napoleon 19.14, Salgo 630.—, Egydier 199.—.
Wetterbericht vom 27, December.
Der Luftdruck nimmt lm^sam ab imd schwankt heute ii>
Oesterreich-Ungarn zwischen 764 und 768 MMmete. Das Wetter
ist vielfach neblig und ohne Mederschläge. Im Allgemeinen
herrschen leichte Fröste.Morgens7Uhrmelden:Prag—2'4Grab,
Lemberg —0*4 Grad, Bregenz —3-2 Grad, Ischl— 2-6
Grad, Wien —1-8 Grad, Graz —5*4 Estav, Laibach
—6*3 Grad, Budapest —0*6 Grad, Unghvar —0*7 Grad,
Szegedin —4*1 Grad, Sarajevo —6*1 Grad, Lesiu a
6*2 Grad, T ri e st 4*7 Grad, G ö r z 0*6 Grad, Riva 2*5
Grad, Schneeberg 5*4 Grad, Semmering 4*6 Grad
Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Zu Nebelbildungen geneigt Te^v»»a-t.ur
langsamzunehmend.


[ 2023-06-29 10:48:41.803 - 19001227 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
27, December 1900
Nummer 354
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats b ahnen vom 27. December.
Czernowiy: —1-5 Grad Celsius, ruhig, fast heiter;
PrzemysI: 0-0 Grad Celsius, W 2, fast heiter; Skole:
—1-2 Grad Celsius, SW 6, trüb; Tarn ow: —1-8 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Neu-Zagorz: —2-1 Grad Celsius,
NW6, trüb; Varzdorf: 4-0 Grad Celsius, ruhig,' meist
bewölkt; Eg er: —0-2Grad Celsius, SW 2, trüb; Mährisch-
Schönberg: —2-4 Grad Celsius, ruhig, trüb; N e u m a r k t
(Steiermark): —9-2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Tarvis: —0-3 Grad Celsius, ruhig, heiter; Aussee:
—4-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: —3-8 Grad
Celsius, ruhig, Nebel.
Lottoziehung am 24. December 1800.
Brün«: 81 17 7 63 5
Wege« Ueberfitlle des Tagesstoffes mutzte die Roman­
fortsetzung wegbleibe«.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbcrtus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Gheater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Vater und Sohn.«
K. r. Hofoperntheater: »Lobengrin.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Macht der Finsterniß.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Mutter Sorge.»
Raimund-Theater: »Mau lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Tog.«
Theater an der Wien: »Das Lied im Volke.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theaterr »Zwauzigtansend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urauia-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Von Karlsbad nach Abbazia.« -Hierauf:
»Paris und die Weltausstellung 1900.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstelluug.
Danzer's Orpheum: »Venus auf Erden.«
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I-, Kärntnerstr. 26 (Schwang. 1)
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münze« und Medaille«
aller Zeiten und Länder.
A
Fir tom-OHMn mit CaMten
erzeugt
vorsehriftsmässige Uniformes
■Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
825—IV
*kal8. u. känlgl. Hoflieferant und k. k. baadelsgerlcht-
llcb beeideter Sachverständiger und Schatzmeister
Musterlager: WIES, I., Eanhensteingazse 6.
Kalt- und WarmwasserUitnngen, OanaiisiriiDgea, Olosets,
Bäder, Waseh-Toilerten. Bedürfniss-Anstalten für Städte, sowie
gesnndheltsteohnisohe Ein rieht ungen.
Tiroler Tafeläpfel
• feinster Sorte ä 5 Kilo- Korb
versendet, franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
Beste Wichse der Welt!
Mer seine Beschn-
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, tanfenur
Fsrvolenüt-
bohuiiwlvhse
für lichtes
Schuh werk nur
Fer.olendt-
Natur't der-
Cr4me.
Ncberaü bor»
räthig.
priv.
Mn. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlage
Wien, I., Schulerstr. 21.
"Kleidermacherin
bittet »ui Arbeit in und außer
Haus. XVI., Grundsteingasse 4,
Thür 8 a.
Jecession
SCHLUSS
27. bECEHBEK
Frcüitisclies
Festgeschenk!
Neuheit. Neuheit.
[Sich mitLutt seihst füllend,
feein Aufblasen nöthig!
j Pnget& Co., Wien,
Stadt, Riemergasse iS.
Ein Priester
wi d zum ta sii hen Lesen der
heiligci i Messe ge ucht, Adresse
in der «Expedition dieses Blattes.
Künsllerliatis. I.. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
der Künstlerveremigung »Staues« (Prag), der Collection
Hanaaoher (Berlin) und »Jung-Belglens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Ufer.
Entree 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiler.
—Schluss 2. Jänner 1901. $3~
Danzer’s OBFHEU31.
Direetion
Gabor Stainer.
Heute, Donnerstag, den 27. December 1900:
»LA TORTAJADA«. »kA DANTE«.
Venus auf Erden. Au 5 tl “TÄ rre1' 3 in
Vor- und nachher: Vapi4t6>Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Ubr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt
»D’Grinzinger«.
Fünfte Woche.
Jede Torstellung mit Enthusiasmus hegrüsst.
Keine Frei-Billets.
Barnum and Bailey
Grösste
Mil ler Erle.
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7-/ a Ubr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach-
mittag' um 2*/i Uhr. Einlass um 1 Ufer.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-M Mit Sitzen für 10.000 entzüofete Besucher. K»-
Eln fürstliches Programm von beinahe lOO Kümmern und 15
Bennen. Kino Sammlung? von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
Thieren. 8 ülephantenheerden. s* i^ameemeexaen. «w rracntpierue.
16 spannende Wettrennen. 10(X) belehrende Weltwunders— Eine
ide Acte
olympischen Bühnen, einer elllptlso:
und grossen X*urtvorriehtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
Menge unterrichtender Dinge lür Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Man
und au? 2 o:
en und zusammen stattfindende Acte in 3 Managen
ohen Bühnen, einer elliptischen Beunbahn
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi«
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Haltte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Gasse in der Rotunde
tür 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9—6 Uhr geöffnet. Billetverkauf *nit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux*. Nagel& Wortmann, Opern-
gasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendänk, Oraben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Fiihriohgasse 9; Karl
Kehleudorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Goldene Medaille Paris 1SV0.
DaKb«»to,t»us«»»dfältfL erprob, Bkutvor. vkLn oruuxumlttolift
MlMil^rsMmiZorLX
darnach kurzerAnwendung alle Unreinheiten d. Haut.inLdesondereWimmerln,
Blttefserre. beseitigt, die Sprödigkeit des Teints in Zartheit verwandelt, kurz
alle CrönieS weit übertrifft. Alapurln-Cream mit Borax ist eilt wahres
Zaubermittel zur Berschönerung der .raut. Ein Topf, elcg, Ausstattung,
kostet 12» Heller.,.
" teiltet bei normaler
Haut die gleichen
Der reine |«QU UL UL Ul CU11L kuch auf Märschen
gegen Las Wund-
wcrdcu u. in der
Kinderstube mit best. Erfolge angewendet. Der reine Alapurin-Cream ist
nuftce in Tövfen ä 120 Heller, auch in Blechdosen ü 20 und 30 Heller und
in Tuben& 30 und 50 Heller zu haben.
;'ur Unterstützung der Wirkung Sc? Alapurln-Cream mit Borax
— dient vornehmste
Toilestteseiffe
für die elegante Welt.
Preis 70 Heller, ^g-
Heller.
fiaymmüm
Zur Unterstützung der Wirkung de? Ala.pi
jfHapurinseife
jilajmrm-Puder!
welss,rosaDb.gelb­
lich, fein parfümirte
er Schachtel 1 Krone
und außerdem weiße
mrparfümirt, für die
Kinderpflege und Wundbehandlung, als Streupulver. Per Schachtel 80 Heller.
Der Alapurlu-Buder haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut
unschädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabrikate.
Der Marne Al&purin ist geschützt und werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt.
Engres-Lager: 6. Hel! L Comp. Wien, Sterngisse 8.
Detail in allen Apotheken, Parfümerien und Drogerien. Bostvor-
sandt nach allen Orten, wo die Alapurin-Präparate nicht vorräthig,
durch das obige Engros-Lager gegen VorauSienduilg von Cassa oder Nach­
nahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben- k t Krone
Hell’s eng!. GLYCERIN-HANDPASTA,
daa beste Kittel für raube, aufgesprungene u. rotbe Bände.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illustrirten, eleg. ausgestatteten u. weitderbreiteten Fachblätter
<1 fsftumrtnr Mein Ttrifliim Redacteur: Antonio bol Piaz. Jeden Don-
AllAlmlllll Wllu cllltlUUt^ uerStag erscheint eine Nummer. Pränumerations-
prcis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. Bis.—
Wmti M-ümchscha stlichrZri tW
Samstag. Vierteljährig K. 6.-
Grsterrrichisihr Forst- ovd IiUd-MtMg U'L-iu°l°LL'»Ä
MB—WiMB»—Vierteljäbrig K 4 .--
Kugo K. Kitschrncrnn's Jour-ncltvertclg,
Wien, I. Bezirk, Dominikancrbostei Sir. S.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplast 8.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Bitte zu abonniren o o o
’S)
pOT 3! Hsloy
ILLUSTßlETES FAMILIENBLATT
FÜE DIE VORNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localen des In-
und Muslandes verbreitet,
mir Zn allen Wiener Hötels, sowie in vielen
der Brovlnz und des Auslandes lieg t Spo rt und
Salon in jedem Zimmer auf. "WL
Familien-, Oeseilschafis-, Kunst- und Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig K 24- 20 Kk., Luxusausgabe
K 40= 40 Kk.
Eedaetion und Administration:
WIEN, IV. Bezirk, Plösslgasse Ni*. I.
Wir bitten, Sport& Salon überall zu verlangen.
Die Administration ist gern© bereit, mit jenen Hotels, welohe
Sport& Salon In den Zimmern aufliegen lassen wolle n, ein
ooulantesUeberelnkommenzutreffen. Frospect auf Wunsch«
Kmbkil-
Denflümt
nt
Strebersdorf
unter Leitung der christ»
kießen KctzukLrüder.
8 classige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 3b fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
1. Palugyay& Söhne
Weinproducenten und kaiserl. u. fcönigi. Hofweinhandlung
in Fressburg, Ungarn.
Erhielten in Paris bei der 1900 Weltausstellung
die höchste Auszeichnung den
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
Chateau Palugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
kaust man am besten nnd
billigsten nur bei:
Nähmaschine« Fahrräder fV», n Phonographen
A. Windsperser,
von fl 15 auf«
aufwärts
nnr Wien, IV., (Wieden) Karolinengasse 23
(drei Minuten
" vom Süd- und Staatsbahnyvfe entfernt).
Weparaturen «Her Systeme rveröen gervissenHaft unö billigst arrsgefüHrt.
ktsslls Ssli-Lriris. ktsslls S^Lritis.

