
[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 1 ]
IW
Preis ko Bester.
Alorgenblatt.
Preis to geller.
Wedcrction:
«Bien, UI., S-idlg-ff- Nr. 8.
ALministklitillll «. EMkdition:
Wir«, I., Schulerftratzr 21,
wohin siimmtlich« Gelds-ndun»««
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ^gespaltene Nonpareille-
zeile 40 6, Abendblatt die Lge-
spattene Nonvareillezeile 80 Q»
Eingesendet die Sgespaltene Pettt-
zeile K 4.—,
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- n.
Feiertagen) um3lIhrNachmittaa.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringelandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung Hr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
‘ Postsparcaffen-Conto: 850.100.
Abonnements fürWieu:
Ganzj. X 37.—, viertelj. X g.30.
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererEppedition.Mi Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
dlatt 10 l>, «bendblatt 4 t>
MoutagSblatt 4 b.
Für Las Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung;
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
vierielj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Inertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XSK— Sei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltdostverein:
Ganzj. X 64.— be° täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 344.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Neue Boerensiege.
Wien, IS. December.
Erstaunliche Nachrichten sind aus Südafrika ein­
getroffen, die wieder Zeugniß geben von einem Wechsel
der Lage in dem an Ueberraschungen überreichen Kriege.
Wie im vorigen Jahre gegen Weihnachten England
mit Trauer erfüllt war über die Niederlagen der Ge­
neräle Methuen und Buller bei Maggersfontein und
Colenso, so erregen die Meldungen, welche eben jetzt
aus den Boerengebieten eingetroffen find, Schmerz und
Beschämung in ganz Großbritannien. Die eben ge­
nannten britischen Heerführer zerschellten mit ihren
Angriffen an den festen Positionen, welche von den
Bauernmilizen mannhaft gehalten wurden gegen die
englischen Kerntruppen; aber die Boeren wagten es
damals nicht, den geschlagenen Feind zu verfolgen
und zu vernichten, ließen ihm Zeit, jene furcht­
bare Uebermacht anzusammeln, welche das kleine
Boerenvolk erdrücken mußte. Und jetzt, wo diese Er­
drückung fast vollendet schien, ein großer Theil der
wehrhaften Männer des Landes auf St. Helena und
Ceylon- in Gefangenschaft schmachtet, die britischen Be­
richte nur mehr von der Zersprengung desorganistrter
Banden sprechen, bringt jeder Tag neue Kunde, daß
die Boeren auf vielen Puncten ihres weitgedehnten
Gebietes zugleich die zwanzigfach überlegene britische
Armee angreifen, englische Lager erstürmen und ganze
Abtheilungen zur Waffenstreckung zwingen.
Niemals hat sich noch in glänzenderem Lichte ge­
zeigt, was eine geringe Anzahl todesmuthiger Männer
unter den schwierigsten, nach allgemeiner Annahme
hoffnungslosen Verhältnissen zu leisten imstande ist.
lind es sind nicht einzelne Ueberraschungen, die
den Boeren gelingen, sondern sie handeln nach
einem allgemeinen wohlerwogenen Plane in
dickem letzten Abschnitte des wechselvollen
Kampfes. Eine schon vor geraumer Zeit erlassene,
Sonntag, 16. December I960.
erst jetzt bekannt gewordene Proclamation des General­
commandanten Louis Botha gibt darüber Auskunft
und beweist, daß die jetzt in die Erscheinung getretene
Action aus der Bocrenseite sorgfältig vorbereitet war.
In dieser Proclamation tritt Botha -.-ZMst d^n von
den Engländern verbreiteten Gerücht,Re­
gierung des Transvaalstaates sich aufgelöst habe, mit
der Cönstatirung entgegen, daß Schalk Burger in Abwesen­
heit Krüger's mit dem Staatssekretär und zwei Mit­
gliedern des ausführenden Rathes die Staatsgeschäfte
leitet und fordert die Bürger zur Fortsetzung des
Kampfes auf, der durchaus nicht hoffnungslos sei, da
nichts mehr zu verlieren aber Alles noch zu gewinnen
sei. Wer jetzt die Waffen niederlege gerathe zwischen
zwei Feuer, da auch er künftighin das Eigenthum
solcher Leute nicht mehr respectiren werde. Dann zählt
er die Streitkräfte aus, die zur Fortführung des
Kampfes theils schon im Felde stehen, theils
organisirt werden. Im Oranje-Freistaat seien noch
12.000 Bürger unter den Waffen, Ben Viljoen werde
mit 1200 Mann an sehr günstiger Stelle von Neuem
auftreten. In Komatipoort habe er selbst den General
Köhler mit 1000 Fußsoldaten zurückgelassen. Warm­
bad und Nijlstrom seien wieder in der Gewalt der
Boeren, die Generäle Beyers und Delarey an der
Spitze starker Kommandos und im Districte von
Middelburg werde eine neue Armee für den General
Grovet gebildet. Mit der frommen Wendung, der
Herr werde zu seiner Zett einen gesegneten Ausgang,
herbeiführen. wenn Jeder seine Pflicht thue, schließt
Botha diese merkwürdige Proclamation;
Dewet's kühner, nur durch Elementarereignisse
schließlich zum Scheitern gebrachte Zug an die Grenze
der Capcolonie, die Erstürmung des englischen Lagers
auf dein Mazelinsberge, das Vordringen der Boeren
bis an die äußerste Westgrenze bei Komatipoort und
der Angriff auf die Truppen Lord Methuen's im
Westen bei Modderfontein zeigen, daß Botha in seiner
Proclamation keine eitlen Prahlereien geäußert, sondern
wirkliche Thatsachen angeführt hat und daß das
Kampfgebiet wieder so ziemlich ganz über die beiden
XXXX1. Jahrgang.
Freistaaten ausgedehnt ist. Die Engländer halten
thatsächlich nicht viel mehr als die Eisenbahnlinie
besetzt und können auch diese nicht ausreichend schützen
gegen die Boerencommandos, die plötzlich erscheinen
uUd ebenso rasch wieder verschwinden, wenn sie ihren
Zweck erreicht haben. England findet es nothwendig,
Verstärkungen nach Südafrika zu senden. Eine Ab­
theilung berittener Infanterie wird aus Alderschott,
eine andere aus Malta Anfangs Jänner abgehen und
Lord Kitchener hat nach Australien geschrieben, um die
dorthin zurückgekehrten Buschjäger, die von ihren
Wunden genesen sind, von Neuem auf den Kampfplatz
zu bringen. Wenn es wahr ist, daß Marschall
Roberts dem. alten Cronje auf St. Helena einen
Besuch abstattet, so wird er dort über die neuesten
Nachrichten vom Kriegsschauplätze sonderbare Be­
trachtungen anstellen können.
Die Mahlen.
Es wird uns geschrieben:
Im Landgemeinden-Wahlbezirke Bruck an der
Leitha-Hietzing caudidiren bekanntlich die christlich­
socialen Landtagsabgeordneten Franz Huber und Awis
Kern. Beide Candidaten haben in ihren Landtags­
wahlbezirken einen zahlreichen Anhang, und dürfte es leider
in diesem Wahlbezirke zu dem unleidlichen Schauspiele einer
Stichwahl zwischen zwei Christlichsocialen konimen. Außer­
dem bewirbt sich um das Mandat dieses Wahlbezirkes der
Thierarzt von Siebenhirten, Franz D tzst l i n g e r, welcher,
nach seinem Wahlaufrufe zu urtheilen, sich zur Parket der
Radicalnationalen bekennt. Denn, statt ein Programm zu
entwickeln, trilt er in den Wahlkampf mit dem Schlacht­
rufe: Nieder mit den Clericalen! worunter er aber alle
auf positiv christlicher Basis stehenden Parteien versteht.
Zu allem Ueberflusse versendet in den letzten Tagen auch
der gewesene Wiener Gemeiuderath Johann Weißenbö ck
ein Rundschreiben an die Wähler, in welchem
er seine Absicht ausspricht, sich um das
Mandat des Bezirkes Bruck- Hietzing bewerben
zu wollen. Welcher Parteischattirung dieser Candidut cm-
Burglheater.
(»N o ienmon tag« Eine Officierstragödie von Otto Erich
Harileben.— Erste Aufführung am 15. December 1900.)
Lieutenant Hans Nudorff hat ein intimes Verhältniß
nnt Gcrtrude Reimann, einem Mädchen aus einer Hand­
werkerfamilie. Er wird aus dienstlichen Gründen für einige
Wochen von seiner Garnison wegcommandirt, und seine
Vettern— die Oberlieutenants Peter und Paul v. Ram-
bcrg— benützen diese Abwesenheit, um ihn von dem
Mädchen »loszueisen«; sie handeln damit im Sinne ihrer
eigenen und Rudorff's Großmutter, einer herrschsüchtigen
Gencralin, welche als militärische Parze allerlei Schicksals-
säden spinnt. Eine schmähliche Intrigue verhilft zum Er­
folge. Die beiden Ramberg wissen Gertrude zu bewegen,
den Geburtstag ihres abwesenden Liebhabers im Officiers-
kreise mitzufeiern, und iheilen ihr bei diesem festlichen An­
lasse die erlogene Neuigkeit mit, daß Hans Rudorff sich
anderwärts verlobt habe. Gertrude fällt ihn Ohnmacht;
und als sie am nächsten Morgen von den liebenswürdigen
Herren Officieren Abschied nimmt, folgt ihr der schlimmste
Verdacht: man glaubt allgemein, sie habe dem Ober­
lieutenant v. Grobitzsch, in dessen Wohnung sie die ominöse
Nacht zubrachte, ihre Gunst geschenkt. Rudorff erfährt von
dem angeblichen Treubruche seiner Geliebten und gibt dem
RegimentScommandanten sein Ehrenwort, daß er das
Verhältniß mit der schlechten Person nie wieder auf­
nehmen wolle; daun bekommt er ein schweres
Nervenfieber und wird für ein halbes Jahr
beurlaubt. Nach seiner Genesung verlobt er sich schnell
mit einer reichen Commercienrathstochter und kehrt zu seinem
Regimcnte zurück. Dort wird ihm ratenweise die ganze
Wahrheit kund; er bricht sein Ehrenwort und zeigt sich
sogar mit Gertrude auf einem öffentlichen Balle. Natürlich
macht er sich damit als Offtcier unmöglich; um dem ehreu-
! räthlichen Verfahren zu entgehen, vergiftet er sich mit seiner
Geliebten an demselben Tage, der seine Verlobung ver­
künden soll, nämlich am Faschingmontag, den man in ge­
wissen Gegenden Deutschlands »Rosenmontag« nennt.
In Wien haben die schlimmen Schulbuben ein
Sprichwort, das sie gerne anwenden, um unglaubwürdigen
Geschichten gegenüber ihre frühreife Skepsis zu betonen;
sie sagen mit Vorliebe: »Erzähl' das deiner Großmutter!«
Ich bin der Meinung, daß Herr Hartleben sein Märchen
vom »Rosenmontag« auch irgend einer Großmutter er­
zählen sollte, z. B. der alten Generalin seines Trauer­
spieles; andere Leute dürsten von dieser dramatisirten
Simplicissimus-Eeschichte schwerlich näher berührt werden.
Das ganze Stück ist nicht nur rein äußerlich construirt, es
ist auch schlecht construirt und sein Bau zeigt, wo
immer man ihn betrachtet, klaffende Riffe und Sprünge.
Veranstalten wir einmal eine kleine baupolizeiliche, Unter­
suchung.
Der Lieutenant Hans Rudorff erfährt, daß ihn seine
geliebte Gertrude schamlos betrogen haben soll. Er unter­
nimmt nicht den geringsten Schritt, um sich Gewißheit zu
verschaffen; er glaubt blindlings, was man ihm sagt und
was ihn inS Herz trifft, er vermeidet jede mündliche oder
-schriftliche Auseinandersetzung. Warum? Weil er zu stolz
ist!— Gertrude hört, daß ihr Liebhaber sich angeblich
mit einer Anderen verlobt hat; sie unternimmt nicht den
geringsten Schritt, um sich Gewißheit zu verschaffen.
Warum? Weil sie zu stolz ist! Das kann man doch nur
der Großmutter Marlitt erzählen!— Gehen wir weiter!
Gertrude verfügt sich— Naivetät als Milderungsgrund
ist gänzlich ausgeschlossen— in die Wohnung eines be­
rüchtigten Frauen'ägers, um dort im Kreise fremder
Officiere den Geburtstag ihres abwesenden Liebhabers
zu feiern. Als man ihr bei dieser sonderbaren Geburts­
tagsfeier sagt, daß der Liebhaber aufgehört habe, ihr Lieb­
haber zu sein, fällt sie in Ohnmacht; und als sie wieder
zum Bewußtsein kommt, schläft sie sofort ein, »tief und
fest«, wie man eben nur schläft, wenn man einen großen
Schmerz erlebt hat. Und ihr Schlaf hält bis zum lichten
Morgen an, während neben ihr vier Officiere lachend
Karten spielen! Großmutter, was sagst Du dazu? Und
was sagst Du zu dem Ehrenworte? Gesetzt, es fände sich
ein Regimentscommandant, der ein solches Ehrenwort ab­
verlangt oder es sich geben läßt: wozu hat denn der
Lieutenant diese feierliche Ceremonie überhaupt nothwendig,
wenn er viel zu stolz ist, um das Mädchen noch weiter
zu kennen?
Die Autoren der Intrigue, die Gebrüder Namberg,
brüsten sich mit ihrer That. Zugegeben, daß sie bei ihrer
moralischen Unzurechnungsfähigkeit keine Empfindung für
das Verächtliche ihrer Handlung haben: aber sie wissen,
daß ihr Streich dem Vetter fast das Leben gekostet hätte.
Trotzdem brüsten sie sich; und so groß ist ihre Genug­
thuung, daß sie einem Kameraden, der als zartfühlende
Natur und als intimer Freund ihres Opfers bekannt ist,
den schmählichen Handel ohne alle Nothwendigkeit mit­
theilen! Und der zartfühlende Freund hinterbringt den
Bettug brühwarm dem Bettogenen: »ein Schuft, der 'in
gewissen Dingen zu überlegen braucht!« Wirklich? Auch
wenn der Mangel an Ueberlegung einen anderen unglück­
lich machen muß?— Endlich ist der Lieutenant Hans
Rudorff so weit, daß er durch die sträfliche Dumniheit
sämmtlicher Betheiligtcn dasjenige weiß, was er bei minder
mangelhafter Oricntirungsgabe längst wissen müßte; nun
erhält er selbst das Wort und nun kommt die Sache
knüppeldick. Gerade jetzt trifft Rudorff seine Gertrude, die
er während der ganzen Zeit nicht gesehen hat, auf der
Straße. Er könnte sich mit ihr gewiß irgendwo ruhig aus-
m


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 2 ]
•/txrir'iv
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 16. December 1900 Nummer 344
gehört, ist aus seinem Rundschreiben kaum herauszubringen.
Denn einestheils spricht er von dem Programme »seiner«
Mittelpartei, anderentheils erklärte er sich keiner Partei­
disciplin unterstellen und frei und unabhängig nach allen
Ricktungen sein zu wollen.— Nun die zwei letztgenannten
Kandidaten werden wohl in den Wählerversammlungen, die
sie einzuberufen beabsichtigen, die klare Antwort bekommen,
daß die Wählerschaft des Landgemeinden-Wahlbezirkes
Bruck-Hietzing weder für die radicalnationalen Allüren eines
Dallinger noch für die stark nach liberaler Zukunftsmusik
klingenden selbstbewußten Enuntiationen eines Weißenböck zu
gewinnen ist, und daß in diesem Bezirke nur die Wahl
Huber's oder Kern's Aussichten besitzt. Parteien und
Parteischattirungen haben nur Oesterreicher schon zur Genüge,
wir wollen im Parlamente wir Männer, die erprobt
arbeitsfähig und arbeitsfreudig, nicht obitructionsverdächtig
sind, und als solche Männer sind uns bekannt Huber
und Kern.
Wie die »Tiroler Stimmen« melden, wurde in
Kältern bei der Nachwahl für den verstorbenen Decau
Georg Psajer der hochw. Herr Anton Weiß, Provisor,
mit 116 von 118 abgegebenen Stimmen als Wahlmann
gewählt.
Zu Beginn der Wahlbewegung verlautete, der ge­
wesene Vertreter der Egerer Handelskammer,
Dr. K n o l l, werde sich nicht wieder um dieses Mandat
bewerben. Dieses Gerücht wurde dementirt mit der An­
deutung, daß es von Jemandem in Umlauf gesetzt worden
sei, dem selbst nach diesem Mandate gelüste. Nun erfährt
das Gerücht auch ein Dementi durch die Thatsache, daß
Dr. Knoll in der Egerer Handelskammer erschien, dort
seinen Rechenschaftsbericht erstattete, von der Majorität als
Candidat aufgestellt wurde und die Candidatur annahm.
In B u d w e i s wurden soeben die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Curie beendet. Den Schluß bildete
eine Stichwahl in der Linzer Vorstadt; sie fiel zugunsten
der deutschen Candidaten aus, obwohl angeblich die czechi-
schen und die socialistischen Wähler geeint wir die andere
Liste gestimmt hatten. Bei den Wahlen in den übrigen
Budweiser Wahlbezirken aber unterlagen die Deutschen,
und eS zeigte sich, daß die Czechen gegen das Jahr 1897
einen bedeutenden Zuwachs an Stimmen gewonnen haben.
Das beweist freilich nicht, daß nun der czechische Candidat
für den Budweiser Wahlkreis der fünften Curie, Lehrer
Müller, siegen muß; wohl aber wird dadurch neuerlich
die Thatsache vor Augen geführt, daß Budweis, welches
fast von allen Seiten vom czechischen Elemente umbrandet
wir, davon immer mehr aufnimmt.
Daß zwei von der c z e ch i s ch a g r a r i s ch e n
Parteileitung aufgestellte Candidaten, Jaros und Hyrs,
diese Candidaturen ablehnten, haben wir schon verzeichnet.
Ihnen schließt sich jetzt auch der gewesene Reichsraths­
abgeordnete König an. Er erklärt in den »Narodni
Listy«: »Ich habe mich als Candidat der freisinnigen
Nationalpartei angemeldet und kann daher selbstverständlich
von keiner anderen politischen Partei ein Mandat an­
nehmen.« Schon früher hatte der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete Udrzal nicht eingewilligt, auf das Programm
der czechischen Agrarpartei zu candidireu. Er hatte selbst
an dem Agrar-Congresse theilgenommen, und man suchte
ihn dort zu bewegen, daß er sich in seinem früheren Wahl­
bezirke als Angehöriger der Agrarpartei um das Mandat
bewerbe. Er verweigerte dies. Diese Flucht vor den
Agrarcandidaturen scheint darauf hinzudeuten, daß die be­
treffenden Candidaten in die Kraft der czechischen Agrar­
bewegung noch kein rechtes Vertrauen setzen. Vielleicht
finden sie das nationale Solidaritätsgefühl unter der Bauern­
schaft noch ebenso mächtig, wie es sich unter den Polen
Galiziens bei den Wahlen der fünften Curie erwiesen
hat. Sollten noch andere Candidaten der Agrarpartei zu
derselben Ueberzeugung gelangen, dann würden möglicher­
weise noch weitere Absagen erfolgen. Vorderhand ist die
Zahl der eigentlichen Agrarcandidaten von eilf auf neun
gesunken, und die Jungczechen Dr. Dvorak und Doetor
Brzorad sind ihre Gegencandidaten los geworden. Es ist
nun die Frage, ob und was die Leitung der czechischen
Agrarpartei unternehmen wird. Wird sie für die flüchtigen
Candidaten Jaros und Hyrs Ersatz schaffen und vielleicht
gar auch die Candidaturen König und Udrzal durch wirk­
liche Agrarier bekämpfen? Auf dem Agrar-Congresse wurde
erklärt, daß man. gegen Dr. Gregr, »diesen alten
nationalen Kämpen«, keinen Concurrenten in den Raudnitzer
Landgemeinden aufstellen wolle. Von Dr. P a c a k, der
ebenfalls einen Landgemeindenbezirk (den Czaslauer) ver­
trat und jetzt von dem jungczechischen Executivcomite wieder
als Mandatswerber dort uominirt wurde, war auf dem
Congresse keine Rede. Vielleicht will man ihn als eminenten
Kenner der Sprachenfrage dem Abgeordnetenhause erhalten.
Als solchen nennt übrigens der »Budivoj« auch den
neuesten Candidaten der jungczechischen Parteileitung: den
Landesgerichtsrath Dr. Pantucek.
Politische Chronik.
Wien, 15. December. (D i e L a n d t a g e.) Zu
den schon versammelten Landtagen von Dalmatien, Böhmen
und Niederösterreich gesellen sich am Montag noch die
Landtage von Oberösterreich, Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz, Vor­
arlberg und Triest. Am Dienstag folgt dann auch der
Landtag von Galizien und am Mittwoch jener von Krain.
Am Mittwoch werden also— mit Ausnahme des istrischen,
der diesmal überhaupt nicht zusammentritt— alle Land­
tage versammelt sein. Die Session wird aber nur kurz sein
und sich nicht über die Woche hinaus erstrecken.
Wien, 15. December. (Niederösterreichischer
Landtag.) Der Niederösterreichische Landtag wird
Dienstag, (18.) 11 Uhr Vormittags, seine nächste Sitzung ab­
halten. Auf der Tagesordnung steht nebst der Mittheilung
des Einlaufes ein Antrag des Finanz-Ausschusses (Be­
richterstatter Abg. Jap) auf Ertheilung der Indemnität an
den Landes-Ausschuß für die Einhebung der Landesfonds­
umlagen in der Zeit vom 1. November bis 31. December.
Wien, 15. December. (Conferenzen der
Jungczechenpartei.) Heute Abends hat sich in
Prag das Executivcomite der czechischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten zu einer Conferenz versammelt, zu
welcher auch Abg. Dr. Stransky aus Brünn eingetroffen ist.
Den Gegenstand der Verhandlung bilden die Dispositionen
für die morgigen Congresse der czechischen Vertrauens­
männer aus Böhmen und Mähren, welche in Prag und
in Brünn stattfinden.— Der »Politik« zufolge sind für die
morgige Prager Conferenz als Referenten bestimmt: Doctor
Herold (über die innerpolitische Lage) Dr. D w o r a k
(über die Agrarpolitik) und Carl A d a m e k (über die
Gewerbepolitik.)
Wien, 15. December. (Landtags-Ersatz­
wahlen im tirolischen Großgrundbesitze.)
Bekanntlich haben die liberalen italienischen Großgrund­
besitzer bei den letzten Landtagswahlen, die ihnen laut
Compromiß zustehenden fünf Mandate den deutschliberalen
Compromißfreunden überlassen mit der Bedingung, daß
ihneg die Mandate auf Verlangen jederzeit zur Verfügung
gestellt werden. Im Herbst haben die Italiener diese
Mandate thatsächlich reclamirt, worauf alle zehn deutsch­
liberulen Großgrundbesitzabgeordnete ihre Mandate nieder­
legten. Heute hat in Innsbruck die Ersatzwahl stattgefunden.
Hiebei wurden die folgenden fünf Deutschliberalen wieder­
gewählt: Frhr. v. Eyrl, Tr. v. Hellrigl, Dr. v. Grab­
mayr, Ritter v. Widmann und Frhr. v. Longo. Ferner
wurden die folgenden Jtalienischliberalen neugewählt:
Alois v. Camzi, August v. Panizza, Dr. Johann von
Rosmini, Dr. Joseph Stefenelli und Dr. Thomas
Brcsciani.
Der Tiroler Landtag tritt am Montag zusammen.
Wenn, was allgemein angenommen wird, die Italiener
diesmal erscheinen, werden auch die heute gewählten fünf
italienisch-liberalen Großgrundbesitzabgeordiieten dabei sein.
Es ist übrigens diese heutige Compromißwahl die
letzte dieser Art gewesen. Für die nächsten Wahlen
tritt das neue Compromiß mit den Deutschconservativen
in Kraft.
Wie», 15. December. (Beförderung von
Professoren.) Wie die »Wiener Abendpost« meldet,
hat das Ministerium für Cultus und Unterricht auf Grund
der Bestimmungen des bezüglichen Gehaltsgesetzes vom
19. September 1898 nunmehr auch die Beförderung von
Professoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsan st alten in höhere Rangsclassen für
das gegenwärtige Solarjahr zum Abschlüsse gebracht, und
zwar wurden im Laufe des Jahres 1900 im Ganzen
15 Professoren in die achte und 24 Professoren in die
siebente Rangsclasse befördert. Die Gesammtzahl der im
laufenden Jahre in höhere Rangsclassen eingereihten Pro­
fessoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs«
anstalten beträgt somit 39. Die Beförderung von Directoren
an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten in
die sechste Rangsclasse steht unmittelbar bevor.
Wie», 15.December. (Wählerversammlung.)
Am Montag (17.), halb 8 Uhr Abends, findet in, den
Saallocalitäten »Zur schönen Schäferin« in der Gumpen-
dorferstraße eine christliche Wählerversammlung des sechsten
Bezirkes statt, in welcher' sprechen werden: Dr. Robert
Pattai als Candidat der dritten Curie und Bürger­
meister Dr. Carl Lueger als Candidat der fünften Curie.
Ferner werden sprechen die Herren: Franz Spalowski,
Dr. Robert Spannagel und Landes-Ausschuß Leopold
Steiner.
Br«»», 14. December. fOrig.-Corr.j (Der
Krieg beginnt.) Als vor drei Jahren die Social­
demokraten zum erstenmale auf den Plan traten, hatten sie
bekanntlich das Glück, sich der höchsten Protection des
Rathhauses zu erfreuen; für die fünfte Curie durfte niemand
Anderer candidiren, als der Vertreter »aller freisinnigen
Parteien«, der rothe Czeche Hybes. Heuer hat sich die
Lage wesentlich anders gestaltet. Sowohl die Czechisch-
nationalen, als auch die Czechischchristlichsocialen arbeiten
mit aller Macht, ihre Candidaten in die Stichwahl zu
plaudern, wenn er schon sein Ehrenwort nicht allzu strenge
nimmt; aber nein, das wäre zu ungefährlich. Gertrude
muß zu ihm in die Kaserne kommen, sie muß, als sich ihr
Pseudo-Verführer Grobitzsch plötzlich anmeldet, in das
Schlafzimmer Rudorff's flüchten, und sie muß aus diesem
verdächtigen Zufluchtsort mit einem Aufschrei heraus­
pauken, als der böse Grobiysch sie eine »Dirne« nennt.
Allein noch immer ist keine Veranlassung zur Tragik; Ru­
dorfs braucht blos zu seinem Obersten zu gehen und ihm
zu sagen, daß er sein Ehrenwort in Unkenutniß der Ver-
hältnisse gegeben habe, daß er das Mädchen zu sich
kommen ließ, um die volle Wahrheit zu erfahren, daß er
schlimmsten Falles um seine Versetzung bitte. Er thut das
nicht; er stürzt sich kopfüber in das alte Verhältniß und
gesteht dann mit auserlesenem Geschmack seinem Freunde:
»Ich habe Tage hinter mir, voll von Kampf und Qualen,
aber auch voll tiefster, weltvergessener Wonne.« Arme
Gertrude! Am rohesten behandelt dich doch dein eigener
Liebhaber!
Rudorff hat also die Welt vergessen; aber er will nicht,
daß die Welt ihn vergißt und darum beschließt er, sich
mit seiner Geliebten auf einem öffentlichen Balle zu zeigen.
Gewiß sind die Beiden kaum in der Stimmung, eine Lust­
barkeit mitzumachen: sie sind offenbar nur in der Stimmung,
um jeden Preis einen Scandal herbeizuführen: im Begriffe
zu sterben, tanzen sie, um dem militärischen Ehrencodex
ihre Vcrachtupg zu beweisen. Gertrude holt ihren Hans
— sie kann nun einmal von der Kaserne nicht lassen—
persönlich zum letzten Carnevalsvergnügen ab; sie erscheint
für den Maskenball costumirt, »in einem fußfreien Armen­
sünderkleide mit kurzem, runden. Halsausschnitt und weiten
offenen Aermeln«. Wahrscheinlich will sie damit in pikanter
Weise andeuten, daß sie von der flachen Standesmoral zu
einer armen Sünderin gestempelt wird. Das Costume
gefällt dem Herrn Lieutenant nicht; Beide werfen dunkelroth­
seidene Dominos über, und so angethan, gehen sie auf
den unseligen Ball. Und nach dem Balle? Da kommt
Gertrude sofort wieder in die Kaserne; am grauenden
Morgen des »Rosenmontags« schleicht sic sich, von ihren
reichen topographischen Kenntnissen unterstützt, direct in die
Höhle der Löwen, nämlich in's Osficierscaflno, und geht
dort, gemeinsam mit dem Geliebten, in den Tod.
Wie man sieht, arbeitet diese Officiers-Tragödie
mit nichts weniger als tragischen Mitteln. Der Feldzug,
der da wieder einmal gegen StandeSvorurtheil, Kastengeist
und Ehrbegriffe zugunsten des selbstherrlichen Individuums
geführt wird, scheitert an der Unmöglichkeit seiner
taktischen Voraussetzungen und an der Willkür seiner
strategischen Dispositionen. Das Stück möchte eine moderne
Schicksalstragödie sein, die Tragödie des von veralteten
Vorurtheilen eingeklemmten Berufssoldaten; aber das-
Schicksal seines Helden besteht nicht in der Gebundenheit,
welche die Standespflichten auferlegen, sondern in einer
Kette von höchstpersönlichen Dummheiten. Dieser Hans
Rudorff ist wirklich ein unfteier Mensch: allein nicht
deshalb, weil man ihm seine Freiheit nimmt, sondern
deshalb, weil er sie nicht zu gebrauchen versteht. Er
würde zu gar keinem Berufe taugen; und wenn ihm seine
Kameraden höhnisch nahelegen, er möge Kellner oder
Versicherungsagent werden, beweist das blos, daß sie
den Mann überschätzen. Als Rudorff einmal in Gegen­
wart seiner Geliebten das militärische »Weckflgnal« hört,
klagt er: »Es war immer schon früh, wenn ich von
Dir kam, Süße— dann ein paar kurze Stunden schweren
Schlaf— und bann daS Signal— wieder der Tag—
wieder dies Leben— oh— Verstehst Du mich, meine
Traute?«— Natürlich versteht sie ihn, die Traute;
aber es ist nun eben im Leben häßlich eingerichtet, daß
neben den Freuden gleich die Pflichten stehen. Gewöhnlich
sagt man: »Zuerst das Geschäft, dann das Vergnügen«;
wer daS Vergnügen vorweg nimmt, darf nicht böse sein,
wenn dann das Geschäft kommt. Immer nur das
Eine und nie das Andere— das geht weder beim Militär
noch im Civil.
Neben dem armen Lieutenant, dem das Weckstgnal so
unangenehm ist, soll man auch die arme Gertrude be­
weinen, der das Weckstgnal nicht minder unangenehm ist.
Dieses Mädchen aus dem Volke will als das schuldlose
Opfer des Militarismus betrachtet sein; und in der That:
Gertrude opfert sich für das Militär. Als ihr der Herr
Lieutenant in der ersten Zeit ihrer Bekanntschaft einmal
»spießerhaft« auseinandersetzt, daß er kein Vermögen be­
sitze, daß also von einer Heirat nie die Rede sein könne,
nennt sie den übermäßig Besorgten kurzweg »Esel«; sie
übt damit eine treffende Kritik an ihm und an sich selbst,
freilich ohne zu ahnen, daß der Lieutenant durchaus ein
tragischer Esel sein will. Was das Mädchen aus dem
Volke sonst noch treibt, in welcher Weise Gertrude die vom
Militär nicht occupirten Stunden ausfüllt, bleibt ein Ge­
heimniß; man ahnt höchstens, daß sie an negativer Platz-
furcht leidet, weil sie ihr Leben entweder in der Kaserne
oder in der Privatwohnung eines Officiers verbringt und
im Officierscasino stirbt. Zu Weihnachten hat sie ihre


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 3 ]
Nnmin« 344
Wien, Sonntag
»Das Vaterland#
16. Dezember 1900
Sexte 8
bringen, natürlich mit Hybes, so daß deS Letzteren Wahl
mindestens sehr gefährdet ist. Da stellen auf einmal die
Deutschliberalen einen eigenen Kandidaten auf. In der
großen Oeffentlichkeit ist dieser Mann, ein Magazineur
Schüler, gänzlich unbekannt; in seinen beschränkten
Streifen kennt man ihn als Turner, als Arrangeur von
Festlichkeiten, Kneipereien und dergleichen verdienstlichen
Thaten, so daß man wohl mit Recht die Kandidatur eines
solchen Mannes für eine Komödie halten mußte, da es
sich ja nicht um die Wahl in den Gemeinde-Ausschuß,
sondern um die allgemeine Curie von Brünn und Um­
gebung handelt. Wie es heißt, haben die Liberalen auf
Drängen der Nationalen sich zu einer eigenen Kandidatur
aufgerafft; es ist aber zweifellos, daß die Wähler
Schüler's bei der jedenfalls nothwendig werdenden Stich­
wahl für Hybes stimmen werden. Am peinlichsten sind
durch diese deutsche Kandidatur die Juden berührt, die
1897 zu den wüthendsten Agitatoren des Hybes gehörten.
Sollen sie jetzt zu dem verläßlichen Judenschützer Hybes
halten, oder sollen sie sich dem »jungen Herrn« Rohrer
anschließen? Für Hybes sind die »kleinen« Juden, für
Schüler und Rohrer die Fabrikanten. Dieser Tage fand
eine Wählerversammlung in Altbrünn statt. Dort trat dem
Herrn Schüler der socialdemokratische Jude Dr. Samuel
Weizmann entgegen und behauptete, daß unehrliche
Leute mit Schüler Mißbrauch trieben. Wenn Dr. Weiz­
mann an das Verhalten der Gesellschaft Rohrer 1897
dachte, so hat er wohl ein wahres Wort ausgesprochen,
denn ehrlich hat die Clique Rohrer weder 1897 noch
sonst je am Volke gehandelt. Und auch jetzt
dürfte hinter der Kandidatur Schüler nicht gar zu viel
Ehrlichkeit stecken. Man beachte die gestrige große Wähler­
versammlung in der Redoute. Sie war einberufen vom
»Wahl-Ausschuffe der vereinigten deutschen Parteien«,
war eine öffentliche Wählerversammlung und leine Vereins­
versammlung. Es hatten daher die Socialdemokraten un­
zweifelhaft das Recht zu verlangen, es solle ein Prä­
sidium aus der Versammlung gewählt werden. Darauf
wollten die deutschen Herren aber nicht eingehen, der »junge
Herr« Rohrer erklärte, er wolle wohl Redefreiheit ge­
währen, aber die Leitung der Versammlung behalte er sich
vor. Der Plan war schlau, aber unehrlich. Bereiis
standen d'Elvert, Dr. Groß, Dr. Friedmann und der
Dauerredner Dr. Lecher auf der Rednerliste, nebstbei
natürlich auch Herr Schüler, diese Herren hätten so lange
geredet, bis die Sociakdeniokrnten davongelaufen wären,
dann hätte Herr Schüler sein Programm entwickelt, einige
Anstagen »zur Zufriedenheit« beantwortet und der Sieg
wäre fertig gewesen. Die »Genossen« kennen diesen
»faulen Zauber« aber aus eigener Praxis, deshalb be­
gehrten sie mit Recht, daß das Präsidium gewählt werden
solle. Der socialdemokratische Jude Dr. Czech suchte
es durchzusetzen. Herr Rohrer der Jüngere, wollte, sich
dazu aber um keinen Preis verstehen, obwohl nach seiner
Ansicht »die Deutschen« die Mehrheit hätten. Dann ging
natürlich der Scandal loS. Wurzclhafte Jugrndbnndler
riefen dem Dr. Czech zu: »Der Jude soll schweigen« und
schlagfertig antwortete Dr. Czech: »Ihr habt da unten
ja selbst eine ganze Horde Juden«. Da brach der Tumult
von neuem los und dauerte so lange, bis der »jungs
Herr« Rohrer die Versammlung schloß. Wie das nun
schon bei gesprengten Versammlungen üblich ist, wollten
die Socialdemokraten sogleich eine W ä h l e r v e r s a m m-
I u n g abhalten, wozu Ihnen Niemand das Recht ab-
Mutter durch den Tod verloren; wenige Wochen später,
am Faschingsonntag, geht sie mit ihrem Lieutenant auf
einen Trutzball. Wenn das nicht edle, selbstlose Auf­
opferung ist, dann weiß ich wahrhaftig nicht, was man in
Zukunft noch so nennen soll!
Die Darstellerin dieser Gertrude— Fräulein M e-
d e l s k y— war ganz ausgezeichnet. Man weiß von
früheren Fällen, daß das »süße Mädel«, welches in
neuester Zeit die Literatur so stark in Anspruch nimmt,
eine Specialität der Künstlerin bildet; sie hat da einen
wartnen, zarten Ton, dem man sich gar nicht entziehen
kann. Ein bischen wienerisch klingt er freilich auch in der
rheinischen Garnisonsstadt: aber das schadet ia weiter
nicht viel. Herr Kainz spielte den tragischen Lieutenant
— Fritzchen Nr. 2— mit voller technischer Meisterschaft,
allerdings mehr nervös als sentimental. Er schien von der
Rolle nicht eben innerlich ergriffen zu sein; aber daß sie
brillant zn gestalten war, daß sie Gelegenheit zu äußer­
licher Wirkung gab, blieb ihm kein Geheimniß. Auch die
übrigen Darsteller standen— von ein paar kleinen Episoden
abgesehen— auf der Höhe des Burgtheaters. Die Herren
Reimers, Zeska, Devrient, Treßler und Korff
bildeten ein schneidiges Officierscorps und Herr Römpler
sprach den einzigen Civilisten, dem der Eintritt in diesen
militärischen Kreis gestattet war, mit schlichter Discretion.
Alles in Allem: eine glänzende Aufführung. Und an­
scheinend auch ein glänzender Erfolg. »Unser Otto Erich«
wurde oft und oft gerufen, von den Galerien mit Be­
geisterung, vom Parquet mit auffallendem Wohlwollen.
Gemachte Stücke wirken eben auch dann, wenn sie
schlecht gemacht sind. —r—
streiten kann. Sie hatten aber die Rechnung ohne Herrn
Rohrer sein, gemacht. Der Herr Vicebürgermeister com-
mandirte einfach die W a ch e und ließ den Saal mit Ge­
walt räumen. Wachmannschaft hatte auch die Controle
beim Saaleingange zu führen gehabt. Wo in aller
Welt kommt es vor, das Polizei Ordnerdicnste bei
Wählerversammlungen verrichten muß. Eine ganze
Schaar Packträger, als Wachleute costumirt, waren
übrigens noch im Redoutengebäude versteckt, um im Falle eines
Krawalles die Rohrer-Clique schützen zu können. Ja, es ist
halt ytwas Gutes um das Institut der städtischen
Polizei. Die Bürgerschaft zahlt die Polizei und die
liberale Partei gebraucht sie als Schutzgarde. Die
Socialdemokraten thaten übrigens den liberalen Herren
nicht den Gefallen, draußen zu randalircn, sondern begaben
sich ins sogenannte »Städtische Bräuhaus«, wo sie in
zwei Versammlungen beschlossen, fortan jede Schüler-
Versammlung zu sprengen. Die liberalen Helden haben da­
gegen! beschlossen, nur mehr geschloffene Versammlungen
mit auf Namen lautender Kartenausgabe zu veranstalten.
Dieser lustige Krieg hat das Gute, daß er den Liberalen
die Grenzen ihrer Macht zeigt. 1897 hatten sie eine große
Freude, wenn den Christlichsocialen Versammlungen ge­
sprengt wurden, heuer müssen sie dasselbe von ihren da­
maligen Bundesgenossen zur Vergeltung erfahren.
Ungar». (Recrutencontingent, Evi­
denzhaltung der Thronerben und Hof­
haltung.) Das Abgeordnetenhaus, das heute beinahe
beschlußunfähig war, hat dann sich im Verhaiidlungseifer
überboten. Es wurde nicht nur das Recrutencontingent er­
ledigt, nachdem man dabei wieder die nichtparlamentari­
schen Zustände der Reichsrathsländer erörtert hatte, sondern
man begann auch noch die Budget-Speciakdebatte und nahm
dabei verschiedene wichtige Zusicherungen über
eine ungarische Evidenzhaltung der
Thronerben und über die ungarische Hofhaltung
entgegen.— Nachstehend der telegraphische Sitzungs­
bericht:
Dcr Bericht des Justiz-Ausschusses über die Vorlage, be­
treffend die Regelung der Consulargebühren wird
vorgelegt. Die Indemnitäts-Vorlage wird in dritter Lesung votirt.
Hierauf gelaugt der Gesetzentwurf über die Aufrechthaltuug des
bisherigen 3t e c r u t e n c o n t i n g e n t s pro 1901 zur dritten
Lesung. Abg. Ratkav verlangt die Auszählung des Hauses.
Es ergibt sich die Beschlußunfähigkeit desselben, worauf die
Sitzung auf 10 Mimlteu suspendirt wird. plack Wiederaufnahme
der Sitzung ist das Haus beschlußfähig und nimmt die beiden i
W e h r g e s e tz p ro v i s o r i e n in dritter Lesung an. Es
wird sodann die Debatte über die Vorlage, betreffend die
Votirung des Recrutencontingents pro 1901 fort­
gesetzt. Abg. Pichler wirft dem Ministerpräsidenten bor, in der
Beurtheilung der Zulässigkeit des st 14 noch weiter gegangen zu
sein als die Oesterreicher, welche dicken Paragraphen aus Ver­
fügungen, welche eine dauernde Belastung deS Staates nach sich
'ziehen, nicht angewendet wissen wollen« Redner klagt über die
schlechte Behandlung der Ungarn in der Armee, die häufig zu
Selbstmorden führe, und urgirt die Reform des Militär-Straf­
verfahrens. Redner erklärt schließlich, die Vorlage abzulehnen.
(Beifall auf der äußersten Linken.)^
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert dem Vorredner, er
möge sich nicht fürchten, daß Redner der Anwendung des st 14
in solchen Fällen zustimmen werde, wo das Gesetz dies verbietet.
Redner könnte Beispiele dafür anführen, daß er gewissenhaft
darüber wache, daß der st 14 auf die aus der pragmatischen
Sanction fließenden, gemeinsam von Volksvertretung zu Volls-
vcrtretung und von Nation zu Nation zu behandelnden Fragen
nicht angewendet werde. Ein Beispiel hiesür sei auch das Zoll-
bündniß, welches ans demselben Grunde nicht mit Hilfe des
st 14 durchgeführt wurde. (Lebhafter Beifall rechts.) Nicht selten
habe Redner in heiklen und schwierigen Situationen entschiedene
Erklärungen abgegeben, welche sich darauf bezogen, daß in zwischen
Oesterreich und Ungarn schwebenden, auf Ungarn und das Aus-
glcichsgesey bezüglichen Fragen, die im Gesetzartikel 12 vom
Jahre 1867 gezogene Grenzlinie beobachtet werben solle. (Leb­
hafter Beifall rechts und links.) Jetzt sei aber nur von der
Votirung dcr 3tecruten-Vorlage die Rede und diese könne der
gieichStag, da gar keine politischen Gründe dagegen vorliegen,
acceptsten. Tie Frage der Anwendung des st 14 auf diese Vor­
lage fti vorderhand eine theoretische. Die letzte Recruten-Äorlage
habe der österreichische Reichsrath votirt; auch jetzt sei demselben
die Möglichkeit hiezu gegeben und die Annahme sei gerechtfertigt,
daß der Reichsrath trotz der inneren Wirren die Recruten-Vor-
lagen erledigen werde. Redner bittet schließlich, die Vorlage an­
zunehmen. (Lebhafter Beifall und Eljenrufe rechts und im
Centrum.)
Staatssecretär G r o m o n führt dem Abg. Pichler gegen­
über aus, daß die Ursache der Selbstmorde in der Armee nicht
in der Behandlung, sondern in unserem Zeitalter selbst liege, wo
auch der kleine Student, wenn er die Prüfung nicht bestanden
hat, Hand an sich legt. Warum hörte man, fragt Redner, in den
alten Zeiten, wo die Leute mit Gewalt zum Militär eingereiht
wurden, nichts von Selbstmorden? Was die Officiersprüsungen
betreffe, so haben sich die Ergebnisse bei der gemeinsamen Armee
günstiger gestaltet, als bei der Honved. Hieraus dürfen jedoch
keine generalisirenden Schlüsse gezogen werden. Was die Reform
des Militär-strafverfahrens betreffe, so habe bereits der Honved-
nnnifler im Ausschüsse erklärt, daß ein diesbezüglicher Entwurf
fertiggestellt sei. Da der Referent der Honved zu demselben eine
Reihe von Bemerkungen gemacht habe, ivurde der Entwurf neuer­
dings zum Studium hinausgegeben. Damit die Abweichungen
ausgeglichen werden und eine Vereinbarung ehestens znstande-
komme, weilt der Referent der Honved, Generalanditor Hans
Karl, in Wien, behufs Finalisirnng der Verhandlungen. Redner
schließt mit der Biite, die Vorlage anzunehmen. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Hierauf wird die Vorlage als Grundlage der
Specialdebatte angenommen.
In der Svecialdebatte bemerkt Abg. Pichler, bei den
letzten Honvedofficiersprllfuugen habe ein Militär von hohem
Range (Rufe: Bolla!) die bereits fertige Liste, wonach von 104
Freiwilligen 91 die Prüfung bestanden haben, umgestoßen, infolge
dessen dann 101 Freiwillige durchfielen. Nur dem loyalen und
gerechten Dazwischenlreten des Honvedmiiiisters sei es zu danken,
daß die Originalliste wieder eingesetzt ivurde.— Staatssecretär
Gromon erklärt, er wisse wohl von diesem Falle, fühle sich
aber nicht veranlaßt, über eine rein amtliche Sache hier zu
sprechen. Seinerzeit wurde diese Frage geprüft. (Beifall. Abg.
Pichler: Ja, mit der größten Loyalität und Gerechtigkeit!)
Hiensit war die Specialdebatte erledigt.
Das HanL letzte sodann die Specialdebatte über das
Budget pro 1900 fort. Zur Verhandlung gelangen die so­
genannten »kleineren Budgetcapitel«. Bei der Post »König-
I i ch e H o f h a l t n n g« fordert Abg. R a t k a y in Con-
sequenz des Gesetzes über die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand die Anlage einer selbstständigen ungarischen Evidenz­
haltung der Thronfolgebcrechtigten. Auch entspräche es der staats­
rechtlichen Stellung Üngarns/wenn hier die ungarische Civilliste
separat festgestellt würde. Redner wirft die Frage auf, ob die
240 Millionen Gulden, welche Ungarn seit dem Jahre 1867 für
die Civilliste votirt hat, wirklich für den Hofhält und in Ungarn
verausgabt worden seien. Es liege mehr im Interesse der
Dynastie als in dem der Nation, daß die Hofhaltung sich in
Ungarn befinde. (Beifall auf der äußersten Linken.)— Minister­
präsident v. Szell: Was die Evidenzhaltung der
Thronfolgeberechtigten betrifft, so hat das
Ministerium im Wege von Delegirten auf Grund
von im Wiener Archive angestellten Forschungen bereits Schritte
gemacht. Redner werde trachten, daß diese Frage in einer dem
ungarischen Staatsrechte entsprechenden Weise geregelt werde.
Was die .Hofhaltung betrifft, so pflichte Redner der Auffassung
bei, daß cs sowohl im Interesse der .Krone wie der Ration liege,
daß jene Rücksichten, wonach jeder Ungar möglichst oft seinen König
und die königliche Faniilie zu sehen wünscht, auch in der Hof­
haltung zum Ausdrucks gelangen. Redner glaubt, es sei in
letzterer Zeit sehr Vieles geschehen, was in dieser Beziehung den
Wünschen und Gefühlen des Landes entspricht. Abgerechnet den
Zeitraum, da der Trauerfall mir unserer unvergeßlichen erhabenen
Königin sich ereignete, habe Se. Majestät sich sehr oft in Ungarn
aufgehalten und mehr als einmal habe allcrhöchstderselbe Be­
weise davon zu geben geruht, daß er sich gerne in Ungarn aus­
halte. Im Vorjahre und Heuer habe sich Se. Majestät dreimal
längere Zeit in Ungarn ausgehalten. Wenn die königliche Burg
ausgebautseinund den Ansprüchen öfteren Verweil ns des Hofes und"«
der königlichen Familie genügen wird, werde letzlcres auch geschehen,
so weit dies nur möglich ist, und Redner zweifle nicht, daß dann
nicht nur der König, allerhöchstwelcher übrigens hier zuhause ist
und nicht als Gast hier verweilt, sondern auch jene Mitglieder
des königlichen Hauses, die sich hier seltener ausholten, Ungarn
öfter mit ihrer Anwesenheit beehren. (Beifall rechts.)— Redner
bittet, die Post anzunehmen. Das Hans möge überzeugt sein, daß
es in der allerhöchsten Absicht Sr. Majestät liege, sofern dies
seine anderweitigen schweren Pflichteil gestatten, dem von Ungarn
gehegten Wunsche zu entsprechen, daß allerhöck,Derselbe Ungarn
oft beehre; Redner werde trachten, daß im hiesigen Aufenthalte
des Hofes der ungarische Charakter möglichst zur Geltung komme,
c Lebhafter Beifall rechts.) Die Post wird hierauf votirt. Bei dem
Titel »S t a a t s? ch u l d e n« greift Abg. K o m j a t h y die
Finanzpolitik der Regierung an.
Hierauf wird die Debatte auf Montag vertagt.
Brarnrschweig verspricht Besserung.
Man erfährt jetzt, daß anläßlich des Toleranzantrages
des Centrums im deutschen Reichstage der braun­
schweigische Bundesbevollmächsigte, v. Cranne-Burg-
d o r f, erklärt hat, cs werde nicht wieder geschehen, daß
gemäß einer Verordnung von 1759 auch den katholischen
Geistlichen der Text ihrer Predigten am Bußtage
vom EnltnSministerium Zugeschickt werde. Der
Cultusmiuister hat Herrn v. Cranne- Bnrgdors
selbst erzählt, er habe zu seinem Erstaunen gefunden,
daß auch die lathvlischen Geistlichen den Text zu­
geschickt erhalten; er sei der Meinung gewesen, d^ sei
unmöglich. Auch in Bezug aus den TauszwangKirach
sich Herr v. Cranne-Burgdors aus. Das Gesetz bestimmt
nämlich, daß dort, wo es keine katholische Pfarr­
kirche gibt, »von allen durch katholische Geistliche zn
vollziehenden Taufen... die Betheiligten dem inländischen
evangelisch-lutherischen Pfarrer, dessen Parochie sie örtlich
angehören (also die Katholiken gehören zu einer protestanti­
schen Pfarre), zur.Kenntnisnahme Meldung zu machen«.
Ter braunschweigische Bevollmächtigte meinte, früher habe
diese Bestimmung ihre »gute Bedeutung« gehabt, da die
protestantischen .Kirchenbücher damals Standesregister ge­
wesen seien; jetzt nach dem Eivilstandsgesetze sei diese
Bedeutung geschwunden, und die braunschweigische Regie­
rung beabsichtige, den Paragraph auf gesetzgeberischem
Wege zu beseitigen. Freilich bestellt das Civilstandsgesetz
schon seit 1875, die braunschweigische Regierung ist also
etwas spät zur Erkenntniß gekommen, und zudem
will sie den Beschwerden der Katholiken erst abhelfen
nach Befragung der protestaniischen Synode. Die
»Braunschweiger Landes- Ztg.« theilt nämlich mit,
es werde »schon der demnächst zusammentretenden Synode
eine für den Landtag bestimmte Abänderung des Katholiken­
gesetzes von 1864 zur Begutachtung vorgelegt werden,
die den Beschwerden der Katholiken abzuhelfen bestimmt
ist«. Merkwürdig: eine die religiösen Angelegenheiten der
Katholiken betreffende Verfügung wird der pro­
testantischen Kirchenbehörde zur Begutachtung vor­
gelegt!— Was die religiöse ErZsthun- der Kinder be­
trifft, so bestimmt das Gesetz, daß »alle aus einer ge­
mischten Ehe hervorgehenden Kinder in der (Konfession des
Vaters erzogen werden sollen, wenn nicht der Vater
zwischen der Geburt und der Tarife die amtliche
Anzeige macht, daß er sein Kind in einer anderen
Conseffion erziehen lassen will«. Diese gesetzliche -Be­
stimmung wird in der Weise gehandhabt, daß in
Braunschweig jeder Vater sein Kind ohnewciters der


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 16. December 1900 Nummer 344
protestantischen Schule zuführen und protestantisch erziehen
lassen kan», katholisch aber nur dann, wenn er zwischen der
Geburt und der Taufe die Erklärung nach§ 5 obigen Ge­
setzes abgegeben hat. Hierüber meinte Herr v. Cranne-
Burgdorf: »Wenn im Einzelfalle sich Unzuträglichkeiten
herausstellen, so ist das zu bedauern«. Leider stellen sich
die Unzuträglichkciten stets zu Ungunsten der Katholiken
heraus. Es wären noch die Beschwerden der Katholiken in
Bezug auf das Schulwesen (es werden ihnen sogar
Schwierigkeiten gemacht, ganz auf eigene Kosten für ihre
Kinder Schulen zu errichten) und die Nichtzulassung von
Krankenschwestern zu besprechen, doch wir wollen vorläufig
die Ausführung des v erspro ch enen Anfang es einer
Besserung abwarten.
Montenegro.
nach einer Wiener Meldung der »Agence Havas«
wird Fürst Nikolaus von Montenegro anläßlich
des vierzigsten Jahrestages seiner Thronbesteigung am
19. December für sich, sowie für feine Nachfolger den
Titel »Königliche Hoheit« annehmen.
Die Dmgange in Maßen.
Aus Paris wird der »Pol. Corr.« berichtet, daß die
Verleihung von Auszeichnungen seitens der französischen
Regierung an den österreichischen Geschäftsträger Dr. von
Rosthorn und dessen Gemalin, an den österreichischen
Linienschiffslieutenant Theodor Ritter v. Winterhalder.
den österreichischen Linienschiffslieutenant Ko llarz und die
österreichischen Seecadeten Richard Frhrn. v. Boyne-
burg-LengSfeld und Thomas Mayer auf Grund
eines vom französischen Gesandten in Peking erstatteten
Vorschlages erfolgt ist. In seinem Berichte über diesen
Gegenstand legte Herr Pichon in Worten warmer An­
erkennung dar, daß die Genannten sich bei der Vertheidigung
der französischen Gesandtschaft in Peking in glänzender
Weise hervorgethan, und daß auch der österreichische Ge­
schäftsträger und dessen Gemalin sich an dem Kampfe
gegen die Belagerer der Gesandtschaft mit soldatischem
Muthe betheiligt haben. Insbesondere über das Verhalten
der Frau v. Rosthorn, die öfters mitten im Kugelregen
stand, äußert sich Herr Pichon in Ausdrücken der Be­
wunderung. Tie französische Regierung habe dem Vor­
schlage aufs bereitwilligste willfahren, wobei der un­
gewöhnliche Vorgang eintrat, daß dem Seecadctcn Mayer,
der bekanntlich inzwischen verstorben ist, noch nachträglich
zur Ehrung seines Andenkens das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen wurde. Des Ferneren sei hervorzuheben,
daß die Verleihung dieser Auszeichnung, welche jetzt Frau
v. Rosthorn zutheil wurde, an ausländische Frauen nur
äußerst selten vorgekommen ist. Ueberhanpt fei die Anzahl
der Frauen, welche das Ritterkreuz der Ehrenlegion er­
hielten, nur eine sehr kleine.
Die »Wr. Abendpost« schreibt: Unter den Angehörigen
der k. und k. Kriegsmarine, welche in Anerkennung ihrer
hervorragenden Mitwirkung bes der Vertheidigung der
französischen Gesandtschaft in Peking durch französische
Ordensauszeichnungen geehrt worden sind, ist auch der
SeeGbet zweiter Classe, Thomas Mayer, genannt. See-
cadet Th. Mayer von Sr. Majestät Schiff »Zenta«,
welcher seit Herbst 1897 diente, hat die Auszeichnung mit
dem Ritterkreuze der Ehrenlegion ebensowenig als die am
22. October erfolgte Verleihung der silbernen Tapferkeits­
medaille erster Classe erlebt. Er ist am 22. September
im Spitale von Tientsin an Typhus gestorben,
hat also, wie sein tapferer Commandant, Fregattencapitän
v. Thomann, seine Auszeichnungen erst nach dem Tode
zuerkannt erhalten.
Die Nachricht, daß die Gesandten der Mächte in
Peking den Vollmachten L i- H u n g- T s ch a n g's als
Friedensunterhändler ihre Anerkennung versagen, ist, wie
die »Pol. Corr.« meldet, unzutreffend. Es seien aller­
dings schon seit einiger Zeit Bedenken hinsichtlich der vollen
formalen Legalität der Beglaubigungsschreiben der chinesi­
schen Unterhändler ausgedrückt worden; man habe aber die
Entscheidung dieser Frage bis nach der Uebcrreichung der
die Friedensbedingungen der Mächte formulirenden Collectiv­
note an die chinesischen Delegirten v.rschoben.
Morgen findet der feierliche Einzug der
aus China zurückgekehrten Soldaten in
Berlin statt. Der Kaiser hat besondere Anordnungen
getroffen, um diesen Einzug zu einem Siegesfeste zu ge­
stalten. Die Abtheilungen der Marinesoldaten werden die
im Kampfe bei Taku eroberten Fahnen und Geschütze mit
sich führen. Nach dem Empfange der Truppen auf dem
Bahnhöfe durch den Commandanten von Berlin wird sich
der Zug durch die Siegesallee, das Brandenburger Thor
nach dem Zeughausc bewegen, wo ihn der Kaiser, um­
geben von den königlichen Prinzen, der Generalität, den
Abordnungen der Officiere der Berliner Garnison und ver
ausländischen Militär-Attaches erwartet. Am Branden­
burger Thore wird der Oberbürgermeister von Berlin, am
Zeughause der Kaiser eine Ansprache an die Heimgekehrten
richten.
Die Bahnlinie P e k i n g- A a n g t s u n, auf welcher
jetzt schon Arbeiterzüge verkehren, soll demnächst mit be­
schränktem Betriebe wieder eröffnet werden.
Ueber die Stellung Japans wird den
»Times« aus Tokio gemeldet: Die Regierung und daS
Volk sind von dem ehrlichen Verlangen beseelt, den Frieden
und die Wohlfahrt Chinas zu fördern und dessen territoriale
Integrität zu wahren. Was das Vorgehen Rußlands in
Korea betrifft, so liege kein Grund zu der Annahme vor,
daß Japan deshalb seine vorsichtige Politik des Abwartens
modificiren könnte. Es könne keinen schlagenderen Beweis
für das Verlangen Japans, China zu erhalten, geben, als
seinen schnellen und vorbehaltlosen Beitritt zum deutsch-
englischen Abkommen.
Nach einer Depesche der Abendblätter aus Peking
vom Heutigen soll Li-Sch eng-To, der gegenwärtige
chinesische Gesandte in Tokio, zum Gouverneur von Peking
ernannt worden sein.
Das deutsche Obercommando meldet auS Peking
vom Gestrigen: Die Colonne Rohrscheidt fand in
Th sang bedeutende Vorräthe an Waffen und Munition,
darunter mehrere noch in Kisten verpackte Fünfzehn-Centi-
meterkanonen.— Das vorgefundene Kriegsmaterial wurde
theils vernichtet, theils mitgenommen.— Capitän von
Usedom erlitt heute durch einen Sturz vom Pferde
einen Bruch des rechten Unterschenkels.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet aus Peking vom
Heutigen: Gestern wurde ein E d i c t des Kaisers
vom 9. d. M. veröffentlicht, welches die nach dem Muster
der Schimonoseki- Vollmacht abgefaßten Verhandlungs­
vollmachten für Tsching und Li-Hung-Tschang
enthält.— Die Russen kauften 120.000 Piculs Reis, um
sie zur Hälfte unentgeltlich, zur Hälfte gegen billigen Preis
an nothleidende Chinesen zu vertheilen.
Wie das »Renter'sche Bureau« aus Peking meldet,
haben die Verhandlungen mir den chinesische Bevoll­
mächtigten noch nicht begonnen. Der britische
Gesandte hat noch keine endgiltigen Instructionen erhalten.
Man erwartet, daß alle Fragen in wenigen Tagen er­
ledigt sein werden.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet, der
Kaiser von China habe folgenden zehn Forderungen
der Mächte zugestimnit:
1. Zahlung einer Entschädigung von 700 Millionen
Ta?ls, zahlbar uncrhalb 60 Jahren, wofür die Likin-EinkUnfte
als Sicherheit dienen sollen.
2. tzrrichtnng eines angemessenen Denkmales zum Gedächt­
nisse des Frhrn. v. Ketteler in Peking.
3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher Prinz be­
gibt sich nach Berlin.
4. Die fremden Truppen halten die Verbindungs­
linien zwischen Taku und Peking besetzt.
g. Bestrafung der zu den Boxers gehörigen Beamten.
6. Candidaten aus solchen Plätzen» wo Ausländer miß­
handelt wurden, werden auf die Dauer von fünf Jahren zu den
chinesischen Staatsprüfungen in Peking nicht zu-,
gelassen.
7. Das T s u n g -L i- A a m e n wird a b g.es ch a ff t.
8. Die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum
Kaiser.
9. Die Einfuhr von Waffen und Munition wird
verboten.
10. Die Land- und Secforts zwischen Schanhaikivan-Taku-
Peking werden geschleift.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Internationales Schiedsgericht.
Kopenhagen, 15. December. Die dänische Re­
gierung hat den Professor der Rechte, Matzen, zum
Delegirten Dänemarks beim internationalen Schiedsgerichte
im Haag designirt.
Italienische Kammer.
Rom» 15. December. In Beantwortung einer Anfrage er­
klärte Unteistaatssecrctär Fu sin ato, daß die Nachforschungen
nach Gold minen, die bisher in der Erythrüa gcmacht wurden,
trotz der Kurze der Zeit und der beschränkten zur Verfügung
stehenden Mittel bisher sehr zufriedenstellende Ergebnisse hatten.
Man könne nicht daran zwei ein, daß die Erhthräa Goldminen
besitze, die ihr eine vielversprechende Zukunft sichern.
Spanien.
Madrid, 15. December. Der Director des Journals
»Paiis« wurde verhaftet und das Journal »Liberal«
beschlagnahmt. Es dürfte darüber in■ der Kammer zu
einer Erörterung kommen.
Demission Hay's.
licvtn ou, 15. December. Nach einem Telegramme
des »Standard« aus Washington vom 14. d. M. ver­
lautet, daß Staatssecretär Hay seine Demission angeboten
habe» soll, um den Präsidenten jeder Verlegenheit wegen
des vom Senate angenommenen Zusatzes zu dem Hay-
Pauncefote-Vertrage zu entheben. Das Anerbieten sei eine
reine Formsache. Hay werde zu hoch geschätzt, als daß
dessen Demission angenommen werden könnte, selbst wenn
Mac Kinley dies wünschen sollte, was aber nicht der
Fall sei.
Türkei.
Constaniinopel, 15. December. Die Pforte
i wies neuerlich ihre Vertreter im Auslande an, ihr über
die Schritte des Obercommissärs auf Kreta, Prinzen
! G e o r g von Griechenland, und über die Haltung der
Mächte zu berichten. Soviel über die Aufnahme des Prinzen
Georg bei den von ihm besuchten Höfen verlautet, haben
weder Rußland, noch England, noch Frank­
reich ihn irgendwie ermuihigt. England erklärte, daß es
einen Eingriff in das gegenwärtige Gleichgewicht im Mittel­
meere nicht zulasse. Frankreich verweigerte die Zustimmung
zu den Eröffnungen des Prinzen. Rußland erklärte, eine
Aenderung des Statue guo nicht zu wünschen. Die An­
schauungen Italiens scheinen die gleichen zu sein.
Das russische Kanonenboot »Charbry«
des russischen Mittelmeergeschwaders wurde dem Prinzen
Georg für seine Rückkehr nach Kreta zur Verfügung
gestellt.
Ungefähr 30.000 M u s e lm a n en im Kau­
kasus beabsichtigen, nach der Türkei auszuwandern.
Die Pforte wendete sich an die russische Botschaft,
welche erwiderte, daß diese Sache eine innere An­
gelegenheit Rußlands sei.
Vom Boerenkriege.
London, 15. December. Lord Kitchener berichtet
weiter: General K n o x trieb D e w e t nördlich nach der
Linie Tabanchu-Ladybrand, welche von den
englischen Truppen gehalten wurde. Dewet's Streitmacht,
welche etwa 3000 Mann stark ist, machte während des
Tages verschiedene Versuche, durchzudringen und wurde hiebei
durch die von R o r d e n her operirende Boeren'macht
unterstützt. Diese Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl es
einigen Boeren gelang, vom Süden aus die Linie zu
durchbrechen.
In einer späteren Depesche meldet Lord Kitchener,
daß D e w e t beim Passiren der britischen Linie in der
Nähe von Tabanchu beträchtliche Verluste erlitten habe.
Die Engländer erbeuteten einen ihnen bei Dewetsdorp ge­
nommenen Fünfzehnpsünder, sowie mehrere Munitionswagen
und machten 22 Gefangene.
London, 15. December. Eine Depesche Lord
Kitch en er's aus Prätori a vom 14. d. M.
meldet: General Clements brachte seine Streitmacht ohne
Widerstand nach Commandonek. Seine Verluste sind schwer.
Fünf Officiere und neun Mann wurden getödtet. Achtzehn
Officiere und 555 Mann werden vermißt, darunter vier
Compagnien Northumbcrland-Füseliere.
Berlin, 15. December. Der Erbprinz und die
Erbprinzessin von Montenegro sind hier ein­
getroffen.
Antwerpen, 15. December. Der hiesige Bürger-
m e i st e r machte zur Verhinderung eines all­
gemeinen Ansstandes derHafenarbeiter
im hiesigen Hafen beiden Parteien den Vorschlag, je zwei
Schiedsrichter zur Herbeiführung einer Verständigung zu er­
nennen. Die Hafenarbeiter nahmen den Vorschlag an; die Ant­
wort der Schisssrhedcr steht noch aus. Die Deputirten von Ant­
werpen unterstützen den Vorschlag des Bürgermeisters.
London, 15. December. Die heute verlesene Thron­
rede, mit welcher das Parlament vertagt wird, enthält nur
den Dank der Königin für die Bewilligung der zur Deckung der
durch die Operationen der britischen Truppen in Südafrika und
China verursachten Ausgaben nöthigen Credite.
Sophia, 15. December. Wie die »Agence Tele-
graphique Bulgare« meldet, hat die Uebernahme deS
Finanzportefeuilles durch den Ministerpräsidenten I w a n c off
im ganzen Lande einen günstigen Eindruck hervorgerufen,
da man in sein Verständniß für finanzielle Fragen all­
gemein das Vertrauen setzt, er werde die bestehenden
finanziellen Schwierigkeiten durch die
erforderlichen Maßnahmen zu überwinden imstande sein.
Ein neues officiöses Organ des gegenwärtigen Mini­
steriums dürfte demnächst unter dem Titel »Wiedergeburt«
erscheinen.
Tagesnachrichten.
Wien, 15. December.
Kalender für Montag, de« 17. December 1900.
Katholiken: Lazarus. Griechen (4. December): Baroara.
Soiluenausgaiig: 7 Uhr J -7 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. MondcSansgang:
3 Uhr 8 Minuten Morgens. Mondesnntergang: 1 Uhr 7 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, den 18. December 1900:
Katholiken: Gratianus. Griechen (5. December):
Sabbas. Soimenaufgang: 7 Uhr 48 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondesauigang:
4 Uhr 11 Minnten Morgens. Mondesuntergang: 1 Ubr
38 Minuten Abends.
* [$sttmlietttstfd.] Heute Abends um 6 Uhr
fand bei Sr. Majestät dem Kaiser in den Alexander-
Appartements eine Familientafel statt. An derselben nahmen
theil: Ihre k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Elisabeth
Marie und Marie Therese, der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, die Frau Erzherzogin Maria Joseph«, die
Herren Erzherzoge Carl Franz Joseph und Ferdinand, die
Frauen Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth
Amalia, der Herr Erzherzog Peter Ferdinand, die
Frau Erzherzogin Marie Christine, der Herr Erzherzog
Leopold Salvator, die Frau Erzherzoge Bianca, der
Herr Erzherzog Friedrich, die Frauen Erzherzoginnen
Jsabella, Maria Christine und Maria Anna, der Hen
Erzherzog Rainer und die Frau Erzherzogin Marie, sowie
Ihre k. Hoheit Prinzessin Mary von Hannover.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 5 ]
Nummer 34»
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
16. December 1900 Seite S
S sDer Kaiser für den Pensionsfonds des
Burgtheaters.| Wie die »Wr. Allg. Ztg.« mittheilt,
hat Se. Majestät der Kaiser für den Pensionsfonds des
Burgtheaters 200.000 fl. gesvendet. Aehnlich dem Opern­
pensionsfonds, ist auch der Pensionsfonds des Burg­
theaters seit Längerem in mißlichen Verhältnissen gewesen
Letzten Donnerstag war eine Deputation des Pensions­
fonds, bestehend aus den Hosschausmelern Hartmann und
Thimig, beim Kaiser, um für die Spende den tiefsten
Dank auszusprechen.
* fCarrieval bei Hof»! Der große Hofbal!
findet im nächsten Fasching am 10. Jänner und der Ball
bei Hof am 4. Februar statt.
* ^Hofnachrichten.! Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat heute Nachmittags
den preußischen Generalmajor Grafen von Hülsen-Häseler
in Audienz empfangen.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich ist heute Mittags aus Prcßburg hier
eingetroffen.
* sPersonalnachrichten.! Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter Rudolph Graf Welsersheimb
ist heute von hier abgereist.— Der bayerische Oberst
Alfred Pöppl ist heute in seine Garnison zurückgekehrt.
— Der Bürgermeister von Prag, Dr. S r b, ist hier ein­
getroffen.— Der preußische Generalmajor Graf Hülsen-
Häseler ist heute Abends von hier nach Berlin zurück­
gekehrt.
* sZnr Enthüllung des Goethe-Denk­
males?! Tie Antwort, welche Se. Majestät der Kaiser
heute vor der Enthüllung des Goethe-Denkmals auf die
Ansprache des geheimen Rathes Frhrn. v. Bezecny ertheilte,
hatte folgenden Wortlaut:
. Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der
heutigen Feier zugegen zu sein, sowie es Mir zur Be­
friedigung gereicht, daß die Ziele des Goethc-Vereines
unter Meinem Schutze gefördert werden konnten. Der
große Dichter, welchen dieses Denkmal uns vergegen­
wärtigen soll, ist in seinen Werken ein Gemeingut aller
Gebildeten geworden, und sein Andenken wird deshalb
in den weitesten Kreisen gepflegt und geehrt. So steht
nun fein Bildniß fortan auch in unserer Mitte, und volle
Anerkennung gebührt Denen, die das künstlerische Werk
beschlossen und durchgeführt haben. ES falle die Hülle
von dem Denkmale.
Der Enthüllungsfeier wohnten auch Ihre k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator und Rainer bei.— Nach der
Enthüüungsfeier wurden zahlreiche Kränze auf dem Sockel
des Denkmals niedergelegt, so von der Stadt Wien, von
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, von der Wiener
Universität, vom Wiener Goethe-Vereine und anderen
literarischen Gesellschaften. Ein in riesigen Dimensionen ge­
haltener Lorbeer- und Palmenkranz, der ein solches Ge­
wicht hatte, daß ihn zwei Männer tragen mußten, trug
auf breiten blauen Atlasschleifen die Inschrift: »Die in
Wien lebenden Freimaurer ihrem
großen Bruder Goethe«.
* ^Päpstliche Auszeichnung.^ Dem Fabrikanten Herrn
Carl A h o r n e r, Gemeinderatb der Stadt Wien, wurde in An­
erkennung seines charitativen Wirkens das Ritterkreuz des Sanct
Gregor-Ordens verliehen.
* fTodcssall.I Wie aus Zara gemeldet wird, ist der
Obmann der kroatisch-gemäßigten Nationalpartei Johann Vran-
k o v i c gestern Abends einem Schlaganlalle erlegen. Der Ver­
blichene war Präsident des Landesculturrathes und Mitglied des
Landes-Ansschusses.
* sjLeo- Gesellschaft»! Die Versammlung der
Section der Leo-Gesellschaft für Social- und Rechtswissen­
schaften findet am Donnerstag, 20. d. M., Abends halb
8 Uhr, im »Hotel Ente«, Wien, Riemergasse, statt. Tages­
ordnung: 1. Vortrag des Herrn Prälaten Dr. F. M.
Schindler: »Ueber die neueren Lohntheorien.« 2. Dis-
cussion. 3. Anträge..
* jfFcriaicurse für Lehrer und Lehrerinnen.^ Wir
werden um Aufnahme nachstehender Mittheilung ersucht: Die
»Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten hat sich, einem in
Lehrerkreisen vielfach ausgesprochenen Wunsche entsprechend, ent­
schlossen, in der Zeit zwischen dem 25. Juli und dem 1. Sep­
tember 1901 einen drei- oder vierwöchentlichen Cnrs für Lehrer
und Lehrerinnen abzuhalten und hiezu das reizende Städtchen
W o l f s b e r g in Kärnten (Lavant- Thal, Bahnlinie
Zeltweg- Unterdrauburg) gewählt. Die Vertretung der
Stadt Wolfsberg wird eine große Zahl der Theilnehmer
unentgeltlich beherbergen und ihren Einfluß aufbieten, um
den Aufenthalt möglichst billig zu gestalten. Schon jetzt läßt sich
sagen, daß die Zehrung pro Tag circa zwei Kronen und die
Unterkunft circa eine Krone (pro Nacht) kosten werde. (Städtische
Bezuartirung ist natürlich kostenlos.) Die Curschclen, welche ab­
gehalten werden sollen, umfassen folgende Gegenstände:
l. Naturwissenschaftlicher Cyclus: Phpsik 15 Stunden, Chemie
18 Stunden, Allgemeine Botanik 30 Stunden, Hygiene 8 Stunden.
2. Humanistischer Cyclus: Deutsche Geschichte mit besonderer
Rücksicht auf sociale und wirthschaftliche Fragen 30 Stunden,
Deutsche Literaturgeschichte mit besonderer Berücksichti­
gung der classischen Epoche 18 Stunden, Geographie
Oesterreich-Ungarns 18 Stunden, Hygiene 8 Stunden.
Die Vorlesungen werden nur Vormittags abgehalten, um den
Nachmittag der Erholung und wissenschaftlichen Exkursionen zu
widmen. Die Theilnahme an einem Cnrse kostet 20 Kronen, ohne
Rücksicht auf die Zahl der Gegenstände. Die Hälfte dieses Be­
trages ist bei der Anmeldung einzusenden. Da die Miudestzahl der
Theilnehmer für einen Cyclus mit 109 festgestellt wurde, so er­
sucht die Vereinigung der Hochschuldocenten um sofortige An­
meldung nebst Angabe des gewählten Cyclus. Anmeldungen und
Wünsche bezüglich der Unterkunft sind zu richten an den Herren
NniverMtsdocenten Dr. Kurt Kaser, achter Bezirk, Wickenburg­
gasse Nr. 10.
^ ^Seltene Jagdbeute»! 3" der vergangenen
Woche war in dem Marchfeldcr Jagdrevier ein Jäger von
besonderen Wcidmamisglück begünstigt. Hoch oben in den
Lütten sah er einen majestätischen Adler schweben. Ein
wohlgezielter Schuß brachte diesen zur Erde. Es war ein
Seeadler von einem Meter Länge und 2‘45 Meter Spann­
weite. Der glückliche Schütze war der Dragoner-Oberlieutenant
Rudolph Schwartz v. Schönstedt.
* ^Officiersdnell! Am Mittwoch fand in
Salzburg zwischen zwei Officieren ein Pistolenducll
unter den schwersten Bedingungen statt, wobei einer der
Duellanten einen Schuß in den Unterleib erhielt. Der Zu­
stand des Verletzten wird als ein sehr bedenklicher be^
zeichnet. Es fand ein zweimaliger Kugelwcchsel statt;
beim ersten Kugelwcchsel wurde keiner der beiden Duellanten
verletzt; beini zweiten Kugelwechsel traf der Gegner den
Geforderten in den Unterleib, so daß er schwer getroffen
niedersank. Die beiden Officiere gehörten nicht der
Garnison Salzburg an, der Geforderte ist Mitglied einer
polnischen Adelsfamilie.
* sDie Mariazellcr Gemeinde unter
staatlicher Leitung»! Das »Grazer Volksblatt«
schreibt: Bei der am 11. d. M. in Mariazell stattgehabten
Gemeinde-Ausschußwahl siegten im dritten Wahlkörper die
Christlichsocialen und Anhänger Schoiswohl's über ihre
Gegner, die ihre sämmtlichen bisherigen Mandate dieses
Wahlkörpers verloren. Als die Besiegten sahen, daß Alles
verloren sei, legten sie sofort alle ihre Ehrenstellen nieder,
Bei der Wahl in den zweiten Wahlkörper übte die unter­
legene Partei aber auch eine Bosheit aus, indem sie die
ärmsten Leute, die in der Liste des dritten Wahlkörpers
stehen, wählten. Die Gewählten rangen die Hände und
riefen aus: »Was sollen denn wir imGemeinde-AuSschusse
thun! Wir verstehen ja nichts! Wir alte, taube und lahme
Leute!« Da alle Ehrenstellen niedergelegt wurden, wird
die Gemeinde bis auf weiteres durch einen k. k. C o m-
m i s s ä r verwaltet.
# ^Explosion»! Aus Graz wird berichtet: In
der hiesigen Strafanstalt ereignete sich heute Morgens eine
Explosion, durch welche eilf Personen verletzt wurden. Die
Explosion hat auch großen Materialschaden angerichtet.
* ^Erlöschen der Typhusepidemie in
Lemberg»! Die städtische Sanitäts-Commission nnd das
Stadtphysicat in Lemberg constatiren das vollständige Er­
löschen der Typhusepidemie in Lemberg.
# sBon der elektrischen Beleuchtung
Hamburgs»! Heute Nachmittags, versagten plötzlich
in Hamburg in der inneren Stadt alle an die elektrische
Centrale in der Poststraße angeschlossenen Leitungen. Zu­
nächst waren der Jungfemsteig und der Neuerwall in
Dunkel gehüllt. In vielen Läden wurde der Verkauf ein­
gestellt, im Thaliatheater mußte die Vorstellung abgebrochen
werden.
^ Schloßbrand. I Aus B-rüssel wird gemeldet:
In dem dem Fürsten von Ligne gehörigen Schlosse
Beloeil in der Nähe von Mons brach gestern ein heftiger
Brand aus. Nach den letzten Nachrichten blieb die kostbare
Bibliothek nicht verschont. Die seltensten Bücher wurden
größtentheils vernichtet. Auch die Gemäldesammlung hat
stark gelitten; mehrere Bilder wurden gänzlich zerstört,
andere stark beschädigt.
# sDas Deficit der Pariser Welt­
ausstellung.! Die Billanz der Weltausstellung wurde
heute veröffentlicht. Die Ausgaben betragen 116,500.000
Francs, die Einnahmen 114,456.000 Francs. Das Deficit
beläuft sich somit auf 2,044.000 Francs.
Literarisches.
Emmanuel. Vollständiges Gebetbuch beim öffentlichen Gottes­
dienste nnd bei den hauptsächlichsten Vereins- und Bruderschafts-
andacisten. Von Pater Franciscns Haase 0. F. M, D ülm en
in Westphalen, A. L a u m a n n'sche Buchhandlung, 1900.
Wird hiemit angezeigt.
Eingesendet.
sPariser Neuheiten^ wurden gelegentlich der Welt­
ausstellung 1900 von der Firma Johann Tresnak, erster Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 43 und Nr. 59, angefertigt und fanden die
Modelle in eckten Granaten auf der Exposition in Paris viel
Beifall und reißenden Absatz. Es lohnt sich deshalb bei Weih-
nachtseinkänfen die Auslagen der renomirten Firma zu bestchligen,
um das Schönste für seine Lieben auf den Weihnachtstisch zu
einem äußerst billigen Preise auszuwählen.
Wmilvmo Eie.,
Cairo,
Kammer-Lieferanten der Herren Erzherzoge Otto nnd
Ferdinand Karl,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egyptischen Cigaretten
„Luxor“, „Pour les Princes“ und „Shepheard“ in allen
Specialitäten-Niedrrlagen der österr.-nng. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke A>
sDr. Carl Jtzingerj hat nach seiner Wiedergenejung
von längerer Krankheit seine ärztliche Thätigkeit wieder auf-
genommen und ordinirt nunmehr in seiner neuen Wohnung, erster
Bezirk, Johannesgasse Nr. 2 (Kärntnerstraße Nr. 35), wie bisher
von 3 bis 4 Uhr.
MEMCINAL-COGNAC.
Beines
Wein­
destillat.
Kapital
4, 000.000
Francs.
Societe des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C.Trau, Wien, I., Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots in Wien:
Jos Dörner, I., Stadiongasse Nr. 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfortgasse Nr. 19.
M. Grabner, L, Weihburggasse Nr. 10.
Aug. Kraus, I., Seilerstätte Nr. 12.
Fritz Kretschmer& Co., L, Wollzeile Nr. 9.
A. Tambosi’s Söhne, I., Kleeblattgasse.
M. Waiiace, Badner Droguenhaus, I., Kärntnerstrasse 30.
Otto Rohrwasser, VI., Burggasse Nr. 73.
Gust. Gunesch, Droguerie, IX., Universitätsstrasse Nr. 4.
Carl Wolf, IX., Althanplatz Nr. 1.
Franz Grabherr, XIII/ 2, Nisselgasse Nr. 3.
A. Grüner, XIII., Hütteldorferstrasse Mr. 133.
Eigene Niederlage der
Fabrik iaeg ;LbIc|'iä©us, 9
von
Adolf Fränkel& Söhne
k. und k. Hof-
^ Lieferanten, Blala,
I., Graben Nr. 29.
Kümmel-Specialitäten:
Feinste Cremes, Punsche, Rume etc.^
G. S. Schirokoff& C le-
hals. deutsohe Hoflieferanten.
Bussische Caviar- Grosshandlung
Wien. I.. Akademiestrasse 3.
IMPOPT
von chinesischem
Carawanen-Thee
in russischer Original-Packung.
n—
GEA
“GAE
Berühmte
Kloster-Lipenre
• der
Certosa di Pavia.
Kirchliches.
Die Jahrhundertfeier in der Wiener
Erxdioeese.
Das »Wiener Diöcesanblatt« veröffentlicht heute die
bekannten zur Jahrhundertsc er ergangenen Decrete der
Riten-Congregation und der ongregatzon der Ablässe. Im
Anschlüsse daran verlautbart kann der hochw. Weihbischof
und Generalvicar Dr. Schneider Folgendes:
In Ausführung des in die en Dekreten ausgesprochenen
Wunsches des Heiligen Vaters, und um dem göttlichen Erlöser
an der Jahrhundertsmcnde unseren besonderen Dank, unsere
Huldigung und unsere Bitten darzubringen, auch den Gläubigen
Gelegenheit zu bieten, den wie oben erwähnt verliehenen voll­
kommenen Ablaß zu gewinnen, hat Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal und Fürsterzbischof folgende Anordnungen ge­
troffen:
1. Die Jahresschlußfeier am S y l v e st e r t a g e ist auch
heuer mit Predigt, heiligem Segen und Tedeum in allen Pfarr-
und öffentlichen Kirchen Wiens und der Erzdiöcese abzuhalten.
Außerdem ist an diesem Tage nach dem abendlichen Aveläuten
durch festliches Geläute aller Glocken durch einen angemessenen
Zeitraum der besonderen Bedeutung dieser Feier Ausdruck zu
geben.
2. Bezüglich der vom Heiligen Vater gestatteten M i t t e r-
nachtsmesse hat, da wegen derselben der gewöhnliche Tnges-
gottesdienst am Neujahrsfeste keine Einbuße erleiden darf, und
Biiiation zu diesem Zwecke nicht gestattet wird, Folgendes zu
gelten:
a) In W i e n wird stellvertretend für alle Pfarrkirchen
Wiens, und für jene Kirchen der Erzdiöcese, in welchen ob der
angeführten Gründe keine Mitternachtsmeffe celebrirt wird, in der
Metropolitankirche zu S t. S t e p h a n um 12 Uhr Nachts ein
feierliches Pontisicalamt gehalten.
b) Um dieselbe Mitternachtsstunde kann auch in allen
Kirchen und Capellen der verschiedenen Orden, Congregationen
und klösterlichen Anstalten Wiens und der ganzen Erzdiöcese eine
heilige Messe gelesen od?r gesungen werden, und können daran
auch Auswärtige und das gläubige Voll theiluehmcn, doch müssen
die betreffenden Klostervorstände ganz besonders dafür sorgen,
' daß jede Ungehörigleit bei diesem Nachtgottesdienste hintan-
j gehalten werde.
i c) Ein gleiches wie für die Ordenskirchen hat für jene
Pfarrkirchen in Städten nnd in den größeren Ortschaften außer
Wien zu gelten, wo die Mitternachtsmesse ohne Beeinträchtigung
der gemöhnliä)cn Stundenmessen und des Gottesdienstes während
des darauffolgenden Festtages ermöglicht werden kann.
d) Alle diese Mitternachtsmeffcn sind, damit die Theil-
nehmer an denselben auch den vom Heiligen Vater verliehenen
1 Ablaß gewinnen können, vor dem ausgesetzten Allerheiligsten zu


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. December 1900
Nnmmer 344
halten, und ist letzteres, auch wenn die heilige Messe schon früher
endigen sollte, nicht vor Vollendung einer ganzen Stunde, also
nicht vor 1 Uhr Nachts wieder einzusetzen.
e) Da der Heilige Vater auch die Spendung und den
Empfang der heiligen Communion in der Mitternacht erlaubt
hat, kommt zu erinnern, daß die derselben vorauszuschickende
Beichte spätestens am Vorabende verrichtet werden muß, daß es
nicht angeht, in der Nacht Beichten zu hören. Ferner sind die
Communicanten von den Beichtvätern ausdrücklich zu ermahnen,
daß sie durch sechs Stunden vor der Mitternachtscommunion sich
nüchtern zu halten haben.
3. Um den Gläubigen auch genügende Gelegenheit zu
geben, den vom Heiligen Vater verliehenen vollkommenen Ablaß
zu gewinnen, ist am NeujahrStage das Allerheiligste aus­
zusetzen r
a) In allen Pfarr- und öffentlichen Kirchen Wiens von
Beginn der ersten heiligen Messe an bis zur Mittagsstunde«
d) In allen Pfarr- und öffentlichen Kirchen der Städte
!Und größeren Ortschaften außerhalb Wien von Beginn der ersten
bis zu Ende der letzten heiligen Messe.
e) In jenen Pfarrkirchen auf dem Lande aber, an welchen
-sich nur ein Priester befindet, möge zu demselben Zwecke das
' Allerheiligste durch eine volle Stunde vor oder nach dem Fest-
gottesdienste, wie es eben die örtlichen Verhältnisse gestatten,
ausgesetzt bleiben und womöglich eine gemeinschaftliche Betstunde
gehalten werden.
d) Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß zur Ge­
winnung des Ablasses keineswegs die Communion um Mitternacht
erfordert wird, sondern Beicht und Communion können schon am
Vortage oder in der Frühe des Neujahrstages vor der An­
betungsstunde verrichtet werden.
Dem hochw.Seelsorgeclerus wird es obliegen, die Gläubigen
-mit dem Wunsche und den Intentionen des Heiligen Vaters be­
kannt zu machen, vorstehende Anordnungen in der für die be­
treffende Gemeinde geltenden Form rechtzeitig zu verkündigen,
und zur eifrigen Gewinnung des vollkommenen Ablasses an-n-
eifern. Auch möge dafür gesorgt werden, eventuell durch Ein­
ladung kirchlicher Vereine, daß vor dem ausgesetzten Hoch­
würdigsten Gute stets eine Anzahl von anbetenden Gläubigen
zugegen sei.
(Ausschreibung der Hofpredigerstelle.)
DaS »Wiener Diöcesanblatt« macht kund:
Ueber Ersuchen des hohen k. und k. Obersthofmeisteramtes
wird für durch den Rücktritt des hochw. Herrn Hofpredigers Doctor
Clemens Kickh in Erledigung gekommene Stelle eines k. und k.
Hofpredigers der Concurs ausgeschrieben. Für diesen Concurs,
zu welchem sowohl Säcular- als Regularpriester zugelassen
werden, haben die Bewerber bis 31. December 1900 wegen
Vornahme der Prüfung an den hochw. Herrn Bischof Doctor
L. Mayer, k. und k. Hofburgpsarrer, sich zu wenden. Dem Be­
werbungsgesuche sind der Taufschein, die theologischen Studien­
zeugnisse und eine Dicnsttabelle beizngeben. Die Prüfung
wird schriftlich und mündlich statthaben. Bei der schriftliche»
Prüfung haben die Bewerber an einem bestimmten Tage und
Orte über ein von dem hochw. Herrn Hofburgpfarrer gegebenes
Thema eine Predigt vollständig auszuarbeiten. Hiebei ist die
Benützung einer Bibel und Bibelconcordanz gestattet. Die
nachfolgende mündliche Prüfung wird darin bestehen, daß jeder
Bewerber einmal über ein selbstgewähltes Thema in der
Hofburgpfarrkirche während des öffentlichen Gottesdienstes zu
predigen hat.
Gerichts-Halle.
Wie«, 15. December. (Der Proceß der »Vindo­
bona.«— Neunter Verhandlungstag.) Nach der Besprechung
mehrerer Betrugsfacten gab der ehemalige Cassier der »Vindo­
bona«, Franz Budischek, an, der Angeklagte Rosenbaum habe
sich für Anschaffung von Geschäftsbüchern und Schreibrequisiten
400 Kronen anweisen lassen, die ihm auch ausbezahlt wurden.
Für das Geld wurde ein einziges Buch im Höchstwerthe von
6 Kronen angeschafft. Nach der Verhaftung des Obmannes Kloß
bewog Rosendaum den Zeugen, noch 1800 fl. für den Verein
herzugeben, angeblich für Gerichtskosten und zur Befriedigung
von Gläubigern. Als Sicherstellung sollte ein Depot in der Es-
comptebank dienen. Budischek lieh sich das Geld auf Wechsel aus,
inzwischen behob Rosenbaum das Depot und der Zeuge hat sein
Geld verloren. »Heute muß ich noch die Zinsen für meine Schuld
zahlen,« sagte Budischek, »ich habe mich ja nur dazu bewegen
lassen, weil ich mein Brod nicht verlieren wollte.«— Dann er­
hielt Dr. Ziller, der Concursmasseverwalter der »Vindobona«,
das Wort zur Begutachtung der Vermögenslage des Vereines.
Er rechnet 59.000 bis 60.000 Kronen Passiven aus, denen
20.450 Kronen Activen gegenüberstehen.— Staats­
anwalt: Worin bestanden die Activen ohne Rücksicht
auf die Eingänge zufolge Einleitung des Strafverfahrens?
— Dr. Z i l l e r: Die Activen bestanden in dem Baarvorrathe
von 2 Kronen, in 386 Kronen Einlage bei der Postfparcasse und
in 4000 Kronen ausständiger Darlehen. Der Mehrbetrag der
Activen ist erst nach Einleitung des Strafverfahrens flüssig ge­
worden. Dazu kommt noch das unklare Verhältniß zwischen der
»Vindobona« und der Escomptebank, bezüglich dessen die Angaben
Rosenbaum's und der Sachverständigen im Buchsache divergirend
sind. Der Masseverwalter gibt schließlich an, daß die Anschafftmgen
Rosenbaum's für die »Vindobona«, die derselbe mit 689 Kronen
beziffert hat, von der Concnrsmasse nur mit 240 Kronen an­
erkannt werden können.— Die Verhandlung wurde hierauf bis
4 Uhr unterbrochen. Nach Wiederaufnahme derselben erhielten die
Sachverständigen im Buchfache das Wort. (Fortsetzung folgt.)
Stimmen ans dem PudLienm.
Das liebliche Weihnachtsfest naht— das Fest der Armen
und der Kinder. Vertrauensvoll naht sich die Vorstehung des
St. Marien-Knabenasyles, siebenter Bezirk, Bernardgasse Nr. 27,
und bittet um eine Weihnachtsgabe für die 83 Asylknaben und
,für die 60 Knaben in der Beschästigungsanstalt. Spenden an
Brod, Lebensmitteln, Kleidern, Holz und Anderem ist die Vor­
stehung bereit, abholen zu lassen. Spenden an Geld aber nimmt
die gefertigte Vorstehung entgegen.
Das göttliche Kind segne die Wohlthäter der armen Kinder.
Für die Asylvorstehung:
C a r l K r a s a, Cooperator, Präses.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
(Anläßlich der erhöhten Bedürfnisse) an Artikeln für
Tisch und Toilette, welche die fürsorgliche Hausfrau gerne in den
allerbesten Qualitäten anzuschaffen wünscht, empfiehlt sich die in
dieser Beziehung sehr leistungsfähige Firma S. A. Bauer und
Comp., Wien, Stadt, Hohenstaufcngasse Nr. 7 und 9. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 2. Die streng solide Bedienung in diesen
beiden Geschäften ist jedem Besucher derselben wohlbekannt, und
die jährlich sich mehrende Zahl der den besseren Gesellschafts­
kreisen angehörenden Kundschaften bezeugt die daselbst einge­
haltene Richtung der strengsten Reellität. Die besten Theesorten,
Rum, Cognac, sowie die feinsten Liqueure, ferner das Beste an
Parfümenewaaren und Toilette-Artikeln, Alles paffende rmd
zweckmäßige Weihnachts- und Neujahrsgeschenke, finden sich in
reichster Auswahl in diesen Geschäften vor.
Weihnachtsfrenden. Eine der Damenwelt sicher Freude
bereitende Specialität ist auch der jetzt mit Recht so moderne
Granat-Schmuck. Die Erzeugnisse der G; anat-Jndustrie haben ein,
geradezu staunenswerthe Vollendung erreicht. Brillant im Schliffe
vielfach in der Fayon und reich an Formen. Wer solch ein
Weihnachts-Geschenk erwerben will, besuche die Fabriksniederlage
von echtem böhmischen Granat-Schmuck, I., Stadt, Liliengasse 3
Quergasse der Singerstraße und Weihburggasse), wo reizende
Schmuckgegenstände für Herren und Damen preiswerth zu haben
sind.
(Der Wandel des Geschmacks) ist wohl noch ni mals
so stark hervorgetreten, wie in unserer Zeit. Hatte schon früher
da- Sprrchwort von der Berschiedeuheit der Geschmacksrichtungen
seine volle Berechtigung— wie erst jetzt in den Tagen der
»Secession«, die eine förmliche Revolution auf dem Gebiete des
Schönen erregt! Umsomehr muß man es daher anerkennen, daß
eine alte renommierte Firma gibt, deren Fabrikate sich nach wie
vor in gleichem Maaße durch Solidität, wie durch geschmackvolle
Ausführung auszeichnen. Theyer L Hardtmuth, Wien, I., Kärntner­
straße Nr. 9, haben es immer verstanden, den Ansprüchen der
herrschenden Mode und den künstlerischen Forderungen gerecht zu
werden. Die Exposition der Fii ma im österreichischen Museum am
Stubenring zeigt, daß die Inhaber nicht mit den landläufigen
Begriffen von Secession re. spielen, sondern überal blos daß Gute,
Formvollendete und Geschmackvolle benützen Und ebenso beweisen
die Schaufenster der Firma in der Kärntnerstraße Nr. 9 (an der
historischen Ecke Weihburggasse, woselbst das Haus seit mehr als
160 Jahren besteht, Gründungsjahr der Firma 1713) daß zum
Schmucke ihrer Briefpapiere, Kalender, Gratulations- und Post­
karten u. s. w. die mannigfaltigsten Motive verwendet wurden,
daß also jeder gute Geschmack vollauf Befriedigung findet.
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk für die Damen­
welt, das zugleich auch dem Schönheitssinn entgegenkommt, ist
einer jene eleganten Nähmaschinen, die das hiesige
Geschäft der Singer Co. NähmafchinHn-Act.-Ges.,
in der Mariahilferstraße 106, jetzt wieder in einer prächtigen
Äeihnacht--Ausstellung dcn Kunden vor Augen führt. Jedem
Salon gereicht eine dieser Maschinen, die in ihrem Aeußern so
schmuck aussehen, zur besonderen Zier, ihr Hauptvorzug liegt aber
in ihrer unü'b rtroffenen Construction und Leistungsfähigkeit.—
Eigenschaften, die auch von der Jury der Pariser Welt-Ausstellung
wieder anerkannt worden sind, die der Singer Co. für die von ihr
ausgestellten Nähmaschinen di: höchste von ihr zu verleihende
Auszeichnung, den »Grand Prix« zuerkannt hat. Die Singer Näh­
maschine besitzt denn auch Eigenschaften, die sie jeder Dame lieb
und werth machen müffen. Besonders ihre neuere Errungenschaft,
die Herstellung moderner Kunststickereien, eine Kunstfertigkeit, die
ohne besondere Apparate auf ihr geübt werden, und die sich jede
Dame nach einer leichten und kostenfreien Unterweisung aneignen
kann. Wer dahec ein zugleich praktisci-.es, wie elegantes Weihna >;ts-
geschenk für seine weiblichen Angehörigen erstehen will, der kaufe
» neu ein Original Singer Nährnaschine.
Talare, Reverenden etc.,
Gingulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-m
Küster und Prelsoourante auf Wnnsoh gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Fahrpreisermäßigungen und Sonderzüge am 16. und
23. December l. I. anläßlich der Schaustellungen von
Barnnm und Bailcy in der Rotunde.
Zur Erleichterung des Besuches von Barnnm und Bailey's
Schaustellungen in der Rotunde gelangen Sonntag, den 16. und
Sonntag, den 28. December l. I. einerseits zu den nach 11 Uhr
Vorm, von St. Pölten, anderseits zu den nach 12 Uhr Mittags
von Krems nach Wien abgehenden fahrplanmäßigen Personen-
zugen Rückfahrkarlen nach Praterstern via Hütteldorf, beziehungs­
weise nach Wien K. F -J.-B. und Praterstern via Heiligenftadt
zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur Ausgabe.
An den genannten Tagen wird einerseits der täglich um
11 Uhr Nachts von Praterstern nur bis Neulengbach verkehrende
Personenzug Nr. 2951 bis St. Pölten (Ankunft 1*27 Nachts),
anderseits der täglich um 11'20 Nachts von Wien K. F.-J.-B.
uur bis Absdorf-Hippersdo-f verkehrende Personenzug Nr. 143
bis Krems (Ankunft 2*02 Nachts) weiter geführt und werden
diese Sonderzüge in allen inzwischen liegenden Stationen und
Haltestellen unbedingten Aufenthalt nehmen.
Die ermäßigren Fahrkarten berechtigen zur Rückfahrt ab
6 Uhr Abends sowohl mit den fahrplanmäßigen Personmzügen
als auch mit den vorgenannten Sonderzügen, jedoch muß die
Rückfahrt am Tage der Ausgabe angetreten werden.
Näheres ist aus den bezüglichen ausgehängten Placaten zu
entnehme.!.
(Specialitäten!) Unter diesem Titel veröffentlicht heute
das bekannte Waarenhaus D. Leßner, Wien, VI., Mariahilfer­
straße 81—83, seine zum großen Weihnachts-Verkauf bestimmten
Neuheiten in Damen-Mode-Artikeln. Es wird das P. T. Publikum
auf diese beachtenswerthe, im heutigen Blatte auf Seite 7 ein­
geschaltete Ankündigung aufmerksam gemacht.
Mechanische Musikwerke,
zum Dreben und selbstspiclend mit
auswenttelbaren Noten »n» zwar r
Polyphon. Symphonion,
Phonographen, Gramapho«,
Phönix, Mignon, Arifton und
Monopon mit Slatzlzungen,
eigener Erzeugung, ferner Albums,
Bierkrüge rc. mit Muflk, sowie
alle exisiirendcn Musikinstrumente»
als: Klaviere, Harmonium,
Violine«, Zither» re. in größter
88t
Auswahl zu billigsten Prellen beim
MuSkwaarenbaus Leop Pick, i u. k. Hof-
Lieferant, Musikinstrumenten- Erzeun-'r,
beeideter Scyatzmerst»! für 4)uinuilitla rc. rc. VIl., Wien, Nttlbangaise Vs
fHaltefleUe: Burggasietramwah oder elektrische Tramwasi, Neubaugass^)
Telephon »888. Kataloge gratis «nd franco. Telephon 8888.
^Flasch.®® 1'
llffill'*
CONIFEREN SPRIT
feMe interner Jfranlsenu.lündeishibe
er bringt SauersfoFF and belebt
wunderbar die Aümmngsorgaue.,
Man nehme sic)] vor den vielen Nachahmungen u.Fälschungen iniehtl
verlange stets mit der Schutzmarke von
Apotheker VMWDUkeiohensu
Hits:fr-5lfinBflus:a|}f!i
find der Kinder liebstes
Spiel undelas Beste, was man
thuen als Spft-- und Beschäftigungs-
mitiel schenken kann.
Richter's Anker-Steinbaukasten
können jederzeit durch Ergän-
znngskastrn planmäßig vergröfert
werden u.sinddarum doppelt wert oll
Richter's Ank r-
Steinbaukasten
sind zum Pr, se
von 0.75, 1V„ 3,
3‘/.. 4*/*. 6“ 0.
Kronen und höl er
in alle« feine­
ren Spielwaa-
rengeschäfte»
der Welt zu
habe«; man sehe
jedoch nach der
Anker-Marke und
weise alle Stein-
baukasten ohne
Anker als
Nachahmung
daher als
unecht, zu­
rück.
Ne«! Richter's
Geduldspiele: muhig Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mitAnker!
Wer Kinder zu besch'nken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
ch Ad. Richter& Cie.
Erste österreichisch-ungarische, k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
Grztzerzoglrche Kammerkieferanten.
Comptoiru. Niederlager I.,OPerng. 1«, Wie«.Fabrik: XlUtt (Hietzing).
Rudolfstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork,
215 Pearl-Street.
> mm v
«
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX. Bez., Pramergasse 94.
Krägen, Manchettrn, Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell-
und Seidenhemden für Touristen,
Radfahrer, Förster, Oekonomenrc.
Französische und englische
Herrenmodeartikel
in großer Auswahl, Cravatten, Reise-Plaids, Schirme, Handschuhe
Hosenträger rc. »e.
Ulnstrlxtes Preisbuch umsonst.
Nronrnzaufträge streng solid gegen "Nachnahme.
• 0
Größtes Lager in modernen, matten und poliiirten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen In garantirt guter Qualität zu billigste»
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
lehemaltge Hundsthurm erfiratze).
PreiS-Conrante «nter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
«nd franca.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 7 ]
Nummer 344
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
16. December 1900
Seite 7
SPECIALITÄTEN
in tadelloser Ausführung zu unglaub­
lich billigsten Preisen zu ver-■
kaufen, ist das allseits bekannte^
PRINCIP
VX., ^©xi&2a,£l£earsfcr&sgi© JSTr. ©1—SS
zur
Weihnachts-Saison 1000!
8W^ Man beachte die Preise und die schönen,
wirklich preiswerthen Waaren.
Blousen.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für con-
fectionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell-Blousen, beste Qualität, modernste
Fayon, per Stück 96 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis- Blousen, reizende
Fapon, aparte Farben, per Stück k fl. 3.40, 3.90.
Reizende Sammtblousen, in allen Modefarben, per
Stück fl. 3.60.
Grösste Sensation!
Reinseidentaffet-Blousen, entzückende Fapon, aparte
Farben-Nuancen, per Stück L fl. 6.60, 825 etc.
W Reizende Nouveautes in Goldband-
Gürtein mit elegantesten Schliessen.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben, neueste
Fayon, per Stück fl. 2 10, 3.75 etc.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben mit
Flanellfutter, per Stück k fl. 2.50, 5 50, etc.
Reinseidentaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Fayon, per Stück fl. 9-80, 11.50,
13.50, 17-50, 19 -, 20.50 und 22 50.
Aus schwerstem Brocat, k fl. 23-50, 30—
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen Arten
Colliers, Schleiern,
Theaterhauben, Eoharpes etc. etc.
in feinster Ausführung, entzückende Fayons,
per Stück k fl. —.75,1.10, 1.80, 2.—, 2 25, 240,
2.90, 3.—, 3 40. 4— etc.
12.500
Stück diverse Waaren wurden in
den grossen
Weihnächte-Verkiiuf
einbezogen!
WM" Aparteste Neuheiten in
Moire- und Sammtband-Gürteln
mit echt französischen Schliessen. "VC
für
Ttniiki
und
bitte zu beachten!
Billigste
Preise!
D.LESSNERjWien.
per Meter ü 35, 48, 60 Kreuzer u. 8. w.
doppeltbreit, per Meter L 12, 18 kr.
115 Oentimeter breit, per Meter ä 17, 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75. 85 Kreuzer und fl. 1.18.
120 Oentimeter breit, per Meter ä fl. —.47, —.90, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns, Doublestoffe etc.
Mode-Waschflanelle von. 1... ri.:,.... ." 20 Kreuzer aufwärts
Mode-Barchente von. 18»,
Mode-Monsseline raye, waschecht, p,er Meter. .' 12»
Französische, schöne Battiste, per Meter...... ä 27, 32, 40
Moderne Atlas-Satins, per Meter ä 31, 35, 40, 60»
Piquö Nouveautö, schöne Dessins, per Meter 50»
Schöne, modernste Zephire, gute Qualitäten.. ä 16, 19, 22, 24, 28»
Weisse ä-jour-Battiste von 20»
Waschechte, modernste Levantiae, per Meter ... ä 13, 26, 27, 35»
Adjusfirte
abgepasste
KLFMR
Compi ete Masse
enthaltend,
ä fl- 1.1,5, 1.65, 1.75,
185, 2.--, 2.20, 310,
3-25*, 4.60 eh ?.
Ohne
Concurren; tl
D.LESSNER? Wi en
resten-verkauf
8T zu Sens >ations-Preisen. ‘W
Für die Min MrtrCoMonea, fetacMslatalop, I Mecüiä-, Wad- mü VorbäBie-Katätoie auf Varia» ptis kä fac».
EM" Verkauf von Occasions« Waren nur sn Private (an keine Wiederverkauf er), ~Wü


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
16. December 1900
Nummer 344
«rgründet 1798.
CARL GIANI IWW
Wien, VH. Apollogaffe "glr. 14
Fabrik *um Kirchenftoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einest hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführtenParamente aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
vtaie, komplette Ornate. Poutifieal-Gegenstände und Fahnen aufmerk-
iS* IV hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus-
Mtttpnch sn -ie Bbi$e Ndressr zu wenden, da die Fabrik W>^ Lslns Nie­
derlage -WM besitzt.— Reich illust'irte Preiscourante gratis und franco»
Hotel Panhans
am Semmering
j 1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus-
! sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
Zuge auf der Station Semmering.
f
ahrkartrn nach Amerika
bei der
RED STAR LINIE
wem
4ött
X. K&rntnerrlng* 14 WIEÄT IV. Wiedner Gürtel 20"
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Anikftiifte und Proepeote fir&noo und gratis,
gjahkmss LutrrxhLsxhMgjallm
Latk-Oisen-Syrup
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange-1
wendete, bestens begutachteteund empfohlenenRrast-Szrrnp!
wirkt sobleirniösend, hustenstillend, schweissvermindernd,!
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,!
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup!
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die!
Blutbildung, bet Gehalt an löslichen Phesphor-Xaik-Salzen I
bei sobwäobiiohen Kindern besonders der Kneehenbildung j
sehr nützlich.
Freie J Flanohe fl. 1.35- K 2.50, per Post 20 kr.= 40 h|
mehr tiir Packung.
W»- Branchen, stets amdrtskUohj
Herbatmy’a Xalk-Eisen-Syrup zu[
verlangen. Ms Zeichen der Herkunft findet!
man im Glase und auf der Verschluß-1
Kapsel den Namen „Herbabny“ tn|
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit!
«eMget,heh.protokcU.Sehntzmark» 3
versehen, aus welche Kennzeichen wir zu[
achten bitten.
All einige Erzeugung und Haupt-Versandtstelle:
A)ien,Apotheke,ZnrBarmherzigkeit^
VII/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
NÜTZET “AUS
dio kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zum Betriebe von Schrott-
und Mahlmühle. Na-ch
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbaire,
stuTmsichere
WINDMOTORiG
ganz aus Stahl und Eisen, mit
garanürt 30% grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenlos.;!' Wasserbeförde­
rung für Landgemeinden, G-üter,
Fabriken. Villen etc. Be- und
Entwässerung von Läiudereien
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
etc. baut
Hof-
Liefer.
e
Kais. u.
königl. VA',-
ANT. KUNZ m
io Hährisefa -Weisskirchen. W
Prospeote
auf Verlangen
gratis und franco.
Allen katholischen Familien, Lehrern. Erzieherinnen, Instituten
und Anstalten rc. empfohlen:
Glückwunschbüchlein
für kleine und große Ainder.
Enthaltend eine Auswahl kindlicher Wüniche für Neujahr, Weihnachten,
Geburts» und Namenzfcste, Hochzeiten und sonstige Gelegenheiten, mit
einem Anhang von Declamationen.
Herausgegeben von
<Frorg Mürz kurzer,
unter Mitwirkung hervorragender katholischer Dichter.
8. vermehrte Auflage, Klein-Octav. 888 Seiten, cartontert mit
Leinwandrüiken K 1.50, in elegantem Leinenbaud K 8.—.
Der »Liter. Anzeiger für das katholische Österreich« schreibt:
»Ls ist uns noch niemals eine Sammlung ähnlicher Art
in die Hände gekommen, welche so frei wäre von allem
Schablonenhaften, worin der einfache, schlichte, herzliche
Kinderton so voll und warm angeschlagen worden wäre,
wie i n diesem Wunschbüchlein.«
Vrrlagshsndlung »St. Korberlus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
DetailgeschSft: I., Curhauzgafle 1. (StepbanSplatz.)
hotelerzherzog-Kar
Wien
• 1898 UMGEBAUTu
. iM EU EI NGERICHTET*
Uote! Wl'mbepZep
WIEN. XV., Neubaugürtel 34-38.
Telephon 8898.
gehört gelegenes und elegantes Hötel in nnmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.
Vcrzügliehes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Elekt. Beleuchtung.
BW* Stallungen und Remisen. -ML
= Weinhandlung s=s
Joseph Glasser
vormals Franz Glasser
Wien, Stadt, Wolfzeile 32
empfiehlt sein Lager von Original-Oesterreicher- und
Ungarweinen, sowie direct bezogenen Champagner-,
Rhein-, Bordeaux- und Dessert-Weinen und echt
französischen Cognac. sss
KIRCHENSTOFF-FArRiK
Jos. Deiiler
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
«ssi Wien, VN. ZieglergnIIe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brfioknet,
Aus fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: ilaseln,
Pluviale, Dolmatiken. Aela. Stolen, Baldachine, Fahne« rc. sowie
auch ganze Ornate in correcteste, Ausführung fertig gestellt.
KIHCHENPA".
!!! Weibnsclitey!H
Bilderbücher, .Tut/enrlschriften, PracMwerlee,|
Religiöse lAteratur, Litteratur für Erwac/isene.|
—H. Ein ausführlicher Catalog steht zu Diensten. <K—
Wien, I. Bez„ Singerstr asse *7.
Aufruf an Clavierkäufer und Miether!
Zoneniarif. Langjährige Miether werdev
Eigenthümer des entlietjenm Instrumentes.
§ um Beweis der strengen Solidität werden
nstrumente bei Ankauf auf zwölf Monate
Probe gegeben; höchst vortbeilbafr für jeden
Käufer und Miether. Jeder Gelegenheits­
kauf derzeit überboten. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concrirrenz. nur ttu
Grand-Etob''^"m''n^ Banghula,
Wien, I., Postgasse Nr. 8.— Filialen:
Gmunden, Esplanade ü; Ischls Espla:ade4; Aussee, Ait-Ausseerstr. neben Alpenheim.
-rvM ACKERSMANN.«
Kegrünöet 1757.
Jim Li‘s, lollpr.fieD, L, Wollxfiile Mr. 2
fürsterzbisoböfllohes Palais.
Tuch« und Mode«Waaren
für Herren und Damen.' 692
=: Special-Geschäft i« Talarstoffen. ■■
Nur■
Franz Karl Bisenius
Nurallein Wien I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Christ-
baumdecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee, etc. gefahrlose Salon­
feuerwerke, griechische, bengalische und
Magnesiumbe’euchtung für Weihnachten und
Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung,
bei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts. Packung umsonst.
Grösstes
Etablissement
der hsterr.-ung. Monarchie sür
Jllustrirter
Weihnachts-Catalog
1 »««
gratis und franco.
K. ir. k. Kof- Spielwaverrhcnrs
Wien. VI. Bezirk, Mariahilferstraste 5 und I. Bezirk,
Küir.tuirsirafe As'.
Herb abny's
B
313!
Seit mehr als 30 Jahren i
bewährte
Preis: i Flacon fl. I= X 8.
per Post für i—3 Flacons 80 kr,= 10 b)
mehr für Emballage.
BV Nur echt mit neben-
S
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Berfandtstelle:
^ OarmherzigKett"
Vli/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
H Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen. H
a.. A. C. Xjustkandl
io»@umdi »Z 2.Z 0-K-A.Z, Slaubergasse
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl
und Holzarten sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
HöUnls, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlchen
fiirstb ischöflichen Drahtfabrik), besonders emprehlenswerth für Spitäler, Institute,
Pensionate etc und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitaler Kloster etc. auf.
Cataloge gratis und franco.
K-tuK. HOFLIE FERANTEN
^ GÖSTINGbe, <aSS2.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 9 ]
WWMWWWW
'ffT
Beiblatt zu Nr. »44 des „Baterland".
i
Eine internationale Antiduell­
bewegung.
Die Bewegung gegen das Duell, welche der viel­
besprochene Fall Tacoli-Ledochowski wachgerufen hat, be­
weist eine erfreuliche Lebensfähigkeit. Es scheint sich die
Auffasstmg Bahn zu brechen, daß zur Bekämpfung dieses
Vorurtheils, gegen das schon so viel Tinte verspritzt
worden ist, gegen das so strenge gesetzliche Bestimmungen
scheinbar umsonst erlassen sind und auf dessen Altar be­
reits so viele Menschenleben und so viel Menschen­
glück geopfert wurde, endlich etwas Entscheidendes ge­
schehen soll.
Als im Jahre 1651, einige Jahre nach Gründung
des ersten Ehrengerichtes, das zur Vermeidung von Zwei­
kämpfen eingesetzt wurde, in Frankreich auf Veranlassung
von Jacob Olier, der Stifters von St. Sulpice, eine Ver­
einigung von Edelleuten gegen das Duell, ins Leben trat,
sprach ein Prinz von Bourbon, der große Conde, einem
der hervorragendsten Theilnehmer, dem Marquis von
Fcnelon in einem Briefe seine Anerkennung aus. »Man
muß«, so schrieb er ihm, »von- ihrer Tapferkeit so über­
zeugt sein, wie ich es bin, um nicht zu erschrecken, daß
Sie zuerst dieses Eis gebrochen haben.« Der Mar­
quis war eben ein Mann von bekannter Bravour. Das
Duell grassirte damals in Frankreich als eine Mode­
krankheit, der Tausende von Earumtei,, so einmal angeb­
lich 120 in einem Monat und in einer Provinz, zum
Opfer fielen. Nun fano die neue Gesellschaft überall
Billigung, Ludwig XIV. ließ selbst an seinem Hofe Bei-
trittserklärnngen sammeln, und durch diese Einrichtung und
die Strenge deS Königs wurde das Duell mit Glück be­
kämpft. Der peinliche Eindruck, den im Jahre 1843 ein
Duell machte, in welchem Lieutenant Monro seinen eigenen
Schwager Oberst Fawcett erschoß, bestimmte den Prinz-
Gemal der Königin Victoria zu einem Briefe an den Herzog
von Wellington, in dem er das Duell als eine »unchrist­
liche und barbarische Sitte« verurthcilte. Durch die Be­
mühungen des Prinzen Albert kam eine Vereinigung zur
Verhinderung der Duelle zustande, der alsbald 67 Generäle
und 13 Admiräle beitraten, und wurden binnen Jahres­
frist die Gesetze der englischen Armee in einer Weise um­
gestaltet, daß der Zweikampf in ihr nicht mehr aufkommen
konnte. DaS Duell ist seitdem in England abgeschafft.
Auch in der Antiduellaction, welche der Fall Tacoli-
Ledochowski bei uns entstehen ließ, bat ein Prinz von
Bourbon das Wort ergriffen. Se. k. Hoheit Don Alfonso,
Jnfant von Spanien, hat bekanntlich am 26. August an
Marquis Tacoli ein Schreiben gcrichiet, in welchem er
unter Anderem erklärt: »Das Duell sei nach seiner Meinung
eine barbarische, unserer Zeit und Civilisation durchaus
unwürdige Sitte, welche jeder civilisirte und vernünftig
denkende Mensch— gehöre er welcher Religion auch immer
und selbst gar keiner an— verwerfen muß.« Ter
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha dankte hierauf dem
Jnsanten für seine Kundgebung nicht blos als Bischof,
sondern auch »im Namen der menschlichen Gesellschaft,
deren Grundlagen durch die ungestrafte Uebertrctung der
heiligsten Gesetze tief erschüttert werden«. Tie schon vorher
begonnene Bewegung hat immer weitere Kreise gezogen.
Gegen 150 christliche Vereine haben zu derselben Zeit zu­
stimmend Stellung genommen. Tie Presse der verschiedenen
Parteischattirungcn hat den Widersinn des Duells hervor­
gehoben, vertheidigt hat es fast Niemand. Mitte November
erhob das in Wien versammelte bischöfliche Comite seine
Stimmie gegen den Duellwahn und zugunsten seiner letzten
Opfer. Was bei uns in Oesterreich geschehen, hat in der
ganzen! civilisirten West Widerhall gefunden. Der Fall
Tacoli-iLedochowski ist überall bekannt, und wie vor Allem
in Deutschland, wurde derselbe in Frankreich, in Italien,
in England von den Blättern besprochen und oft äußerst
scharf beurtheilt.
Alles, was wir hier erwähnt haben, zeigt, daß der
Antiduellgedanke ein solcher ist, der überall zündet, der
überall! auch thätige Anhänger findet. Man steht mit ihm
auf einem gemeinsamen Boden der Civilisation und der
gesunden Vernunft, auf welchem Männer verschiedener reli­
giöser Bekenntnisse und verschiedensten politischen Denkens
sich zusammenfinden und zusammenwirken können.
Der Jnfant Don Alfonso bleibt bei seiner erwähnten
Kundgebung nicht stehen. Er gedenkt, um dem internationalen
Uebel entgegenzutreten, eine große internationale Vereini­
gung gegen das Duell zu gründen. Dieselbe soll alle
Kreise der Gesellschaft umfassen, an welche die Duellftage
herantreten kann, aus Männern aller Nationen und Par­
teien sich bilden, welche das Duell verwerfen und be­
kämpfen wollen. Die Theilnehmer würden sich verpflichten,
selbst weder eine Forderung zu erlassen, noch eine solche
anzunehmen und nach Möglichkeit im privaten und öffent­
lichen Leben für Abschaffung des Duells und das Wachs­
thum der Vereinigung einzutreten. Die Bildung von vor
die Oeffentlichkeit tretender Comites in den Hauptstädten
der einzelnen Länder und nach Bedarf in den anderen
Städten bis zum Ausbau einer umfassenden Organi­
sation, ist ins Auge gefaßt. Die Ausrottung des
Duells wird diese Vereinigung vor Allem und unbedingt
auf ihre Fahne schreiben; sie wird sich aber auch mit der
Erwägung zu befassen haben, durch welche ehrengericht­
lichen oder schiedsgerichtlichen Einrichtungen jener Schutz
von Ehre und jene befriedigende Beilegung von Ehrcn-
affairen erzielt werden kann, welche das Duell anstrebt,
aber nicht erreicht und welche auch die bestehenden
Institutionen nicht gewährleisten. In Deutschland, von
wo Fürst Carl zu Löwenstein, der Oheim des Jnsanten,
alsbald seine Zustimmung zu dessen Erklärung gegen das
Duell kundgab, ist der Plan bereits angeregt, und es ist j
zu hoffen, daß zunächst Centrumskrcise und der katho->
lische Ade! sich mit demselben befassen werden. In!
Frankreich ist der Gedanke auf besonders fruchtbaren
Boden gefallen. Schon vor -stnehr als einem Monate
hat dis »Verite Fraiwaise« den Plan eines internationalen
AntidutllbundeS der Oeffentlichkeit vorgelegt. Herr Henri-
Gustave. Leliere in Mayenne erklärte fick mir Entgegen­
nahme von Beitrittserklärungen von Herren wie von
Damen bereit. Msg. de Kernaört, Decan der juridischen
Facultät der freien katholischen Umveriuä» von AngerS,
richtete an den Jnsanten folgenden Brief:
»Monseigneur! Ich vernehme durch die Zeitungen, daß
Ew. königliche Hoheit eine internationale Verbindung gegen
das Duell zu gründen gedenken. Ew. Hoheit würden damit
einen Wunsch verwirklichen, den ich seit langer Zeit hege,
dessen Ausführung mir aber die Umstände nicht erlaubt
haben.
Man brauchte dazu einen Prinzen von unbestrittener
Tapferkeit wie Sie, Monseigneur, und ich betrachte Sie,
ohne einen Schatten von Schmeichelei, als den Mann der
Vorsehung im gegenwärtigen Falle.«
Nachdem der Brief den Irrthum Mancher erwähnt,
welche meinen, daß das Verbot des Duells nur ein kirch­
liches sei, das somit nur die Katholiken verpflichte und die
Kirche allenfalls aufheben könnte, fährt er fort: »Dem ist
aber nicht so. Indem die Kirche das Duell verurtheilt, ist
sie der Dolmetsch des Naturgesetzes, der Vernunft und der
Offenbarung zugleich. Das Duell ist im Grunde deshalb
verboten, weil es unvernünftig und widersinnig ist. Unter
dem Vorschützen von Muth gibt es eine Menge von Feig­
heiten frei. Andererseits kann man wieder sehen, wie
Männer aus Furcht, sich eine Herausforderung zuzuziehen,
zu den schlimmsten Schmähungen auf schmähliche Weise
stillschweigen. Soweit zerstört man den so schönen und so
christlichen Begriff der Ehre!
Geruhen Sie, Monseigneur, mit dem Ausdrucke meines
Dankes als Christ die Versicherung meiner tiefsten Ehr­
erbietung entgegenzunehmen.
I. de Kernaeret.«
Auch ein zweites Schreiben enthält nicht blos die
volle Zustimmung zu dem Plane, sondern auch die Mit­
theilung, daß bereits Vorarbeiten zu seiner Verwirklichung
vorliegen. Voraussichtlich dürste eine berufene Persönlich­
keit in Frankreich an die Spitze der Bewegung treten.
Auch in Italien ist der Gedanke bereits in Anregung
gebracht.(
Oest'erreich.Ungarn, jenes Land, in dem sich der Vorfall
ereignet hat, an den die internationale Bewegung anknüpft,
und aus dem schon so manche Kundgebung vorliegt, darf
in dieser Sache nicht zurückstehen. Mögen gerade berufene
und die berufensten Namen ohne Unterschied der Partei­
richtungen sich in den Dienst dieser edlen und gemein­
nützigen Sache stellen! Es gibt kaum ein erfreulicheres
Schauspiel, kein hoffnungsreicheres Bild für das Vater­
land und kein mehr Achtung gebietendes für das Aus­
land, als das Zusammenwirken von Männern, deren Wege
sonst vielfach auseinandergehen mögen, zu einem gemein­
samen socialen Ziel.
Die Blätter der verschiedenen Richtungen sind gebeten,
von obenstehendcn Mittheilungen Kenntniß zu nehmen.
Sigismund Frhr. v. Bischoffshausen.
Dr. Lueger über die Schule.
Durch eine Rede des Gemeinderathes Sonntag auf­
gefordert, hat sich Bürgermeister Dr. Lueger in der
letzten Gemeinderathssitzung vom 11. d. M. in folgender
beachteuswerrher Weise über die Wiener Schulverhältnisse
ausgesprochen. Wir geben den Wortlaut dieser Rede
nach dem heute erschienenen Amtsblatt der Stadt Wien:
Es freut mich sehr, daß der Herr Gemeinderath Sonntag
auf die Bemerkungen, welche ich in der Generaldebatte bezüglich
des Schulwesens gemacht habe, heute zurückgekommen ist. Das,
was ich in der letzten Sitzung erwähnt habe, ist von so außer­
ordentlicher Bedeutung, daß es nochmals hervorgehoben werden
muß. Ich wiederhole daher nochmals, daß die Zustände in
den Wiener Volksschulen, was die Erreichung des
Lehrzieles betrifft, geradezu unerhört sind.
In den Siebziger-Jahren haben nur 14 bis 25 Percent der in
die erste Classe eingetretenen Kinder die letzte Classe erreicht.
Musik.
»Ein Gang durchs Kirchenjahr«, so be­
titelte sich eine, ihrer Bedeutung nach das gewöhnliche
Interesse für Concertmusik übersteigendes Musikaufführung
im großen Musikvereinssaale, g eboten an der Hand des
älteren Kirchenliedes in der Form eines geistlichen Lieder-
cyclus, aufgeführt vom Kirchenchor zu 'St. Michael unter
Leitung ihres bewährten Musikdirectors Professor August
Meirich und beleuchtet durch einen einleitenden und ver­
bindenden Vortrag von dem berühmten Hymnologen Pater
Guido Maria Dreves 8. J. In streng sachlicher Weise,
die den Kenner des Kirchenliedes bezeichnete, in blumiger
Rede, die den Poeten verrieth, gab Pater Dreves treffende,
allgemein interessirende Erläuterungen zu den zwölf Liedern,
die aus dem reichen Schatze von alten Kirchenliedern aus
der Zeit des zwölften bis zum siebzehnten Jahrhundert
feinsinnig ausgewählt worden waren. Der Vortragende
wies darauf hin, wie es dem Zopfe des achtzehnten Jahr­
hunderts und dem Rationalismus des neunzehnten
Jahrhunderts nicht gelungen sei, Volkslieder hervor­
zubringen, nur Poesie fürs Volk: wie sehr
deshalb unser Sehnen und Dürsten nach dem wahren
Quell der Volkspoesie gesteigert sei. Den Reigen der
Lieder eröffnete ein Adventlied, das himmelstürmende »O
Heiland, reiß den Himmel auf« in vierstimmigem Chor­
satze. Die Weihnachtszeit war durch das im sechzehnten
Jahrhundert beim Kindlwiegen gesungene Mischlied »In
dulci jubilo nun singet und seid froh« und durch das
älteste und duftigste Weihnachtslied »Es ist ein Ros' ent­
sprungen« vertreten. Ersteres wirkte sehr gut in zwei­
stimmigem Fraüenchor, letzteres in dem bekannten vier­
stimmigen Tonsatze von Michael Prätorius. Von größter
Gewalt war das nun folgende Lied zum Heiland
»Schönster Herr Jesu« in einstimmigem Chorgesange mit
Orgelbegleitung. Es scheint zu den ältcstm Kirchenliedern
zu gehören und birgt in feiner dorischen Melodie kräftigste
Inbrunst. Von den vier Strophen des Liedes waren die
! zweite demSotosopran (Fräulein Anna v. Baumgarten),e
die dritte dem Soloteuor (Herrn Rudolph Traxlcr) zu­
gewiesen. Für die Fastenzeit war das Lied »Wer hat Dich,
meinJesu,gefangen?«gewähltworden(SoloquartettmitChor),
ferner »O Haupt voll Blut und Wunden«, Text von Paulus
Gerhard, im Tonsatze Sebastian Bach's aus dessen Matthäus-
Paffion. Die Melodie findet sich schon früher bei Leo
Hasler auf ein weltliches Lied. Tie Osterzeit erklang durch
das älteste aller bekannten deutschen geistlichen Volkslieder
(aus dem zwölften Jahrhunderte stammend), wohl auch das
erhabenste und verbreitetste »Christ ist erstanden«. In Ver­
bindung mit der alten lateinischen Ostersequcnz »Victimae
paschalis laudes« wirkte es kraft seiner dorischen Melodie
in einstimmigem Chorgesange mit Orgelbegleitung ganz
gewaltig. Es ist interessant, daß dieses Lied im Jahre 1410
Schlachtgesang der deutschen Ordensritter war, in der
Schlacht von Tannenberg, als sich nach langem Kampfe
die Polen zur Flucht wandten; daß es ferner am Hofe
Friedrich'? II. von Brandenburg (1419) und bei Vor­
zeigung der kaiserlichen Heiligthümer zu Nürnberg durch
hundert Jahre (1424 bis 1524) jährlich gesungen wurde,
also auch außer der Kirche; daß es femer auch weltliche
Zusätze erhielt, so im fünfzehnten Jahrhunderte bei den
Schweizern, indem sie sangen »Christ ist erstanden, der
Landvogt ist gefangen« rc.
Es folgten im Liedercyclus »Freu Dich, Du Himmels­
königin«, vom vierstimmigen Chor gesungen; dann das
! Processionslied »In GotteS Namen fahren wir«, eine der
! sogenannten »Leisen« (nach dem Ruf Kyrieleis), die auch
I Schlachtgesänge waren, speciell dieses in der Schlacht am
Hasenbühl (1298). Das Lied kam im vierstimmigen
Männerchor zum Vortrage; die Hauptstimme lag sehr
wirkungsvoll im verstärkten ersten Basse. Noch hörten wir
die alte Pfingstleise— der Form des Textes nach ein
Leich— »Nun bitten wir den Hiligen^Geist«, ferner das
vorreformatorische hypomixolydische Frohnleichnamslied
»Gott sei gelobet und gebenedeiet« und zum Schluffe aus
den vielen Marienliedern ein innig schönes »Ave Maria
zart, Du edler Rosengart«. Es war eine Freude unter
Pater Dreves' zielbewußter und geistvoller Führung
den »Gang durchs Kirchenjahr« zu wallen. »Noth
lehrt nicht nur beten, sondern auch— singen«,
wurde uns gesagt »die Noth des Canistus-Kirchen-
banvereines nämlich«. Wir hoffen, daß die ausgezeich­
neten Gesangsvorträge, um die sich Musikdirector Meirich
mit seinem Chore und dem Soloquartett, den Damen
A. v. Baumgarten, Calorine Weiß, den Herren Traxler
und Theodor Görner, sowie der Organist Professor Hans
'Wagner verdient gemacht haben, dem erhabmev Zwecke
ein reichliches Erträgniß zugeführt haben. Andererseits aber
hoffen wir auch und freuen uns schon darauf, daß diese
wunderbaren Blüthen geistlichen Volksgesanges nW Concert-
musik bleiben, sondern Lebensmustk werden Md in der
zukünftigen Canisiuskirche von einer geschulten Gemeinde
einstimmig mit Orgelbegleitung gesungen die Feste der
Christenheit mit verherrlichen helfen werden. Dann wird
dieser Vortrag, wie er es im vollen Maße verdient,
epochemachend für das kirchliche Kunstleben in Wien sein.
Indem wir uns zur Profanmusik und ihren aus­
übenden Künstlern wenden, so zieht in der verflossenen
Woche vor Allem das Quartett Joachim und Das
böhmische Streichquartett unsere Aufmerk­
samkeit auf sich. Die beiden stehen contrastirend zu ein-
einander. Bei Joachim ist der Vortrag tief durchdacht, auf


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 10 ]
‘"! T
Seite II Wien, Sonntag
Nun bleiben wir bel 25 Percent. Das, meine Herren, ist
eine unerhörte Ziffer. Das, meine Herren, ist ein Beweis, daß
die jetzige Schule absolut ungeeignet ist, eine wirkliche Volksschule
zu sein. (Beifall.)
Meine sehr geehrten Herren! Ich mache Sie darauf auf­
merksam, weil gerade auf diesem Gebiete so viel herumgesprochen,
so viel hernmgehetzt wird, ohne daß man auf den eigentlichen
Kern der Frage eingeht. Von den im Jahre 1690 91 eingetretenen
ändern, an Zahl '26.112, haben nur 6399 die letzte Classe er­
reicht. (Hört! Hört!)
In die Mittelschule sind in die betreffende correspondireude
Classe aufgestiegen 1769. Wenn man die Schüler der Mittelschule
mitrechnet, so kommt ein Percentsatz von 31, wenn man diese
nicht mitrechnet, so kommt ein solcher von 25 heraus. Das sind
geradezu erschreckende Ziffern. Meine Herren, das Verhältniß
wäre noch entsetzlicher— da spricht nicht der Parteimaun, da
spricht wirklich das Kind des Volkes aus mir— wenn nicht die
Note »kaum genügend- eingeführt worden iväre, und das Ver­
hältniß wäre noch schrecklicher, wenn nicht später gestattet worden
wäre, daß Kinder mit »nicht genügend» aufsteigen können. (Hört!
Hört!) Also mit »kaum genügend» und mir -nicht genügend»,
was doch ein pädagogischer Unsinn ist, steigen die Kinder auf.
Denn, wenn der Unterbau nicht gut ist, wie soll der Oberau gut
sein? Dieses Verhältniß hat Herrn Gemciiiderath Sonntag zu
meiner Freude bewogen, das Wort zu erzreifen. Worin sucht er
aber den Erklärungsgrund? Ich bitte, ich tverdc ganz genau
Ihren Auseinandersetzungen folgen. Er sucht sie ausschließlich in
den gesellschaftlichen Verhältnissen. Meine Herren! Arme Leute
hat es früher auch gegeben, ich selbst bin ein Kind armer Eltern.
Es hat in früheren Zeiten auch keine achtstündige Arbeits­
zeit gegeben, sondern die Arbeiter oder Diejenigen, welche in an­
nähernd gleichen Verhältnissen gewesen sind, haben sich von früh
Morgen bis spät in die Nacht plagen müssen.
' Wissen Sie aber, >oas es gegeben hat, und da spreche ich
aus meiner Erfahrung. Es hat Ehrgefühl im Volke gegeben.
(Beifall und Händeklatschen.) Meine Eltern härten sich, geschämt,
wenn sie geschenkte Bücher für ihren Buben hätten nehmen müssen.
Meine Herren! Wenn man meiner Mutter zngemuthet hätte, daß
ihr Bub sich öffentlich Hütte ausspeisen lasten sollen, ich glaube
meine Mutter wäre— ich will mich nicht anders ausdrücken
— darüber entrüstet gewesen; ich kenne die Anschauungen meiner
verstorbenen Mutter in der Beziehung: »Eher trockenes Brod zu­
hause, als Braten außerhalb desselben!» Das war Fainilien-
gefühl/'das war Muttersinn, das war Vatersinn! Das war Kraft,
die in dem Volke gewohnt hat, und diese Kraft ist durch gewisse
unglückselige Verhältnisse dem Volke geraubt worden, und diese
Kraft dem Volke wieder zu geben, ist das eigentliche Ziel jeder
Volksbildung. (Beifall und Händeklatschen.)
Ich gebe Ihnen sehr gerne zu, meine Herren, daß die trau­
rigen Verhältnisse, wie sie jetzt herrschen... (GR. Schuh-
meier rüst dazwischen.) Wir sind in einer außerordentlich ernsten
Debatte. Die Frage, um welche eS sich dreht, ist eine so hoch­
wichtige, daß ihre Erörterung, ich erkläre es, nicht eher aufhören
wird, bis nicht eine genügende Lösung der Frage gefmidcn ist.
Ich gehe tveiter.
Gewiß ist, daß die Verhältnisse sich nicht im Handum­
drehen ändern lassen. (Rufe; Gewiß! Gewiß!) Es ist daher
«othtvendig, solche Ergänzungen zu suchen, welch- Vater und
Mutter ersetzen. Ich schwärme nicht dafür, ich glaube, kein
denkender Mensch tvird dafür schwärmen. Denn eine Kinder­
bewahranstalt oder die Krippen sind kein Ersatzmittel für
die Mutter. Nothwendig ist die Mutier. (Ruse: So ist es!)
Es ist ein Unglück, wenn die Mutter nicht imstande ist, dem
kleinen Kinde diejenige Pflege zu erweisen, die es braucht.
Ein Vieh, eine Hündin säugt ihr Kleines, und eine menschliche
Mutter ist in den jetzigen Gesellschaftsverhältnissen nicht imstande,
ihr Kind zu säugen, weil sie in die Fabrik gehen muß, um dort
zu arbeiten. Die Kinderbewahraustalten sind gut, die Kindergärten
sind auch gut, aber viel besser ist die Erziehung durch die Mutter.
Das ist eben ein viel natürlicheres Verhältniß. Daher wiederhole
ich heute wieder: Es ist die Ausgabe jeder Volkspartei, dahin zu
wirken, daß diese gesellschaftlichen Verhältnisse wieder geändert
werden. Man schimpft viel über die vergangenen Zeiten (Ge­
meinderath S ch u h m e i e r macht einen Zwischenruf), über das
Mittelalter, über die Zustände der sogenannten dunklen Zeit, wo
der große Hut die Sonne verdeckt u. s. w.; aber das Eine kann
ich Ihnen sagen, so traurige Verhältnisse wie jetzt in der Zeit
der Auftlärnng hat es im Volke nicht gegeben.
abgeklärter künstlerischer Reife beruhend; bei den Böhmen
ist er von jugendlichem Temperament getragen. Bringt
uns Joachim die Werke unserer Klassiker immer gediegen,
zumeist vollendet, so excelliren die Böhmen vor Allem in
den Werken ihrer Nation. Bewunderte man kürzlich in
Joachim's und seiner trefflichen Genossen Auffassung
Mozart, Brahms, Schumann, Letzteren mit besonderer
Wärme und Liebe gespielt, so kann man dagegen wohl
sagen, daß schwerlich eine der bedeutenderen Quartett­
vereinigungen das Streichquartett in P,8-ärir (op. 105)
von Meister Dvorak den Böhmen mit solchem Feuer und
Schwünge nachgeigen wird, wie wir es jüngst erlebt. Die
Compofition ist ungemein farbig und poesievoll— man
glaubt, alte böhmische Sagen erzählen zu hören. Daneben
schien das folgende Clavierqumtett von Joseph Länder,
einem jungen Schweizer, pure Salonmusik, auf den Effect
gearbeitet: besonders die erste Hälfte, die sich unbegründet an­
spruchsvollgibt; diezweiteHälfteerhebtstchzurelativansehnlicher
Höhe. Das Finale wird durch einen hübschen Contrapunct
des ClavierS im Gegensatze zur Streichergruppe eingeleitet
und gipfelt in einer Art nationaler Hymne. Herr Emil
Sauer versteht sich als Claviervirtuose auf die Kunst­
fertigkeit, schadet aber oftmals dem Werke, das er vorträgt,
durch Manirirtheit, ein Fehler, vor weichern man auch den
Pianisten Gottfried Galston warnen könnte, der sich
trotz seiner Jugend schon sehr blasirt an den Flügel setzt.
Merkwürdig gut phrasirte dieser junge Mann eine
Beethoven'sche Sonate (op. 110). Fräulein Mathilde von
Hochmeister's wohlausgeglichene Stimme kam in ihrem
Liederabend vornehmlich der Bach'schen Cantate »Schwingt
freudig euch empor« zugute. Fast scheint es, daß sich diese
ernste Künstlerin noch mehr zum Kirchen- als zum Concert-
»Das Vaterland.«
Es charakterisirt die jetzigen Verhältnisse der Menschheit,
daß man ruhig sagen kann, daß vielleicht nur 10 Percent menschen­
würdig leben, während 90 Percent nicht menschenwürdig leben.
(Gemeinderath Schuhmeier: Wer anders ist schuld daran
als die Capitalisten?) Ich könnte auch über das reden. Darüber
will ich aber heute nicht sprechen. Das eine kann ich Ihnen je­
doch sagen, daß wir das Möglichste thun— und diese Worte
richte ich jetzt speciell an die Partei des Herrn Gemeinderathes
Sonntag— wir thun das Möglichste. Er wird wissen, daß wir
auch die sogenannten Kinderhorte unterstützen; das sind nämlich
jene Aastallen füt schulpflichtige Kinder, in welchen sie während
der schnlsreien Zeit untergebracht werden. Sie sind außer­
ordentlich gut. Wir unterstützen auch, wo wir können, die hun­
gernden Schulkinder; wir widmen hiefür 60.000 Kronen. Sie
werden sagen, daß das nicht viel sei. Mag sein, daß, wenn noch
mehr wäre, es gewiß besser wäre. Aber gerade die jetzige
Majorität hat in der Beziehung Großes geleistet, nnd da kann
man ihr keine Schuld geben. Aber das Eine sage ich: es darf
nicht zur Regel gemacht werden (Rufe: Sehr richtig!), daß die
Schulkinder das Essen u. s. w. erhalten. Es darf, möchte ich
sagen, dem Volke nicht eingeprägt werden, zu glauben, daß man
sich um die Kinder, wenn sie nun einmal da sind, nicht zu
küinmern brauche. In dieser Beziehung appellire ich an alle Kreise,
das Ehrgefühl des Volkes wachzurufen. Es ist traurig, daß in
dieser Beziehung. .. (Zwischenrufe.) Es ist sehr traurig, daß es
überhaupt solche Ausspeisungen gibt. Ich sage Ihnen, es ergreift
einem das Herz, wenn man einer solchen Ausspeisung beiwohnt.
In dem Kinde ist noch das natürliche Mitgefühl für andere
Menschen vorhanden.
Ich habe selbst gesehen, daß die armen Schulkinder kleinere
Brüder oder Schwestern mitnehmen und die karge Portion mit
denselben theilen. Ich habe gesehen, daß Kinder das, was sie
dort bekommen, in Schalen oder Häfen geben und nachhause
bringen, damit eventuell die Mutter davon etwas bekommt. Dieses
Ehrgefühl sollte in den Kindern immer erhalten bleiben. Dann
werden auch wieder etwas bessere Zeiten eintreten; denn das eine
verhehlen Sie sich nicht, neben diesen schönen und rührenden
Zügen läßt sich auch nicht verkennen, daß eine gewisse A u s-
beutungder Wohlthätigkeit platzgreist (Rufe:
Sehr richtig!), und daß manche Eltern die öffentliche Wohl­
thätigkeit benützen, ohne daß sic eigentlich dazu gezwungen wären.
Das ist etwas, was einem wieder das Herz etwas versteinert,
wenn mail sn bemerkt, wie Mißbrauch mit der öffentlichen Wohl­
thätigkeit getrieben wird.
Was die Lernmittel bettifft, können Sie sicher sein, eS wird
in Wien Kolossales geleistet. (Zustimmung.) Es bekommen in
Wien nicht blos arme Kinder, sondern auch Kinder von etwas
bemittelteren Leuten die Armenlernmittel unentgeltlich. Es wird
beinahe förmlich als ein Muß aufgefaßt, daß Lernmittel gegeben
werden müssen. Und in dieser Beziehung appellire ich auch an
Sie Alle, daß Sie dahin wirken, daß einen: solchen Mißbrauche
gesteuert werde. Es ist eine Thatsache, daß Lernmittel speciell im
zweiten Bezirke sehr viel gebraucht werden. Ja, woher ist das zu
erklären? Die Leopoldstüdter, die brauchen cs vielleicht nicht, aber
es kommen ans verschiedenen Gegenden nach Wien Kinder, sie
werden in die Schulen geschickt— wie viele wollen Sie, daß ich
Ihnen namhaft mache?— und wenn diese auch zu essen und zu
trinken bekommen und das Gewand kriegen, dann kommen Alle
nach Wien, nnd wenn sie in zehn Jahren auch noch zuständig
sind, dann können die Wiener zusammenpacken und aus Wien
hinausgehen, und alle Anderen kommen herein. (Zustimmung.) So
sind die Verhältnisse. Richttg ist auch, daß wir vielleicht jetzt nicht
sechsmal so viel ausgeben, wie die deutschen Städte, aber daß
Wien mehr ausgibt als Berlin, Hamburg, Dresden u. s. w.—
ich weiß das nicht genau— das ist sicher. Daraus allein kann
schoil ermessen werden, daß Wien wirklich mehr als nothwendig
ist, leistet, und daß die Stadt Wien den armen Kindern gegen­
über ihre Pflicht voll und ganz erfüllt. (Lebhafter Beifall.) Ich
habe das erwähnen müssen, damit auch die Herren Lehrer er­
innert werden, darüber nachzudenken, wo eigentlich der Fehler
liegt. In der Armuth allein liegt er nicht, arm waren früher die
Leute auch, gewissenhafte Arme gibt es auch jetzt noch. (Rufe:
Religion!) Der Fehler liegt auch nicht in der Religion, der
Fehler liegt auch nicht in der Ueberfüllung der Schulen, denn die
Classen der ftüheren Schulen waren viel voller als jetzt. Ich bin
mit 120 Buben in einer Classe gesessen und der Herr neben
Ihnen, Herr Sonntag, wird auch mit so vielen gesessen sein. (Ruf:
In Matzelsdorf!) Ich war ein bisserl weiter unten. (Heiterkeit.)
gesange eignen würde. Guter Vorttag und tadellose Aus­
sprache kamen besonders bei den Hugo Wolf-Liedern zum
Ausdrucke. Victor Tornegg erzielte mit seiner an­
sprechenden Tenorstimme, die gleichwohl noch der Schulung
bedarf, beträchtliche Wirkung.
Das letzte Symphonieconcert brachte nebst
der entzückenden Haydn'schen Symphonie D-dur und
Dvorak's Scherzo capriccioso, Beethoven's Eroica. Das
Orchester kam über die Klippen des Trios im Scherzo
durch große Vorsicht glücklich hinweg. Die vorzügliche
Aufführung des überwältigenden Meisterwerkes riß das
Publicum zur Begeisterung hin.— Wohl uns, Modernen,
daß wir in Eugen Gura einen Barden besitzen, der uns
unsere Helden der Vorzeit und unsere Sagen lebendig
macht! Danken wir auch Earl Löwe, daß er uns so
herrliche Balladen geschenkt, wie z. B. den Landgrafen
Ludwig, um nur eine aus vielen zu nennen. Anschaulicher
kann die Legende kaum gemacht werden, wie der
heil. Ludwig aus dem Münster ttetend dem seiner ehernen
Bande befreiten Löwen, der sich ihm entgegenstürzt,
befiehlt »Hier lege dich« »und gehorsam legte sich das
Thier«. Bei Eugen Gura mit der vortteffkichen Clavier-
begleitung von Professor Heinrich Schwarz steht und hört
man den Löwen, lebt den Schrecken der aufgeregten
Volksmenge mit,— kurz Alles kommt so zum Ausdruck, wie
Löwe es gewollt und gekonnt. Welch köstlichen Humor
holt Gura aus der »Storchenbotschaft« und aus dem
»Rattenfänger« von Hugo Wolf! Wie herrlich erklang
desselben »Der König bei der Krönung« (Mörike)—
fürwahr ein hohes königliches Lied, so Wort wie Weise.
M, y. K,
16. December 1900 Nummer 344
Es mnß der Fehler im Lehrplan liegen, es ist nicht anders
möglich. Denn von den Kindern, welche da hinaufgestiegen
sind, können mindesten 50 Percent nicht ordentlich
lesen und gewiß nicht ordentlich schreiben, ja, ich
bekomme von Individuen, welche die Volks- oder Bürgerschule
mit Vorzug absolirt haben, Eingaben, welche von Fehlern
geradezu wimmeln. Freilich kommt das bei Lehrern
auch öfters vor (Lebhafte Heiterkeit), aber bei Schülern
kommt es auch vor. D a liegt es und ich stoße den Rothschrci
der Wiener Bevölkerung aus: Reform irtdieSchulen,
damit die Kinder auch etwas Ordentliches in den Schulen
lernen und damit sie als solche Menschen aus den Schulen
hervorgehen, die imstande sind, den Kampf ums Leben auch
wirklich zu bestehen! (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Uerrüischroriik.
VatristrschkaLhslifcher Uolksverri« für
Niederösterreich.
Der Patriotischkatholische Volksverein für Niederöstcrreich
hielt am 13. d. M. im »Franciscanerkeller« seine diesjährige General­
versammlung ab. Unter den Anwesenden befanden sich unter
Anderen die Herren Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter, Msgr.
Canonicus Schöpfleuthner, kaiserlicher Rath Dr. H. Truxa,
Pfarrer Gröbl, Professor Heinz, Gemeinderath Gebhardt.
Der Präsident des Vereines, Baron Max Vittinghoff-
Schell, eröffnete die Versammlung mit dem Ausdrucke des Be­
dauerns, daß das Mitglied Pfarrer Eisterer, der über die Rom­
pilgerfahrt sprechen sollte, plötzlich erkrankt sei. Glücklicherweise
sei es gelungen, in der Person des hochw. Canonicus Schöpf­
leuthner einen würdigen Ersatz zu finden. Redner streifte sodann
die politische Lage, erörterte die Ursachen, die eine regere Thätig­
keit des Vereines hemmen und bedauerte die politische Spaltung
und Uneinigkeit der Katholiken. Der Vereinscassier, Buchhändler
Herr Heinrich Kirsch, erstattete sodann den Cassebericht, worauf
der hochw. Herr Canonicus Anton Schöpfleuthner, bei­
fällig begrüßt, das Wort nahm, um Erfreuliches und Schmerz­
liches vom Heiligen Vater mitzutheilen und eine interessante
Schilderung der Vorarbeiten und des Verlaufes der beiden öster­
reichischen Rompilgerfahrten zu geben. Als erfreuliche Er­
scheinungen bezeichnete Redner den Massenbesuch der
Katholiken des Erdkreises in Rom, die daselbst herrschende
Begeisterung und Bekenntnißtreue, theilweise aus eigener
Erfahrung, theilweise nach Aussprüchen unverdächtiger Zeugen
und mit drastischen Beispielen belegt; er schilderte dann die Un­
freiheit des Heiligen Vaters, die Anschläge und den Haß der
geheimen Gesellschaften, sowie die keineswegs glänzende finanzielle
Lage des Heiligen Stuhles. Mit einem Mahmvorte an die öster­
reichischen Katholiken, ihrer Pflichten gegen den Heiligen Vater
eingedenk zu sein und mit praktischen Vorschlägen besonders zur
Unterstützung der St. Michael-Bruderschaft schloß der inter­
essante Vortrag, dem lauter Beifall folgte. Es wurde nun zur
Neuwahl des Vereins-Ausschusses geschritten, und während des
Scrutiuiums gab Baron Schell auch seinerseits interessante Er­
innerungen an die Rompilgerfahrt zum Besten. Besonders
rührend war die Erzählung des Schicksals einer Theilnehmerin
des Tiroler Pilgerzuges, die ihr Leben für den Heiligen Vater
aufgeopfert hat und kurz danach plötzlich erkrankte und verschied.
Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Ausschußmitglieder:
Bischinger Johann, Eisner Joseph, Eisterer Mathias, Gebhart
Ignaz, Guschel Ferdinand, Heinz Ferdinand, Kirsch Heinrich,
Lebcrl Mathias, Vittinghoff-Schell, Frhr. v., Walterskircheu
Franz, Frhr v.
Rach dem Wahlacte wurde die Versammlung geschloffen.
Generalversammlung des Ueremes gor
Erziehung katholischer Lehrlinge.
Montag, 10. d. M., hielt obgenannter, unter dem Protectorate
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin MarieValerie stehende
Verein im großen Musikvereinssaale seine diesjährige General­
versammlung ab. Derselben wohnten Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese und Maria Joseph«
biS zum Schluffe bei; ferner bemerkte man unter dem zahlreichen
distinguirten Publicum die Mitglieder des Damencomites, Gräfinnen
Harrach-Taxis, Ernestine Tige und Schaffgotsch, Baronin PillerS-
torff, Excellenz von Bolfras, die Damen Emma v. Raimann-
Raimann, Frieda v. Raimann, Frau Dr. Gruber, Lchner, Lanz
und Perna; ferner Baron Dalberg und Frau Dr. Ladenbauer;
dann die Mitglieder des Herren-Ausschusses: Baron Vittinghoff-
Schell, Dr. Zöllner, die Herren Hack, Jäger, Hahn und Meuß-
burger; weiters Dr. Prankl, Steuerinspector Dr. Puhlovckn,
Bezirkscommissär Ullmann, Dr. Alois Plöchl, Amanuensis Dr. Stich,
den Domherrn Grafen zur Lippe, Prior Grafen Mels-Colloredo,
Canonicus Lukaseder, Prälaten Dörfler, den Generalminister der
Cougregation der frommen Arbeiter, Pater Anton M. Schwartz,
Pfarrer Roth, Dr. E. Ladenbauer, zahlreiche Vertreter des Clerus,
der katholischen Studentenverbindungen »Austria», »Rudolphina»
und »Nordgau», sowie vieler katholischer Vereine. Oberbatd der
Estrade war inmitten von Blattpflanzen die Büste Sr. Majestät
des Kaisers angebracht, an deren beiden Seiten Vertreter der
Marianischen Sodalität »Maria, Hilfe der Christen» und des
Lehrlings-Oratoriums in Fünfhaus mil ihren Fahnen posürt
waren.
Der Präsident des Vereines, Dr. Alois Gruber, be­
grüßte die Erschienenen und schilderte in längerer Rede die
Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre, sowie die
Nothwendigkeit, den Verein auch fernerhin auf das thatkräftigste
zu unterstützen. Obwohl aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen
Priesterjubiläums des hochw. Paters General Schwartz von edlen
Gönnern und Göimerinneir die große Summe von 11.040 Kronen
gespendet wurde und mit Hilfe mehrerer von uneigennützigen
Wohlthätern unverzinslich gewährter Darlehen die große Bau­
schuld von 52.000 Kronen abgezahlt werden konnte, haftet doch
noch eine Schuldenlast von 120.000 Kronen auf den Instituten
der Congregatton. Redner betonte nachdrücklich die großen und
hehren Aufgaben, welche die Congrcgation der frommen Arbeiter,
bereu ausschließliche Unterstützung der Verein bezweckt, sich gestellt
har; von welch großer Wichtigkeit die Erziehung der Lehrlinge
für das gemeinsame Wohl ist und wie nur durch stetes Streben
und Wirken im christlichen Sinne der menschlichen Arbeit, dem
Handwerke, wieder ein hervorragender Platz in der gesellschaft­
lichen Ordnung eingeräumt werden könne. In beredten Worten
dankte der Redner allen bisherigen Gönnern und Wohlthätern
für die reichliche Unterstützung im abgelaufenen -Vereinsjahre und
bat um weitere Unterstützung, nm die begonnene gute Sache in
Bälde einem gedeihlichen Resultate zuzuführen.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 11 ]
Kammer 344 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Dernächste Redner, fürsterzbischöflichergeistlicher Rath Doctor
Cölestin Wolfs grub er, beschäftigte sich hauptsächlich mit dem
Loose der Lehrlinge, und betonte/ daß gerade der Lehrling,
welcher ja von Manchen als ein ganz mindcrwerthiges Glied der
menschlichen Gesellschaft betrachtet wird, durch sorgsame Erziehung
und Behandlung eine Zierde und Stütze derselben werden kann
und soll. Redner erntete für seine gediegenen Ausführungen reichen,
wohlverdienten Beifall.
Der nun folgende Redner, der erste Assistent des Herz
Jesu-Arbeiteroratoriums Herr Leopold Schindler, legte in
klarer, tadellos gehaltener Rede seiner Zuhörerschaft auseinander,
wie segenbringend die Thätigkeit der Calasantiner sich entfalte.
Selbst ein Zögling des LehrlingSoratortums gewesen, schätze er
noch heute, nach längst beendeter Lehrzeit, sich glücklich, in seiner
frühesten Jugend in den Schutz der Calasantiner gekommen
zu sein.
Der von dem Cassier, Herrn Johann Iäger, erstattete
Cassebcricht lieferte das Ergebniß, daß noch immer Passivposten
im Gesammtbekraae von 28.800 Kronen beständen.
Nach einigen von den Mitgliedern des Sängerbundes
»Dreizehnlinden« unter Leitung des Bundeschormeisters Herrn
Ferdinand Habel in meisterhafter Weise zum Vortrage ge­
brachten Chören, ergriff der hochw. Herr Pfarrer E i st e r e r von
Wiener-Nendorf das Wort. Unter großer Heiterkeit des Audi­
toriums stellte sich Redner selbst als ein ehemaliger Schuhmacher-
lehrling vor und wies aus eigener Erfahrung nach, wie der
Indenliberalismus zum Todtengräber des ehrsamen Handwerker­
standes wurde. Die Humor- und geistvollen Worte des hochw.
Redners fanden allgemeinen Beifall und machten in ihrer
schlichten, einfachen Weise sichtlichen Eindruck auf die Zuhörer.
Mit den Dankesworten an alle Redner, sowie an die er­
schienenen Gäste und Mitglieder, insbesondere an Ihre k. Hoheiten,
schloß der Präsident mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf Se. Majestät den K a i s e r und auf Se. Heiligkeit den Papst
die Versammlung, welche in ihrem einfachen und doch erhebenden
Verlauf wohl noch längere Zeit in der Erinnerung der Theil-
nehmer fortleben wird. R—r.
sHerz Jesu-Kirchenbauverein in Katser-
mühie n.f Dieser Verein hält morgen, 16. d. M., um
7 Uhr Abends im großen Festsaale des Leopoldstädter
Katholischen Gesellenvereines in Wien, Leopoldstadt, Ver­
einsgasse Nr. 4, seine 20. ordentliche Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versamm­
lung durch den Präsidenten Herrenhausmitglied Dr. Anton
H a ß l w a n t e r, und Mittheilungen desselben aus seiner
Romreise. 2. Festrede des hochw. Pater Joseph S ch r o h e
aus der Gesellschaft Jesu. 3. Besprechung des bereits
im Jänner 1900 ausgegebenen Rechenschaftsberichtes, vom
1. Jänner bis 31. December 1889 und des derzeitigen
günstigeren Standes. 4. Ertheilung des Absolutoriums.
Drei Neu- und vier Ergänzungswahlen in den Ver­
eins-Ausschuß und Wahl der drei Revisoren. 6. Schluß­
worte des Präsidenten.— Ein gemischter Chor des Sänger­
bundes »Dreizehnlinden« wird gefälligst mehrere Lieder
zum Vortrage bringen.
(Katholischer Schuld er ein.) Die Pfarrgruppe
St. Agatha in Hausleuthen hielt am 8. d.M. eine Jahres­
versammlung ab, welche sich eines zahlreichen BAuches erfreute.
Obmann-Stellvertreter Franz A ring er eröffnete die Versamm­
lung, worauf der hochw. Herr Cooperator August K n b e das
Wort ergriff, um die Nothwendigkeit der Religion für die Ge­
sellschaft den Zweck der Schule und die Thätigkeit des Katho­
lischen Schulvereines in Oesterreich zu beleuchten. Nachdem die
Vorstandswahl vorgenommen worden war, wurde die Versamm­
lung geschlossen.— In Amstetten veranstaltete die dortige
Pfarrgruppe am 2. d. M. eine Festversammluug. Nach Be­
grüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden hielt der hochw.
Herr Winkelhofer eine glänzende Rede, in welcher er die
Pflichten der Familie und der Schule betreffs Heranbildung und
Erziehung der Kinder erörterte. Als zweiter Redner fungirte
Herr Professor Hornich, welcher über die Entstehung der Ren-
schule sprach. An diese Rede schloß sich sodann der gemüthliche
Tbeil.— Am Sonntag, 16. d. M., findet um 6 Uhr Abends in,
Mödling eine Jahresversammlung der Pfarrgruppe St. Othmar
im Saale des »Hotel Stadt Mödling- statt. An der Tagesordnung
sind die üblichen Gegenstände, dann Reden des Obmannes der
Pfarrgruppe, hochw. Herrn Cooperators Adolph Stump fl er
und die Festrede des Herrn Carl R e i s ch l, Mitgliedes der
Centralleitung. Außerdem ist für musikalische Vorträge gesorgt.
— Gleichfalls Sonntag, 16. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags,
findet im Turnsaale des katholischen Privat-Lehrcrscminars, acht­
zehnter Bezirk, Semperstraße Nr. 45, die Jahresversammlung der
Männer- und Frauen-Pfarrgmppe St. Laurenz und Gertrud
in Währing statt. Auf der Tagesordnung stehen die üblichen
Gegenstände; außerdem werden Sieden hatten Herr Dr. Caspar
Schwarz, Präsident des Katholische» Schulvereines, Com­
mandeur des St. GregoriuS-Ordens, und der hochw. Herr Con-
sulent der Frauengruppe. In den Zwischenpausen finden Pro-
ductiouen der Zöglinge des Katholischen Schulvereines statt.
(Katholischer Jünglingsverein in Wien
(Stammverein).j Dieser Verein feierte am Samstag, 8. d. M.,
am Tage Mariä Empfängniß sein Bnndessest und verlief die im
großen Saale des k. k. Waisenhauses abgehaltene Versammlung
in sehr ammirter Weife. Unter den erschienenen Gästen waren zu
bemerken: Der hochw. Herr Universitätsprofessor Dr. Georg Rein-
hold, der hochw. Herr Pfarrer Laur, der ehrw. Herr Auer als
Vertreter des Servitenconvents, Hofbanmeister Schmalzhofer, Ge­
meinderath Pöpl re. Von Vereinen waren vertreten: 'die beiden
Studentenverbindungen »Nordgau« und »Rudolphina« und die
beiden Brudervereine .Mariahilf« und »Kaisermühlen«. Nach
einem einleitenden Claviervortrag und der Eröffnungsansprache
des Vorsitzenden wurde das Bnndeslied gesungen, worauf das
vom Veremsmitgliede Dobner verfaßte und vom Schriftführer
F ü r st l vorgetragene Festgedicht folgte. Vereinsmitglied D u-
r a z z a kam nun auf die Feier des Tages zu sprechen, worauf
Herr Gerkasevitsch einen Cellovortrag in künstlerischer!
Weise executirte. Es nahm dann der Festredner Herr Univer­
sitätsprofessor Dr. R e i n h o l d das Wort und führte in fesseln­
den Worten die hohe Bedeutung des heutigen Festes aus. Er be­
sprach ferner die volle Berechtigung der großen Verbreitung der
Marienverehrung und brachte hiebei sehr treffende und klare c»
weise vor. Nachdem der hochw. Redner nach Schluß seiner An-
führmigen mit reichem Beifall die Rednerbühne verlassen ha,
dankte ihm der Vorsitzende Joseph Zier er, worauf H,,.
Wippet über das moderne Erzjehnngswesen sprach und im j
Laufe seiner Rede den Katholischen JünglingSverein als beste
Schule und als vorzüglichste? Erziehungsmittel hinstellte. Nach
Schluß der ebenfalls mit großem Applaus belohnten Ansprache
wurde die Versammlung mit einem heiligen Segen in der Kirche
des k. k. Waisenhauses geschlossen.— Zu der morgen (16.) und
nächsten Sonntag (23.) stattfindenden Versammlung, in welcher
verschiedene Redner sprechen werden, sind Herren als Gäste herz­
lich willkommen.
(Verband katholischer Schrift st el l er.f Die
Generalversammlung des Verbandes katholischer Schriftsteller und
Schriftstellerinnen Oesterreichs findet am 18. d. M., halb 8 Uhr-
Abends, im kleinen Partcrrespeisesaal des »Anna-Hofes«, Anna­
gasse Nr. 3, mit folgender Tagesordnung statt: Rechenschafts­
bericht durch den Präsidenten; Cassebcricht durch den Cassier;
Bericht der Rechnungsrevisoren und Neuwahl derselben; Wahl
des Schiedsgerichtes; Einleitung der Diskussion übkr wichtige,
den Verband betreffende Fragen durch Herrn Universitätsprofessor
Dr. Albert E h r h a r d; Eventuelles.
(Militärcasino.f Am 21. d. M. um 6 Uhr Abends,
hält im militärwissenschaftlichen und Casinoverein der k. und k.
Generalstabsarzt und Chef des militärärztlichen OfficierScorps
Dr. Roriz Ritter N a g y v. Rothkreuz einen Vortrag über den
»Einfluß von Kleinwesen auf Wunden«.— Am 22. d. M., um
8 Uhr Abends findet im Militärcasino das dritte Concert statt.
(V er ein d er B aum ei st er in Ni ed er österrei chZ
Derselbe unternahm am 12. d. M. unter Führung seines Prä­
sidenten Anton Kranes eine Excursion zur Besichtigung der
fürstlich Liechtmstein'schen Thonwaaren- und Ziegelfabrik inUnter-
Themenau bei Lundeuburg, an der 70 Vereinsmitglieder, sowie
Vertreter des Stadtbauamtes, darunter Herr Baurath Mutten-
thaler, thcilnahmen. Die großartige Anlage der Fabrik, die
Fabrikation selbst, sowie die Wohlfahrtseinrichtungeu erregten das
lebhafteste Interesse der Theilnehmer.
(JnternationaleMusikgeselkschaftZ Dienstag,
18. d. M., 6 Uhr Abends, findet ein Vortrag des Herrn Univer-
sitätSprofessorS Dr. Heimich R i e t s ch (Prag) »Ueber Programm-
musik« statt.
oralbericht.
sWohlthätigkeitSfest in Baumgarten.I Morgen,
Sonntag, findet ein Wohtthätigkeitsfest im städtischen Caüno zu
Baumgarten, dreizehnter Bezirk, Linzerstraße Nr. 297 statt, welches
der »Verein zur Gründung und Erhaltung einer Knaben-
beschäftigungsanstalt in Baumgarten« zugunsten der genannten
Anstalt (Linzerstraße Nr. 291) veranstaltet. Beginn um 5 Uhr
Nachmittags. Eintritt frei.
^Familienabcnd.1 Die »Alten Herren« des Katholischen
Jünglingsvereines in Wien (Stammverein), neunter Bezirk,
Waisenhausgasse Nr. 5, veranstalten zu wohlthätigen Zwecken
Sonntag, 13. Jänner, in den Sälen des »Hotel Union«, neunter
Bezirk, Nußdorserstraße Nr. 23, einen Familienabend mit reich­
haltigem und gewähltem Programme. Eintrittskarten, im Vor­
verkäufe ä 1 Krone, sind erhältlich bei Anton Dietel, neunter
Bezirk, Währinaerstraße Nr. 31, woselbst auch Gegenstände für
den Jnxbazar und sonstige Spenden dankend entgegengenommen
werden.
lOeftcrreichischcs Musenm.I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog F r a n z F c r d i n a n d und Gemalin haben heute
Vormittags die Winteransstellung des Oesterreichischen Museums
besucht.
> ^Franenversammlnng.I Morgen, Sonntag um 3 Uhr
Nachmiltags ist eine freie allgemein zugängliche Frauenversamm-
lnng (als Weihnachtsversammlung) in die Volkshalle des neuen
Rathhauses von der Bundesvrästdentin des Christlichen Wiener
Frauenbundes, Frau Emile Platter, einberufen worden. Es werden
sich, wie uns mit-zetheilt wird, bei der Versammlung einfinden
und sprechen: Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister
Dr, N e u m a y e r, Prior Graf M e l s- C o l l o r e d o, die
Reichsrathscandidaten Tr. Weiskirchner und Axman«,
Stadtratb Fiedler; ferner die Frauen Therese R u z i c k a und
Caroline B r s k o w s k y. Für diese Versammlung ist die Wahl
der Themata nicht beschränkt; es werden daher alle wichtigen
Frag:u besprochen. Der Zutritt ist alle» christlich denkenden
Frauen ohne Eintrittskarten gestattet und wird allgemeiner Be­
stich erbeten.
Miir das Elisabeth-Heim.Z Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Josepha, welche bereits als erste
Spenderin im Elisabeth-Heim für Witwen und Waisen des ge­
bildeten Mittelstandes verzeichnet ist, hat neuerdings dem Vereine
100 Kronen gewidmet.
zBon den k. k. Krankeuaustalten.H Ab 1. Jänner
treten sämni'liche neun Wiener Krankenanstalten dem Check- und
Clearingverkehre des Postsparcassenamtes in Wien bei.
^Ball zugunsten des Schnlverciües für Beamten
töchter.^ An der Veranstaltung dieses am 17.Jänner im großen
Musikvereinssaale stattfindenden Repritzentatioiisfestes der Beamten­
schaft betheiligt sich auch ein Comite junger Damen, das seine
constituirende Sitzung unter de», Präsidium Ihrer Excellenz der
Frau Gräfin Anastasia Ki e Im a n s e g g am 13. d. M. ab­
gehalten hat. Die int Damencvmite über Initiative der Frau
Gräfin Kielmanscgg gefaßten Beschlüsse versprechen dem Balle
innerhalb des getvohnten vornehmen Rahmens ein besonders
originelles Gepräge zu verleihen.
sStraßenräuber.fj Gestern AbendS ist der Fleischhauer-
gehilfe Franz Süß, .Hernals, Haslingergaffe Nr. 26 wohnhaft,
von einem Burschen, den er kurz vorher in einem Branntwein­
schank kennen gelernt, an der Ecke der Dittesgasse und Hofstall-
straßc in Hernals überfallen und seiner Uhrkette und des Hutes
beraubt worden. Polizei-Agenten haben den Strolch heute in der
Person des dreiundzwanzigjährigen Webergehilsen Joseph O t-
l u p e k, Hernals, Weidmanngasse Nr. 44 wohnhaft, ausgeforscht
und verhaftet. Im Besitze Otlupek's fand man Uhrkette und Hut
noch vor.
^Selbstmorde.^ Heute Früh hat sich in seiner Wohnung
auf der Wieden ein k. und k. Hauptmann außer Dienst durch
einen Pistolenschuß getödtet. Ein langjähriges Nerven- und
Rücksnmarksleiden soll die Ursache des Selbstmordes sein.—
D r achtuudvierziglährige Fuhrwerksbesitzcr Franz St., Hernals.
K inzgasse wohnhaft, hat sich am 14. d.M., Vormittags, er-
h Die Ursache des Selbstmordes ist bisher noch nicht fest­
gestellt.
Urania.«{ Dienstag, 18. d. M>» erfolgt vor Beginn der
7 Uhr-Vorstellung die Verkündigung der Preise, die die Leitung
der »Urania« in diesem Frühjahre für die besten Projections-
stülle ausgeschrieben hat. Hieran schließt sich eine Separatvorstel-
liing für die Mitglieder des Urania-Vereines, zu der dieselben auf
Grund der erhaltenen Einladungen freien Zutritt haben.
18. veosrndvr 1900 Seit« III
sBarnum und Bailey.I Trotz de? nahe bevorstehenden
Weihnachtsfestes erfreut sich die Barnum und Bailey Schau­
stellung, wie uns die Leitung derselben mittheilt, eines un­
geschwächten Zuspruches. Das Riesenprogramm umfaßt eine große
Anzahl von Nummern, so zunl Beispiel das lebende Caroussel.
dargestellt von 70 Vollblutpferden in einer einzigen Manege, dann
die kühne Thalfahrt des Bicyclisten Mr. Walter Lowe auf einer
120 Fuß langen, steil abfallenden Stiege; ferner die kühnen
Sprünge über Elephanten, ausgeführt von einer ganzen Gesell­
schaft internationaler Akrobaten und schließlich die äußerst
spannenden Hippodromrennen, die den Beschluß der Vorstellungen
bilden. Eine ganz außergewöhnliche Leistung jedoch ist diejenige
des Mons. La Roche in seinem »Wunderglobus«. La Roche ge­
braucht gar keine mechanischen Hilfsmittel, sondern erzielt den ge­
heimnißvollen Lauf des Globus lediglich durch seine natürliche
Kraft, respective durch geeignete Bewegungen der Arm- und
Schultermuskelu, Vor den Augen der Zuschauer steigt er
in die eine Hälfte de? Balles, nimmt im »Schneidersitz« darin
Platz, stülpt sich die obere Hälfte über den Kopf, schließt dann
beide Theile von innen und bewirkt nun durch seine Muskel­
kraft eine Drehung der Kugel um ihre Längsachse.
Diejenigen, welche diese hervorragende Leistung schon gesehen
haben, wird es interessiren, zu erfahren, daß La Roche ein Oester-
reicher von Geburt ist, und zwar stammt er aus Suczawa in der
Bukowina.
sDanzer's Orphenm.Z Morgen, Sonntag, erfolgt in
der Abendvorstellung das Debüt der Concuela Tortajada, der
spanischen Sängerin und Tänzerin, die in Wien von ihrem
Engagement in »Venedig in Wien« bekannt ist. Das gegenwärtige
Gastspiel der Tortajada wird nur acht Abende umfassen. In der­
selben Vorstellung tritt die Schwester der Tortajada, Senoritta
Tomago, mit ihren dressirten Hunden und Affen zum erstenmale
auf. Die übrigen Varietenummern und die Ausstattungsoperettc
»Venus auf Erden«, deren 50. Aufführung auf den Dienstag
Mt, bilden mit den Debüts das Abendprogramm. In der Nach­
mittagsvorstellung um 3 Uhr geht bei ermäßigten Eintrittspreisen
die Roth'sche Balleioperette »Frau Reclame« zum erstenmale
im Orpheum in Scene.
^Wiener Coloffenm.1 Die neuengagirten Kräfte stellen
sich morgen, Sonntag, sowohl in der Nachmittagsvorstellung zu
halben Preisen wie in der Abendvorstellung dem Publicum vor.
Unter den Debütanten befinden sich der »Affenmensch« Pongo-Rilla,
Miß Taida mit ihrer reizenden Taubendressur und das Secessions­
Gesangs- und Tanzterzett Aelli. Eine weitere Bereicherung hat
das Programm durch kinematographisclie Darstellungen lebender
Bilder gefunden. Die Buffalo Wildwesttruppe Ara-Zebra-Vora,
die Ovalos als »Könige der Luft«, die Kurackins mit ihren groß­
artigen Künsten an senkrecht aufgestellten Bambusstäben, der
Ventriloguist R. Nadrage und viele andere Nummern verbleiben
noch im Decemberprogramme. Zu diesem Varieteprogramme
kommt noch die Posse »Die Geheimnisse des Mädchenautomaten«
mit Director Blasel in der Hauptrolle.
ChMvescheerimgeil.
Wir erhalten folgende Berichte:
Am 12. d. M. um 5 Uhr Abends iand die Christ-
bescheerung des Bezirksvereines Landstraße des Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereines für Wien und Umgebung im Sophien-
Saale statt. Von den erschienenen Honoratioren seien genannt:
Gräfin Zichy-Metternich, Gräfin Bayard de Volo, Baronin Liebig,
Domherr Graf zur Lippe, Bürgermeiste'- Dr. Lueger, Landtags­
abgeordneter Professor Sturm, geistlicher Rath Pfarrer Gold,
hochw. Herr Berghold, Director des St. Joseph-Knabenasyles,
hochw. Herr Guschel, Cousulent des Vereines und Andere mehr.
Nach einer vom hochw. Herrn Canonicus Anton Schöpf-
l e u t h n e r gehaltenen schwungvollen Ansprache entzückte die
eilfjährige Elsa Arnberger die Festtheilnehmer durch den Vortrag
mehrerer Violinpitcen. Rauschender Beifall lohnte die kleine
Künstlerin, die wohl neidlos denselben mit ihrem Vater, dem
Violinvirtuosen Herrn Carl Arnberger theilte. Fräulein Adele
Stephan fiel die gewiß schwierige Aufgabe zu, in letzter Stunde
für das verhinderte Fräulein Kastaldo einzuspringen. Die
Sängerin löste als echte Künstlerin die ihr zugefallene Aufgabe
ohne Schwierigkeit. Die k. und k. Regimentscapelle Markgraf von
Baden Nr. 23, welche in niustergiltigcr Weise die Ouvertüre
zur Oper »Wilhelm Tell« vortrug, sowie alle übrigen
Vortragenden hatten in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes ihre
Mitwirkung dem Vereine unentgeltlich zugesagt. Es ist wohl leicht
erklärlich, wenn gesagt wird, daß gleich beim Erscheinen des
Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger die Aufmerksamkeit der An­
wesenden eine etwas getheilte war und aller Augen sich auf den
allgemein beliebten Mann richteten. Als nun Dr. Lueger in
herzlichen Worten seinen Dank namens der Armen den Vereins­
damen, vor allen Anderen der unermüdlichen Vorsteherin Fra»
Sophie Gnttmann für ihr selbstloses Wirken aussprach, brachen
die Anwesenden in lauten, zustimmenden Beifall auS. Hierauf
dankte die Vorsteherin Frau Sophie Gnttmann dem Herrn
Bürgermeister für sein Erscheinen, durch welches das Fest zu einer
immerwährenden Gedenkfeier für den Perein werde, und richtete
herzliche Dankesworte an die Damen des Comites. Ein großes
Verdienst an dem Erfolge des Festes gebührt der, leider durch
plötzliche Erkrankung am Erscheinen verhinderten Obervorsteherin,
Ihrer Durchlaucht Gräfin Fünfkirchen, geborenen Prinzessin
Liechtenstein. Nachdem von den Anwesenden die Bolkshymne ge­
sungen war, erfolgte die Austheilung der Gaben an Groß und
Klein. Die Armen wurden reichlich bedacht Dank der edlen
Gönnerin, Ihrer Durchlaucht Fürstin Pauline von Meilern i ch-
Sandor, welche dem Vereine-stets eine Gönnerin war. Wir
verstanden aber erst recht beim Anblick so vieler freudestrahlender
Kinderaugen die Worte des Dichters, wenn er vom Frauen­
herz singt:
Bist ein Engel, mild und lächelnd.
Der die Menschheit freundlich grüßet
Der sie tröstet und sie segnet,
Ihr vom Aug' die Thränen küsset.
Eine herzerhebende, echt christliche Feier fand am 10. d. M.
im Saale »Zum grünen Thor« statt, welcher von einem gewählten
Publicum gefüllt war. 44 mit vollständigen Winterkleidern be­
dachte Knaben und Mädchen saßen an der Festtafel, deren Mitte
der Christbaum einnahm. Nach Begrüßung der Festgäste durch
den Obmann hielt das Vereinsmitglied, der hochw, Curpriester zu
St.Stephan,Herr Carl Jung, die Festrede, welche, von der Sage
»Die Weihnachtsglocke zu Lichteneggs« ausgehend, einen tiefen
Eindruck machte. Hierauf folgte das Weihnachtsspiel »Ehre sei
Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden« von
Carl Alexander, welches mit rauschendem Beifalle aufgenommen
wurde. Von 40 Kindern im Alter von 4 bis 14 Jahren musterhaft
dargestellt, lieferte es den Beweis, was Lust und Liebe zur guten


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 12 ]
WWW
WWWßWWWMHd?^MW^.
Leits IV
'lViev, 8sllllta§
»Das Vatisrlariä.«
16. Dssswbsr 1900
Kummer 344
Sache vermag. Im Vorspiele zeichneten sich aus: Martha Jellinek,
Stephanie Kopath und Mathilde Lustig; in der Handlung: Marie
Kachelmayer, Joseph Lehfust, Carl Makowetz, Wühelm Nowotny,
Stephanie Nässer und Alsred Zatetzky; im Traumbilder El>a
Horaczek, Josevh Gurtner und Franz Höbling. Vorträge des best­
bewährten Mannergesangvereines »Liederfreunde« schlossen die
schöne Feier.
Die Christbaumfeicr des St. Marien-Knabenasyles stndet
Sonntag, 23. d. M., 4 Uhr Nachmittags, im Hause des Sanct
Marien-Knabenasyles, siebenter Bezirk, Bernardgasse Nr. 27, statt.
Am 26. und 30. d. M. finden Nachmittags und Abends im ge­
nannten Asyle Weihnachtsspiele statt, welche von Kindern auf­
geführt werden.
Der Verein »Allgemeiner Wiener Jugendhort«, welcher zu
dem Zwecke sich constituirte, Jugendhorte für Knaben und Mädchen
zu errichten, deren Eltern tagsüber außer Hause dem Brodcrwerbe
nachgehen oder durch Mittellosigkeit in der Erziehung und Be­
aufsichtigung ihrer Kinder behindert sind, veranstaltet wie alljähr­
lich auch heuer in dem Knabenhorte des Vereines in Ottakring,
Seitenberggasse Nr. 2, Mittwoch, 19. d. M., um 6 Uhr Abends,
eine feierliche Weihnachtsbescheerung der Zöglinge. 72 Knaben
aus den allerärmsten und durstigsten Familien werden bewirthet,
mit Kleidern, Wäsche, Schuhen und dergleichen, sowie Schul-
reguinten betheilt. Spenden aller Art, die von edlen Menschen­
freunden zur Bereicherung der Bescheerung und Erhöhung der
Freude der armen Knaben bestimmt werden, wollen an die Adresse
der Patronesse, Frau Sectionschef Caroline Mataja, dritter Be­
zirk, Hetzgasse Nr. 34, gesendet werden.
Gememdr-Zeikmg»
jfGemeinberath und Stadtrath.^ Der Ge-
meinderath hält in der kommenden Woche Freitag, 21. d. M.,
ö Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.— Stadtraths­
sitzungen finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag 10 Uhr Vormittags statt.
sBolkszähluug 1900.] Den Bestimmungen des Gesetzes
über die Volkszählung vom 29. März 1869 entsprechend ist im
Jahre 1901 eine allgemeine Volkszählung nach dem Stande vom
31. December 1900 durchzuführen. Mit dieser Volkszählung findet
eine erweiterte Wohnungsaufnahme, eine Zählung der festen Be­
triebsstätten und eine Verzeichnung der Arbeitslosen statt. Für
diese Zwecke werden nicht wie früher nur zweierlei Drucksorten,
sondern sechs verschiedene Formularien von den Wohnparteien,
beziehungsweise Hanseigcnthümern auszufüllen sein. Die Wohn­
parteien werden auszufüllen haben: den Fragebogen für
Wohnungen und Geschäftslacalitäten und das Verzeichniß der
Arbeitslosen; den Anzeigezettel und das Verzeichniß der festen
Betriebsstätten. Die Hauseigenthümer werden auszufüllen
haben: den Fragebogen für Häuser, den Umschlagbogen für die
gesammelten Anzeigezettel, den Hauszettel über die festen Be­
triebsstätten und den Evidenzbogcn für feste Betriebsstätten und
landwirthschaftüche Betriebe. Die Volkszählung 1901 wird sich in
Wien auf circa 34.000 Häuser und auf etwa 1'ä Millionen Be­
wohner ausdehnen. Am 5. Jänner sind die ausgefüllten Zähl-
papicre durch die Gemeinde von den Hausbesitzern wieder zu
übernehmen. Die Revision der Zählpapiere wird mit 7. Jänner
1901 beginnen. Zur Durchführung der Volkszählung wird in
jedem Gemeindebezirke je eine Bezirkszählsection activirt. Diese
20 Bezirkssectionen erfordern ein Personale von 20 Commissären,
164 Revisoren, 331 Diurnisten und 23 Dienern. Alle Seetionen
unterstehen der Centralsection und der Leiter dieser Section ist
der Conscriptionsamtsdircctor lästerlicher Rath Schestaubcr. Alle
für die Volkszählung nothwendigen Hilfskräfte, insoweit sie nicht
aus dem Beamtenstande entnommen werden, sind bereits aus­
genommen.
sAus der Bezirksvertretimg Leopoldstadt.] In der
letzten Sitzung des Bezirksrathes Leopoldstadt wurde dem Be­
schlusse der Bezirksvertretung Josephstadt, den Wiener Gemeinde­
rath zu ersuchen, derselbe wolle mit aller Entschiedenheit gegen
die Coaksausfuhr Hochstöger's Stellung nehmen, zugestimmt.
Ebenso wurde dem Beschlusse der Bezirksvertretung Fünfhaus
zugestimmt, betreffend die Errichtung eines Lagerplatzes in der
Nähe der städtischen Gaswerke zur Aufstapelung eines mindestens
den dreiwöchentlichen Coalsconfiim der Wiener Bevölkerung
deckenden Coaksvorrathcs. Der Antrag der Bczirksvertretung
Mariahilf, betreffend die Vornahme von Revisionen bei jenen
Geschäftsleuten, welche obscönc Ansichtskarten in den
Schaufenstern ausstellen, wurde zur Kenntniß genommen.
Theater und KunL
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Gestern wurde zum
erstenmale ein Schwank von Franz Wolff unter dem Titel:
»Das Gespenst« aufgeführt. Mit diesem Gespeuste ist ver­
muthlich die Langeweile gemeint, denn sie allein beherrschte
den ganzen Abend. Ueber die Vorgänge auf der Bühne zu
ieferiren, ist sehr schwer. Wir hörten von einer jungen
Frau einigemale die Versicherung, daß sie vor ihrem ersten
Verlobten Angst habe; wir sahen einen Herrn, der schwarze
Brillen trug, wiederholt auf die Bühne stürzen, wo er
daun schrie: »Ich weiß Alles!« und wir bemerkten ferner,
wie diverse Personen einem hilflosen Greise verschiedene
Aufträge gaben, die dieser offenbar hätte verwechseln sollen,
was ihm aber nicht gelingt u. s. w. All das hätte wahr­
scheinlich ein lustiges Durcheinander bilden sollen, war aber
nur eine schier endlose Reihe öder Scenen ohne Zweck und
Zusammenhang, ohne komische Situation und ohne ein
einziges witziges Wort. Die Darsteller fühlten die
Hoffnungslosigkeit ihres Bemühens das Publicum zum
Lachen zu bringen und trachteten, nur rasch fertig zu
werden. Das nachsichtige Publicum spendete nach den Act-
schlüssen einigen Applaus. Wem er galt, war nicht genau
zu erkennen. Gestern mag Manchen eine Art von Gespcnster-
surcht befallen haben.
— Im Hofburgtheater beherrscht »Die Orcstie«
and das Schauspiel »Roseiiniontag« den Spielplau der Weih­
nachtswoche; an beiden Feiertagen gelangen die Neuheiten zur
Aufführung.— Mitte Jänner erfolgt die Erstaufführung von
Schönthan's Versspiel »Frau Königin«, hierauf wird Paillcrmtzs
Lustspiel »Die Maus« in Scene gehen. Noch in diesem Jahre,
am 29. d. M., kommt »Ein Glas Waller« als Reprtz-e zu» bkus-
führung. Die Proben zu »König Heinrich IV.«, erster und zweiter
Theil, beginnen nach Neujahr.
— Im Hofoperntheater kommt Montag,
17. d. M„ »Das Meingold« mit den Damen Förster, Sedl-
mair, Walker, Elizza, Pohlner und Kusmitsch und den Herren
Schrödter, Naval, Reichinann, Ritter, v. Reichenberg, Grcngg,
Stehmann und Breuer zur Aufführung.— Dienstag, 18. d. Bi.,
wird »Die Walküre« mit den Damen v. Mildenburg, Kurz,
Hilgermann, Kaulich, Elizza, Pohlner, Kusmitsch, Beeth, Rekle,
Aumnller und Harhamnier und den Herren Winkelmann, Reich­
mann und Hesch gegeben.
— Die Direction des Jubiläumstheaters hat eine
neue Gefangspoffc erworben, die den Titel führt: »Von Penzing
nach Peking«. Als Autoren dieser chinesisch-wienerischen Aus­
stattungsposse zeichnen sich Dovsky und Muth. Die Musik
schreibt Paul Meströzzi und das Stück soll am ersten Weihnachts-
seiertag zur Darstellung gelangen.
— Nächsten Freitag beginnt im Raimund-Theater
das Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit »Nora« oder »Ein
Puppenheim«. Im Nachstehenden die Besetzung dieses Stückes:
Robert Helmer, Herr Rittig; Nora, Agnes Sorma; Erwin,
Kl. Albersmeyer; Dr. Rank, Victor Singer; Frau Linden,
Marie Meyer; Günther, Otto Reimanx; Marianne, Helene Rietz;
Helene, Elly Salier; Dienstmann, Emil Mährdel.
— Zur nächsten Novität des Jantsch-Thealers:
»Die liebe Nachbarschaft«, Lebensbild mit Gesang in drei Acten
von L. Waldhanser und A. Holzapfel hat Capellmeister Gothov-
Grünecke die Musik geschrieben.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer besuchte
heute die Secessionsaus st ellung und verweilte,
vom Secretär Haucke geleitet, eine Stunde in derselben.
— In derSitzung der st ä n d i g e n K u n st-C o m m i s s i o n
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 14. d. M.
gelangte die Frage des Aufstellungsplatzes der von der Pariser
Weltausstellung zurücklangenden Gruppe »M a r k A n t o n«
von Arthr S t r a ß e r zur Discussion. Für diese Gruppe, welche
späterhin der ins Leben zu rufenden modernen Galerie in Wien
zugedacht ist, soll vorläufig ein provisorischer Aufstellungsplatz ge­
funden werden, um zu verhindern, daß dieses Kunstwerk bis zu
seiner definitiven Aufstellung in einem unzugänglichen Magazine
verwahrt werden müsse. Als Platz für eine solche provisorische
Ausstellung dieser Plastik wurde die Gartcnanlage neben dem Ge­
bäude der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs (Secession),
in welchem das Publicum dieselbe als Gipsmodell zu sehen und
zu beurtheilen Gelegenheit hatte, in Vorschlag gebracht. Dieser
Antrag fand in der erwähnten Sitzung der Kunst-Commission die
einstimmige Billigung. Sonach wird zum erstenmale in Wien der
Versuch gemacht werden, nach dem Vorbilde anderer Städte, wie
insbesondere in Paris, ideale Plastik öffentlich zur Aufstellung zu
bringen.
— Wenzel Sochor's Kolossalgemälde »Der große Cavallerie-
kampf bei Strezetic« ist nur mehr morgen, Sonntag, im
K ü n st l e r h a u s e zu sehen.
— Der erste Vortragsabend des Orchestervereines
der Gesellschaft der Musikfreunde findet am 21. d. M. im großen
Musikvereinssaale statt und spielt hiebei Frau Wunder-Wierer das
Lclnr-Concert von Beethoven. Karten zu volksthümlichen Preisen
sind im Kartenbureau, erster Bezirk, Krugerstraße Nr. 5, zu haben.
(Repertoire deS k. k. HofburgtbcatcrS.) Montag
den 17.: December: »Die Orestie.«— Dienstag den 18.:
.Rosenmontag.«— Mittwoch den 19.: »Dorf und
Stadt.«— Donnerstag den 20.: »Jugendfreunde.«—
Freitag den 21: »Rosenmontag.«— Von Samstag den 22.
bis inclusive Montag den 24. December 1600 geschlossen.—
Dienstag den 25.: Außer dem Jahres-Abomiement: »Die
Orestie.« (Den öffentlichen WohUhütigkeitsanstalken Wiens ist ein
Theil des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch den 26.: »Rosen-
montao.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 17. December: »Das Rheiugold.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 18.: »Die Walküre.« (Anfang 7 Uhr.)—
Mittwoch den 19.: »Lucia von Lamermoor.« Hierauf: »Vergiß­
meinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 20,: »Sieg­
fried.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 21.: »Wiener Walzer.«
Hierauf: »Die Puppenfee.« Znm Schluß: »Sonne und Erde.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 22.: Bei aufgehobenem
Abonnement. Für das Pcnsiousinstitut dieses HoftheaterS: »Die
Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.: (Bei
aufgehobenem Abonnement. Für das Pensionsinstitut dieses Hof­
theaters: »Götterdämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den
24.: Geschloffen.
(Repertoire deS Deutsche« BolkStheaterS.) Montag
den 17. De.ember: Johannis,euer.«— Dienstag den 18.: »Ein
Blitzmädel.«— Mittwoch den 19.: »Johannisfeuer.«— Donnerstag
den 20.: »Preciosa.« Ermäßigte Preise.— Freitag den 21.:
»Johannisfeier.«— Samstag den 22.: Zum erstenmale: »Nelly's
Millionen.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Großmama.« Abends halb 8 Ubr: »Nelly s
Millionen.«— Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den
25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Preciosa.« Abends halb 8 Uhr
»Ein Blitzmädel.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr:
-Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Johannis-
scier.«
(Repertoire deS Kaisers, biliiuu s,Stadttheaters«)
Montag den 17. December: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 18.: »Das Gespenst.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 19.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: »Das Kind.«— Donnerstag
den 20.: »Der Dorflump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 21.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler-
vorstellung: »Kabale und Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter
Sorge.«— Sonntag den 23.: Nachmittags halb3Uhr: »Aschen­
brödel.« Abends halb 8 Uhr: »Das Kind.«— Montag den 24.:
Geschloffen.— Dienstag den 2b.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlttzätig'eitsvorsteUimg zum Besten der Armen Wiens:
»Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: Wohlthätigkeitsvorstellung
zum Besten der Armen Wiens. Zum erstenmale: »Von Penzing
nach Peking.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: »Von Penzing nach Peking.«
— Donnerstag den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschen­
brödel.« Abends halb 8 Uhr: -Das Gespenst.«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Montag
den r7. December: »Der Schmetterling.«— Dienstag
den 18.: Erstes Gastspiel der Mademoiselle Jane Pierny
mit ihrem französischen Operetten- Ensemble: »Niniche.«
— Mittwoch den 19.: Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Pretzen. Kinder- und Schülervorstellung: »Häusel und Gretel.«
Abends halb 8 Uhr: Zweites Gastspiel der Mademoiselle
Jane Pierny: *La Kousotte.«— Donnerstag den 20.;
Drittes Gastspiel derMademoisclle Jane Pierny »La femme k papa.«
— Freitag den 21.: Letztes Gastspiel der Mademoiselle Jane
Pierny: »La Ronsotto.«- Samstag den 22.: Nachmittags
3 Uhr, bei ermäßigten Preisen. Kinder- und Schülcrvorstellung:
»Hänsel und Gretel.« Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale:
»Das Lied im Volke.«— Sonntag den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der Schmetterling.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Fräulein Paula Worm: »Das Lied
im Volle.«— Montag den 24.: Geschlossen.
(Repertoire deS Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 16. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.«
— Montag den 17. bis Samstag den 22. um halb 8 Uhr
Abends: »Coralie und Comp.«— Sonntag den 23.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr:
»Coralie und Comp.«
(Repertoire deS Ratmund- Theaters.) Montag
den 17. bis Donnerstag den 20. December: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi. »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 21. Gastspiel der Frau Agnes Sorma:
»Nora« oder »Ein Puppenheim.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 22. Gastspiel der Frau Agnes Sorma: »Liebelei.« Hierauf:
»Jephta's Tochter.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.
Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel der Frau Agnes Sorma.
»Nora« oder »Ein Puppenheim.« Abends halb 8 Uhr: Gast­
spiel der Frau Agnes Sorma. »Cypricnne«.— Montag
den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds des Raimund-
Theaters: »Kean« oder «Genie und Leidenschaft.« Abends halb
8 Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds des Raimund-Theaters:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur
einmal.«— Mittwoch den 26.: Nachmiitas halb 3 Uhr: »Die
dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur ein­
mal.«— Donnerstag den 27.: -Man lebt ja nur einmal.« (An­
fang halb. 8 Uhr.)
(Repertoire deS Carl-Theaters.) Montag den 17.
bis Samstag den 22. December: »San Toy.«— Sonntag den
23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Näherin.«— Abends
halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
16. December und die folgenden Tage: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— sPersonalcinkomrrrenfteuer -Berufungs-
Commtssion.^ Die am 10. December im Sitzungs­
saale der niederösterreichischen Finanz-LandeSdirection zur
diesjährigen dritten Session zusammengetretene Personal-
einkommensteuer-Berufunüs-Commission für Niedcrösterreich
hat das ihr vorgelegene Arbeitsmateriale» bestehend aus
mehr als 8000 Berufungen gegen die Veranlagung der
Personaleinkommensteuer erledigt. Es gelangten hiebei rest­
liche Berufungen gegen die Personaleinkommensteuer pro
1898 und 1899 und der größte Theil der gegen die Ver­
anlagung dieser Steuer für das Jahr 1900 eingebrachten
Berufungen zur Beschlußfassung.
— sJndustrierath.) Das aus den Abtheilungen
des Jndustrierathes gewählte Tarifcomitö ist für nächsten
Donnerstag (20.) zu einer Sitzung ins Handelsministerium
einberufen. Zur Berathung gelangen: Der diesem Comite
zugewiesene Antrag des Mitgliedes Julius Singer» be­
treffend die tarifarischen und Verkehrseinrichtungen vom
Standpuncte der Industrie- und Exportförderung; ferner
die Zusatzanträge des Ersatzmitgliedes Reich, betreffend den
Bau von Wasserstraßen und die Disparität in den Fracht­
tarifverhältnissen Oesterreich-Ungarns; endlich die Zusatz­
anträge des Mitgliedes Gustav Josephy, betreffend die Er­
lassung bestimmter Normen für die Herstellung und den
Betrieb von Jndustriegeleisen.— Das Comite zur Be­
rathung über das Cartellwesen» sowie der gemeinsame
Ausschuß für die Berathung der Mittel zur Hebung der
Malzindustrie dürften in der ersten Hälfte des Jänner zu­
sammentreten.
— sVersicherungsbeirath.^ Im Ministerium
des Innern hat gestern die constituirende Sitzung der fünften
Functionsperiode des bei diesem Ministerium bestehenden
Versicherungsbeirathes stattgefunden. Der Herr Minister­
präsident Dr. v. Körb er eröffnete die Sitzung mit einer
Ansprache, in der er unter Anderem ausführte: »Neue
schwierige und bedeutsame Arbeiten werden an Sie heran­
treten» denn— soweit auch die Meinungen noch aus­
einandergehen— eine organische Zusammenfassung
aller Zweige der Arbeiterversicherung und ihre Ergänzung
durch neue Einrichtungen ist ein dringendes Gebot der
modernen Auffassung der Pflichten der menschlichen Gesell­
schaft sowohl» wie deS Staaten.... Wenn nun diese Er­
kenntniß alle Bedachtnahme auf die thunlichste Vereinfachung
und Verbesserung der bereits bestehenden Institutionen er­
heischt, so bezeichnet doch erst die Einführung der Alt er s-
und Jnvaliditätsversicherung die Voll­
endung der ganzen Einrichtung.« Ohne in Details eingehen
zu wollen, verwies der Ministerpräsident auf die Er­
leichterung, welche hieraus den durch das neue Heimats-
gesetz so schwer getroffenen Gemeinden zufallen würde.—
Bei der Constituirung des Beirathes wurde der Director
der Nordwestbahn Dr. Ferdinand Zehetner zum Vor­
sitzenden, Commercialrath Otto Sey bei zum Stellvertreter
gewählt. Der Versicherungsbeirath berieth sodann über die
Gefahrenclasseneintheilung der Zimmermaler und Anstreicher
und über die Frage der Errichtung von Arbeiterwohn­
häusern.
— sllrbcitsbeirath.jl Der Bergarbeiter-Aus­
schuß des Arbeitsbeirathes wurde für nächsten Freitag,


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 13 ]
Nummer 344 Wien, Sonntag >Das Vaterland.« 16. December 1900 Seite V
21. d. M., zu einer Sitzung einberufen, deren Tages­
ordnung lautet: Durchführung der in der Sitzung des
Arbcitsdeirathes vom 11. d. M. gefalzten Beschlüsse, be­
treffend die Erhebungen im Ostrau-Karwiner Steinkohlen­
reviere.
— ssNiederösterreichische Escomptegesellschaft!
Der Verwaltnngsrath der Niederösterrcichischen Escomptegesell-
fdiaft hat in seiner heutigen Sitzung die Maßnahmen zum Be­
schlusse^ erhoben, welche die Herbeiführung einer »dauernden
Interessengemeinschaft« zwischen der Nicderösterreichischen Es-
comptegeiellschaft und der Böhmischen Escomptebank bezwecken.
Zu diesem Behufe hat die Niedcröstcrreichische Escomptegesell­
schaft mit der Böhmischen Escomptebank ein Uebereinkommen
getroffen, auf Grund dessen die Actien der genannten Bank gegen
Actien der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft im Nominale
von 600 Gülden in dem Verhältnisse von Actie zu Actie um­
getauscht werden sollen, und soll die Durchführung dieser Trans­
action durch die Zustimmung der Besitzer eines großen Theiles
der Actien bereits gesichert fein. Zufolge dieses Umtausches wird
eine Erhöhung des Actiencapitals derNiederösterreichischenEscompte-
gesellschaft um 30 Millionen Kronen bedingt sein, welche ebenso wie
eiue weitere Erhöhung des Actiencapitales um 10,400.000 Kronen,
also im Ganzen ans 60 Millionen Kronen, der nächsten General­
versammlung vorgeschlagen werden wird, indem die letzteren den
alten Actionären der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft
zu einem angemessenen Course zum Bezüge zu offeriren sind.
Im Zusammenhange mit der Capitalserhöhung wird die Um­
wandlung der auf Namen und 600 si., respective 260 fl.
lautenden Actien der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft
in ans Namen und je 400 Kronen lautende Actien, sowie die
Abänderung mehrerer Statntenbestimmnngcn, insbesondere des
§ 7, betreffend das Bezngsrccht der Actienbesiper beantragt
werden, über welche Gegenstände die für den 9. Jänner ein­
berufene außerordentliche Generalversammlung zu beschließen
haben wird. Die Böhmische Escomptebank bleibt in ihrer bis­
herigen Organisation unberührt, doch wird die Niederösterreichische
Escomptegesellschaft in deren Verwaltungsrath mehrere Mitglieder
deleaireil. Der Verwaltnngsrath der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaft hat in seiner gestrigen Sitzung die Herren Max
Feilchcnfeld, Guido v. Hell, Wilhelm Kestranek und Emil Ritter
v. Kubinzky zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes cooptirt.
— ssLandwirthschaftliche Prodnetenbörse«! Bei den
heute vorgenommenen Wahlen in die Kammer der Börse fiir
landwirthschaftliche Producte in.Wien erfolgte die Wiederwahl
der wegen Ablaufes der dreijährigen Functionsdauer aus­
geschiedenen Börsenräthe, Herren: Gustav Berlitzer, Kaufmann;
Johann Müller, Bäcker und Vorsteher der Wiener Bäcker-
Genossenschaft; Moriz Reif, Kaufmann; Eduard Reik, Kaufmann,
Firma Brüder Reik: Carl Schmeichler, Kaufmann und Mühlen-
beützer; Bertholt» Schwitzer, Kaufmann, Firma H. Schwitzer und
Söhne; Joseph Straßer, Kaufmann; Johann Sturm, Bürger­
meister und Mühlenbesitzer in Bruck an der Leitha; Joseph Max
Wolfbauer, kaiserlicher Rath und Lagerhausdircctor. Neugewählt
wurden: An Stelle des zurückgetretenen Herrn David Kohn und
des im Frühjahre verstorbenen Herrn Franz Markt die Herren:
Albert S ch m ei ch l er, Kaufmann, Firma Brüder Schmeichler;
Arthur Flaschner, Kaufmann, Mühlenvertreter und Mühlen-
besitzcr.
— ^Entwässerung des Neusiedler-Sees.| In bet
vorgestrigen Sitzung der Raabregulirungsgesellschaft wurde das
Project der Entwässerung des Ncufledler-Sees mit Stimmen­
mehrheit abgelehnt. Die Vertreter des Erzherzogs Friedrich,
des Fürsten Nikolaus Esterhazy, des Grafen Szecdenyi und der
Kleingrundbesitzer des Wieselburger Comitats erklärten sich gegen
das Project.
— ^Veröffentlichung der österreichisch-ungarische«
Schutzmarken.! Im Hinblicke auf die große Bedeutung des
Markenschutzwesens für wichtige und ernste Interessen der daran
betheiligten Kaufleute und Gewerbetreibenden aller Art, wird von
der Wiener Handels- und Gewerbekammer darauf aufmerksam
gemacht, daß seitens des k. k. Handelsministeriums wie für das
Jahr 1900 auch pro 1901 eine unter dem Titel »Central­
mark e n r e g i ft e r« monatlich erscheinende Veröffentlichung
aller in Oesterreich-Ungarn registrirten Schutzmarken (zum
Abonnementspreise von 32 Kronen pro Jahr, beziehungsweise
16 Kronen und 8 Kronen pro Semester und Quartal) heraus­
gegeben wird; ebenso wird eine nur die Marken für Metalle,
Metallwaaren, Werkzeuge und Instrumente enthaltende Separat­
ausgabe dieser Publication zum Preise von 10 Kronen pro Jahr
weiter erscheinen. Abonnementsanmeldungen werden im Marken-
RegistrirungSamte der Wiener Handels- und Gewerbekammer
entgegengenommen.
— ^Schweizerische Eisenbahnverstaatlichung.! Der
Verwaltungsrath herJura-Simplonbahn ermächtigte die Direktion
einstimmig dem Eisenbahn-Departement gegenüber die Erklärung
abzugeben, die Gesellschaft sei einverstanden, daß der Rückkauf
ihres Netzes auf Basis des Gründungscapitals und nicht auf
Grundlage des durchschnittlichen Reinertrages erfolge.
1 Alphabetisch nach
den einzelnen Branchen
geordnet.
fl™^ r* 1 1^ im 1 Fi‘® H Ä IM^ 6® 1 S1^ ff®
Enthält alle grösseren
Inserenten der heutigen
Nummer.
KIKH
j
Vieser Geschäfts-Anzeiger wird am 23. December fortgesetzt und den P. T. Lesern bei Einkäufen bestens empfohlen.
Apotheker.
Julius Bittucr, Reichenau, N.-Oest.
Dr. Alois Hellmann, »Zur Barmherzigkeit«, VII/,, Kaiser­
straße 73 und 76.
F. Ad. Richter& Eie., I., Operngafse 16.
W. Twcrdy, »zum goldenen Hirschen« I., Kohlmarkt 11.
Bade-Einrichtungen.
Franz Both, Wien, V., Traubengasse 1 u. 3 und Jasomirgott-
straße 3.
Bankhäuser.
Schelhammer& Schattera, I, Stephansplatz 11.
ZIvnostenska banka pro Ceohy a Morava, L, Herrengasse 12.
Bilder- und Bahmenhandlung.
Hans Kropitsch, VA, Schönbrunnerstraße 85.
Buchdruckereien und Buchhandlungen.
Wilhelm Braumüller& Sohn, I., Graben 21 (Sparcasse-
Gebäude).> A,-
Carl Fromme's Verlag, I., Graben 29.
Wilhelm Frick's, k. u. k. Hof-Buchhandlung, I., Graben 27.
Gilhofer& Ranschburg, I., Bognergasse 2.
Herder's Verlag, I, Wollzeile 33.
R. Lechner (W. Müller), k. u. k. Hof- und Unioersitätsbuch-
handlung, 1,, Graben 31.
Mayer& Co., I. Singerstraße 7.
»St. Norbertus-Druckerei-, III., Seidlgasse 8.
Bureau-Utensilien.
Schwanhäuser, I., Johannesgasse 2, 1. Stock.
Chocoladen und Canditen.
H, Pischinger& Sohn, VI., Stiegengasse 8 und 10.
Chocoladen und Cacao.
Jordan& Timacus, k. n. k. Hosl., I., Am Peter.
Ph. Suchard& Co., Nenchatcl, Schweiz.
Klaviere.
Josef Bangyula, I, Postgasse 2.
Christbaumschmuck.
Franz Carl Bisenius, I., Singerstraße 11.
Josef Bisenins, IV., Schleifmühlgasse 6.
Bamen-Confection.
»Zur Französin«. I., Goldschmiedgasse 7.
D. Lestncr, VI., Mariahillerstraße 81—83.
I. A. Plank, II., Praterstraße 36.
Bauerbrand-Spar-Oefen.
Ad. Grohmann& Sohn, Würbenthal, Lesterr.-Schlesien.
Niederlage: Wien, Burggasse 10.
Drogen-, Colonial- und Materialwaare::handlung.
Freudenreich, I., Annagasse 4.
S. R. Bauer& Cie., L, Hohenstaufengasse 7 und IX. Bez.
Währiugerstraße 2.
Egyptische Cigaretten.
Dimitrino& Cie., Cairo.
Eisenmöbel-Fabrik.
Reichard& Comp., III/ 3, Marxergasse 17.
Elektrische Apparate.
H. W. Adler& Cie., X., Rothenhofgasse 34 u. 36, Nieder­
lagen: L, Friedrichstraße 8 und II., Praterstraße 39.
Deckert& Homolka, I., Kärutnerstraße 42 u. IV., Favoriten­
straße 34.
Glühlampen (Elektrische).
Josef Heitler, VI., Luftbadgasse 12.
Granat- Schmuck.
Carl Tresnak, I., Liliengasse 3.
Herren- und Knabenkleider.
Leopold Jnstitz, IX., Währiugerstraße 48.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hosl., I., Stephansplatz 9.
Wilhelm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
Hotels.
HStek Erzherzog Carl, Wien, I., Kärntnerstraße 31
Hüte! Panhaus, am Semmering.
Hüte! Wimbergcr, XV., Neubaugürtel 34—88
Kirchenparamente
Josef Deiller, VII., Zieglergasse 27.
Carl Giani jun., VII., Apollogasse 14.
Baubsäge.
Waarenhans »Znm gold. Pelikan«, VII., Siebensterng. 24.
Beinen- und Banrnvolliraaren-Manufactur.
Felbermayer& Cie., »Zum Herrnhuter«, I., Neuer Markt 17.
! Bitzueure.
Adolf Fränkel «. Söhne, k. u. k. Hofl., Wien I., Graben 29.
C. S. Schirokoff& Cie., kaiserliche deutsche Hosl., I. Bez.,
Madem'estraße 3.
Maschinenfabrik.
Anton Freistler's k. u. k. Hos-Maschinen- und Auszüge-Fabrik,
X.. Erlachplatz 4.
PH. MaysartH& Co., landw. Maschinen, II., Taborstraße 71.
Meidinger Oefenfabrik.
Ehrlich, V., Franzensgasse 26 und Budapest, IX.. Lonyay-
gaffe 16.
! Möbel.
Ignaz Herlinger, V., Schönbrunnerstr. 49.
A. C. Lustkandl, Graz, Janoneumring 18.
Musik-Instrumente.
Josef Leopold Pick, k. und k. Hofl., VII., Neubaugasse 78.
Mnsik-Verlagshans. Geschäfls-Localitäten: I., Johannes-
gassd 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem Kloster der
Urssilinen; I., Kohlmarkt 11, (vorm. F. Rörich), neben der
Michaelerkirche: VII., Mariahilferstraße 86, vorm. Julius
CHMcl), gegenüber der Kaserneng., Ecke der Andreasgasse.
Petroleum-Glühlicht-BntemehmnnK
Julius Schawerda, VH/»., Neubaugasse 71.
Photographische Bedarfsartikel.
R. Lechner (W. Müller), I., Graben 81.
A. Moll, k. u. k. Hofl. Photographische Manufactur, I. Bez.,
Tuchlauben 9.
Felix Reumann, I., Singerstraße 10.
Porträt-Malerei.
Siegfried Bvdascher, II., Praterstraße 61.
Heise-Bureau.
Red Star Linie, I., Kärntnerring 14.
Seidenstoife.
G. Henneberg, !. u. 1. Hofl., Zürich.
Schildkrotwaaren.
Franz Prinz, I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstraße).
Spediteur.
Th. Bindtner, k. ii. k. Hof-Spediteur, I., Fichtegasse 6.
Spielwaaren.
L. Bauman«, VI., Millergasse 6.
Carl Hilpert, I., Strobelgasse 1.
I. Olbrich's Kärntnerhof-Bazar, I., Kärutnerstraße 34 und
Tegetthoffstraße 9.
Wilhelm Pohl, k. u. k. Hofl., VI., Mariahilferstraße 5 und
I., Kärntnerstraße 39.
Steinbankasten.
F. Ad. Richter& Cie., Anker Steinbau-Kastm, I., Opern-
gaffe 16.
Südfrüchte.
Johann Suttner in Görz.
Tiroler Tafelobst.
Jakob Erschbamer, Bilpian bei Meran.
Thierhandlung.
D. Findeis, I.. Wollzeile 25.
Hermann Poyl (Kanarienvögel), VI., Mariahilserstraffe 126.
Münzen.
Dr. F. Wall«, I., Friedrichstraße 6, 1. Stock.
Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft.
Singer Co., I-, Wipplingerstraße 23. Filialen: Kärntner­
ring 4; Mariahilferstraße 106, Alserstraße 41 und Tab,r-
strcche 10.
Mähmaschinen und Eahrräder.
A. Windspergcr, IV., Karolinengasse 23.
Papier-, Schreib-, Leichen- u. Mal-Requisiten.
THeyer& Hardtmnth, I., Kärntnerstraße 9.
Obst-, Gemüse- und Conserven-Fabrik.
»Tranfilvania« in Teva, Siebenbürgen.
Papierhandlung.
Anton Banernebl, I., Seilerstätte 24.
P arfümerie- W aaren.
Anton I. Czernp, XVIII., Carl Ludwigstraße 6, Haupt-
Niederlage I., Wallfischgasse 5.
S. A. Bauer& Cie., I., Hohenstaufengasse 7 u. IX., Währinger-
^ straße 2.
P etrol eumglühli cht-Brenner.
Alfred Lenner, VII., Schottenfeldgasse 56.
Glühlicht Unternehmung »Juwel« Wien II., Stephanie­
straße 16.
Tuchhändler.
I. Leb's Nachf., »zum Ackersmann«, I., Wollzeile 2.
Carl Pröckl's Nachfg., VIII., Alserstraße 27.
Uhrmacher.
M. Herz& Sohn, I>, Stephansplatz 6.
Uniformen.
Wilhelm Skarda, IV., Favoriteustraße 28.
W asserleitungs-Anlagen.
A. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
Wäsche.
Franz Derbohlaw, IX., Pramergassr 22.
Wäscherei-Maschinenfabrik.
Kraust& Co, XVIII., Währinger-Gürtel 53.
Weine und Champagner.
Joses Glaffer, I., Wollzeile 32.
Kleinoscheg in Graz.
Kokkelkoren& Co., I., Zedlitzgasse 4.
C. Tran, Wien, I., Wollzeile 1.
Windmotore.
A. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
Wirkwaaren.
A. Pitschman«, I., Habsburgergasse 3.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 14 ]
^'''-
' ^!f
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. December 1900
Nummer 344
Sonntag, de« 16. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Woiawtt*o88=®ortt«nnnBS
Wilhelm Dell.
Schanftiel in 5 Auszügen v. Friedrich
Schiller.
Herrmann Geßler.. Hr. Heine.
Werner Freiherr.. Hr. Lewinsky.
Mrich ». Rüden».. Hr. Frank.
Werner v. Stauffach. Hr. Löwe.
Ziel Reding Hr. Kracher.
Walther Fürst.... Hr. Mtman».
Wilhelm Dell.... Hr. Krastel.
Kuont, der Hirt... Hr. Moser.
Werni, der Jäger.. Hr. Sommer.
Ruodi, der Fischer. Hr. Elmhorst.
Arnold v. Melchthal Hr. Biesautz
Komad Baumgarten Hr. Schreiner.
Mater von Sarnen Hr. Witte.
Struth v. Winkelried Hr. Wiesner.
Gertrud Fr. Bleib treu.
Hedwig, Tell's Gattin Fr. Wittels.
Anfang halb S Uhr.
Abend-Borstellnng r
Rosenmontag.
Drama in 5 Acten von Erich
Hartleben.
Gertrnde Reimmm.Frl. MedelSky
H-uPtm-n» Hr. Prechtler
v. Marschall Hr. Gimnig
Harold Hofmann....Hr. Reimer»
Peter v. Ramberg. -Hr. Zeska
Paul v. Ramberg.. -Hr. Frank
Ferd. v. Grobttzsch. .Hr. Devrient
Moritz Disterberg....Hr, Trehler
Hans Rudorff Hr. Kainz
Benno t>. Klewitz....Hr. Korff
Franz Glahn Hr. Bisantz
Fritz von der Lehen.Hr. de Grach
Tiedemann Hr. Sommer
Eine Ordonanz Hr. Elmhorst
Heinrich Rettelbusch.Hr. Heine
Josef WachSwick Hr. Witte
Dr. Fried. Mettzens-.Hr. Paulsen
August Schmitz Hr. Römpler
Anfang 1 Uhr.
Deutsches VolkstheaterJ
Nachmittags halb s Uhr.
Der Alpenkönig und der
Menschenfeind.
Romanttsch-komischeS Märchen in drei
Auszügen von Ferdinand Raimund.
Musik van Wenzel Müller.
Abends halb 8 Uhr.
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann
Sudermann.
Bogelreuter Hr. Eppens
Seme Frau Kr. Schmidt
Trude Frl. Albach-Retty
Georg».Hartwig....Hr. Kntschera
MattNe Fr. Odilon
Die Weßkalnene Frl. Joseffy
Hasste Hr. Kramer
Wtz Hr. Weiß
Die Mamsell Fr. Nems
Eine Dienstmagd....Fr. Gribl
Ilieatei- a. ö. Vien.
Nachmittag halb 3 Uhr.
Gasparone.
-erette in s Acten von F. Zell und
Richard Geuse.
Mustk von C. Millöcker
Abends halb 8 Uhr.
iastsptel de» Frl. Paula Worm.
Der Schmetterling.
vereüe iu 3 Acten (mit theilweise
eniltzung einer fremden Grundidee
m A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder.
Mustk von Carl Weinberger.
iuiS Brebillant....E. Greißnegger
ierre Rosesteur....Carl Pfanu
nastaste Mtllefleur .Minna Lanz
-anette, d. Tochter.Paula Worm
chille de Bimbonet.Marcell Waldeck
Mette Lalo Marie Marelli
larauiS de Roubaix.Wilhelm Ungar
h de Saint-Marco.August Kormann
eorgeToutou ff «nt. Kirschner
ep»o, Hoteljunge. .Frida Grvsimüller
in Sänger K. Morocutti
in Herr Georg Palko
ine Dame 3- Branche
in Kellner Eduard Körner
ladeleiue -.Madeleine Schick
leoraette M. Kochanowska
luzanue Mizzi Holde
athertne Nellh Rusch
uliette Leni Redl
Reith Stuntner
«eie Betth Pagah
Wie Emilie Bernard
Wr. Colosseum.
Die
ieheimnifse des Mädchen-
Automaten.
sichre! Wöginger.. .Dr. Blasel
cauz Lustig Hr. Liebe!
ans Schreiner Hr. Glinger
karie Frl. Friquet
lara Frl. Ghöri
rsola,Dienstmädchen Frl.Griibel
K. k. Hof-Vperntheater
Fidclio.
Oper in 2 Acten aus dem Französtschen.
Mustk von L. van Beethoven.
Der zweite Act in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Borstellung:
Ouvertüre Nr. 0 zu »Leonore«.
Florestan Hr. Winkelmann
Leonore, s. Gemaltn..Fr. Sedlmair
Don Fernando Hr. Frauscher.
Don Pizarro Hr. Neidl
S'occo, Kerkermeister.Hr. Grengg
Marzellinc, s. Tochter.Fr. Förster
Jaquino, Pförtner.. .Hr. Preuß
Erster,) Hr. Traxler
Zweiter,) Gefangener^
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubilSums Stadttheatep
Nachmittags halb 8 «hr.
Aschenbrödel
oder:
Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Görner.
Mustk von Eduard Stiegmann.
1. Bild: Aschenbrödel im Kauf«.
2. Bild: Bei der Fra« Pathe.
3. Bild: Aschenbrödel bet Hof.
4. Bild: Der Ball i« der Küche.
5. Bild: Der gläserne Pantoffel.
Bild: Die Pantoffelprobe.
: Aschenbrödel's Hochzeit
Apotheose).
7. Bild:
«e Walpurgis Frl. Frolda
>yfax, ihr Diener ...Hr. Godat
König Kakadu Hr. Strisbeck
Prinz Wunderhold. .Hr. Schmidt
Minister Putcrhahn.Hr. Sommer
Hofmerschall Hr. Linori
Stallmeister Hr. Röhrich
Montecontecuculorum Hr Rakowitsch
Sybilla Fr. Striebeck
Kunigunde Frl. Raoul
Sera sine Frl. Fernheim
Rosa, Aschenbrödel..Frl. Hoheneck
Abends halb 8 Uhr:
Das Gespenst.
Schwank in s Acten von Franz Wolff
Cesare Bacioletti. ...Hr. Norini
Hermine, fein« Frau. Fr. Laniui
Edith Gering Frl Hoheneck
Rath Preller Hr. Striebeck
Frau Preller Fr. Rettich»Pirk
Grethe Frl. Nicoletti
Heinttch Bcrttam...Hr. Stöhr
Ernst, sein Bruder. .Hr. Godai
Griebier Hr. Pohler
Dünn ch label Hr. Linori
Bautz Hr. Rakowitsch
Anna, Stubenmädchen Frl. Krall
Eine Gymnasitastin..Frl. Szakolqat
Bai'mvnlI-Iheate»'
Nachmittags halb s Uhr:,
Die
Hochzeit des Reservisten.
Poffe mit Gesang in4Acten (nach dem
Französischen der Herren Dnrn und
Chivot) von g. Zell.
Mustk von Julius Stern.
Casimir Berndorfer.-Hr. Sttaßmeyer.
Lotst, desien 2. Frau.Fr. Anatonr.
Oscar Dankelmann. .Hr. Natzler.
Valentine Frl. Hetseh.
v. Thürmeyer er. Popp.
Weirauch, Premier!.. Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Pennersdorser
Gätschenberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Pusiker
Baron Spätling Hr. Lackner
t edwig Ehiar i Frl. Theren.
lathtlde Frl. Schreiber.
Hermine Fr!. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lcchky.
Therese Frl. Schuhmann.
tzlbends halb 8 Uhr.
Gastspiel des .$emt Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die berhängntstvolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'waS an,
s. Bild:
»Jambo! Jambo!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
5. Bild:
Auf Tod und Lebe».
6. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
äffn, EckerS Frau..Frl. Hetseh
Würzt Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohrier
Amanda Weitzlich...Frl. Lichten
Gabriel EiiimenthalerHr. Straßniaher
Helene Frl. Theren
Gcza v. Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Schaukelpferde
mit Sicherheitsschaukcl, fellüberzogen,
fellimitirt, lackirt, Sportwagen, Jugend­
fahrräder, erzeugt die Fabrik von
MT L. BAUMANN -HW
WIEK, VI., Hillergasse 6 S.
—6 Beste Qualität, billige Preise!
Jllustrirte PreiScourante gratis.
E
isenmöbel- Fabrik
Reichard& Comp.
WIEN
111/2, Marxergasse Nr. 17.
Preistarif gratis und franco.
Passendste Geschenke.
Bade zu Hause!
Niederlage:
I., Stephansplatz,
Jasomirgott*
Strasse 3.
Preis der Wellenbadschaukeln sammt dazu passendem
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen.
Wien, V. HeairJc, Irwubemgasse Nr. 9.
Man verlange kostende 5© Zusendung der Preisliste »Bade »<« Hause«
Billigste Sink auffcquelle
von echtem böhmischen
Granat-Bchmuck
. Wien, X. Stadt, Liliengaase 3
(Quergasse der Singerstr. n. Weihburggasse).
Carl Tresnak.
Weihnächte- Geschenke.
Daterna magloas, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Reiszeuge,
Stereoskope und Bilder.
InduotioncAppapate etc.
Phonographen& Grammophone
sammt feinen Walzen u. Platten mit Gesang u. Mustk.
X. *W. Sudler& Cie., Wien,
Fabrik: X., Rothenhofgasse 84 und 86. Niederlagen r I., Friedrichstraße 8,
n., Praterstraße 89, XV., Mariahilfelftoaße 140.
Elektrischer Christbaumschmuck
ohne Installateur an bestehende Lichtleitungen selbst zu
montiren. 10 St. farbige Kerzchen, 12 St. auswechselbare
Glühlämpchen complet sammt Stöpsel und Leituno-s-
schnüren, fertig montirt, nur K 32.—.
Glühlampen in allen Stärken, intensiv wveisses Licht,
hell, K —.70 per Stück
matt,* —.80»»
Versandt an Private per Nachnahme.
Josef Heitler, Wien VI., Luftbaderasse 12.
Porträts tu Lebensgrösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie »urfl. 3.—. fLieserzeit 10Tage.) Das schönste, pasicndsteu gnnretchste
\y eihnaehts -gesehenk
ist ein lebensgroßes Porttät, da ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Porträt eignet sich als schönste Zimmerzierde, als pasiend-
fteS Hochzeits-, Namenstags-, Geburtstags-, oder sonsstgeS Gele-
geuheits- und Fest«es"' —*■
an Verstorben«. Photo
stchkeit strengste Garanste.
g
nstags-,,„
«schenk. Auch als schönstes und ewiges AnWtken
1“ ’.e bleibt unbeschädigt. Für getteueste Achll-
Siegf. Bod as cher’s priHiilrtes Knast-Atelier tBr Porträtialerei
Wien, H., Praterstragae Ar. 61.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle Praterstern.) jiä
@ Dar Atelier ist an Sonn- und Feiertagen auch Nachmittags geöffnet H
Unsers weltberühmte
JDISCHINGERIORTE
wird vielfach nachgeannu unu als ecnte tüschlnge
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nich!
auf jeder Portion den Namen „Pischinger” einge­
prägt tragen.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden tmd
[ vermeiden Sie alle anderen i
ksogen. Pischinger Torten,
* welche nur simple 1
Fälschungen
sind.
Unter«
Torte hat wegen
ihrer
f Worsöglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen\
J weltberühmten Bus erlangt 1
und ist heute
IlPIE BELIEBTESTE TORTE i
auf dem
ganzen Continent.
In Paris mit dem hSohsten Preise, Diplome D’HOKHEUB
ET UEDAIU.E D’OR ausgezeichnet.
Flgurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten In den
feinsten Restaurants des in- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER& SOHN,
z. E. privilegirte Cliocolade-Fabrik
Wien, VI,, Stiegengasse 8 und IO.
O österreichische Musik-Verlags- und Sortiments-Actieu-
Gesellsohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörich
Aetieneapital 300.000 Krone» Oe. W.
Emrnnlr flfifisllsrVläft- Hebung der asterr. Tonkunst und
äweox aer weseiiscnail. deg 8aterr- M u ,ikalienhandols.
Unterstützung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Muslkalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Wustk-WertcrgsHcurs.«
Geseh&fts-XioeaUtäten: I., Johannesg. 17, Ecke der SeilerstStte,
gegenstberdem Kloster d. Ursnlinen; I., Kohlmarkt 11, »/ kur Bäcker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum
H liBn s Schmalzausstedeu, zur Seifensabrikation, sür die
WWWIWDM J[ chemische Judusirle, sowiesüc viele land- und Haus,
«st. 'Waßitf' Wirthschaftlichc Zwecke mit emaillierten oder un-
-maillien-n Einsatzkesteln, stehend oder fahrbar-
-asr crsorder» nur wenig Brennmaterial und können
frSjj rig t&zililk überall ohne Concesswn begueiN aufgestellt werden
Rur die mit der Firma eingegosienen sind die
'^ten. Man verlange PreiScourant auch „üt
Höcksel-Futtcr-Schneider mit Pateut-Roll-u.
RlNg'chmterlager mit leichtestem Gang bei einer
straffr'p-riß or» circa 40 Perccnt. Rüben- und Kartoffel-Schneider
Schrot-Mühle», Getreide Putzmühlen, Trieure -Sortiermaschinen'
n »effe Säenlnschinen ohn Wcwsettiider für jeden «amen, Stahl-Pfljjae'
Heil- und Strohpressen, PH. MLXPLHDR& Co-, Iatferl. königl aual
iwlirßlich de,». Fabriken la-wwitthschastlia er Maschinen W1BI, II. Tabor­
strasse 71. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben arat!»
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht."'


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 15 ]
Nummer 344
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. December 1900
Seite VH
TiTEiagT"" M",
^fyeatex. g|||§g
Souutag, den 16. Derember I960.
Danzer’s Orpheum.
Nachmittags 3 U6c.
Frau Neclame.
Ballet-Operette in 3 Bildern »an
I. Horst nnd L. S:ein.
Um s Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erde«.
Phantastische BurlcSle In 7 Bildern
von Bolten-BaeckerS.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde. Juno ...Fr. Brill
Agnes, Venus Frl. Siding
Susst, Polkakömgin. .Frl. Wünsch
Theodor, OberkellncrHr. Tuscht
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Nawratll .Hr. Ott
Jantsch-Ttieater.
Nachmittags 3 Uhr.
und
Abends halb 8 Uhr:
80.660 Meile« uuter'm
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiscr freier Benlltzang einer Jules
Berne'scheu Idee von Carl Emil Julius.
Musik von Josef HeUmesberger jun.g
1. Bild: Gin glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombay.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln.. Bild: Im Mage» des
Narlr al. s. Bild: Ein Drama am
Meeresgrund». 6. Bild; Prinz
Dakkar.
Urania-Theater.
I., Wollzcilc 84 (Uraniayofj.
Pornnttags 11 Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Die schönste Stadt der
Ende.
Lebende Photographien.
Abends halb s Uhr:
Dalmatien.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Die schönste Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bogclhäudler.
Operette in 3 Acten nach einer Idee
des Bieville von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Avends halb 8 Uhr.
SAN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edlvard Morton, Greenbank, Roß.
Musik von Sidney JoneS.
Kaiser von China,...Albert Ermarth
San Toy Statte Dickens
Jen How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston.-Rudolf Senius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dudley Th. Biedermann
Lp Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser. Alex. Herrnfeld
Fo-Hop. Student Gust. Riffel
Hn-Pi. Juwelier Jaqnes Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Faii. Kapitän Therese Frank
Unng-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gufti Kaltau
Me-Ko»l Hansi Günther
Sion Luci Lavale
Pin-Tiug H. KoloSvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hu-Hu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
JcseptisfSdter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm i« Amerika.
Große Gesanasburleske i« 5 Bildern
von Brunno Zappert.
Mnfik von Gothov-Grüiieke.
i. Aus nach Amerika. 2. Auf hoher
See. 3. Am Sklavenmarkt. 4. Im
Gcrichtszimmer. s.Das Goldlaud
Abends halb 8 Uhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Sllbin Balabregue
und Maurice und Henneyutn, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret. .Juliu» Sachs
Alice, seine Frau....Helene Fehdmer
Laure, deren Tante ,B. Poh>-Meiser
Erneft« Thommerol..Fritz Spira
Georges Glapiffard. .Gustav Lechner
Clcmentins ..Marie Lechner
Madame Coralie Gufti Kollendt
Etienne, ihr Mann..Gustav Maran
Leo Versaquette ArthurGuttmann
Suzanne Mizzi Palme
Buzenol Fritz Straßny
Furie August Maihardt
Voirel Arthur Ehrend
Doppel-Blaß Fritzi Sorm
Pauliue. Buchhalterin M. Spieler
„Lattrlsedsr Asitspiexer'
von I'. Hass.
HIRSGHLER
pw^n» 7. f eilMclts-ABtellii
(Qemälde, Ku natgewerblloheg.)
Aleidinger Gefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Franzensg. 25 lStadtbahnstation Kettenbrückengaffe).
Budapest, IX., Lonyaygasse 15.
Original-Meidinger-Oefen,
Patent-Daucrbrand-Kachelofen. Ein Ofen deheitzt
utehrrre Zimuier.
Fatent- Lasernenöksn, ÜsAnIlr- I'üIISten, sowie
alle EinzelntheUe für Reperaturen.
-*x> »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen, gf*-
f.enfoelf^
^ ^onboimieres,^\ttrapenl
ÄmEN.-lmEetgeasJ
K. I priv. Kaiser Ferdinands-Mbahn.
Personenverkehr zu den Weihnachtsseiertagen.
Anlätzlich des zu den Weihnachtsfeiertagen zu gewärtigenden
starken Personenverkehres werden vorn 21. bis inclusive
27. December l. I. auf den Linien der k. k priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügen
im Bedarfsfälle auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt
werden, worauf das reisende Publicum besonders aufmerksam
gewacht wird.
^iinslMm. I., Earlst lat z Nr. 5
Ausstellung der Gruppe> Künstier!isuis,
des j Oelgemaldes „Der grosso Cavalieriekainpf bei
Streketlo“ von W. Sochor, der Künstlervereinigung »Marne*«
(Prag), der Collection Kamacner (Berlin)mid»Jung‘-Bolgiens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entdäe 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Jecession
SCHLOSS
27. bECEHOER
Danzer’s Orpheum.
Dlreetlon: Oabor Steiner.
Heute, Sonntag, 16. Decbr. 1900.
Nachmittags-Vorstellung bei bis
über die Hälfte ermässigten
Preisen, zum ersten Male:
Frau Reclame.
Balletoj>erette in 8 Bildern von
J. Horst und L. Stein. Musik von
Louis Both. Hierauf; „Das flie­
gend* Ballet 1* und Variete*
■ Production en.
Cassa-Eröffnung um 3 Uhr.
Anfang 3 Uhr»— Abends 8 Uhr:
Erstes Auftreten der besten spa­
nisches Tänzerin »Toxtajada«.
Zum 48. Male:
,.Venus auf Erden“.
Ausstattungs-Operette iu sieben
Bildern.
Vor* u. nachher Variete-Vorstellung.
Um 11 Uhr „La Dante”.
Cassa-ErÖffnung um 7 Uhr.
Joseph KiseuillS
jetzt Wien
IV., Schleifmühlgasse 5.
Speciakitaten
in
Lßrisikaumschtnuek
aus Silberfäden gefertigte,
Behänge. Phönix-
Glasperlen, Attrapen
Bonbonnieren. Jr
VST
Meihluichts-
ftipptn,
unuitürtua&arEt
Thristbrumschnee rtr.
1 Reichassortir-te Sortimente ini
komplettem'
Christbaumschmuck.
K.O 125 150 175 Stück
K t —. 7.—, 11.—, lö.— Mid
j höher.! Jttustrirte Preislisten gratis
I und franco jetzt
IV., Schleismühlgasse 5.
sNächst der Paulaner Kirche).
litte.
Für eine arme Frau mit acht
Kindern, welche durch schlechten
Geschäftsgang in die drückendste
Nothlage gekommen ist und
überdies vor der Delogierung
steht, wird um Hilfe gebeten.
Gütige Spenden übermittelt:
F. Severin M- Swoboda, Pfarrer
zu .Maria Verkündigung.,
Wien, IX/, Servitengasse Nr. 9,
welcher diese Armen der Wohl­
thätigkeit wärmstens empfiehlt.
(Ealosseunv
Direotion: Carl EJlasel.
IX., Nussdorferstrasse 4,
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms.
Ara-Zebra Vota.— Fong'orUla,
Affendars c-eller.
— Hetta Jung 1, Humoristin.—
The great Avodos. Sowie 20 erst-
classsi&e Vatiete-Tffummera.
Nach der Vorstellung: »Die
Schrammeln«.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alle- rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hofliefera»t, Wie», I« Bezirk»
SteHhanSpIatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht! statt.
Alle
zum Waschen, Putzen
und
Einlassen der Fussböden.
OZON,
Cölnerwasser,
Coniferensprit
in bekannten Qualitäten.
Essenzen
Rum- und Liqueur-
Er Zeugung.
Etablirt IY6S
S.A.Baner&Cie.
WIEN
I., Eohenstaiifengasse 7
und
IX., Währingerstrasse 2.
farfnene-Van
und
Toilette-ArtM
der ersten in- u. uusländiaehen
Fabriken.
Feine Liqueure»
Specialität:
Karlsbader (VardauaDQähHMBr).
Versendungen prompt,
Preislisten auf Verlangen.
Alle Destillate von Graf
Potocki, Fränkel, LlchtwKz,
Kassier eto.
Der billige Verkauf
zur
W eüwachts-Q-elegenlieit
hat begonnen
Zur Französin”
Wien, l. f Goldschmiedgasse 7.
Zum Verkaufe gelangen: Damentuche,
Seidenstoffe, Wasckwaren, Homespuns etc.
Im Monate December beginnt der Ver­
kauf an Sonntagen um Vs 8 Uhr Morgens.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst.
Praktischestes Weihnachtsgeschenk!
Petroleum-Gin blicht*
Mit höchsten Auszeichnungen und goldenen Me­
daillen pcämiirt: Paris, Berlin, Hamburg, Han­
nover, Dresden u. f. w.
Brenner aus jede gewöbnliche Petroleumlampe
direct ausschraubar.
Leuchtet wie Gas glühlieht.
Einfachste Behandlung.
Wiohtlg für Jede Hausfrau.
Patentirt in allen Culturstaaten.
Glühlicht „JXTWKI,“ Wien, II., Stephanlestraase 16
1 Liter Petroleum brennt etwa 30 Mn»
de», complet mit 2 Cylinder», 4 transportable
oder 2 stoßscstkn Glühkörpern und Docht koste
fl. 7.— exclusive Verpackung und Porto.
Provinzverfandt gegen Nachnahme oder Borherein
sendung dcS Betrages.
Biele Tausende im Gebrauch l
Einfachste Behandlung, gänzlich gefahrlos
sckwnes, ruhiges, weißes Licht. Der Brenner bezad i
sich in y Monaten durch Ersparviß an Petroleuni
Mesteu-IlerKauf.
Compl. Schöße, compl. 5Aeider,
Sammt-Blousen-Reste für Kinder und
Mädchen, Kleider-Reste.
Seiden- und Waschseiden-
Resie.
B., Rauherrstemgaffe Nr. 5.
Pelzwaaren, Leinenwaaren, Schürzen.
Im Monate December beginnt der
Verkauf an Sonntagen um V 28 Uhr
Morgens.
Ifebersiedlungeii
808
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Bichtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Speditlon.
TH. BifIDTHER, l n, l M- 8 MM, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: ILGr.Mohrengasse 3u. VI. Esterhazygasse32.
Rollfuhr-Untepnehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbalni, Nordbalmhof, Magazin 6.
K. k. priv. Sttdbahn-Oesellschaft.
K««vmachung. ===—=
Das soeben erschienene Nummern-Ber zeichniß der
verlosten Actien und drei-, vier- und fünfpercentigen Obligationen
der Gesellschaft ist bei der gesellschaftlichen Liquidatülr lWk».
Adminiftrationsgebäude) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 16 ]
Nummer 344
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
16. Dcemeber 1900
Seite VIII
Oiltig vom
Fagppläne der k. k. KM ös6epp. Staatebeljnen.
1- October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.001
: ab Wien (Westb.)
t-
*7.50
9.15
V45
*9.00
9.81
an Innsbruck
«.ab
6.33
7.40
5.88
» Zürich
.»
10.30
7.10
4.27
7 18
9.12
5.0,1
1.57
6.02
9.02
12.45
12.51
10.30
11.00
2.15
8.58
» Lyon
»
6 52
8.45
fl. 35
7.35
5.47
» Marseille
.»
10.40
12.01
11,55
6.30>|
r an Paris
8.35
8.24
1.10
7.35
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 88 Stunden.
l 10.45
’ 3.50
'US
.-12.
% *10
i 7.52
9 9."
1.
fe.
Wien—Köln—Brussel—London.
»8.25* ab Wion(Westb.) an f
2.12
12.49
12.04
4.48
9.29
10.48
5.32
7.60
| an Mainz.
...ab
an Frankfurt.
...ab
» Köln
an Brüssel ;.
.. ab
» Ostende.
» London.
...»
*6.45
1.03
1.23
2.00
9.21
2.28
•rl2.24
6.40
s 5.28
5. 12.18
K 2.a3
£ 3 45
1. 12.01
■TI
4.48
10.00
o.
»n London (Q.Vlisnnien) ab
8. 004,> London(U,Boakv.Hoil.)»
* Sohlafwagen zwischen 'Wien und Mains,
f» von Ostende naoh Köln.
**$chlaf-u. SpeisewagenzmachenWien—Ostende.
Fahxtdauer: Wien— London29V* od. 33 1 /! Stunden.
Wien—München—Paris.
•* Orl.nt-
Exprzg.
.7.45
8.85
*8.25
6.54
4.45
6.30
5.14
12.03
5.10
1.26
7.33
5.45
* .bWi.n(W.>tb.)io t
anMünchenab
—OI.nl-
»6,4ü*S.6*2
9.20
9.30
10.10
10.28
3.27
7.08
9.15
10.34
10.51
12.45
Wien-Pontasel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
ab Wien (Westb.) ....an s*7.>
t» Wien (Südb.)»
an Villach ab
» Pontafel
» Venedig»
an Mailand ab
» Genua»
an Born ab
B0|.
9.45
9.04112.20
7.33 io.2b
4.45
2.10
7.30
2.44
U 25
6.35
ll.lUj 2.30
,,, —dig—Rom
Wien—Venedig 1b St., Wien—Rom 30 St
•Schlafwagenzw.Wien (Westb.) n.'Venedig—Rom.
F&lirtd' VA 7 iQ„ V 1 Ui Tm Ä„ r». a.
»7.45
f7.45
8.00
7.45
Wien—Bozen-Gries—Meran.
+7.50, »9.15
. +9.45
8.40 12.45
6 40| 8.18
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
+9.00j *9.00|
; ab WienVPätb. «n
*7.50
» Wien SUdb.»
1.45 4.46
anBoson-ctries ab
11.00
3.00| 7.i 0|.
.» Meran ...»
8.14
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von 8t. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11.32
1.37
9.15
8.00
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Oannes bezw. War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27-/. St., Petersburg-
Cannes 68 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes-
Petersburg 72‘/i St.
9.10
hab St. Petersburg ä«a
7.02
Warschau
7.30
an
Wien Nordbahnhof
11.25
ab
>vien Sudbnbnhof.
2.25
an
Nizza
3.12
i»
Cannes
8.25
6.01
2.43
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)— Aachen.
10.20'| ab Wien K. F. J.-B.^an 7•
7.40! an Eger .......ah
11.Wj I» Cassel
Aachen
»Strassburg:
»Paris
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Der Fettdruck bedeutet IVachtzeit.^
Auskunfts-Bureau der k. k. iisterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29. E-
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheüung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Traüken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
7.25, 9.20
9.35111.19
5.17 2.40
. 8.24
.| 6.41
!!S Fis* Weihnachten'!!!
'&M. Herz& Sohn
fcütgerl. Uhrmacher
Stephansjslatz Kt*. 6
(Uhrenlaqei) M-b ftsttiitiurftc.vß:» Nr. Sl
(iircfe Echmuc:).— Uhrt'n-'^rz-mguna.—
idop unS felüu vor 50 Jahren pekrünoe!.
-•oerfftätte und Niederlaae.— Zahlreiche
Belobungen von Sr. Majestät; amtliche
Luer kennung?n und solche von vielen hervor­
ragenden Personen, sowie rausende aus aäe-i
S -Tiden.— Billigste Pr+ise für feinste
oute Strspaz-
Uhren. Die vorzüglichsten Genfer- und
VlaShütte-Mren (echt) zu Origiualv-Sl/ip. anü^ninr vorzügltchsten Taschen­
wecker.— Berus-- und Amateur-Svecsttüitäten lwettende, schlagende, techmschi
Epvrtuhren rc.) Stylvolle, airch einfache Wohnnngsnhren.— Neichste Auswahl
— Tirecle Ae^ugLqnelle.— Kuta'oq gegen 10 Heller-Marke.
Kokkelkoren& Go.
WIEN
I, Zedlitzgasse 4.
| emp fehlen ihre anerkannt
> vurzüglichLN Weißen urrd
j rothen Tischwcine, per
Liter 86 kr. exclii,ive Flasche; s
bei zehn Flaschen franco'
Zustellung.
rr lutü er t ss
Bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVI., Gruudsteiiigasse 4,
Thür 8 a.
WeiachtS'GesMe
für Jung und Alt)
Laubsäge-Cassetten
6.10,16 u. 20 K
LaibsÄ[eWfearenhaus
„zum gold.Pelikan”
Wien,VII.Siebensterng.24?
Preisbuch gratis.
fuflip
Anton Freissler,
kaif. u. kön. Hof-Maschinen- tznd
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
ViSsiich. fl. Üaliiiippf ff. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ngcr.en bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereim,
Hotels und Prioatbäuser. 4078
Gute Austeilung
finden sofort Damen nnd
Herren, weiche flotte Steno-
nraphen n.Maschiüeu choeiber
stad. Wer sich also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich zu
unseren mündlichen oder brief­
lichen Fnchcursen. Alle Thetl-
nehmer crtzaiten nach der
Sch!us?priifi>uc> Zeugnis? und
Stellennachweis durch die
Direction der Fachschule für
Srenogravhie und Biaschinen-
schreiben Wien, VII/Lü Men-
fiiftgassc 8.— Proipect und
Probebrief gratis.
Gegründet 1878.
vor grösste
hrWimMeiis
glänzend elektrisch beleuchtet, ist bereits in
J. Oibrich’s
Kärntner hof- Bazar
I., Kärntnerstrasse 34
and
Tegetthoffstrasse 9
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen "Waarenlager besonders
erwähnenswert^: Spielwaaren aller Arten,
Bronze- und Metallwaaren, staunend
billig. Postkarten-Albums in effectvollen
Einbänden fl. —.70, 1.—, 1.30, 1.50 bis
fl. 5 und höher.
Geq ilndet Ih78.
Direction: Graf Nikolaus Bethien, Präsident; Graf Nikolaus
Thoroozkay, Vice-Präsident; Alexander Simon, Directory Joh.
Andreics. Bergwerks-Direetor; Dr. Arp&d v. Apäthy, Ober-Fiscal;
Wilh. Binder, Forstmeister; Baron Gabriel Josika, Landtags^
Abgeordneter; Arp&d y. Kenderessy, Fabriks- und Grundbesitzer;
Ladislaus v. Lazar, Grundbesitzer; Ladislaus v. Mara, Vicegespan;
Friedr. Menklng.Bergwerks-Director; Dr. Joh. Mlhu, Bank-Director;
Friedr. Steinmann, Grundbesitzer; Joh. Stiene, Grosshändlerj
Ludwig v. Szöllösy, Bank-Director.
»T ranssylvania«
Obst-, Gemüse- u. Schwämme-Conservenfabrik
Deva, Siebenbürgen,
offerirt den p. t. Wiederverkäufern, Menage-Verwal­
tungen, Officiersmessen, Casinos, Spitälern etc.:
Obst- und Gemüse- Conserven, Marmeladen n. Gelees,
Paradskpure und Schwämme in Wasser, gedorrte
etuvirie Pflaumen,
Sehwämmepaprikds,
——•== Sauerkraut in -Passern»
feinst zubereitet.— Ohstbrannlweine, echt. Tafeläpfel.
Gekochten Weimnost, nach französischer Art gekocht,
für Wildsaucen vorzüglich, etc.
FrelBblatt auf Verlangen.
Sortierte 5 Kilogramm-Proben billigst berechnet.
Wiener Filiale der
SiparelB]ageMsEMe]4 0/t —Wechselstube
Börsen-Crdree— Darlehen au
Werthpapicxe— Wechsel-Esccmpte.
^ivnostenskabaiilia
Wien t 1., Herrengasse 12.
Eingfi*afi’t?.s ictlsDCssffal Irosea 20,000.000
isserTe-miä slsiarsreutMsJOiide liier Kraasa
7,500.000.
Centrale ln Prag.
FilialCltaBrünn, Pilsen, Budwei8,Pardul»lz
Tabor, Beneschau, Iglau, Masir. Ostrau
Kundmachung.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Niederösterreichischen Gseompte-Gesellschaft
werden hiemit zu der am Mittwoch, den 9. Jänner k. I., 6 Uhr Abends im Gebäude der Gesellschaft, I., Freiung 8 stattfindenden
Außerordentlichen General-Bcrsammlnng
Ungeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500.—, resp. fl. 250.— ö. W. lautenden Acüen der Gesellschaft
in auf Namen und den Nominalbetrag von K 400.— lautende Actien.
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche 3 Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft einge­
tragen waren und an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, se 5 auf ihre Namen lautende Actien vom
18. December l. I. angefangen, bis längstens
24. December I. J.( 12 Uhr Mittags
bei der -Liguidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Wien, 16. December 1900...
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 17 ]
I
Beiblatt zu Nv. S44 des „Vaterland"
v,
Die Reform der griechischen
Kirche.
-T- In einem hiesigen Blatte erschien vor einiger Zeit ein
Artikel über die »Griechen und ihre Kirche«. Wie wenig
Sachkenntniß und Urtheil dem Verfasser zugebote steht,
geht unter Anderem daraus hervor, daß er einerseits
schreibt:» ... aber auch die Bewohner des Königreiches
(Griechenland) erblicken im Patriarchen (von Constantinopel)
den vornehmsten aller Griechen, viele sogar ihren wahren
König, der noch über dem König in Athen steht,« anderer­
seits aber berichtet: »AIs das Königreich Griechenland
entstand (en war), wurde auf der Synode von
Nauplia die Unabhängigkeit der griechischen Kirche,
des Königreiches proclamirt, die 1850 von der heiligen
Synode in Constantinopel anerkannt und bestätigt wurde.«
Wenn die Hellenen im Königreiche mit solcher Verehrung
zu dem Patriarchen aufblicken, daß sie ihn sogar als ihren
»wahren König« betrachten; wie kommt es, daß sie, kaum
von den Türken befreit, sich auch vom Patriarchen be­
freiten? Die Wahrheit ist, daß man im Königreiche von
dem in türkischer Abhängigkeit befindlichen Patriarchen jetzt
ebensowenig etwas wissen will wie ehedem, so daß, wenn
das Organ des Phanar, die »Kirchliche Wahrheit«, nach
Athen gute Rathschläge in kirchlichen Dingen ergehen läßt,
ihr geantwortet wird, man möge in Constantinopel vor der
eigenen Thüre kehren.
Doch uns interessiren vorzugsweise die Mittheilungen
des Artikels über beabsichtigte oder angebahnte Reformen
in der griechischen, das heißt nationalen griechisch-nicht-
unirten Kirche. Bisher— das ist der SuccurS der
Ausführungen— sah es in der griechischen Kirche nicht
gar schön aus, aber jetzt ist die »Einkebr« erfolgt.
Als erstes Zeichen dieser betrachtet der Verfasser die
Besetzung der Metropolie von Skoplja (Uesküb) mit einem
Serben, muß aber selber zugeben, daß dies nur ge­
schehen ist, um die Bulgaren zu ägern, und scheint nicht
zu wissen, daß der Archimandrit Firmiliän noch immer
nur Verweser der Metropolie und nicht zum Bischof
consecrirt ist. Doch die griechische Kirche sucht nun
auch »durch innerliche Erweckung wieder wettzumachen«,
was sie »äußerlich verloren hat« (durch die
Trennung der Bulgaren re.) Und wer soll denn
diese »Erweckung« vornehmen? »Unter dem Einflüsse der
deutschen protestantisch en Theologie fängt sich die
erstarrte Orthodoxie wieder zu beleben an. Alljährlich
studiren junge Kleriker auf deutschen Universitäten und
suchen dann zuhause ihre Kenntnisse zu verwerthen und
frisches Leben in den halb erstarrten Formelkram hineinzu­
bringen.« Also durch Protestantisirung soll die griechische
Kirche »erweckt« und »belebt« werden!? welches Leben
besitzt denn der Protestantismus selbst, das er der »starren
Orthodoxie« mittheilen könnte? Gerade das Krebsübcl, an
dem das griechische Schisma außer seinen anderen Schäden
seit Jahrzehnten leidet, die Jnficirung mit protestantischen
Anschauungen und Grundsätzen, soll eine »Erweckung« zu
neuem Leben bewirken. Der griechischen Kirche soll die
protestantische Theologie aufhelfen, deren Aufgabe nach
Professor Pfleiderer in Berlin, einem ihrer modernen
Hauptperlreter, darin besteht, »die im sechzehnten
Jahrhljndert unvollendet gebliebene Reformation
mit de« Mitteln und für die Bedürfnisse des neunzehnten
Jahrhunderts fortzusetzen und das evangelische Christen­
thum lpszumachen von den ihm noch anhaftenden Schlacken
des katholischen Wesens, so daß die Kluft beseitigt werde
zwischen dem Glauben der kirchlichen Gemeinschaft und
zwischen der Ueberzeugung der Einzelnen, welche unter dem
Einflüsse der heutigen Zeitbildung stehen.« (Vergleiche: »Die
Aufgabe der wissenschaftlichen Theologie rc. Populärer
Vortrag«, Berlin, 1891). Der Erfolg kann doch nur sein,
daß die griechischen Theologen den in Deutschland ein­
gesogenen Unglauben in die Heimat tragen und der griechi­
schen Kirche statt der »Erweckung« den vollen Tod bringen,
indem sie ihr auch das nehmen, was sie noch hat, den
»Formelkram«, das heißt die immer noch erhebliche Summe
ihres aus der katholischen Zeit mitgenommenen Glaubens.
Als ferner bemerkenswerth werden bezeichnet »die
Bestrebungen, die Predigt neu zu beleben, die in dem
letzten Jahrhundert sehr vernachlässigt worden ist«. DaS
ist freilich einer der schwersten Mängel der schismattschen
Kirche» und zwar nicht nur speciell der griechischen: das
fast gänzliche Fehl-n der Predigt, von dem der griechische
Bischof von Kephalonia, Geraflmus, voriges Jahr in einem
offeneniBriefe sagte: »Seitdem in der Kirche der heilige
Predigtstuhl verstummte, ist die Quelle des religiösen und
moralischen Lebens bei uns fast ausgetrocknet.« Aber woher
die Prediger nehmen? Die von den protestantischen Uni­
versitäten zurückgekehrten Theologen mögen immerhin »suchen,
dann zuhause ihre Kenntnisse zu verwerthen«, aber was
dabei herauskommen muß, wurde oben gesagt.
Möchte der Verfasser die griechische Kirche einerseits
protestautisiren, so möchte er deren Klöster andererseits
katholissten. »Auch an eine Reform der Klöster denkt man,
denen man nach katholischem Muster, Beschäftigung mit der
Krankenpflege und Erziehung auferlegen möchte.« Dem
Verfasser schweben wohl die Pläne des griechischen Cuttus-
ministers Eutaxios vor. Aber sieht man denn nicht ein,
daß man den griechischen Klöstern zu allererst einen ganz
anderen Geist einflößen müßte, bevor sie irgendwie nach
katholischem Muster wirken könnten? Abgesehen davon, daß
dem schismattschen Mönchthum die übernatürliche Grund­
lage und Lebensquelle, die Gnade fehlt.
Schließlich hofft der Verfasser für die griechische Kirche
das Heil abermals vom Protestantismus; »Vergessen darf
auch nicht werden, wenn wir von Reformen sprechen, daß
der öklünenische Patriarch Anlehnung und Stütze bei der
anglikanisch e n Kirche gesucht und gefunden hat.
Nach längen Verhandlungen hat man sich dahin geeinigt,
daß die Priester beider Kirchen, wo sie sich begegnen, sich
einander die schuldige Ehrfurcht erweisen uind daß bedeut­
same kirchliche Mittheilungen officiell ausgetauscht werden
sollen.«
Diese »Reform«! Die griechischen Priester werden
also künftig die anglicanischen »Priester« bccomplimenttren
und umgekehrt; vielleicht kommt es gar noch so weit, daß
ein »Papäs« mit dem Prayer Book haniirt und ein
Clergyman eine Doxologie abhält. Und »bedeutsame kirch­
liche Mittheilungen« sollen ausgetauscht werden. Der Erz­
bischof von Canterbury hat bekanntlich den Gebrauch der
Lichter und des Weihrauches beim Gottesdienste für un­
statthaft erklärt; von beiden wird in der griechischen Kirche
reichlichster Gebrauch gemacht. Ob der anglicanische Primas
diese »bedeutsame kirchliche Mittheilung« mit dem griechi­
schen Patriarchen »ausgetauscht«, und.was für ein Gesicht
etwa Letzterer dazu gemacht hat?
Die Anbandlungen der Griechen mit den P r o t e»
stanten leiten uns zu den unter diesen ab und zu auf­
tauchenden Aspirationen nach irgend welcher Einigung,
Verbindung, Centralisirung. Es wurde schon berichtet über
den Beschluß der »evangelischen Landessynode« Württem­
bergs, die dortige »Kircheubehörde zu ersuchen, die ge­
eigneten Schritte zu thun, um eine Vereinigung der
deutschen evangelischen Landeskirchen zur Förderung der
allen gemeinsamen Interessen unbeschadet der Selbst­
ständigkeit und des Bekenntnißstandes jeder einzelnen
Landeskirche einzuleiten«. Die WürttembergischeLandessyuode
hat es klüglich unterlassen, irgendwie anzudeuten, welches
denn die hiezu »geeignetenSchritte« wären; sie wäre hiebei in die
größte Verlegenheit gerathen. Ein in Siebenbürgen er­
scheinendes »Tageblatt« will der württembergischcn Synode
zuhilfe kommen und plaidirt gleich für eine »deutsch­
evangelische Nationalkirche«. Um eine solche möglich er­
scheinen zu lassen, verweist das Blatt auf verschiedene
Vorgänge und Versuche innerhalb der protestantischen Kirche.
So auf die 1817 in Preußen zusammengeschweißte »unirte
evangelische Landeskirche«. Doch deren Geschichte ist wahr­
lich wenig danach angethan, Hoffnungen auf eine »deutsch­
evangelische Rationalttrche« zu erwecken. Dann sollte
1854 die Eisenacher Kirchen- Konferenz, bestehend
aus Abgeordneten der deutschen evangelischen Kirchcn-
regierungen, ein »Band der Zusammengehörigkeit« herstellen.
Hat sie eines zustande gebracht? Der 1863 gegründete
Protestantenverein strebt nach demselben Blatte »geradezu
die deutsch-evangelische Nationalkirche an auf Grundlage
der Freiheit für die verschiedensten auf dem Boden der
Reformation erwachsenen Richtungen«. Der Verein will
also die Einheit herstellen auf Grund möglichst großer
Uneinigkeit. Auch gut. Schließlich dient nach unserem Ge­
währsmann der »Evangelische Bund« dem »großen Zwecke
der deutsch-evangelischen Nationalkirche«, indem er »die
Gegensätze innerhalb der evangelische Kirche überwinden
will«. Also der Protesiantenvcrein will die Nationalkirche
herstellen durch die Erhaltung aller möglichcn Gegen­
sätze; der Evangelische Bund will die National­
kirche bekommen durch Beseitigung der Gegensätze. Beim
Hercules, wie soll da die evangelische Nationakirchs
ins Dasein treten? Selbst das gewiffe »Tageblatt«
scheint an die endliche Geburt eines solchen.Wechselbalgs
nicht recht zu glauben, denn es schreibt: »Ob nun die
von hier aus gewünschte rechtliche Gesamnitorganisation
der evangelischen Kirche Deutschlands als solcher Aus­
sicht auf baldigen Erfolg hat, kann man heute nicht
wissen.«
Höhenfeuer.
Gedichte von Franz E i ch e r t. *).
Stürmend will mein Lied erbrausen,
Heil'gen Zornes Blitze sprüh'n.
Wo die Schwerter dröhnend sau>en,
Hell im heil'gen Streite glüh'n.
Weinend will'? die Saiten regen
An der Menschheit LeidenSpsühl,
Kühlung auf die Wunden legen,
Frieden streu'n im Kampfgewühl...,
(Eichert, Höhenfeuer.)
Der eiserne Eichert ist mild und der milde Eichert
ist eisern, je nachdem es die Stunde will. Ihm geht es
wie dem Kleist'schen Hermann, dem die Barden singen:
Du bist so mild, o Sohn der Götter,
Der Frühling kann nicht milder sein.
Sei schrecklich hent', ein Schlossenwetter,
Und Blitze laß Dein Antlitz spei'n.
Eichert hat nach dem Nornentag, an dem er die
Wetterleuchtenlieder hinausdonnerte in die politische Stick­
luft der Neunziger-Jahre, einen stillen Tag gehabt, wo
er Kreuzeshymnen mit einem Dorn vom Marterkranze des
Erlösers schrieb. Heute nun erscheint er wieder als streit­
barer Held und steckt seines Liedes Fanal in Brand als
Wacht- und Weckfeuer für sein katholisches Volk, ja für
alles Volk, dem der Sinn für Hohes und Edles noch nicht
ganz abhanden gekommen ist; aber obwohl er das Schwert
an der Seite hat, glänzt in seinem Auge eine Thräne,
wie sie der Kleist'sche Hermann weint, wenn die Barden,
die süßen Alten, ihn an die Leidenstage seiner Brüder
erinnern. Mit einem Wort: in seiner neuesten, -Höhen­
feuer« betitelte« Gabe tritt uns der eiserne und der mensch­
lich milde Eichert als ein Mann entgegen; »Sturmes­
harfen«, »Schreibende Hand«, »Liedesweihe« zeigen
uns den Eisernen; in »Licht und Dunkel«, in
*) Stuttgart-Wien, Roth's Verlag, 1901.
»Sonnenstäubchen«, in »Raute und Edelweiß« und theil-
weise auch in den »Heimatsttedern« (dies die Sammeltitel
der verschiedenen Abschnitte des Buches) denkt und webt,
betet und blutet aus warmem Herzen der edle, milde
Mensch— der moderne Mensch.
Der moderne?
In gewissem Sinne ja. Vorzüglich in dem Sinne, daß
er ein durchaus individuelles Empfindungsleben in einer
durchaus individuellen, den feinen Nuancen der Psyche an­
gepaßten Form wiederzugeben vermag.
Man lese: »Sei mir stille-, »Nebeltag«, »Du bist
ein Mensch«, »Was kann ich deiner Seele geben«, »Gebet«,
man wird finden, daß diese Seelenphotographien mindestens
ebenso originell und packend sind, wie die neuesten Gaben
der gepriesenen Berliner Ich-Lyriker.
Wenn Eichert uns in knapper Strophe sein geliebtes
Weib schauen läßt, »ihres Scheitels Silberstreifen, der im
Schmerz um ihn gedieh« und »der klaren Stirne Falten,
die eingrub treuer Sorge Walten«, wenn er sie preist,
die aus dem Schatze ihres Liebens gibt und gibt, indeß
er selbst »mit seinem Dichten ein König nur im Märchen­
reich«, der demüthig Empfangende ist; oder wenn er, von
persönlichem Leide und vom Leide seiner Mitwelt nieder­
gedrückt, in bang flatternden Seufzern seiner seelischen
Unrast Luft macht; im Walde, in der Trümmerwildniß
der Berge, auf dem weltfernen Kirchhofe, bis er endlich
den Frieden zu Füßen dessen findet, der mehr geduldet
als Alle, und alle Dulder an sein Herz ruft; »der, ans
Marterholz geheftet, löst den Geist aus seiner Haft«
— so rührt uns daS vielleicht nicht so stark
an die Nerven, aber stärker an die Seele,
wie wenn ein talentirter »Junger« nach dem Herzen Heine's
in nervös syncopirter oder wollusttrunken stürmender Phrase
die Zauber einer Phryne schildert, und im Katzenjammer,
der dem tollen Genuß sinnlicher Freuden folgt, einen Probe­
selbstmord in freien Rhythmen ausführt, als Vorbereitung
auf den definitiven mit Cyankali.
Mit diesem ist angedeutet, worin sich Eichert, trotz
der formellen und bis zu einem bestimmten Grade auch
sachlichen Affinität zu den Modernen von denselben wesent­
lich unterscheidet.
Eignet ihm das Positive der Moderne, Wahrheit des
Gedankens und Wahrheit der Form, so fehlen ihm die
Minus: die innere Zerfahrenheit, richtiger die cyuisch ans
Licht gekehrte sittliche Perversität, der Mangel an Fühlung
mit einer übernatürlichen Welt, die außer dem Individuum
ist und die gut ist. (Eine böse existirt auch für den Voll­
blutmodernen, aber in ihm, nicht außer ihm.)
Eichert ist in seinem Liede wie in seinem Leben tut
Mann des positiven Glaubens und der intacten Sitte.
Nicht um von ihrer Seelenkrankheit angesteckt zu werden,
ist er zu den Modernen in die Schule gegangen. Recht
ein Hermann, hat er bei ihnen nur die Waffen führen ge­
lernt, mit denen er sie im Geisteskampfe bekriegen und be­
siegen kann.
Diese Schlossenwetter, die sich in der »Schreibenden
Hand« über die sittlichen Auswüchse der Moderne entladen,
sind nicht minder kräftig, als die Blitzschläge im »Wetter­
leuchten«; nur daß sich des Dichters heiliger Zorn gegen
die schlechte Sache wendet und nicht mehr gegen die
Person des irren Bruders. Für den armen irrenden
Bruder hat Eichert nur mehr Wohlwollen und Mitleid;
sein Lied will dem im Geisteskampfe Ueb.erwundenen nicht
nehmen, sondern geben; die Ideale des Glaubens
dem Jdeallosen, Himmelsfrieden dem Friedenlosen. Wie
innig und schlicht bekennt er sich selbst zu seiner Sendung
als Samariter der Irrenden:
Mein Herz, sic schelten's hart und zornig,
Als wär s ron Liebe nie erweicht,
Weil oft mein Lied, bewehrt und dornig,
Der scharfgeschliff'nen Klinge gleicht.
Doch nur der Bosheit schwirr ich Fehde,
Der Menschheit aber gilt mein Herz;
Dem Sünder— liebeswarnrc Rede,
Der Sünde --r»— mein scharfes Erz«


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 18 ]
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. December 1900
Nummer 344
Seite n
So mögen denn Griechen und Protestanten nach Eini­
gung und Reform seufzen, wie sie wollen. Wer einmal
los von Rom, ist dem Verfalle und Zerfalle unrettbar über­
liefert, und das Heil liegt nur in der Rückkehr zu Rvm.
Kirchliches.
Eine apostolische Constitution «der die
religiösen Genossenschaften mit einfachen
Gelndden.
Die überaus große Vermehrung der sämmtlich der
Neuzeit angehörenden Congregationen und Institute beiderlei
Geschlechtes mit einfachen (seien cs lebenslängliche oder
zeitweilige) Gelübden zum Unterschied von den alten
Orden (deren Mitgliedern allein die Bezeichnungen
Regularen und Religiösen im vollen und eigentlichen Sinne
zukommen) hat es längst nothwendig erscheinen lassen, die
kirchlichen Rechtsverhältnisse jener, insbesondere deren Be­
ziehungen zu den Diöcesanbischöfen, zu ordnen und abzu­
grenzen. In letzterer Hinsicht find im Laufe der Zeit für
die einzelnen Fälle zahlreiche päpstliche Actenstücke und
Decrete der Congregation der Bischöfe und Regularen er-
flosscn. Nun hat Leo XIII. diese überaus wichtige An­
gelegenheit durch ein solennes Documcnt, eine aposto­
lische Constitution in Form einer Bulle, zum kirch­
lich-legislativen Abschluß gebracht, worüber wir nachfolgend
berichten:
Das vom 10. December d. I. *) dadiric päpstliche Actcustück
besagt in der Einlcitimg der Hauptsache nach:
Es gibt zwei Arten vonJnstitatcn mit einfachen Gelübden:
solche, welche blos bischöfliche Approbation besitzen nnd daher
Diöcesan-Genossensckasten heißen, nnd solche, über deren Rcchts-
bestand bereits ein päpstlicher Ausspruch erstossen ist, uämlich
entweder eine Auerkcnuung ihrer Statuten oder eine förmliche
Approbation.
Die Rechtsverhältnisse der einfachen Diöcesan-Genossenschaften
,u bestimmen, unterliegt keiner besonderen Schwierigkeit: sie stehen
eben ganz unter der bischöflichen Autorität. Anders verhält cs
sich mit den p ipstlick genehmigten Kongregationen: hier handelt
es sich darum, einerseits die Rechte der Bischöfe festzusetzen,
andererseits den Gcneralobern der Genossenschaft seine leitende
Gemalt zu sichern. Zu diesem Zivecke tvnrde die vorliegende
Constitution erlassen, deren erstes Capitel von den Diöcesan-
instituten, das zweite von den päpstlich genehmigten Genossen­
schaften handelt.
Die Bestimmungen über die D i ö c e s a n- G e n o s s e li­
sch asten sind threm wesentlichen Wortlaute nach folgende:
1. Die Bischöfe sollen neu entstandene Genosscnschaslen erst
nach Prüfung nnd Billigung ihrer Stainten in die Diöcesc auf­
nehmen.
2. Kein Haus einer neuen Genossenschaft darf ohne Erlaubniß
des Bischofs gegründet werden, der Bischof aber möge seine Er­
laubniß erst ertheilen nach sorgfältiger Erforschung der Personen,
Gesimiimgen und Absichten.
3. Die Bischöfe sollen nach Möglichkeit lieber eine schon
bestehende nnd approbirtc Genossenschaft zu eineni bestimmten
*) Es sei hier bemerkt, daß die Constitution die Jahreszahl
1809 trägt. Eine päpstliche Bulle wird nämlich nicht nach der
Geburt, sondern nach der Wl e n s ch w e r d n n g gerechnet,
wonach das Jahr mit dem 25. März beginnt nnd gegenwärtig
noch das Jahr 1899 läuft.
Nicht irre Herzen will ich schlagen,
Nicht löschen den verglimmten Docht;
Mit Menschen hab' ich wohl zu klagen,
Doch sie zu hassen nie vermocht..
Wird mm, die Frage drängt sich ans, der Sänger,
der für Alle singt, hüben und drüben mit seinem Liede
das erreichen, was er damit bezweckt- Wird sein Lied
seine Gesinnungsgenossen mit Stolz und Freude erfüllen
und seine Gesinnungsantipoden mit Heimweh nach dem
Paradies des Glaubens; wo nicht das, doch wenigstens
ihnen Achtung einflößen vor der katholischen Idee?—
Wird es das allbereits inopportun gewordene Wort von
der katholischen Inferiorität auf literarischen: Gebiete noch
um einen Grad inopportuner machen?
Auf die zwei letzten Fragen antworte ich unbedingt
mit Ja; denn da reden bereits Facten. Die erste Frage
muß ich offen lassen, da ich nur zu genau weiß, daß es
unter den Gesinnungsgenossen des Dichters eine starke
Fraction gibt, die mit Mißtrauen, ja mit Mißbilligung
zusieht, wie die jüngeren katholischen Kräfte, statt nach alt­
bewährter Methode zu produciren, neue Wege einschlagen,
Wege, die bisher fast ausschließlich von der Gegnerpartei
frequentirt wurden und schon darum unserem Bildungs­
mittelstand suspect sind.
Diesen Aengstlichen gegenüber sei es nochmals be­
tont: Hermann ist ins Augusteische Rom gezogen, nicht um
die Decadenz der Sitten, sondern um eine vollkommenere
Strategie nach Hause mitzubringen, seinem Volke zum Heil.
Wo ist denn die Jmmoral einer— gleichviel welcher
— dichterischen Form an sich? Begeht der Dichter ein
Unrecht, wenn er, um gehört zu werden, sich der Sprache
bedient, die man zu der Zeit in den kritischen Wäldern
eben hören will? Sei es, daß er nichts beabsichtigt, als
durch die Schönheit seines Liedes den Quell aller
Schönheit, den Schöpfer zu preisen, daß er also I'art
pour I’art ausübt; sei es, daß er sich das distincte Ziel
steckt, diesem Schöpfer werbend neue Lobende und Liebende
zuzuführen; in jedem Falle, besonders aber im zweiten,
bedarf er eines Andirorimns; wie will er sich ein solches
Zwecke aufnehmen, als eine neue gründen oder genehmigen.
Außer etwa in Missionsländern, sollen Genossenschaften nicht ge­
nehmigt werden, die keinen bestimmten Zweck verfolgen, sondern
nur im Allgemeinen Werke der Frömmigkeit und Wohlthätigkeit
ausüben wollen. Ohne Sicherstellung der Subsistenzmittel der
Mitglieder soll keine Genossenschaft zugelassen werden. Von
Sammlungen lebende Genossenschaften, wie auch weibliche Institute
zur häuslichen Pflege der Kranken, mögen mit größter Vorsicht
ja kaum gebilligt werden. Weibliche Genoffenschasten, in deren
Spitälern männliche nnd weibliche Kranke unter einem Dache sich
befinden, oder welche Häuser zur Aufnahme von Priestern halten
sollen, mögen von den Bischöfen nur nach reiflicher Uelwrlegung
gestattet werden. Häuser weiblicher Genossenschaften aber, in denen
Reisenden Kost nnd Unterkunft gegen Entgelt geboten wird, dürfen
durchaus nicht geduldet werden.
4. Diöcesangenossenschaften dürfen in eine andere Diöcese
nur mit Erlaubniß beider Bischöfe, ihrer Heimat und der anderen
Diöcese, übergehen.
5. Zu einer Statutenänderung solcher in mehreren Diöcesen
verbreiteten Genossenschaften bedarf es der Genehmigung jedes
einzelnen Bischofs.
6. Die einmal bischöflich genehmigten Genossenschaften sollen
nur ans wichtigen Gründen aufgehoben werden. Einzelne Häuser
derselben können von den Bischöfen ohneweiterS geschloffen
werden.
7. Aufnahme und Gelübde-Ablegung in solchen Genossen­
schaften hängt vom Bischof ab.
8. Mit Ausnahme des Gelübdes beständiger Keuschheit steht
dem Bischof die Dispens von den Gelübden und die Entlassung
ans der Genossenschaft zu; dieselbe soll aber nicht vorgenommen
werden ohne Wissen und gegen die begründete Einsprache der
Obern.
9. Die Vornahme, Bestätigung oder Annullirung der Wahl
der Vorsteherinnen in dergleichen weiblichen Genossenschaften ge­
schieht unter der Autorität deS Bischofs.
10. Derselbe besitzt auch über solche Institute das volle Visi-
tationS- und Jnspcetiousrecht.
11. Die Bestimmung von Beichtvätern, Seelsorgern, Predigern
für die Genossenschaften steht dem Bischof zu.
Für die vom Papste genehmigten Congrega­
tion en gelten folgende Bestimmungen:
1. Die Aufnahme, Einkleidung und Profcßablegung der
Candidaten steht dcn Obern der Congregation zu, in den weiblichen
Instituten jedoch mit Wahrung der nach dem Tridentinum den
Bischöfen zukommenden Rechte. Die Besetzung der Aemter und
die Besorgung der gemeinsamen Angelegenheiten der Genossen­
schaft oder der einzelnen Häuser liegt den Capiteln ob, in weib­
lichen Genossenschaften inner Intervention des Bischofs als aposto­
lischem Delegatcn.
2. Die Dispens von den Gelübden, seien es ewige ober
zeitliche, steht allein dem Papste zu. Die Bischöfe haben nicht das
Recht, die vom apostolischen Stuhle approbirten Statuten oder
die Verfassung einer solchen Genossenschaft zu ändern.
3. Hingegen haben die Bischöfe das Recht, die Errichtung
neuer Häuser der Genoffenschasten in ihren Diöcesen zu erlauben
oder nicht, neue Kirchen odrr öffentliche Capellen zu gestatten, die
Cclebrirung der heiligen Messe in Privatcapellen, die öffentliche
Aussetzung des Ällerhciligsten, gottesdienstliche Feierlichkeiten und
Processionen zu erlauben.
4. Haben Häuser solcher Institute »bischöfliche- Clausur, so
stehen den Bischöfen alle diesbezüglichen Rechte zu. Haben sie
sogenannte »partielle- Clausur, so mögen die Bischöfe wachen,
daß sich keine Mißbräuche cinschleichen.
5. Die Mitglieder solcher Genossenschaften unterstehen in
Bezug ans das i n n e r e F o r n m dem Bischof. Im äußeren
Forum sind sie dem Bischof untergeben bezüglich der Cen­
suren, Reservaffälle» Anordnung öffentlicher Gebete und der­
gleichen.
(>. Was die Zulassung zu den höheren Weihen betrifft, so
sind die canonischcn Bestimmungen über die Dimissorialien nnd
erwerben lind erhalten, wenn er, dem herrschenden Ge­
schmack znm Trotz, statt neuer —antiguirte Formen bietet?
Ob die Moderne der Romantik, ob sie der humanisti­
schen Elassik als Kunstform miterzuordneu, gleichzustellen
oder vorzuziehen ist, darüber werden erst .Kunstrichter einer
viel späteren Zeit zu urtheilen imstande sein.
Ueberlassen wir denn Jenen die Frage, die wir aus
naheliegenden Gründen nicht lösen können, zur endgiltigen
Erledigung und freuen wir uns ohne kleinliche Rückhalte an
der unleugbaren Thatsache, daß die Moderne ebenso
kräftige katholische Dichter zu zeitigen ansängt, wie seiner­
zeit die Romantik.
Um Gottes Willen seien wir nicht kleinlich, stoßen
wir uns nicht an Aeußerlich leiten, wo Schätze reichster,
herrlichster Innerlichkeit warten, von unserer Hand gehoben
zu werden.
Beispiele sollen nicht mehr bon genre sein, eines aber
liegt so nahe, daß ich mir nicht versagen kann, es anzuziehen.
Der Altmeister der katholischen Publicistik in Frankreich,
Louis Veuillot, hat V o l t a i r e's Styl geschrieben.
Die kurzgeschürzte Phrase, die schneidige Antithese, ja selbst
das sardonische Lächeln des alten Kirchenfeindes hat er nach­
geahmt und in dieser Form seine katholischen Ideen hundert­
mal besser propagirt, als Andere thaten, die sich den
frommen Chateaubriand oder Montalembert znm Muster
gewählt.
Diesen veuillot hat oas katholische Frankreich hoch
gefeiert.
Bleiben wir nicht zuruck, feiern wir, so hoch wir
können, unseren Eichert, der uns mehr sein muß, als den
Franzosen Veuillot. Denn Veuillot war in erster Linie
Publicist, in zweiter erst Dichter; Eichert aber ist
zuerst Dichter von Gottes Gnaden und nur nebenbei Publicist.
Publicisten gibt es immer genug; der wahre Dichter aber
wird au dem Tage geboren, an dem Gott huldreich aus
die Erde herabschaut und spricht: »Mich erbarmt des
Volkes, ich will ihm eine rechte Liebe thun.«
E. H. M.
Testimonalien, über den Weihetitel, über die theologischen Studie«
und das Decret vom 4. November 1892 genau zu beobachten.
7. Bezüglich der Almosen sammelnden Genossenschaften
bleiben die den Bischöfen durch das Decret vom 27. März 1896
eingerämten Rechte in Kraft.
8. Alle Spiritualien, wie Bestimmung der Seelsorger, Beicht­
väter und Prediger, sowohl bezüglich der männlichen wie der
weiblichen Genossenschaften stehen den Bischöfen zu.
9. Die Verwaltung der Güter der Congregationen steht
deren Obern und Capiteln zu, ohne daß der Bischof von
ihnen Rechnungslegung verlangen kann. Handelt es sich
aber um einem bestimmten Hause zu einem bestimmten
gottesdienstlichen oder wohlthätigen Zwecke zugewendete
Stiftungen oder Legate, so steht zwar deren unmittelbare Ver­
waltung dem Obern des Hauses zu, jedoch unter der vollen
Oberaufsicht des Bischofs.
10. Die von einer solchen Genossenschaft versehenen An­
stalten, wie Spitäler, Waisenhäuser, Schulen, Asyle rc. stehen
ganz unter der Aufsicht des Bischofs, namentlich mit Bezugs auf
Religionsunterricht, Ausspendung der Sacramente, religiöse
Uebungen, Sittenreinheit, jedoch mit Wahrung der vom aposto­
lischen Stuhle einzelnen Kollegien oder Instituten verliehenen
Privilegien.
11. Die Visitation der Kirchen, öffentlichen Capellen, Beicht­
stühle steht dem Bischöfe zu. Die Gewissens-, Disciplinar- und
ökonomischen Angelegenheiten der priesterlichen Genossenschaften
stehen allein unter deren Obern. In weiblichen Genossenschaften
und solchen männlichen, die des Priesterthums entbehren, hat der
Bischof das Recht, alle Spiritualien und Disciplinarsachen zu
überwachen, in die Verwaltung des Zeitlichen soll er nicht ein­
greifen außer in den obenerwähnten Fällen. Durch vorstehende
Bestimmungen sollen vom apostolischen Stuhle einzelnen Genossen­
schaften verliehene Facultäten und Privilegien nicht aufgehoben
werden.
(Bischof Dr. Medard Kohl beim Heiligen
Vater.) Der Grauer Auxiliarbischof Dr. Medard Kohl
hat sich nach Rom begeben, um dem Heiligen Vater die
Huldigung Sr. Eminenz des Fürstprimas Cardinal Claudius
V a ß a r y— welcher durch Unpäßlichkeit verhindert war,
anläßlich des Heiligen Jahres nach Rom zu reisen— zu
überbringen. Bischof Kohl wurde vorgestern vom Heiligen
Vater empfangen. Der Bischof verdolmetschte die Huldigung
des Fürstprimas, worauf der Papst dem Cardinal Fürst­
primas nnd seinen Diöcesanen seinen Segen sandte. Nach
der Audienz beim Papste wurde Dr. Kohl vom Cardinal
Staatssecretär Nampolla empfangen. Am 17. d. M. findet
in Rom die Präconisation des Auxiliarbischofs Dr. Kohl
statt.
(Aus der Erzdlöcesc Wien.) Herr Carl Hauer
wurde Provisor in Trattenbach: Herr Johann Joseph Modest
ans die Pfarre St. Johann Nepomuk in Wien, zweiter Bezirk,
investllt.
(Conferenzredeu.) Von Sonntag, 23. d. M.. bis ein­
schließlich 30. d. M. werden in der Pfarrkirche in Meidling
Conferenzreden von dem bekannten Kanzelredner Pater Remigius
Ruez, Franciscaner-OrdenSpriester, täglich um 7 Uhr Abends
abgehalten werden, nach welchem ein kurzer heftiger Segen folgt.
Am 31. d. M. findet diese Andachtsübung als Jahresschlußfeier
mn 4 Uhr Nachmittags statt.
(Abtwahl.) In der Trappistenabtei Marian«
Hill (Natal, Südafrika) wurde am 14. September d. I.
unter dem Vorsitze des Abtes von Oelenberg als Visitator
vom Klostercapitel an Stelle des verstorbenen Abtes
Amandus Schölzig Pater Gerard V o l p e r t, Rector der
Mlssionsstation Czenstochau, znm Abte gewählt und am
2. Octobcr als solcher benedieirt. Der neue Abt ist ge­
boren den 1l. Juni 1855 p Heilbronn in Württemberg.
(Jahrhundertfeier.) Für die Diöcese Lavant
hat der hochlv. Herr Fürstbischof Dr. Michael
N a p o t n i k verordnet, daß in jeder Pfarr- und Kloster­
kirche, wo dies möglich ist, um Mitternacht vom 31. December
ans dem 1. Jänner vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute eine
heilige Messe celebrirt werde. Im Dom wird ein Ponti-
sicalamt gehalten, nnd hierauf die auf der Evangeliumseite
des Hochaltars errichtete große Denkfaule des Erlösers
feierlich benedieirt. Wo infolge Priestermangels die Mitter­
nachtsmesse entfällt, hat die Aussetzung während des einen
Tages-GottesdiensteS zu erfolgen. Wo zwei oder mehrere
Gottesdienste gehalten werden, kann die Aussetzung nach
dem Ermessen des Seelsorgers bei beiden oder bei einem
derselben stattfinden. Nach der am 31. December mit Te-
deum abzuhaltenden Jahresschlußfeier tft durch eine halbe
Stunde mit allen Glocken zu läuten.
Gemeinde-ZeMmg.
Statistisches Archrönch der Stadt Men
für 1898.
Der jüngste (16.) Jahrgang des Statistischen Jahr­
buches der Stadt Wien, der soebes über das Jahr 1898
erschienen ist, weist abermals eine bedeutende, stellenweise
einschneidende Vermehrung des Inhaltes auf. Wie all­
jährlich, so ist auch heuer das Jahrbuch vom Leiter deS
statistischen Departements des Magistrats, Rath Doctor
Sedlaczek, sowie vom Magistratssecretär Dr. Löwy
und Commissär Dr. Hecke bearbeitet. Aus dem Inhalte
des nunmehr auf den stattlichen Umfang von 59 Druck­
bogen angewachsenen Bandes seien folgende Daten hervor­
gehoben:
Im Jahre 1898 wurden in Wien 32.324 H ä u s e r gezäblt j
durch Bauten sind in diesem Jahre 16.936 Zimmer, 8296
Kammern, 3128 Vorzimmer nnd 13.356 Küchen zugewachsen.
>) Tie beiden obigen Decrete wurden seinerzeit im »Vater­
land« verönenkttNie
«


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 19 ]
Nummer 344
wnntag »Das Vaterland.« 16. December 1900 Seite III
Rach der Zählung am 31.October 1898 standen 1837 Wohnungen
und 1841 sonstige Räumlichkeiten (Geschäftslocale, Stallungen,
Keller:c.) leer. Die berechnete Cioilbevölkernng wird
mit 1,583.978 angegeben: Ehen wurden 16.169 geschlossen,
2513 durch den Tod, 496 durch richterliche» Spruch gelöst.
Geboren wurden 37.100 eheliche und 18.134 uneheliche Kinder;
32.856 Personen starben. In 1298 Häuser wurde im Laufe des
Jahres die Hochquellenleitnng eingeführt, so dast bereits 25.091
Häuser damit versehen sind"; 7433 Häuser entbehren noch der­
selben.
DaS Inkrafttreten der n e n e n S t e n e r g e s e tz e mit
1. Jänner 1898 erforderte eine Neubearbeitung, beziehungsweise
Umarbeitung der betreffenden Abschnitte des Jahrbuches. Sehr
interessant ist die Tabelle über die Zahl der in jede L-teuerstufe
eingereihten pcrsonalcinkommenstcnerpflichiigen Personen. In ganz
Wien bekannten 210.146 Leute ein steuerpflichtiges Einkommen
,von 416,617.750 st. ein. 137 Personen gaben ein Einkommen
von mehr als 109.000 ft. jährlich an. Diese letzteren zahlten allein
1,770.050 fl., die Gcsaimntsmnmc der Steuersätze der einkommen-
stenerpflichtigen Personen beziffert sich mit 9,365.424 fl. Die
staatliche Rentenstcner ergab ein Erträgniß von 961.356 fl., die
Besoldungssteuer ein solches von 474.771 fl. Die Gesammtsumme
der directen Steuern und Zuschläge, insoweit deren Einhebnng
der Gemeinde obliegt, beziffert sich ans 62,863.607 fl., abgeschrieben
wurden 3,155.936 fl., rückständig waren 8,120.375 fl.
Bezüglich der C o n f e s s i o n s v e r h ä l t n i s s e ist
dem Buche zu entnehmen, daß 1327 Personen ihr Religions­
bekenntniß änderten. Ans der römisch-katholischen Kirche traten
718 Personen aus, 870 traten in dieselbe ein, ans der evangeli­
schen (Angsbnrger Confcssion) traten 117 aus, dagegen 485 ein,
aus dem Jndeiithunl 434 aus und 49 ein.
Die Zählung der 'notorisch T r n n k s ü ch t i g e n in
Wien, welche feit 1895 durchgeführt wird, ergab ein günstiges
Resultat. Die Zahl dieser Individuen ist von 1328 im Jahre
1895 auf 1169 im Jahre 1888 gesimken. Das Anwachsen des
P f e r d c f l c i f ch c o n f n nfä in Wien zeigen folgende
Ziffern: Im Jabre 1894 wurden 19.63.3, 1895: 21.095, 1806:
21.930, 1897: 22.684 und 1898: 24.999 Pferde geschlachtet. Die
Biererzc« g u n g ijt gegen das Vorjahr etwas zurück­
gegangen. Die im Wiener Gemeindegebiete befindlichen neun
Brauereien erzeugten im Jahre 1898: 1,698.127, die in der Um­
gebung Wiens gelegenen acht Brauereien 1,861.149 Hektoliter Bier.
Das Capitel über A r in e n p f l c g e lehrt, daß hiefür
nicht weniger als 9,234.477 fl. ausgegeben wurden, loovon
1,908.494 fl. auf die Prrvatwohlthätigkeit entfallen.
In 21 Abschnitten behandelt daS Buch alle mit der Ge­
meindeverwaltung in Verbindung stehenden Angelegenheiten, aber
auch sonstige auf Wien bezügliche Verhältnisse in"Ziffern. Ge­
wissen Abschnitten wurde zur Erläuterung ein knapper, leicht ver-
ständlichcr Text betgegeben.
Verschiedenes.
'* sSchutzhütten in den Ostalpen.H Dem
»Verzeichnisse der Schutzhüttm und Unterknnftshänser in
den Alpen-, Ost- und Wcstalpengebiet, veröffentlicht vom
Teutschen und österreichischen Alpenvereine, sind nachfolgende
Angaben entnommen: Tie Ostalpcn sind in 49 Reiserouten
eingetheilt und besitzen im Ganzen 534 Unterknnftsstätten.
Hievon entfallen: Auf den Deutschen und österreichischen
Älpenverein 197, auf den Oesterreichischen Toiiristenclub 61,
auf den Oesterreichischen Alpenclub 8, aus den Niederöster­
reichischen Gebirgsvercin 3, auf den Steierischen Gebirgs-
vereiu 2, ans das Turner-Alpenkränzchen München 5, ans
die »Societä dcgii Alpinisti Tridentini« 11, auf die
»Societä Alpina Frinlana« 2, auf den »Club Alpin»
Jtaliano« 10, aus den Slovenischen Älpenverein 11, auf
die »Societä Alpina belle Giulio« 1, ans Private 228.
Von den 197 Schntzhütten und llnterkunftshänsem des
Deutschen und österreichischen Alpenvcreiucs sind 158 mit
dem Alpenvereinsschlosse versehen, 115 werden während
der Dauer.der Reisesaison, 5 auch über Winter bewirth­
schaftet, während 34 mit einem Proviantdepot versehen
sind, 24 nur Nachtlager gewähren und 19 offene Hütten
jederzeit gebrauchsfähig sind. Meteorologische Beobachtnngs-
stationen bestehen: Im Münchner Hause 2957 Bieter aus
dem Zugspitzgipfel; im Zittelhanse 3103 Bieter aus dem
Sonnblick; im llntersberghause 1683 Meter bei Salz­
burg. im Wendelstein- und Hirschberghanse; im Kron­
prinzessin Stephanie-Schutzhause 950 Meter bei Abbazia
im Karstgcbirge. Telephonische Verbindungen wurden ein­
gerichtet: Im Glocknerhause 2143 Meter, in der Berliner
Hütte 2057 Meter, am Veiten- und Pfandhof und iin
Anton Karg-Hause bei Kuffstein, im Wendelstein- (1728
Meter) und Hirschberghause (1510 Meter), in den Herzog­
standhäusern 1575 Bieter, in der Knorr-Hütte 2052 Bieter,
im Münchener Hause 2957 Meter. Bei diesen Be­
trachtungen stellt sich heraus, daß Tirol und Vorarlberg
im Verhältnisse zu den übrigen Alpenländern im Ostalpen-
gebicte mit Unterkunftsstätten am besten und zahlreichsten
bedacht sind, da von der Gesammtsumme 534 die Hälfte
mit 235 auf beide Länder entfällt.
* jsDas Weihnachtsgeschenk der englischen
Soldaten.^ Im vorigen Jahre erhielten die englischen
Truppen als Weihnachtsgeschenk Chocolade von der Königin
Victoria, heuer gibt cs Baargeld. Jeder einzelne Soldat,
einerlei, ob er zu den regulären, freiwilligen oder Colonial-
truppcn gehört, erhält zu Weihnachten je fünf Pfund, das
ist 60 fl., geschenkt, allerdings diesmal nicht von der
Königin, sondern ans den Taschen der englischen Steuer­
zahler, in deren Namen der Kriegsminister das angeordnet
hat. Da rund 200.000 Mann in Südafrika engagirt sind,
und auch die Invaliden, Soldatemviiwen ec. das Geschenk
erhalten, kostet dies Weihnachten für die Armee allein
18 Millionen Gnlden. Lord Roberts erhält 30.000 ff.,
außer der Gratification, die er später bekommen wird,
Kitchener 24.000 fl., und die minderen Geister, je nach
Rang und Gehaltsclasse entsprechend weniger.
*> Amerikanische Studenten gegen das
^ranenftudinm. I Wie man aus New York berichtet,
finden dort wie auch in Cambridge im Staate Massachusetts
von Frauen organisirte Meetings statt, bei denen heftig
über die enorme Ausdehnung discutirt wird, die seit Kurzem
die von den männlichen Studirenden des berühmten Harvard-
Collegx gegründete Geheimgesellschaft der »Womenhaters«
(Frauinhasser) annimmt. Dieser Bund wurde von den Har­
vard-Studenten ins Leben gerufen, um gegen das Eindringen
der Vertreterinnen des schwachen Geschlechtes in die Uni­
versität anzukämpfen. Bald schlossen sich andere akademische
Institute an. Mehrere Persönlichkeiten des In- und Aus­
landes sind zu Ehrenmitgliedern der geheimen Verbindung
erwählt, so z. B. Cecil Rhodes» Lord Kitchener, Sir
Thomas Lipton und Wutingfang, der chinesische Gesandte
in Washington. Das Abzeichen der »Womenhaters« be­
steht in einem Miniatur-Hosenpaar mit einer griechischen
Devise, die soviel bedeutet wie »Nur für Männer«.
Okerarnmrrgarrer Kila«x.
Zweieinhalb Monate sind verflossen, seit das Passions-
ffpiel zum letztenmale aufgeführt wurde, und wenn von dem
Momente an für die Mitwirkenden wieder Ruhe und Stille
begann, so konnte das geplagte Passionscomite sich diese
noch lange nicht gönnen.
Nach ein paar kurzen Erholungstagen begannen wieder
die Sitzungen; Pläne zum Abschlüsse des Theaters, dessen
große Eisenhalle bekanntlich nach der Bühne zu offen stand,
und ans der jetzt ein für Riesenversammiungen eminent
passender Saal geschaffen wurde, der in den Zwischen­
jahren auch für Uebungstheater benützt werden soll, mußten
geprüft und genehmigt werden, und dann begannen die
Vorarbeiten für die Geldvertheilung!
Hatte man auch Anhaltspuncte von den vergangenen
Spieldecennien her, so galt es doch, eine Unmenge von
Ciiizelpuncten ins Auge zu fassen und zu berücksichtigen, uni
mit bestem Willen das Richtige zu treffen.
Und so ging gestern und heute (10. und 11. De­
cember) die Geldvertheilung vor sich; recht machen konnte
cs ja das arme Comite nicht Jedem, aber eine der guten
Seiten der Oberammerganer ist festes, einmüthiges Zu-
sanrmenstehen und ein Anerkennen der Autorität, und so
ist's höchstens einer oder der andere Vereinzelte, der sagt:
»Mir ist's zu wenig,« und bei diesen ist es oft mehr ein
Beeinflussen der Umgebung oder die Sorge, zu wenig an­
erkannt zu sein, als die Enttäuschung über die zu geringe
Summe, aber Alle, fast Alle sagen: »Wir sind wohl
z'srieden, Gott sei Lob und Dank, daß so ganga hat.«
Und die Befriedigung über das Resultat ist berechtigt, die
Erleichterung begreiflich, denn was hätte Ammergau gethan,
wenn ein unglückliches Ereigniß die Aufführung des Spiels
verhindert hätte?
Die 240 Bürger tragen eine Gemeindeschuld von
330.000 Mark aus ihren Schultern, abgesehen von allem
Risico, das jeder Einzelne mit Bauten und Anschaffungen
ans sich geladen hatte! Wahrlich, es gehören gesunde
Nerven^ und ein tüchtiges Stückchen Künstlerleichtsinns dazu,
dies zw wagen, und wie der Tapfere erst nach der Ge­
fahr erschrickt, so wird manch' einsichtiger Ammergauer jetzt
erschauern, und so klingt es feierlich genug von manchen
Lippen das »Gott sei Dank, daß es so gegangen hat«.
Die anscheinend ungeheuer große Einnahmesumme zer­
fließt rmd zersplittert sich. Die Spielhonorare betragen für
758 Personen, welche in cilf Classen eingetheilt sind,
306.660 Mark, sohin im Durchschnitt 404 Mark für den
Mitwirkenden für 47 Vorstellungen und ungezählte Proben.
Die höchsten Bezahlungen sind je 1500 Mark, und zwar
für den Darsteller der Christnsrolle, die Leiter der Spiele
und der Regie, die beiden Musikdirectoreu, Kaiphas, Chor­
führer, Prolog und ersten Tenoristen. In die zweite Classe
fällt daS Honorar auf 1130 Mark, welcher Betrag den
besten Sänger und Sängerinnen, den besten Musikern, so­
wie den Hanptrollenträgern, wie Judas, Johannes, Pilatus
und Nathanael zutheil wird. Sodann gehen die Classen um
100 bis 150 Mark herab bis auf 50 Mark, welche
Summe! die mitwirkenden Kinder erhalten.
Ein schöner Zug der Oberammerganer ist gewiß auch,
daß sie bei Vertheilung ihrer Ernte bestrebt find, Niemand
zu vergessen. Jeder Ortsarme, jeder Kranke, die Witwen
oder wer durch irgend einen Umstand verhindert ist, beim
Spiele mitzuniachen, erhält ein Geschenk von 50 bis 100
Mark. Die im activen Dienste beim Militär befindlichen
Söhne Ammergaus, die Postboten, Hilfspostboten, die
Gendarmerie, die ans den Alpen befindlichen Hirten, Alles
erhält kleine Gratificationen, die sich zwischen 20 bis 100
Man bewegen.— Theils um einen Ausgleich herzustellen
zwischen denen, die Rollen in den höheren Classen hatten,
und solchen, die mir beim Volke verwendet wurden, theils
als Cittschädignng für die übernommene Garantie für die
zum Bane aufgenommenen Capitalien erhält jede Familie
100 Marl.
Gegenüber dem Jahre 1890 sind die erwachsenen
Mitarbeitenden durchschnittlich um 100 bis 150 Mark auf­
gebessert worden, einzelne Classen um 200 Mark.
Die Gesammteinnahmen betrugen bei
173.785 zahlenden Besuchern die Summe von 1,035.000
Mark.
Die Ausgaben:
für Bauten (Znichauerhalle, Garderoberäume
und Probensaal ........ 320.660 Mark
» Garderobe........... 22.200»
» Musikinstrumente und Musikalien... 3.700»
» Druckkosten, Bureau-Einrichtung... 4.100»
» Bureaudienst und schriftliche Arbeit,
Schreiben der Rollen rc...... 9.000»
> Sicherheits- und Sanitätsdienst... 16.800»
» Aufsicht, Platzordner n. s. w..... 39.080»
» Cassadienst 12.600»
» Wegeanlage und Beleuchtung .... 7.500»
» verschiedene Ausgaben ...... 26.500»
» Gerichtskosten, Gebühren ...... 1.950»
» Zinsen für aufgenommene Capitalien. 9.500»
» Honorare für die Mitwirkenden... 306.660»
» Familienantheile,Gratificationen,Geschenke 30.840>
Der noch voraussichtlich verbleibende U e b e r s ch n ß
von ungefähr 225.000 Mark wird für gemeinnützige Zwecke,
öffentliche Bauten und Wohlthätigkeitsstistungen verwendet.
' (»M. N. N.«)
Merarisches.
Der Zauberglaube des sechzehnten Jahrhunderts nach den
Katechismen Dr. Martin Luther's und des Pater Canisins.
Mit Berücksichtigung der Schriften des Pfarrers Längin
(Karlsruhe) und des Professors Riezler (München) dargestellt.
Von Johann Diefenbach, Jnspector an der Deutsch-
OrdenSkirche zu Frankfurt am Main. Mainz, Franz Kirch-
h e i m, 1900.
Es wird zunächst nachgewiesen, daß Luther in seinen
Katechismen die beiden wichtigsten und durchschlagendsten Lehren
des constitntiven Hexenwahns: Die Tenfelsbuhlschaft und den
Teufelsbund als christliche Lehre verkündet, und daß überhaupt
die Reformation wesentlich dazu beigetragen, den Glauben tut die
AllgewaltdesSatansnndseinerVerbündeteu,derHcxenilndZauberer,
znm Gemeingnte des deutschen Volkes zu machen. Sodann folgt der
Beweis, daß des seligen Canisins Kathechismns, »im vollen Gegensatz
gegen denjenigen Lnther's, ein christlicher Katechismus genannt zu
werden verdient, weil das Tenfelssystem des Reformators hier
ganz verschwindet.« IM Verlaufe der Darlegung der Lehre des
seligen Canisins vom Teufel scheint uns die Ausdrucksweise nicht
ganz glücklich gewählt, wenn gesagt wird: »Rach diesen Aus­
führungen wird jeder Leser die Ueberzeugung gewinnen, daß nach
der Lehre des seligen Canisins die Macht des Satans nur eine
rein geistige ist, welche sich nur ans dessen Einflüsse auf das
Seelenleben des Menschen beschränkt, um denselben zum
Bösen, das heißt zur Sünde zn verleiten. Hiedurch entsteht ei;
wesentlicher Unterschied zwischen dc» Lehren, des Reformators,
welcher die Macht des Teufels vorzugsweise auf das körperliche
Leben und die leiblichen Güter des Menschen bezicht. Die Lehre
des Canisins war aber die officielle Lehre der
katholischen Kirche, denn sie stimmt vollkommen mit
den Ausführungen des röniischen Katechismus überein.«
Dagegen ist zn bemerken: 1. Wenn Canisins von der Obsession
in seinem Katechismus nichts sagt, so folgt daraus wohl nicht
— und der Verfasser will das mit seinen Worten gewiß auch
nicht behaupten— daß er die Obsession überhaupt leugnete und
a u s s ch l i e ß l i ch eins »reine geistige Macht des Satans« an­
nahm; er wäre ja dadurch mit der Heiligen Schrot und dem
in ihrer ganzen Praxis genugsam ausgedrückten Glauben der
Kirche in Widerspruch gerathen; dann 2. es wäre ein arges
Mißverständniß, wenn man ans den Worten: »Die Lehre des
Canisins war aber die officielle Lehre der katholischen Kirche,«
schließen wollte, die katholische Kirche beschränke die Einflüsse des
Satans auf das Seelen leb en des Menschen. Dies kann
3. nicht etwa aus dem Schweigen des römischen Katechismus
über die Obsession gefolgert werden, am allerwenigsten ans dem
Ausdrnck »gebundene Macht des Satans« in der achten Frace
oes 15; Capitels (Erklärung der sechsten Bitte des Vaterunser);
denn dort wird nur gelehrt, dieGlänbigen seicndahinaufzuklären, daß
Satan trotz all seiner Macht nicht das Geringste geqen uns ver­
möge ohne Zulassung Gottes, und zum Schluffe heißt es: »Sa
aber ist die Gewalt der Dämonen gebunden, daß sie nickt einmal
in jene Schweine, von denen die Evangelisten schrieben, ohne
Zulassung Gottes hätten fahren können.« Es wird also als
Beleg für die Gebundenheit der Macht Satans gerade ein Fall
der Besessenheit gewählt. Selbstverständlich kann auch nicht ans
dem Schweigen des Trienter Concils geschlossen werden, die
»officielle Lehre der katholischen Kirche« lasse nur eine »rein geistige«
Macht des Satans zu; denn auch das Trienter Concil hat nickt
die ganze katholische Lehre behandelt. Daß aber die katholi'ch:
Kircke den dämonischen Einfluß keineswegs auf das Seelenleben
des Menschen beschränkt, geht schon aus den gangbaren und
officiellen Katechismen hervor; so sagt der vom österreichi­
schen Episkopat, herausgegebene neue Katechismus in
Frage 87: »Wie sind die bösen Geister gegen uns
gesinnt* Die bösen Geister ... trachten, uns an Leib und Seele
zn schaden.«... Wörtlich dasselbe sagt Dcharbe. Diese wirk­
liche Lehre der Kirche über die Gewalt Satans ist natürlich auch
dem Verfasser bekannt, aber er hat sich an der angezeigten Stelle
nicht klar genug ausgedrückt. Recht mißverständlich kann es auch
wirken, wenn ohne berichtigende Bemerkung, ja nach dem Context
mit scheinbarer Zustimmung Stieve in der Münchener »Allg.
Ztg.« ciiirt wird: »Gegen Thomas von Aquin und seine Teufels­
dogmatik .. haben die Minoriten noch Jahrhunderte lang gekämpsr«.
Gibt es eine besondere »Teufelsdogmatik« des heil. Thomas x
Daß die gerügten Stellen im zweiten Capitel nur Ungenauig­
keiten sind, geht aus den Ausführungen des dritten: »Die Lehre
und Auffassung der Kirche« hervor, wo es z. B. sehr bestimmt
heißt: »Für den Christen ist der Glaube an die Existenz oder
die Realität des Satans und an, seinen verderblichen
Einfluß zur Schädigung des Menschen ein feststehen­
des Dogma«. Die folgenden Capitel des Buches
führen in gründlicher und sieghafter Weise die Demonstration
durch, daß die katholische Kirche als solche einem Hexenwahn
nie gehuldigt, daß vcrhältnißmäßig wenige katholische Autoren
zuweitgehende Privatansichten über das Hexenwesen vorgeiragen,
daß hingegen im Protestantismus der Hexenwahn mit Allem,
was drum und dran hängt in vollster Blüthe stand. So darf
dcun, von den obigen ans eine etwas schiefe Ausdrucksweise


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 20 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
16. December 1900
Nummer 344
zurückzuführenden Ausstellungen abgesehen, das Buch als eine
vorzüglich gelungene historisch-apologetische Arbeit bezeichnet
werden, zu der die urkundlichen Beilagen eine werthvolle Er­
gänzung bilden.
Neue D o c u m e n t e zur Geschichte des Pater Andreas
Faulhaber. Von Dr. A. I. N ü r n b e r g e r, außerordent­
licher Professor an der Universität Breslau. Mainz, Franz
Kirchheim, 1900.
Auf Befehl des -großen Fritz.« wurde am 30. December
1757 zu Glatz der. Jesuit Pater Andreas Faulhaber als Märtyrer
des Beichtnegels gehenkt. Dieses ewige Schand- und Brandmal
in der Geschichte Preußens ist Gegenstand documentarischer Unter­
suchung in vorliegendem Schriftchen.
Zeit sch riflenscha«.
Das December-Heft des -K a t h o l if«. (Mainz, Kirchheim)
bringt den Schluß.der Abhandlung über »Die Dauer der öffent­
lichen Wirksamkeit Jesu«, in welcher der Cistercienser Dr. Eras­
mus Nagt entschieden für die mehriährige Dauer eintritt.—
Msgr. B e l l c s h e i m behandelt die Wallfahrten nach Rom in
der ersten Hälfte des Jubeljahres 1900.— »Natur und Wir­
kungen der Heiligung« bilden den Gegenstand des dritten Ab­
schnittes der schönen Abhandlung von G. P l e t l: »Die Beziehungen
der drei göttlichen Personen unter sich und zu den Werken
Gottes.«— Subrector Ernst Seyd! (Wien) schreibt, über ein
einschlägiges Buch von Dr. Wiedemann (Bonn) referirend, »Zur
altegyptischen Eschatologie« und findet in den Jenseitsvorstellungen
der alten Egvpter zwei in der Apologetik verwendbare Grund­
gedanken: 1. Mit dem Tode ist für den Egypter nicht Alles
aus; 2. er hat eine Ahnuilg von der Verschiedenheit des Jen­
seitslooses.— Die interessante und genaue Arbeit von F. Falk über
»Die Eorrectoren und die Eorrectur der gedruckten liturgischen
Bücher des ehemaligen Erzstiftes Mainz- kommt zu dem Schlüsse:
»daß man die Herstellung liturgischer Drucke als ernste Sache
auffaßte und eben deshalb erprobten Händen anvertraute«.—
Albert Schön selber behandelt eine vielnmstrittene Stelle im
Leben Gregors des Großen von Johannes Diaconus (II., 17)
und entscheidet sich für die Ansfassung, der Heilige hat eine Ver­
kürzung der Mcßfcier vorgenommen, um Zeit für die Predigt zu
gewinnen!
Marktberichte.
— »Amtliche Waarcnconrse der Wiener Börse
vom 15. Deccnllber.j Zucker. Rohzucker, stetig, 88" R., per
Jänner FrachtbasiS Aussig 51. 24.50 bis K. 24.00, Raffmade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sccunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 42.— bis 51. 42.40.— Rübö l, rnbig, promvt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t e n, Kohlrcps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito it 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K» 41.35.— Fett waare n,
stau, Schweinsett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.- bis K. 60.50, Speck, weiß, cxcl. Pack., K. 47.50
bis 48.50, U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.50.—
Colonialwaarein Kaffee, schwach, SautoS sup. promvt
ab Triest K. 49.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
15. December.» Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und Termin- (Usance) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.65 bis 8.25, Maros K. 7.60 bis 7.95, Banater K. 7.20
bis 7.90, Weißenburger K. 7.60 bis 8.—, Slovakischer K. 7.50
bis 8.10, Bacskaer K. 7.20 bis 7.65, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; U s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K. 7.67 bis 7.68.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterbodcn K. 7.30 bis 7.60, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; U s a n c e w a a r e per Frühjahr
1901 K. 7.57 bis 7.58.— Gerste: Mährische K. 8.20 bis
' K. 9.75, Slovakische K. 7.- bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Fnttergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinquantin K. 7.15 bis 7.40;
U s a n c e w a a r e per Mai-Juni 1901 K. 5.11 bis 5.12»—
Haler: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Büttel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.30 bis 6.50; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5.89
bis 5.90.— Reps: Kohl K. —.— bis —; Usance-
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —.—
Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.50 bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanssaat,
Ungarische K. 10.25 bis 10.50, Galizische K. 10.25 bis 10.50.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.75 bis 9.25, Mittelbohnen K. 8.25
bis 8.75.— Erbsen. Kocherbsen, nicderösterreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —bis —.—.— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische K. 8.— bis 8.50, Galizische K. —.— bis
— Gries,^ K. 13.50 bis 14.-. B K. 13.25 bis 13.75.
— Wiener Weizenmchltype, Nr. OK. 13.20 bis 13.50,
Nr. 1 K. 12.60 bis 13.-. Nr. 2 K. 11.80 bis 12.20, Nr. 3
K. 11.50 bis 12.-, Nr. 4 K. 11.30 bis 11.70, Nr. 5 K. 10.-
bis 10.80, Nr. 6 K. 9.60 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.- bis 8.50,
Nr. 7V/ 3 K. 7.50 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggen mehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.- bis 12.50, Wcißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.-,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— Weizenkleie,
feine K. 4.50 bis 4.60, Kleie, grobe K. 4.50 bis 4.70.—
Roggenkleie K. 4.90 bis K. 5.—.
— sVictualienprcise zu Wien in dxr Woche vom
S. December bis 15. December.f Weizenmehl, von K. 15.—
bis K. 27.—. Kornmehl K. 17.— bis K« 25.—, Weizengries
K. 26.— bis K. 28.—, excl. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Ans-
zuqinebl 28 H. bis 36 H.. Mundmehl 26 H. bis 34 H., Semmel­
mehl 24 H. bis 30 H„ Pohlmchl 16 H. bis 26 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7 bis 7'5 Deka, Mmidsemmel zu 4 H. 4*5
bis 9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 32 H.. Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 82 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H„ gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H.,
Knoblauch 28 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 2 Q H. bis 32 H., sauere Rüben 24 H.
bis 28 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kobl
4 H. bis 12 H. per Stück, tzäuvtelsalat, franz., 10 H. bis 24 H.
per Stück, Erdäpfel, runde alte, per 100 Kilo —.— bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Kilo K. 5.— bis
K. 7.-, per 1 Kilo 6 bis 8H.. Kipfel, alte, K. —.- biS K.
per 100 Kilo, per 1 Kilo— bis— H., Kipfel, heurige K. 12.—
bis K. 14.—, per 1 Kilo 14 bis 18 H., Spinat K. —.40 bis K. —.80,
Acpfel 24 H. bis K. 1.20, Birnen 60 H. bis K. 1.20, Zivetschken,
frische,— H. bis H. -, Zivetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schwewefilz K. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter, 12 H. bis 32 H., Rahin 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 24 bis 30 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H.< Rothwild K. —.60 bis K. 4.— per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4>—, Hühner, geputzte, K. 1.— bis K. 1.60,
Poulards K. 2.— bis K. 5.—, Enten K. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.40 bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.-- bis K. 87.— per 100 Kilo, Auf­
trieb 5397 Stück, Rindfleisch, vorderes, 50 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, -.68 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 2.-
Schaffleisch K. -.40 bis K. 2.-,Schweinefleisch K. -.80 bis K. 2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raummeter,
ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.53 bis K. 1.74 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen eo detail K. 1.80 bis
K. 2.20 per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtuuge« a« der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 14. December auf de«
15. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stund?
Lnstdrnck
inMtlli.
Zemp«atur
Celsiu,
«S
«ü
s?
tvL
Svtudrichtnng
«lade
0 still
s Sturm
Bewölkung
%
Q
L«
normale
2U.N.
7ö3*4
6*4
1*2
65
W
5 halb bewölkt
3
S» 2l.
756*4
5*0
-0*2
78
NW
3
fast heiter
2
7 »M.
756*2
2*2
-1-0
89
W
2 halb bewölkt
7
Am 14. December: Höchste Temperatur 6-7 Grad Celsius,
tiefste —1-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 16-/ Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —2-5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesiiegen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus Südost bis Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 20 Kilonieter per Stunde. Tag halb bewölkt
und mild.
Am 15. December, Morgens: Temperatur 3-2 Grad Celsius
über der normalen, 'cknvacher West, halb bewölkt. Morgen-
minimum 2-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetrerbeclchi vom 15. December.
Das Barometermaximum hat an Intensität noch zugenommen
und hält sich über Centraleuropa, wo unter dem Einflüsse des­
selben vielfach heiteres Wetter mit Nebelbildungen herrscht. Der
niedrige Druck breitet sich andauernd über der nördlichen Hälfte
von Europa aus. Die Niederschläge waren nur ganz vereinzelt
und sehr gering.
Prognose von Nachmittag des 15, December bis Nach­
mittag des 16. December für Wien und Niederösterreich:
Meist heiter» vielfach Nebelbildung, leichte
Nachtfröste.
Lottoziehungen am IS. December 1900.
Linz: 34 56 51 63 13
Seiest: 19 63 62 48 67
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. December 1900.
StaakS-AiiIehen.
ftWc >»-»>- in fllolm »q
Wrai-Nov
ta Muten bet», stetr-Sliiftust....
> «Uber bet». Jtinner-Juli..
9>» L-tir-Dclober ....
,<#4et Sraar»-Lose »vo fl. C.M
fcfsao«»» ganzevoofl
SBfloet>» Fünftel Ivo fl
£264«>» 100 P
3364c«»» 5V fi--
6 »/ e Domün.-Pfandbr. zu 120 fi. pr. Pt.
(300 Francs.)
Wo öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kc.-W.
ip/^/o Invest.-Rente
«lbrechtbahn in S. 100 n. 1000 fl.,
4»/« Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
'«*!*% Frau, Juskf-B. i« S
£»/, Pilsen-Priesen-Bah» 200 u. lOOo fi.
; 4»/ e Rud.-B. in Kr
»'4% Vorarld.-B.
Elisabeth-Bahn
•*j*% detto Llnz-Budio. 200 fl. ö. W. T.
6#/, dto. Ealzb.-Drvl LOS fl. ö. SB. €.
07« »ol. Carl Lndwig-B. 800 fl. SM
1 lbrechtbahn SOO fl. S
•to. 200 u. 1000 fi. S
Bö&m. Westb. 4oo, uooo K
Llijali.-B 600 n. »000 Mark
dto. «00 U. 2000 Mark
>ranz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
Silber
Mal. 5. Ldw. S. 1890 /c Kroatien a. Slavonien 100 fl. -. SB
4>/a Ungarn (für 100 fi. ö. CB.)
; Andere öffentliche Anlehcu.
Donau-Reg. Dnl. isio v. 100 fl..
dt». Vnl. 1899...
Berk.-Anl. I. 6m
fj*/o Vntow. Prop.-Seblildv
sWe Sal. Prop.-SLnldv. isst» ....
rtfisi Mähr. LandeB-AnIehen i«so...
I»»/, Öberist. Land««-Ll>r. 1881 .....
:9/t «uteaa. 8-6. S..S.
Seid
»SU?
9«. IC
98.10
172.60
136.—; 185*10
164.— 16s*—
193.50 200.SO
193 65 ]‘<*00.50
298,25 309.26
08.66
78.35
»4.60
111.75
118.2b
94.60
94.80
95.20
498.-
443.—
430.50
487.-
95.-
116.96
82.10
I1S»50
99,60
117.60 ilft.-.
»6.46 99.45
166.50 jl67,bO
16S.75jlS7.75
189.3«!I4n# 30
97.50—
»8.50I 99.50
92.75 93 75
91.30, »2.3
106.-107.-
97.—> HA
9b.-; SV.j
101S5 102.-
95.60 96. 0
94.76 95. SO
97.60 98 .>0
95—
®8-76
84.20
95.40
112.26
114.26
05.10
95.80
500.-
445.-
482.60
427.50
95.70
96.26
114*50
116.50
96.45
95 i
56.80
95.70
117.
92,30
100.50
« 0/0 Tirol« Land.-vnl. 1895. r...
tfifo dto. dto. 1089
Vnl. d. Stad» vriinn 1876 v
4Vi°/fl dto. 1888 Verl
4 */*% «Mt. d. St. Budapest v. 18 S 0.
8°/» «Nl. d. St. Graz »876 Verl....
*»/o Vnl. d. St. ». HandelSk. Triest.
5»/c vul. d. St. Wien v. I. I«S7 Verl
«ft/* dt».>>» V. I: »884...
4&y 0>»»»»» 1898 (GaO-Vlil.
6^ Börfebau-Vnl. verlotb
4 »/, Wiener Frucht- und Mehlbörfebal-.
6»/o Bulgar. Swal4 .(Lif.-Hyp.-Anl. für
100 fi. Gold**--
8»/» dto die. 189* f. 100 fi. ®ol
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob
ligationen nuv Schuldbriefe
(Für ioo Kronen.)
vnglo-öflerr. Nank »0 I. Verl-
w
*‘>z in V V»»
4°/c Otto r. vodencr. in 60 I. Verl. 0.
6% Böhm. Lypolhelenda«! Verl...
4°A) dto. veri
4Vi% Eent.-Bodencr.-V. öftere, in 46
4«/ 0 dto. 6 0 3
4*/t% Lonnn.-B.. Bester img. in 41
4Vi% dto. Lomm.-Obl. m. 10»/o Pr.
4°/» dro. 60 V* i. 6»/o Pr
40/0 dto. 60 i.
5-/0 Gal. ».-Hypoth.-V. m. 10»/, Pr
4Vj% dto.» 60
40/0 Gal. Bodeucreditverein
bO/o Diähr. Hypothek, in 86 I. Verl.
4°/o dto. Verl
40/0 Miihrifche Sparcaffe. erste
4% N.-öst. Laub.-Svvoth.-Anstakt veri
4»/o Ovcrosterr. dto.
4v/o Oesterr. Hypothelenbanl Verl...
40/0 Öest.-ung. Bank 40V» I. Verl...
4V* dto. 41 I. Verl...
* a /o Reg.- n. Bodenam -Pfbbr. 60 0
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. Verl.
4V|b/o dko. 48V* I. ver
4V* Wo. Lom.-Obl. 60 I. Verl
4% dt». Lomm.-Obl. 10% P. 60 der.
4*/»% LandeSdodeuc.-Jnft. 60»/, I. Verl
PriorttätS-Obligatione«.
(Für 100 Kronen Rom.-
4 °/- Bojen-Meraner B., 200 u. 1000 fl
4°/, B.-Delt-Frinfk. «. Sm. iss» 200 fl
b°/c vuschtehrad« Bahn 160 fl
zo/o bto. v. I. 1896
C% Tottau-Dan,pfsch.-Gef. IOO«. 200 p
4 e/ 0 dro. 400 u. 10.000 Ml
40/0 dro. Em. 1886 100 M
i°>o Tur-Bodenb. Gm. i«9i Silber...
1% Jerd.-Nordb. Em. i486
4
3S V
106—
108.50
109,50
103*50
10L*^0
94,-« 5
05,« 5
08,-
98 50
98-
98,60
101,25
108.»
108«—
4% KalSan-Odrd. 0. 188»
4 dts. 0. 1891 »00 M..
4«/« dto. (Sst. Str.) Em. 188»
4% Lenib.-Lzern.-Iasfy-Elicnb.-S. 0«.
1884 900 fi. stenerpfl.
4«/« dt«. Em. 1864
*»/ 0 Leob.-Bordernb. Eb. E. 2892....
b»/o Lloyd, österr. 800 fi. S. .......
4»/,"/o Sm 13-84 600 fl. 9..
40/0 Em. 1837 600 fl. ®.
4Vi°/o Monrarm. öst.-alp. 600 FrcS...
S% Oesterr. Äordtvestbahn 800 fl....
6% dto. Ui-. B 900 fl.•.
6»/, dto. Em. 1874 600 M...
dro. Em. 1885
f, 0, 0 Ostrau-Frledl. Stfenb. S00 fl....
5 V /0 Prag-Etjentnd. Em. 1873 800 fl..
3%
Staat«-
E.-S. 600 Fr
»«/,
dto.
Lm. 187« soo F«3.=
8-/a
dt».
10. Em. 1SSS 600 Are«.
8»/o
dto.
Erg.-Ne« ooo Frcs. ---
5-/0
dt».
1. Em. 200 fl. 2.
6°/o
dto.
2. Sm. 1874 200 fl. 0.
8»/» Steir. Eifenind.-Gef. 800 fl..
8»/, Sllddahn-0. Yänn.-Jnli 500 yre».
dto. Stprtl-October 600 Fr.
ffi/t dr, 200 fl. S. 0. 9...
4 st /0 dto. 400 u. »000 M.f. 200 M
tfi/o vng.-gal. Eilend. Em. 1870 20 V fl.
4»/o dto. Sm. 1687 200 fl.
4% Ungar, »estbohn 900 fl.
4»/»«/«lSer. Vrior.-«nl. nng. Eis. 400 M.
4% Avien-Aipang-Eif. 900 fi. G
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Los».
2 »/, öfter». vodencredlt-PrSm.-Gchnld-
verschr. 1 SS 0
» 0/0 dto. 1889 fi
40 fl
Laidacher BrümteN'Slnlehrn 20 fl. ....
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Balffy-Lole 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, öfter». SrfeLfch. I H
»» ung.«
Rudolph-Stiftnng 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl. E.-M
Salzburg« Präwirn->nleh»n 20 fl. ...
St. Genoi«-Lofe 40 fl. E.-M
»täHiltan« (Stadt-) Pr.-Unl. 20 fi..
Svaldftet»-Lofe «oft. E.-M..
Evteuer HcautauaUMtii MM ......
atel»
Ware
96.26
96-
s.;»,s
95.76
96.76
86.60
87.50
98.40
84 JO
97.—
07.—
97.75
107.5
108.40
107.60
108-40
ISS Kü
127.75
97.60
98.60
102.75
108.75
101-
103.-
422.-
418.-
409.—
4*0—
»27.26
iss!-
127.95
198.—
106
383,—
383.80
333.—
333 80
119 So
,20.40
104.26
105.26
r04.25
106.-
93.—
93.9i
103.75
104.7 s
(19,80
97.-
SS9.—
741.—
*34.—
»35.S-.
360-
170,-
*57 60
159.60
231,76
833.76
406.—
165.-
175.-
77—
78—
106.25
107.25
13.90
14.90
400—
402.—
142,-
146t—
75^0
77.-
72.-
75.-
58.02
60,5»
ISS.-
165,-
144.-
147,-
48.-
47.-
St SS
32.26
SS.—
81—
179-
180,—
74-—
:wo
203-
,O5'00
l60—
im.-
867.0«
889.50
Gew.-Sch. b.8»/ e Pr8w.»Schuld ». d.
Bod.-Ered.-Kvft. Sm. 188»
4% deno d. 4# /, PrSm.-Anl. I. nng
Hypoth.-vr.
Ba«I>AktI«u.
(Für 100 Krsnen.)
Anglo.öft. Bank 20» fl•••.
Vankveret«. Wiener 100 fl. ........
vodener.-Knst.. öst. 200 fi. S. .....
Len«al-Bode»xredi»b., öst. soo fl ....
Lomm.-Vaut, Bester ung. 600 fl. ....
Eredit-Snst. f. Handel u. <#ew. 10) fl.
Ereditbank, HJa. nng. 200 fl. ......
Depositenbank. »Sa. 200 fl..
ESromvte-Vank, bohrn. 200 fl. ......
dto. mährische 200 fl..«..
dt«. stelottche 100 fl
USesmpte-lAesellfchaft. n.-Sst. 600 fl...
> n. WechSlerv., nna. 100 fl...
Val. Act.-Hypoth.-v. 200 fl
vtro- n. Eaflenverei». Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 26»/, E..
deno nna. ». Em. 209 fl. 9. 60 »/, E
Lroat.-flav. Land.-Hyp.-Vk. 100 fl..-
Ländttbank, öst. »so fl. S
»Mereur«, Wechletst.»N.-v. 600 fl....
g d.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl.
st.-ung. Bank 1400 K.
Vnian-Banl »00 fl.
detto döhm. 100 fl. .......
BerkehrSbonI. Lüg. 140 fl«.
Sivaott«n*k* danda 100 fl. .......
Aktien von Tran-port»
Uttternehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. nng. Seeschiff -Ees. 100 st.
Auffig-repl, Eisenbahn, 300 fl. EM..
Böhmische Nordbohn iS« fl
vufchttehrader Eis. 600 fl. CM
de«» (lit. st.) 200 f!
D-nan-Damp,schiffsahrt.«esevsch. öfter».
soo fl. SM
Tux-Vodenbach« Eisenb. 60 jfl...,..
FerdinandS-Nordb. looo st. EM
Fünfktrchen-BarcSer Etsenb. 200 fl. S
Eraz-Köfl. Sisb.- n. «ergb.-E. tOO fl.
Kaschau-Oderb. Eisd.-S. 200 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jaffy-Etfenbahri-i-ei.
»00 fl. s.. ..
Leoben-Bordernbg. Etsenb. *00 fl...
Lloyd, »ft. 600 fl. EDi
vfterr. Nordwestbahn 200 fl. S...
detto (lü. B.) 800 fl. 6
Vrag-Dnr« Eisend, iso fl. S. ...
detto Pr.-A. iso fl. G.
StaatS-Eisenbahn-Ses. 200 fl. G....
SÜdbabn-Sesellschaft»vo fl. S
Südnordd. Berd.-B. 200 fl. EM. ....
SzamoStoal-Eiienb. Pr.-Act. 600 fl..
rromrvay-Ses.R.Wr. Prior-Set.rovfl
dto. dt,. Stamm-Lct. ivv fl
Dransportges. aüg. öft. loo fl. abgest
0 eld
Ware
26.50
2760
60.—
Sl.—
82.85
28 26
871—
S78-
4Z4 50
465.00
385.—
683,—
52 t.-
525.—
2558
2562
6,4.26
676. LS
»so­
082-
ll?.—
419.—
1470
1480
880.—
985—
593.-
805.-
1610
1680
484-
496.—
»35w—
640.—
480^—
486^
198.-
200,25
128.-
432,—
*08—
218-
4070)
408.-
785—
730,-
440.-
460.-
1898
1696
548.—
550.-
85»—
<>60.—
386—
397,-
924.-
2-4.75
463.—
467»-
8100
3116
488.—
480.-
3100
3190
1128
1135
758-
755*-
623.-
687.-
6182
2210
«SS.—
483.-
533.—
536.—
360-
858.-
583.—
685.—
8250
8810
«18.-
eso.—
«60,—
462.—
<70.-
471^0
176,60
177 60
»72.-
8? 0 .-
806,85
|U,-
H%-
,73 BO
376,-
885.—
90»,—
j JJ.-
,88—
ISS,-
139,-
187,-
Ong.-gali|. Eisend., l. *00 fl. fc.. ...
» Westd. (Siaab-Vraz) 200 fl. G...
CBi»-P»tt.-SVr.-Neust. B. 20v fl. G.
Juduftrte-Actt««.
(Für i«o Ikone».)
Banges. Aflge». ibst. 100 fl
dto. d. 1. Ulla. Beamtend, too fl.
Brüxer Kahleubergb.-Eej. 100 fl....
Brunn« Branerei-A.-S. 100 fl
Etfeobahnw.-Leihg. Erste, 20 fl. .....
Elektrleitätt-Ges. Lüg. öst. »00 fl....
dto. internat. *00 fl. ....
8 ute-Sptn»«ei n. Wed., 1. öft. »00 fl.
Mantan-Sesellsch., Lsterr.-alpine..
Nadraaer Slsentndustrie-Eesellsch. 200 fl.
Bessel«dors«-Wagenb.-Fabrik 0. goo fl.
Bordböhw. Kohlenw.-ÄeseÜsch. »oo fl.
Rorbung. der. Kohlenbrrgb.-iSesellschaft
Perlmoos« hyd. Kolk 0. Port!, loo fl.
Prager Eisen-Ind.-Sesellsch.» 0» fi....
Siimamurtny-Sälao-Larj. Eisrnw. ...
Rosfiger Bergdau-Sesellsch. 200 fi. '...
Salgo-Lars. Steinkohlen-B. 42 fl....
Drifailer Kohlenw.-Gesellsch. 7» fl. ...
Türk. Labatreaie-Gesellsch
Union-Bangesellschafr loo fl
Nnton-Banmater.-Pesellsch. 100 fl.. ..
waffensabr -Sesellsch. Sst. 102 fi
Wagg.-Leih-A.-Wes., internal. IOO fi..
Waag.-Leih-Ses.. «lla. tn Pest 22 fl..
Weftvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fi
Wien« BaugeseSschast loo fl
«Dienert, üstgelfabr.- n. Van-Vesefilcht.
Berlin,ermigS»A»ftalt«u.
(Für 100 Kronen.)
Auk«. Leb.- u. stieut.-Bers.-0es. «02 fi.
2 »,ievr»»i«»nl «aovraii.
»Donau«, öst. Bcrk.-A.-0es 200 fi...
UnfaN-Bers.-Ees., 1. öst. allg. 300 fi..
We. LebcnS- n. Rentenvers.-Anstalt..
» BerstcherungS-Ses. 200 fi. .....
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl. ....... M
Vrüflel. f. 100 YrcS 4
Deutsche Bankplätze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl.
Bew-Vork f. 100 Dollar« g
Jtal. Sanlpläse roo L. it. (Fr.).. S
Pari« f. 100 Franc« 444
Petersburg f. loo Rubel 414
Schweiz« Plärr f. 100 FraneS...•
. Valuten.
Kats. Mstnz-Ducaren i...
Kais. «and-DaeateN.
Rv-Franes-Stück,...
20 -Mark-Gtück«
Sovereign«
Dllrlifche 0 oldllren ............
Deutsche Reichsbauknot. f. 100 R.-w..
Italienische BaNtnoreU sft» 122 tt. «82
Papitt-Rudel
0eld
413.-
417.-
150.—
878-
184.75
836-50
469-
433.—
650
443-25
260.
7S5.—
1760
216.
S90.-
1710
491.-
383.—
636.-
467.—
294
LS0.-
las.—
*80.-
966.—
^lO
268
147—
468
Ware
415—
413—
4209
«00—
9200
500—
S4S—
199.30
117«*.*
*40.10
90.55
95.73*
253.76
93 .20
11.39
11. 8«
19.13
23.6»
24.01
117.86
»0'tzo
2.24*0
153—
242.60
883 .—
186.-
338.60
472.-
496—
570.*-
444 25
365—
805»—
1780
230—
300—
172«
498—
366.-
640—
465—
296—
334—
166—
384.—
tose—
272
160—
8029
700—
3409
630—
366.
102.40
117^8«
240.30
90.76
95 SO
354.75
9» .St
;;:S
1?*1»
23.0,
24.06
417.80
90.80
2.55**
Llnfuß der österr.-mia«. Bankt Wechsel 41 /,«/«. Lombard sür n»d BanwtmchbRSe«*/»
kür andere Smthpapis«"
P »idat *Xil c 9 v t«i dretmvnatUche Wechsel 4^ 2 «/» läng«, Sicht«,4'U«”6Vrifc
Zur ooulanten Beuorgung
aller lm Coursblatte notlrten
Sffeoten und Valuten bestens
empfohlen:
MwMt flesBantliauses Schelhammer& Schattera
WIEN L,
SteptaisplatzHr.D.
■T Fart«rr». -WG


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 21 ]
m
Nummer 34*
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
16. Deemeber 1900
Seite V
Grösstes «ml im^essaitisslssVfepöpgs
67 Eisenbahnwaggons, gediegenen I
ftfW, 4 “»*..
8.000.000 Mb
2» r Bühnen®
Tägliche Unkosten,
^30000 Mt
&
•Jdear
1000 Wunderdinge
2 Men^gerienJw
Kmi
Bara«-Ata?W
ä.Crosby Squire, London
Winter,-Quartiar in Stoke-on-Trent.:
London^ HAMBL>RG t ^Ew-YoRK.|° n ^!!? 8 !!^^y^£ 5 i;il^ 8<!* 1Bl ^j
, ... Pferde
•' und Rmies.
00 Käfige
und« Wagen,
v 300 Künstler. 12 Zelle,
Heute Nachm, um 1 Uhr, Anfang 2'| 2 Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang 7'| 2 Uhr.
Agpnmy %• Hsilsy
Grösste Schaustellung* Erde.
fler Teil psstes, bestes, schönstes Verpipnss-Iestitat.
der ^merUeas.
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim» München
und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7'/ 2 Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und heute Samstag, sowie an jedem Feiertage
Nachmittags uni 2’/ 2 Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum l*/ a Stunde vor jeder Vorstellung; um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den
Marställen von 4<X) Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Me Mittat ni deale AM, me «Md mit LedwW an jeflein Feiertai, Soimtag, Mitlwoch iä Domterstag
in der Rotunde, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und grossartige amerikanische Vergnügungs- Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Sitze für 10,000 entzückte Besucher.
Besondere A rrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnastische, athletische und
römische Unterhaltungsspiele, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und von Muth Zeugende Kunst­
stücke. Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe I0Q Nummern und 15 stürmische Rennen.
Eine wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahm­
liche Vorführungen waghalsiger, uner­
schrockener Leistungen, Jeder Auftretende ein
Meister in seinem Fache. Jeder Darsteller ein'
Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede Leistung,
Alles in der Arena Gebotene eine wirkliche
Ueberraschung. Alles thatsächlich und absolut
ein wahres Wunder und noch nio dagewesen I
Alle Länder und Nationen sind durch ihre besten
Künstler- und- Sehenswürdigkeiten vertreten.
Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die
man sich je hat träumen lassen. Die grössten
Beiterkunstßtücke, die je zu sehen waren. Die
geschicktesten Akrobaten, die jemals. auf­
getreten. Die besten Gymnastiker, die sich jemals
producirt. Die aufregendsten Leistungen, die
man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit,
die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Diese grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
enthält: Fine unvergleichliche Kunstreiterab­
theilung voll des wirklich werthvöllen Inter­
essanten u. Wunderbaren, welche Ueberfluss an
grossartigen Leistungen u. unerwarteten Ueber-
raschungen bietet, unzählige Novitäten undheitero
Scenen vorführt, reich an aufregenden Momen­
ten und schönen Begebenheiten ist. Die Manegen,
Arenen, Bühnen, der Boden und der obere Baum
zoi en ein sinnverwirrendes Bild der vollen-
<i ien Productionen. Das grosse Olympia-
Hippodrom stellt wilde Thiere, Wagenrennen,
Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben der Schnellig­
keit, Geschicklichkeit und Ausdauer, jedes
einzelne in grösstem Umfange, darunter Hoch­
mut Weitsprünge vonPferden und Ponies, "Stür­
mische und wilde Wagenkämpfe, Beiterkämpfe,
Akrobaten- Wettstreite, Wettleistungen auf
ungesattelren Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olympische Spiele von
fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Beiter
und Beite innen der Welt, die spasshafteston
Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen
in der Luft und athemraubende Flüge durch
den Luftraum.
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
Wettrennen- aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordentliche Kraft,
anstrerigungen der Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit..
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen. 30 der klügsten Elephanten, In 3 Manögen vorgeführt.
20 internationale pantomimische Clowns.
JBiine: wahre Weltausstellung moderner Sehenswür digkeiten.
1000 Männer» Frauen, Pferde
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme. Wilde Männer von Borneo, Mann mit aenb
Ambos-Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer (xummihaor.
Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, iOUO originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thier©,
eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten
Male Öffentlich gezeigt werden.
Heine Freibillets-
Alles ist für ein Billet zu sehen.
Ein jedrs Killet ist für emrn Sitzplatz.
Galeriesitz
Balkonsitz
. 1 Krone
2 Krcnen
AmpHitlxeatersitz
Arenasitz
. 3 Kronen
4 Kronen
Logensitze, ein jeder 6 -Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
Tagescasse in der Botunde nur für den Vorverkauf von 8, 4 und 6 Kronen-Billets jetzt geöffnet
von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 -Kronen-Billets mit
gewöhnlichem geringen Aufschlag bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albm Forstl, Bellana-
ftrasse 4‘ Invahdendank. Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philipphof, Fuhncbga&se,
’ Kehlendorfer. Central-Karten-Bureau. Kruserstrasse 5. zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 22 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. December 1900
Nummer 344
»ick Wer
find die besten Weihnachts-Geschenke.
Berzeichnisse derselben durch die Bn chh andlung
, Herder^ L, Dollzeck 33.
Twer&y’s
Salmiak- Bonbons
die wirksamste» und rationellsten Hustenbonbons zeichnen sich
vor allen concurrirenden Fabrikaten durch ihre eminente Wirkung
aus, da andere Bonbons durch ihren Zuckergehalt verschleimen
And dann noch mehr zum Husten reizen. Sie sind in Schachteln
zu 80 h, und in Säckchen zu 20 und 40 h.
Twerily’ 8 Gesichts- Sette
ä 84 h und in Schachteln mit 3 Stück L 2.40.
ESsiSkt§-?orn«äS
gegen alle Unreinigkeiten des Teints»
namentlich gegen Leberflecken re. in
Tiegeln k K 1.— und K 2.-.
£szterhdzY-3lemehgeist
ein ausgezeichnetes» lnftverbesserndes
Mittel» von dem einige Tropfen auf den
warmen Ofen gegossen, den angenehmsten
, Duft verbreiten, besonders für Kranken-
,sN«d Speisezimmer zu empfehlen. Preis
■ einer Flasche K 1.60,
Cosmetisdhes
Mundwasser
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt das
Kalinfleisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert das Locker-
werden der Zähne. In Flacons a K 1.50 und K 2.80.
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern k K 2.—, zeichnet sich vor anderen
Zahnpasten dadurch aus, daß sie die Zähne in kurzer- Zeit
blendend weist zu reinigen vermag und garantirt
vollkommen unschädlich ist. Dabei hat Twcrdi's Zahn-Latwerge
einen höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack; wer sie nur
ein einziges Mal versucht, kann sich von der Bortrefflichkcit dieser
Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen.
Kxrthrkr,M gilb. Hirschen"
Stadt, lkohlmsrüt n,
W. TWERDY in Wien.
OHOOOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
■«- GRAND PRIX *•*
Höchste Auszeichnung.
Petroleum-Glühlicht
mm-
Gasolin-Glllh licht
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lampe von 15— aufwärts
auftuschrauben.
^ Vll/g M****Sa^Z
80 Kerzen.Consum 1 Liter ^^^§^ 00. Bä$$Q y.
gewöhn!. Petroleum in 10 Stunden.*
Behandlung einfach. Reinweistes^ rustfreies Licht.
Neues «Küchkeiir
für die tzk. Gdveni- und Meißnachtszeit.
In unserem Berlage ist soeben erschienen:
Andacht zu
Hm der Wls LkgeiMiffk
der heiligsten Kindheit Jesu.
(Nach Tardinal Rauscher's bethlehemitischem Weg.
Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenforinat, 64 Seiten mit 3 Bildern
und vier in Roten gesetzten Weihnachtsliedern, in
illustriertem Umschlag 2« Heller.
(Partiepreis: 100 Exemplare 16 Kronen.)
»Sin reichhaltiges Büchlein für die heilige Krippen-Andacht,
für Jedermann, besonders auch für die Jugend geeignet; die
Anschaffung desselben für Schule«, Institute, Seminarien re.
ist durch den billigen Preis überall möglich gemacht.
Verlagshandlung »St. Sorbrrtus«
Wien, Ul., Seidlgasse 8.
FRANZBRANNTWEIN
35 JÄHRIGE WELTMARKE
1EHTBEHRLICKES HAUSMITTEL
EBHÜLLTX.IOH XM AFOTHEKEH,
MIQGERIEN UND AXLEST
BE5SEKEN GESCHÄFTEN.
Vs BOUT. K 1.—. Vi BOUT. X 1.80.
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKALTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUNDPFLEGE UND IN VIELEN
ANDEREN FALLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BRÄZAY’S ALCOHOL DE MENTHE FEINSTES PFEFFERMONZ-
DESTILLAT K 2.-.
■-a= ‘Vertreter*:
LMHWM ÜOTOWY, I., Kleeblattgasse Nr. 13,
situ, osterr.'AMr. Stflats-GiseullAhil-GesellHast.
fCaaeiiiitia©iiamg.
xvji der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 7. De­
cember 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung von
Actien I. und II. Emission wurden nachstehende Nummern
gezogen, und zwar:
Bezogene Nummern
I. Emission.
57.701 k 57.800
100,
87.001» 87.088
88
98.501» 98.600
100
142.401» 142.500
100
>788
203.501» 203.600
100
269.301» 269.400
100
297.901» 298.000
100
317.401» 317.500
100
II. Emission.
462.201 k 462.300
1001
488.801» 488.899
99
299
531.501> 531.600
100)
Zusammen...
1087
Anzahl
Die Rückzahlung obiger Actien mit je 500 Francs
erfolgt vom 1- Jänner 1901 an: in Wien, bei der Haupt-
Cassa der Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, in
Budapest, bei der Cassa der Gesellschaft, VI., Terez-
körut 24a, in Paris beim Credit Lyonnais, 21, Boulevard
des Italiens, gegen Beibringung- der betreffenden Actien
sammt allen Coupons vom 1. Juli 1901 an.
Für jede rftokgezahlte Actie wird dem Einreicher ein
Genuss-Schein mit Coupons, deren erster am 1. Juli 1901
fällig ist, ausgefolgt.
Der Actien-Coupon per 1. Juli 1901 wird mit Rück­
sicht auf die Hinausgabe des Genuss-Scheines abgestem­
pelt und dem Einreicher zurückgestellt.
Der am 1. Jänner 1901 fällige Actien-Coupon wird
hei vorgenannten Stellen mit dem Betrage von Francs 12.50
eingelöst.
Die Zahlungen in Wien und Budapest finden in
Kronen zum Course der Devise Paris nach der Notirung
an dem der Zahlung vorangehenden Tage statt.
Wien, am 7. December 1900.
Privilegirte Csterreioh.-ungarische Staats-Eisenhahn-Gesellschait.
'Mähmaschinen
neue von
fl. 18,
Fahrräder 7VÖ" Phonographen
anst man am besten und M -mn iZ> fi nru MWimiiiftwi nnr Wien, IV., (Wieden) Karolinengasse 23
billigsten nur bei: HM LMLSWGLWSZ?)#, m Süd- ÄSS»f t entfernt»,
"gleparafurm aller Systeme morden gewistenhast rrrrd billigst cmLgefüstrt.
!Z. Eslls Q-LFLrlt.is. Reelle Garantie.
zu allen "gfretten.
Großer Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet).
Soeben
erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner (Wllh. Müller
k. u. f. Hof-Mann- «V' factur f. Photographie.
kKunsttischlerei.) Wie«, Grabe» 81 lEonstr.-Werlststtte
In unserem Verlage ist soeben erschienen die neue
Gottesdienst-Ordnung
in sämmtlichen katholische» Pfarrkirche», Klosterkirchen
und Kapelle» der Reichs-Haupt, und Residenzstadt
Wie«.
Genehmigt mit Erlass d-z s.-e. Ordinariates Wien vom 31. Oktober 1900.
«ctav, 172 Setten.— preis! Krön«.
Verlsgshandlung »SSt. Norberkus«
Wien, III., Seidlgasie 8, Detailgeschäft: I.. Curhausgasse 1,
(Stephansplatz).
Kmbeii-
Umsmat
in
Strebersdorf
a. K. -Wl.-sg.
bei Wien.-
unter Leitung der christ­
lich«« Kchukörüder.
F clafsige
Volksschule
und
3 clasfige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fi.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
""Die Direktion.
»Patent«
Telephon 9743.
WW>
(mit
50% Vrermstoff-Ersparuist garantirt.
luBiuitt Heizcffect! Leicht rezulirbar!
Woöerrwärrne- Abgabe!
Prospekt« gratis ««d franco.
A-L« (ürokmeuaa, <§s Poha,
Würbenthal, Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Wien, VII., Burggasse Nr. 1«.
35a.nerbrand-0ef«n von X 37.— aufwärts.
Danipfkcssel-Speisc-Apparate,Mchrfach-Drahtzugmaschinen,Ketten-
majchincn, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eise».
Stahl und Metall. Galvanisir-Anstalt.
CST J. ftrtnfi» leidem ich den vielfach priimiirtcn
rJ-L-L-HJ »dm Berliner Lette-Lerei, emps.
giawaiB—...
„ =: webe-Apparat
„The Magic W eaver <:
besitze. Es ist eine Spielerei, mitiels
dieses Apparates schadhafte
Strümpfe, Wollsachcn, Tisch­
tücher, Servietten, Leintücher und
alle erdenklichen Wedewaaren mit einer
Kunstfertigkeit und Raichheit derart
anSziibesser». daß inan die seiider
ichadb-isten Siellei, kaum mehr finde».
Jedes Kind ist im Stande,
mit dem Webe-Apparat sofort
tadellos zn arbeite». Preis per
»Apparat nnr 4 X, bei vocyeriger
E,»iendi>»a von K 4.40 franco, Nach­
nahme L 1.70.
Bersandt durch die Firma
iVl. Ir'sltli. Wie»,
II. Bez.. Taborftratze Rr. kl/».
Sensationelle Neuheit!- WU
Petroleum-Glülilicht-Brenner
" »F*ittner«
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro-
leumbassin von 4 Centimeter Durchmesser ans
sehraubbar. Handhabung undCohstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, russfreies, geriich«
und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effeot
Prospecte gratis und franco.
Wisa,
VII., Schottenfeldgasae Kr. fiO.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 23 ]
Nummer 344
Wien. Sonntag
»Das Vaterland.«
16. December 1900
Seite VII
Schönstes
Nrihmchtsgkschrnk
mit bei
J> A. Flank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Eleg.JacquetS, geüütertoon fl. 4.—
Eieg. Bnrenkragen von fl. 6.—
Eleg. Tyeatermäntcl.von st. lst.
Viriimpke feiler Art werden
w mit bestem Material an gewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-ErzengerA-Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsbnrgerg.8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen.Leib,
■ hen, Hosen etc. zu billigste»
Preisen. 729
fwer^^pfel
feinster Sorte k 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamcr in Vilpian
bei Meran.
iv. Poyr'S tUU5ic'.tyui«uu Grotzzuchrcrcl
feiner 720
Harzer Grlraller
TL. Mliriohilferstr. 325
r-teßr.lBTo), iL-tnats-und
50fiot;c Ehrenpreise, ver­
send. geg.Nachn. f.lOK
anfw..Weibchen3L. für
Werth und gesundes An-
kommen gar. Preist, frei.
Sporrluurge
Tushresie
für .Herren-, Tm:icu- und Kiuder-
anzüge, Ueb.-rzleber. Regemnäme- und
l>ocfeii, Karl Pröckl's Nfg., VIII.,
Atferstrasie 8'?.
3 Tsmr, Bade-
Vor- und Dienst' oten-Zimmer,
Cabinet, Küche u. s. w. sofort
oder später vermiethbor. Mezza­
nin, elegantes Haus, VIII. Bez„
Lederergasse S.
„ -chmspre-
, ch.'Nd.—
Harzer
Elana*
rien,
Tag- und
Lichlsöng.
5—1" fl.
Vögel
nsler Art°
Größte
3 0— 1517., fei*
♦euer Spache
'für Aquarien,
Künde, Uhu.
Thicrsreundefin-
deu die nller-
gr'üßle AuLmahl
N.billigst.Vreise.
^hierbandlung
B. riJSfBEIS
Wien.}. Uw 5 ., Wollzcile 25 c. Pramiirt
liüi 4-s gvid. und n>lb. Medaillen, ver­
sandt auch bei streugerKälte unter voller
l^arantienach jed.Ort. Preisliste 2> b.
Photographische
Apparate
für Film II. 6!li>S-
Vtattcu. Skiopti-
koiis IC. in allen
greifen siet?
Ingenib.
Südfrüchte
für W ihnachten und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Tafel-
feigen, Nüsse, Honig-Karobe,
Malagatrauben, verzuckerte
Früchte und Oraneen, alles
zusammen 5 Kilo blos nur
fünf Kronen, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Weiik. für Blut­
arme, Reconvalescente und
Altersschwache, fünf Kronen,
rersendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
°t. Suttner, in Gürz, Küsten­
land.
Lralligrnvhien, Kopien n. Rein­
st schritten alz Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof-
titel und Ministerial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
t etitionan in jeder Sprache,
christ ». Styl. Schreibsttibe von
Karlolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. re.,
Wien, Vll. Breitegasse 9. i^nch
Festreden.)
A!s Schlosteaplan
ober Benestciat sucht ein Welt­
priester Stellung. Anträge er­
beten unter »E. J.< an die
Expedition dieses Blattes.
Mi J. Czerif, Wien,
Fabrikant für feine
Seifen, Parfümerie-Waaren
und obern. Produete, empfiehlt
seine beliebten, durebav-s ver­
lässlichen Fabrikate:
Zur Pflege der Zähne:
Osan-
Mundwasser. 0 o i
Essenz a 8& ku
Osan-fSs,
ÜSI-bÜ-
^ Zahn-Pasta
"in fester Form*
Zahn-Creme>
» 44
» 30
35
in Tuben
Mundpillen aromatischZ5>
—>—• Dosen a
Zur Pflege der Haut:
Toilette-Glycerin fiSÄoL".
Rosen milch, Oriental, a fl. I.
Vaselin feiiist,inTubenäl5|kr.
Victoria-Fettpuder ä 40>
Gljcenn-Sclitliiheiisbssig» 70>
Glyeerin-Rosen-Cräme
geg.Rauhheitd.Haut» 70»
Balsaminen- Seife a 30 kr.,
Fritsch’s Sonnenblumen- Oel-
Seife a 50 und 35 kr.
und alle Gattungen feiner
Medicinal- und Toilette-Seifen
(Glycerin-, Kern-, Cocos-etc.)
p. St. iO—60 kr, oder p. Kilo
sortiert fl. 1—4, je n. Qual.
Seifen-CrSmes in Tuben ü 15 kr.
flüssige Siyceriii-Saifen> 50>
Zur Pflege der Haare:
Rasler-Puder a 30 kr.
Rasier-Seife ä 10—30»
Rasier-Pinsel» 40— 70»
Elisabeth-Pomade i 60»
(Haarwuchs-Mittel)
Elisabeth-Haaröi (dto.)» 50»
Klettenwurzelessenz»» 80»
Tanningene J^tes Haarfärbe-
Mittel ii fl. 2.50
Haar-Regenerator d. Ergrauen
verhütend ä fl. 1.20.
Schuppenwasser ä 50 kr.
Haaröle, Nussöl, Bartwichse,
Cosmetiques, Brillantines etc.
Parfümerien,
Taschentuch- und Wäsohe-
Parfüm feinste Sorte, (BliUhen-
Duft-Essenz.) a, 30 kr. bis li. 1.20
nach Grosso.
Eau de Gelogene. (Quint-Euaeiiz)
besser als sogenannt. »Original«
ä fl. 1.— kl. Fl. 30—50 kr.
Bau de Bavande ambree k 30 kr.
Blüin,-3Löln.-Wass. (Flieder, Vail-
chen, Maiglöckchen etc.) ü. 70 kr.
Vlnalgre de Toilette ä 70 kr.
Sachets feinste Duft-Einlagen für
Wäsche u. Briefp. 20kr. bis fl. 2.—.
Latschenkiefernadel-
Extract
Potpourri (Kaucker-
Putver
Kaucherbänder
Raucherpapier (Papier
d’Eg.ypte)
Weihrauch fein per Kilo 80
Feine P&rfum-Gasettea für
Welhnachts-Gesch enke
von fl. 1 bis fl. 15.
Pür den Haushalt:
Baokpulver a 5, 20 und 45 kr.
Dr. Stadls Universal-Ha^en-
Itiqueur ü, 50 kr. und fl. 1—.
Alle Sorten Tinten. (Copier-,
Schreib-, Documenten-, Schul-,
Carmin- etc.) ä IO bis 50 kr.
Auch per Liter von. 30 kr. an.
Universal- Lederfett, Schuk-
v?iohs>e, Iaederlaok. Fieekwassex
Putzpasta, Lech-r-Oreme etc.
Sendung. p.Naehn. v.i! .-"»aoporto-
u.spesenfrei.v. fl.10 an !0 '/„Rabatt,
Brief-Adresse:
Anton 3m Czerny, Wien,
XVIII., Carl Xiudwig'str. 10.
Niederlage I.. Wallflschgasse 5.
a 80 kr.
20
35
15
Durchwegs Uchte
Wohnung
fünf Zimmer, (eines Prachtvoll
altdeutsch ausgestaltet), Vor­
zimmer, Küche u. s. w. in
kleinerem Familienhause, Mar­
garethen, Zentagasse 41, sofort
oder später vermiethbar.
Arme Frau
mit drei Kindern, bittet um
gütige Spenden zum Ankauf
einer Nähmaschine. Milde Gaben
übermitielt gerne: Fran.i Lauer
Rathner, Seelsorger des städt.
Versorgnngshauses, Wien, IX's
Spitalgasse 23.
Als Hofmeister
od. dgl. sucht sofortige Ve-
schästigung, katholischer Mann
(30 Jahre), der perfect deutsch,
französisch, italienisch und englisch
spricht und schreibt, auch in der
nengriechischen und arabischen
Sprache, sowie in der Clavier-
und Gesangsmusik, Litteratur'
und Correspondenz gut be­
wandert ist. Gefällige'Anträge
unter »I. S. 862« a. d. Exped.
dieses Blattes. qgg
Weihnachts-Literatur,
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Giihofer& Ranschburg
in Wien, I., Bognergasse 2,
Ausführlicher Weihnacht«-Katalog gratis.
TrieyeR&MflRßM
•viieNi-KflRNTHNeRSTRnsea-
pflPieK-3CHReiB-zeich€N&3vifiüfK-
■RWVj5rrCN*HriMtSlVNG;, SfGR- 1^3‘
•CMITfHLffi^MRe'N^llflTeMWwriTflJie'
ORIGINflL-7VmRGnReT-Miy=
•BKierp/iPteRfNSi c°uvfRi5-
Lf bf RWflRf N-fOr- bfN^CHRf ISBEßJJRF
IN-bfM• 7 VltZZnri!MLOKnU.TÖTCM-
RflCnilHVl5TRI5RT5‘VWeihnflCHT5*
, ■KflTfllPGf GRflTI5*rFRfltlC9-
Wöscherei-Maschinenfabrtk
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Währinger Ofirtel 53.
Größt« und älteste Fabrik dieser Brauch
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein
richtung eompleter Wäscherei-An
lagen und liefert in garantirt solide!
Ausführung:
vamxk-
vsssh-
rallsehiilsn
anerkannt
-bestesSystem,
-für Hand-oder
" Kraftbetrieb,
/ von fl. 28 .-«-
zdis fl. 2000.--
Äkniri-
stgm,
ganz geräusch­
los, für Hand»
oder Kraft-
betrieb, von
fl. 180.—
aufwärts.
^este Wring-
Hasehinen
(Wäfche-AnS-
winde-
maschinen) in
all. Größen»,
fl. 1«.— an.
Wäsche-
bewährtester Gotstl
strurtion st. 21 .—
und höher. -!
Kugel.
lslhiueli
von 7S fl.
auswärts.)
Ausführliche(
Preis«'
über I
liche'
.— —,„ietet»,
M$i*en auf Wunsch gratis u. statte«^
Dienstgesuch.
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei den, k. I Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäftigt
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Joief Zecha, Wien, X. Bezirk,
Gudrimpraße 113, 1. St. Th. 8.
Eins Witwe
34 Jahre alt, ans guter Familie,
tüchtige Hansivirthin, gute
Köchin, bittet um eine Stelle als
Haushälterin, Wirthschafterin,
wenn möglich in einem Pfarr-
hofe, eventuell auch als Stütze
der Hausfrau. Adresse: Paula
Groß, Wien, HI., Posthorng. 6.
Eine arme
Witwe
bittet um Beschäftigung, Waschm
oder Reiben od. dgl. Magdalena
Schmidt, VI., Gnmpendorfer-
straße 113, 1. Hoff 2. Stiege,
2. Stock. Tbür 13.
ÜWW.
Antike Mutigen, Mittelalter-
M.fünzeu. Lstünzen der Neuzeit in
groster Auswahl in Ser Münzen-
HanSlung
Bf. F. WaSia,
Wien, I., Friedrichstrasse 6,
I, Stock.
Römische Kupfermünzen von Ist st
aufwarte, SAberdenare von kV st,
golvene Oströmer von 18 K,
Mittelalter-Müiize» von 80 b,
Groschen von Ist st, Thaler von
st K, alte Dueaten von 18, E
answarts.
Harzer Welrollrr-Kallarttll
die vorzüglichsten Tog-
nnd Lichtsävger, echte
.Andreasberger- Zucht,
von s fl. aufwärts.
Weibchen fl. 1. 2 ». Ber-
saiidt unter vollster Ga­
rantie für Werth und
- ..... lebende gesunde Ankunft.
Komme jedeni Käufer so entgegen, daß
keine Benachlheiligung zu befürchten
ist. A. Sch nab er th, Wien, XIV.,
Wärzstraße 78.
SelLeue LLrrpve
(plastisch)
styl- und ttaturgelreu, für Kirche
unb_ Haus geeignet. Außerge­
schäftlich und billig beiC. Schaller,
X., Hasciigaffe 9, 1. Stock 12.
Täglich von 10 bis 12 und
2 bis 6 Uhr zu sehen.
Sammler,
Herr oder Dame, kath., ver-
trauniigswürdig und routinirt,
mit Referenzen, wird sofort unter
günstigen Bedingungen aufge-
nommen. Offerte schriftlich an
Frau Formanek, Wien, III. Bez.,
Gemeindehaus.
Für die Zeit vom 23. December
bis incl. 6. Jänner wird für
^ine derzeit verwaiste Gebirgs-
pfarre (SemMeringklima) ein
Priester
zum Celeüricren der täglichen
heiligen Messe, für Predigt und
eventuelle Ausspendnng der heil.
Sacramentc gesucht gegen freie
Reise, Wohnung und volle Ver­
pflegung. Adresse in der Erped.
dieses Blattest f78g
Frmrlein
gute Köchin, tüchtig im Häils-
lichen, noch in Stelle bei einer
Familie als Haushälterinwünscht
ihren Posten im Jänner zu ändern.
Briefe erbeten unter -Sparsam
und gut« an die Exp. d. Bl.
Als Haushälterin
zu einer Frau, oder älteren
kränklichen Dame, sucht ein
älteres, gebildetes Fräulein,
Beamtenwaise, welche in Küche
und Hauswesen tüchtig ist, keine
Arbeit scheut unterzukommen.
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirae. Rodonsie 6. Nied.-Oest.
vis k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung
Wilhelm BraumDlIer& Sohn
Wien, I., Graben 21
(Sparcassa-ßeMucle)
empfiehlt für Weihnachten ihr reichhaltiges Lager von
Prachtwerken \m Classikern J
E
Jugendschriften und Bilderbfiohern
[weil
WeihnachtsKa’taloge gratis.
I Romane etc.| Weihnachtakataloge gratis, j
^ür den tveihnachtsbaum der katholischen
Familie.
Lbnstöaum-Scßmuck
FiguMl und stjBölische Wchell'
in feinem Gold- «nd Farbendruck auf
Carton'
mit HeiL Sprüchen
aus dem Weihnachtsofficium, den Evamgelie«
und Pfalmen.
24 (zwölf doppelseitige) Darstellungen in Schutzicarton
Preis 1 Krone.'
Verlagshandlung »Sk. NorbeLlus«
Wien, III., öeidlgafse 8. ''
--.ciailgeschSft: I., Euvhmisgaffe 1 (Stephau?U>latz1.
Ivory Briefe& Couvert 100/100 K 2.—
Taschen-Sohreibmaschine, kleinstes Format K10.—
Bieistiftspitzmaschine K 21.—
Papierhandlung en gros u. en detail:
Ä. Bauernebl
I. Bezirk, Säeile-ir'ss'fcti.'fcfcei 24.
Erstes Wiener
Scbwarae Uleiöep-
Schwarzerg^^.
Schwarzes ®«cco... 5.-
Schwarzes eniet. .. 3.-
Schwarzer 9 .-
Schwarzer !Ä\ 10 .-
Schwarzes Jaqn.vt..
Schwarzer ©e$rotf.is.-
Schwarzes
Schwarzer
Schwarzes 8 |^.. 3_
Schwarzes TLe».-
Schwarzer ^L.s.-
Hlsblissem enl
für Heepen, Knaben unjd Kind< ee
Wien, IX., Währingeratrasse 76
iis-ä-sis dem Haupteingan'ge des Kaiser-Jirtilärims-Stadttlieaters.
Schwarypr ffnnä»': t- 1-
ociiwdrzer$ abtU w 5_
Schwarzer Hav«lo u
Schwarzer ßr„ 9en ..^
Schwarzer
Schwarzer*“^.';
Schwarzer**
Schwarzer f*\ v=
Schwarzer U j ftee ... 15-_
Schwarzer Ma«t-l.u2.-
Schwarzes __
Schwarzer ÄU'-
Schwarze Gamaschen 3.-
»nb aufwärts.
giir Vestellungen nach Maß sind schwarze Kammgarn, Cheviot,- Pemvien
Dosking, Lasting zu allen Preiseor vorräthig.
Grösste Leib^ARilheilung.
Billigste Einkaufsquelle für die
Herren Kellner und Marqueure.
Mein Lodenkleider-Etablisseinent» Zum Tiroler< be-
findet sich nur IX., Währingerstrasse 48, vis-a-vis
dem Versorgungshause. Telephon Nr. 14809.
Erstes Wiener
Schwarze Kleider-Etablissement
des
Leopold Jusfifz
Wien, IX., Währingerstrasse Kr. 76.
Telephon Nr. 14309.


[ 2023-06-29 10:48:34.163 - 19001216 - Seite 24 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
♦Das Vaterland.«
16. December 1900
Nummer 344
qJ
1
HE
üNhuseI
pME
Schönstes festgeschenk für las katholische jCaus!
' 730 Selten alt« gtogt. gmao
. 7» TaW. nad (400 Taxtkl utero.•
t fiO-OgSCU SCHAFT m WIEN
fmhtbud in Qnirt grtund»
io Qrlgluldwkt 44 Knud,
UOae8tt.L6CHAff «I WIEN.
£» CiMftiR» fett9 41U fiuefchiMlIurg«» aowt» *oa Vertag« d«r I rir Istfflrtdft wi t I> ijy* t i
&fyan8Mta*K4n» o— Pmptki* grafe
L
p
Gegründet im Jahre 1794. Gegründet im Jahre 1791.
Tischzeug-, Leinen-, Bcrum-
wollwaren u. Wäsche-Fcrbriksniederlago
von
))
Frlbermsyrr& LL
Zum s)i s rail)iitrr
Atadt, QUwer Markt 17.
11
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns unsere
Erzeugnisse in Leinwänden, Tisch- und Lafsgedecken,
Taschentüchern, allen Sorten in- und ausländischen
BDaschstoffen, Biquet-, Flanell-, Tricot- und abge­
steppten Bettdecken, weißen und farbigen Flanellen
rrnd Barchenten rc., rc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene
i Abtheilung für Damen-, Herren-, Ainder- und Bett-
i nasche besonders aufmerksam zu machen. Wir halten ein
r »ollständig assortiertes Lager oben angeführter Wäscheartikel.
' Bestellungen nach Maß werden nach den neuesten Modellen in
solidester Ausführung zu den billigsten Kreisen angefertigt.
Complette Braut-Ausstattungen zu allen Kreisen.
Muster Abschnitte sowie illustriertes Kreisbuch
gratis und franco.
WMigft gesteMe Ictbriksp reise!
Die echten
SING
Mälmaschmeu
sind die besten
W eihnachts-Geschenke.
; I Paris 19 nn I Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
W_. ([ 1 Ausstellungen, das nahezu bOjährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf
I rPlY 8 den sich) unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll-
'" —_____I—I ständigste Garantie für deren Güte.
SW BO Co., ItascMnen-Actien-GesellsclialL
® Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I., Wipplingerstraße 23.
l Filialen: [Kärntnerring 4;; Mariahilferstrasse 106; Alsers;trasse 41; Taborstrasse 10.
Schwanhänsser’s Bureau-Utensilien
Caw's amerikanische Goldfüllfedern
sind die praktischesten, daher
beliebtesten und billigsten
Weihnachtsgeschenke.
Illustrirte Kataloge gratis u nd franco.
721 Schwanhäusser
WIEN, I., Johannesgasse 2, 1. Stock.
Freudenreich 8 Colonial- u Jalßrialwaaren-Handlimg
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der letzten Jahre auf dem Bücher
markte ist die im Verlage von Carl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oesterreichische
I@ ifei a ahii g* (^g gsc 1 iichk.
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterr.-Ungarn.
UM Mitwirkung heruurrugeuker Fachgenustru httuurgegebrn non
Dr. I. W. Nagt, und Jacob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache an k. k. Professor am Staats- Ober­
der k. k. Universität gymnasium im III. Bezirke
zu Wien,
Mit 22, theil weise farbigen Beilagen u. 120 Abbildungen im Text,
Inelegantem Original-leinwand-Einband in Farben- und Ooldpressung.
Preis 24 K.
die nunmehr bis zur theresianischen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart
wird in einem stelbstäudigen Bande behandelt werden) vorliegt.
I°ür Äle österreichische Jugend gibt es kein
passenderes Festgeschenk.:
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die »Deutsch-Oesterr. Literatnrgcschtchte-
der huldreichsten Annahme für die k. U. k. Familien Fideicommist-Bibl othek zu
würdigen geruht, und wurde aus diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank
bekanntgegeben.
Von Seite des k. «. I. Ministeriums für Cultus und Unterricht erfreut sich
die »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte- der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das r. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerinm hat die DeutschOesterr. Literatur­
geschichte- den k. u. k. Militär-Akademien, Militär-Ncalschnlen und Cadctten-
schnlen zur Anschaffung für die Lehrer- und Zöglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen, sowohl in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
stimmen darin überein, daß die »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte- einerseits
ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch ein ans durchaus wissenschaft­
licher Basis anfgebantes, ganz nenes, gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Recensenten messen der -Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte- eine
bahnbrechende Bedeutung auf dem Gebiete der Stammes.literatur bei.
WIEN, I., Annagasse Nr. 4
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltrafflnirtes
0» "Bi der liturgischen Vorschrift ent­
sprechend, für Kirchenlampen
ii. Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe.
Colonial«, Material- und Farbwaaren
SSF* für jedes Gewerbe, "OS
für Hausbedarf, Keller und Landwirthschaft
in vorzüglichen Qualitäten zu massigen Preisen.
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Jugendschriften, Geschenk-Literatur und
Prachtwerken
in deutscher, englischer und französischer Sprache,
sowie Bilderbücher«, belehrenden und unterhaltenden
Spielen, Bildern, Tanagra-Fignren
und'
Photographischen Apparaten
•welche seit I. December eröffnet ist, höflichst einzuladen.
R. Lechner fjp (Wilh. Müller)
k. >i. k. Hof- ii. Universifats-Bucbftandlung u. photagr. Manufactur, Graben 31.
(Unser diesjähriger Weihnachts-Katalog steht gratis
zu Diensten.)

