
[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 1 ]
lMWWWV»
Preis to Heller.
Weöcrction:
«in,, III., Seidlgaffe Nr. s.
Admimllratiii» u. fepeiition:
Wien, I., Schülers,raffe 31,
»»hin sämmtlich- Geldsendungen
zuiadresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
fflatt dieSgesPalteneNonpareille-
»eile -10 h, Abendblatt die Sge*
vnfrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamaiionen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
preis HO Heller.
AbottnementsfürWie«:
Ganzj. <37.—, Viertels. K9.30,
monatl. <3.80, bei Abholungpn
unsererExpediiion.Mitgustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 d
mehr.— Einzelv erlauf: Morgen»
Hatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont-gsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. -inmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halbj. K 34.—,
Viertels. <18 —, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, halbj.< 88.—»
viertelt. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
< 56 .—bei tägl. einmal., <73.—
Sei tägl. zw eimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.- bei täglich ein-
0090 maliger,< 88.- bei täglich zwel-
Nr. 82.
Sonntag, 25. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Mens
„Das Vlltrrlaad"
Momremenkspreise:
Iiür die 'Arovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K| vierteljährig 12 K
halbjährig 24 L 1 monatlich ....... 4L
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K I vierteljährig 14 K
halbjährig 28 L j monatlich..... 4 K 80 h
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulersiraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 KI Viertels. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20
giit Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Bei Erneuerung^ der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die AilNmstrLtllm des »Vaterland«
, shSiett, Ttadt, Lchuleritratze 21.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Furcht vor der Krisis in
Deutschland.
Wien, 24. März.
Schon seit einiger Zeit wird in einem Theile der
deutschen Presse aus die Anzeichen aufmerksam gemacht,
welche das Herannahen einer großen wirthschaftlichen
Krisis ankündigen. Nun veröffentlicht die »Nordd.
Allg. Ztg.« einen »Mahnruf an die Industriellen
Deutschlands«, in welchem ausgeführt wird, daß jetzt
Maßhalten nothwendig ist, wenn die Periode wirth-
schaftlicher Prosporität nicht plötzlich ein Ende mit
Schrecken nehmen soll. Das officiöse Blatt sagt:
Woran lag es, daß die früheren Perioden wirthschaftlichen
Ausichwunges ein so schnelles Ende nahmen? Wesentlich an der
ungesunden Preis- und Courstreiberer jener Zeiten. Die große
Nachfrage nach Rohstoffen, insbesondere Kohlen und Eisen, ver­
führte die Producenten zu einer mißbräuchlichen Ausnützung der
dadurch entstandenen Nothlage und riß alle anderen Industrien
mit in diesen Strudel hinein, so daß das Ende nur ein großer
Zusammenbruch sein konnte. In den damaligen kritischen Zeiten
fehlte eS an der Erfahrung und guten Führung: allgemein galt
die Losung des Zugreifens. Wir stehen jetztwieder
ane in em solchen kritischen Wendepuncte.
Ueber alles Erwarten glänzend hat sich die industrielle Entwicklung
in Deutschland gestaltet. Trotz der fortgesetzt steigenden Kohlen-
und Eisenproduction kann die Nachfrage doch nicht befriedigt
werden. Im Gegentheil: je mehr auf diesen Gebieten geschafft
wird, desto größer wird die Nachfrage. Wie der Eisenbahnminister
jüngst im Landtage ausgesprochen hat, und auch wir annehmen,
werden sich diese Verhältnisse noch weiter verschärfen. Mit der
Vermehrung der Nachfrage wächst aber auch die Gefahr, daß die
Producenten ihre Preise ins Ungemessene steigern, und dann sind
wir wieder an der Klippe angelangt, die für Producenten wie
Consumenten gleich verderblich ist. Sollte die wertere Entwicklung
der Dinge auf diesen tragischen Ausgang Hintreiben, dann würden
die Schäden diesmal schwerer sein denn je.
Die »Nordd. Allg. Ztg.« führt dann weiter aus,
daß man sich zweifellos schon jetzt wieder in der Ge­
witterschwüle fieberhafter Ueberspeculation und Ueber-
production befände, wenn den Industrien in ihren
Syndikaten nicht eine gute Whrung zur Seite stände,
welches den Zwischenhändleru*tn 'der PrejsDWllgWM
Grenzen Schranken ziehen würde. Der Artikel des
officiösen Blattes, der in manchem Puncte einer wirklichen
Gefahr entgegentritt, hat in weiten Kreisen über­
raschend gewirkt und mannigfachen Widerspruch erweckt.
Man hat ihn in Verbindung gebracht mit den Be­
sorgnissen um die auf unsicheren Einnahmen aufgebaute
Miquel'sche Finanzwirthschaft und auch mit der
schwierigen Kostenbedeckung für die Verdoppelung
der deutschen Flotte. Am schärfsten und sachlichsten
wendet sich die »Kölnische Volks-Ztg.« gegen den
I Kernpunct der officiösen Ausführung, gegen das
Hilfs- und Heilmittel, welches die großen Syyd'i-
cate bilden sollen, indem sie die Maßnahme dieser
Syndikate selbst als eine Gefahr bezeichnet und, sich
auf den Boden der Thatsache stellend, an die »Nordd.
Allg. Ztg.« die folgenden Fragen formulirt:
1. Weiß sie, daß das Düsseldorfer Roheisensyndicat und der
Halbzeugverband die Stahl- und Walzwerke in die Z w a n'g s-
lage versetzt haben, ihren Bedarf an Roheisen, beziehungsweise
an Halbzeug für das ganze Jahr 1901 schon jetzt.,
zudecken?
2. Hält sie eine solche Maßregel, die Deckung des Bedarfs
an Rohstoffen für den langen Zeitraum von 22 Monaten zu
hohen Preisen, die vom 1. Jänner 1901 ab nochmals ganz
wesentlich erhöht sind, für eine solche, welche seinem Mahnruf
zur Mäßigung entspricht?
3. Ist es ihr bekannt, daß der Herr Eisenbahnminister im
Parlament mitgetheilt hat, das Kohlensyndicat habe die
Versicherung abgegeben, über die laufenden Verträge hinaus dem
Auslande keine Kohlen mehr zu liefern, während die Direction
des Kohlensyndicats am 17. März dem Vertreter der Barmer
Handelskammer erklärt hat, die Kohlenlieferungen nach Belgien
und Holland seien noch erheblich dieselben, könnten aber auch gar
nicht entbehrt werden; denn wolle man dieselben verbieten, so
würden in wenigen Wochen Tausende von Arbeitern brodlos
werden, weil der deutsche Verbrauch gar nicht in der Lage sei,
diese Mengen aufzunehmen.
4. Wie erklärt die »Nordd. Allg. Ztg.« diesen Widerspruch?
Das rheinische Centrumsblatt schließt mit folgen­
dem Sätzen: »Auf diese Fragen darf man von dem
Blatte eine Antwort verlangen, klipp und klar, keine
gewundenen Redewendungen. Bleibt diese Antwort aus,
dann wissen die Leser, was sie von dem Mahnruf und
den Beschuldigungen der ,Nordd. Allg. Ztg? zu
halten haben; erfolgt sie, so werden wir mit derselben
uns eingehend zu beschäftigen haben.« Der Gegenstand
wird wohl für längere Zeit die öffentlichen Blätter
mnd^l^^attn ^W^üchtEr^M^^^^Mg^zu-'
wenden.
Komische Chronik.
Wien, 24. März. (Audienzen.) Heute Nach­
mittags wurden zuerst Minister Graf Goluchowski,
dann Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r von Sr. Majestät'
dem Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Wien, 24.März. (»Eine Kreisordnung für
Böhmen.«) Unter diesem Titel und über dieses Thema
Die ersten NegierimgstageMaria Theresias.
Ein harter Schicksalsschlag traf -im Jahre 1740 die
österreichischen Erbländer. Uner,vartet nach einer kurzen
Krankheit starb Kaiser Earl VI. in seinem 55. Lebensjahre.
Um einige Tage auszuruhen, begab sich Kaiser Earl VI.
am 5. October nach Halbthurn, welches unweit der öster­
reichischen Grenze in Ungarn liegt. In seiner BegleiMng
befanden sich der Herzog Franz Stephan von Lothringen
mit seiner Gemalin der Erzherzogin Maria Theresia, der
Großherzog von Toscana und Earl Herzog von Lothringen.
ES sollten hier zur Unterhaltung und Zerstreuung kleine
Jagden veranstaltet werden.
Das ganze Frühjahr waren die Witterungsverhältnisse
ungünstig gewesen. Die kalte Temperatur hielt lange bis
Mitte Mai an, so daß nian damals fast schon daran
zweifelte, daß es noch eine ausgiebige Ernte geben würde,
und auch der Winter kam mit seiner ganzen Heftigkeit sehr
früh an. Schon am 10. October fing eS an zu schneien,
und eine wahre Winterkälte und ein Schneegestöber dauerten
volle 48 Stunden, so daß die adeligen Familien, welche
sich auf ihren Landgütern befanden, eilig in die Stadt sich
zurückzogen. Dieser Witterungsumschlag sollte auch dem
Kaiser verderblich werden. Er erkältete sich derart, daß die
kaiserliche Familie am 13. October nach Wien zurückkehren
mußte. Krank langte der Kaiser um 5 Uhr Nachmittags
hier an und stieg in der Favorita ab, wo ihm die Erz­
herzogin Maria Theresia mit ihrem Genial, welche um
zwei Stunden früher in der Stadt eingetroffen waren und
Ich in die Hofburg begeben hatten, einen Besuch ab­
statteten.
Die Ankunft des Kaisers in Wien versetzte Alles in
große Bestürzung. Auch die Mckreise verlief nicht ohne eine
gewisse Aufregung, denn der Kaiser hatte während der
Fahrt einige Brechanfälle und wurde von heftigen
Unterleibschmerzen geplagt. In der Favorita angelangt,
bezog er die Schlafkammer der Kaiserin Elisabeth
Christine, man brachte ihn zu Bette, und weil ihn
Schwächezustände befielen, versuchte man es, ihm
durch Waschungen eine Erleichterung zu verschaffen. Die
Aerzte beabsichtigten zwar, den Kaiser in die Hofburg
überbringen zu lassen, aber die Schwäche des hohen
Patienten hinderte sie daran, und die ganze Umgebung
gerieth dadurch in noch größere Besorgniß.
Ueber den Verlauf der Krankheit haben wir eine Auf­
zeichnung deS ConterenzministerS Grafen Alois Thomas
von Harrach, welcher am 15. October von Prugg nach
Wien zurückgekehrt war. Der Graf erschien noch am selben
Tage in der Favorita, um sich über das Befinden des
Kaisers Nachrichten zu verschaffen. Nach seiner Mittheilung
trat eine Besserung auch gegen den Abend dieses Tages
nicht ein, die Erbrechungen wiederholten sich, der Kaiser
konnte weder Bouillon noch Rhabarber vertragen, das
Seitenstechen ließ nicht nach, und der hohe Pattent konnte
nicht einmal eine halbe Stunde außer Bett zubringen. Die
Aerzte meinten wohl, daß eine Lebensgefahr noch nicht be­
stehe, gaben aber zu, daß es doch schlimme Folgen haben
könnte, zwenn sich sein Zustand während der Nacht nicht
bessern würde. Diese Prognose wirkte wie ein Blitzschlag,
denn sowohl die Familie, besonders aber die Minister sahen
klar die Folgen vor Augen, welche der unerwartete Tod
des Kaisers in diesem Augenblicke nach sich ziehen würde.
Mr haben über die Krankheit deS Kaisers wohl Aus­
zeichnungen, welche sich in der k. und k. Fideicommiß-
bibliothek Sr. Majestät befinden, doch wir halten es für
zweckmäßig, auch die des Grafen von Harrach zu ver­
öffentlichen. Er schreibt:
»Den 15. (October) haben Seine kaiserliche Majestät
eine sehr unruhige Nacht gehabt, und weilen die Alteration
stärker worden, auch die Schwächen und das Erbrechen
nicht nachgelassen.« Die Mediciner befanden sich um den
Kaiser, dagegen begaben sich die Minister zu dem Herzog
von Lothringen, um sichere Nachrichten zu erfahren. Man
schickte auch einen Eilboten an den kaiserlichen Oberst­
hofmeister Grafen Sinzendorf, der sich gerade auf seiner
Besitzung befand, damit er bei den Berathungen der Aerzte
den Vorsitz führe. Das Krankenzimmer durfte nach der
bestehenden Etiquette außer dem Kammerdiener Memand
betreten, auch die Minister nicht.
Am 16. October berichtet Harrach über den Zustand
des Kaisers Folgendes: »Um 2 Uhr Vormittags sind die
Medici zu einer Consulta berufen worden, bei welchen
allzeit der Großherzog präfldirt. In solcher ist beschlossen
worden, auf dem Fuß Ader zu lassen. Das Blut war
dick, schwarz und mit Materie untermischt, die Ader wurde
ein Paar Stunden darnach geschlossen, auf welche Seine
kaiserliche Majestät ziemlich geruht, auf Mittag ein
Panade mit ziemlichem Appettt genommen, bald daraus aber
sich wieder erbrochen, und weil gegen den Abend die
Alteration vergrößert, auch das Brechen continuirt, es um
8 Uhr abermal ein Consilium Medicorum gehalten
worden. Und sind die meisten Medici der Meinung ge­
wesen, daß der Zustand ein .goutte remontee‘ feie, also
vor nöthig befunden, den Kaiser beichten lassen und mit
Die heutige Nummer ist 14 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. März 1900
Nummer 82
hat Herr Dr. Ernst v. Plen er in der »Zeitschrift für
Volkswirthschaft, Socialpolitik und Verwaltung« schon
voriges Jahr eine Abhandlung veröffentlicht und jetzt ist
diese Abhandlung bei Braumüller in einem schön ausgestatteten
Separatabdruck erschienen. Die Veröffentlichung dieses
Separatabdruckes fällt zusammen mit der Veröffentlichung
eines denselben Gegenstand betreffenden umfangreichen
paragraphirten Gesetzentwurfes des Prager Professors
Dr. Ulbrich in der »N. Fr. Presse«.
Die Studie des vormaligen Führers der Linken,
Dr. v. Plener, bietet namentlich in historischer Beziehung
viel Interessantes. Sie greift bis ins fünfzehnte Jahr­
hundert zurück und sucht insoferne dem historischen Stand­
puncte volle Rechnung zu tragen. Im Wesentlichen aber laufen
Plener's concrete Vorschläge auf eine gründliche Durch­
schneidung des historischen Fadens hinaus. Er schlägt nämlich
vor: erste Instanz ungefähr die ehemaligen Bezirksgerichte,
zweite Instanz die Kreisbehörden, dritte Instanz das
Ministerium. Wo bleibt die Statthallereis Nun, die soll,
zwar nicht gleich, aber allmälig, auf den PenstonS-
und Aussterbe-Etat gesetzt werden. Auch die wichtigeren
Functionen des Landtages und des Landes-Ausschusses
sollen auf die Kreise übergehen und zu diesem Zwecke die
Kreisbehörden mit kleinen Parlamenten, den Kreistagen,
ausgestattet werden,— ähnlich wie in Frankreich von der
großen Revolution die Departements eingerichtet worden
sind. Plener will durchaus keinen auffälligen Sprung. Nicht
blos die Statthalterei, auch die Bczirkshauptmannschaften
will er vorläufig noch bestehen lassen; die Bevölkerung soll
die altgewohnten Aemter auch noch weiter bestehen sehen.
Der Schwerpunct der ganzen politischen Verwaltung
aber soll in die Kreishauptmannschasten verlegt werden
und diese sollen mit Umgehung der Prager
Statthälterei direct mit dem Ministerium in Wien ver­
kehren. Die Bedeutung der Prager Statthalterei wäre
damit auf eine Art Ehrcnstelle reducirt, ihr Einfluß auf
das Wiener Ministerium übertragen; mit der Zeit würde
sich herausstellen, daß sie völlig überflüssig geworden.
Wer den Fortbestand der alten Länder will, kann
Plener's Project nicht annehmen; wer den Komplex der
Reichsrathsländer einfach in eine Anzahl von willkürlich
abgegrenzten Kreisen zerlegt und ausgetheilt sehen will, muß
Plener als seinen Propheten anerkennen. Es ist eine
Principiensrage. Wir sagen: unsere historischen Länder­
gebilde sind mit Nichten ein Hinderniß einer guten,
kräftigen Verwaltung, die Zerschlagung und Zersplitterung
dieser Ländergebilde aber ist g e g e n das dynastische Interesse.
Wie«, 24. März. (Die Wiener Wahlreform
wird sanctionirt.) Wie mehrere Blätter melden, hat
Ministerpräsident Dr. v. Kör der gestern den Obmann
des Fortschrittlichen Parteiverbandcs im Wiener Gemeinde-
rathe, Dr. Vogler zu sich beschieden und demselben mit­
getheilt, daß die Regierung nach neuerlicher, reiflicher Er­
wägung aller Verhältnisse und Prüfung der seitens der
fortschrittlichen Partei erhobenen Einwendungen zu dem
Entschlüsse gelangt sei, das Gemeiudestatut und die Wahl­
ordnung der allerhöchsten Sanction zu unter­
breiten. Der Ministerpräsident legte weiter die Schwierig­
keiten dar, welche eine Rückverweisung der Vorlage behufs
Veranlassung einer Aenderung des Einführungsgesetzes
zum Zwecke allgemeiner Neuwahlen entgegenstehen, und
versicherte, daß die Sanction der Vorlag« nicht
als eine gegen die Fortschrittspartei im Gemeinde­
rathe gerichtete Regierungsaction aufzufassen sei.— Die
Liberalen haben bekanntlich für den Fall der Sanctionirung
der Wahlreform mit der Mandatsniederlegung gedroht.
Sie meinten, daS würde der Regierung eine große Ver­
legenheit bereiten, da die Wahlordnung für einen solchen
Fall keine Vorsorge getroffen habe. Die Liberalen haben
übrigens auch mit der Sprengung der deutschen Gemein­
bürgschaft gedroht, und die Abgeordneten Noskc und
Wrabetz sollen schon längere Zeit den Deutschen Fortschritts­
club des Abgeordnetenhauses nicht mehr besucht haben. Es
wird abzuwarten sein, ob diese Drohungen auch zur Aus­
führung gelangen werden. Was die sogenannte Gemein-
bürgschaft anbelangt, so scheinen die übrigen Liberalen und
Nationalen der speciellen Wiener Frage lange nicht jene
Bedeutung beizumessen, wie Noske und Wrabetz und allen­
falls noch Dr. Groß es wollen. Den größten Lärm gegen
die Wahlreform haben übrigens die Socialdemokraten er­
hoben,— aus welchem eigentlichen Grunde, ist uns
Begriffsstutzigen nie recht klar geworden
Wie«, 24. März. (Niederösterreichischer Land-
t a g.) Die Tagesordnung der nächsten (7.) auf Dienstag um
11 tlhr Vormittags anberanmten Sitzung jfi folgende: 1. Wahl
von vier Schriftführern, 2. Wahl und Cvnstituinmg der GeschäftI-
Ansschüsse. iS. Mittheilung des Einlaufes.
Aus Oberöfterreich, 23. März. sOrig.-CorrZ
(Vom Pilgerzuge nach Jerusalem. Bismarck­
straße in Linz.) Heute in vier Wochen wird sich der
oberösterreichische Pilgerzug nach Jerusalem in Bewegung
setzen; 520 katholische Männer und Jünglinge nehmen an
demselben theil. Die Anmeldungen beliefen sich jedoch auf
nahezu 600; leider kann der Dampfer »Poseidon« nicht
mehr als 520 Paffagiere fassen. Die Fahrt geht direct
von Linz via Steyr, St. Michael, Villach, Laibach nach
Triest und von dort direct den 1400 Kilometer weiten
Weg nach Jaffa. In Jerusalem sind die Vorbereitungen
zur Aufnahme der Pilger bestens getroffen. Möge Gottes
Schutz diese auserlesene Pilgerschaar begleiten. Der »Pilgcr-
führer«, welcher vom Comire herausgegeben wurde, ist sehr-
gut gelungen.
Linz wird keine Bisinarckstraße bekommen. Der Linzer
Gemeinderath wollte die Lustenauerstraße laut einstimmigen
Beschlusses (bei Abwesenheit von zehn Mitgliedern) Bis­
marckstraße benennen. Die patriotische Partei veranstaltete
binnen zwei Tagen eine Protestkundgebung und sammelte
mehr als 900 Stimmen gegen dieses Attentat auf den
Patriotismus; beim oberösterreichischen Landes-Ausschusse
beantragte sie die Cassirung des famosen Gemeinderaths-
heschlusses. Ueberdies liefen bisher von 200 politischen
Gemeindendes Landes Proteste voll Entrüstung gegen den
Linzer Gememderath ein. Wie Sie schon gemeldet haben,
cassirte der Landes-Ausschuß gestern den obgenannten Be­
schluß der Gemeinde; dies wird bei der gut patriotischen
Bevölkerung Oberöstcrreichs gewiß die vollste Befriedigung
wachrufen. Höchst bedauerlich ist es, .daß Gemeinderäthe,
welche kaiserlicher Auszeichnungen sich erfreuen, den Bis­
marck-Rummel mitmachen; das ist wohl ein großer Mangel
an Takt. _______
Aus Böhmen, 19. März. sOrig.-Corr.j (Gut
Ding will Weile haben.) Im Koliner Bezirke liegt
dem hochwürdigen Gut zu versehen, weil dieselben eine
innerliche Inflammation besorgten. Wird also veranstaltet,
daß um 10 Uhr der Beichtvater int Nebengemache sich be­
finden sollten, sich bei dem Kaiser ansagen lassen. Wegen
des Gebets, so man für denselben in allen Kirchen an­
stellen sollen, mithin bei dieser Gelegenheit seine ver­
richten.«
»Die Nacht den 17. War bis 1 Uhr ruhig, hernach
aber kommen abermals die Schwächen in den Leib, die
Alteration continuirte und das Brechen wollte nicht auf­
hören. Also um Mittag wurde ein Oonsiiiurn Medicorum,
dafür die zwei Stadtniedici Dr. Johann Weber und Doctor
Michael Paul Zwenghof nebst allen kaiserlichen berufen
worden, und zwar im Beisein des Großherzogs, wie auch
des kaiserlichen Obersthofnieisters und der Conferenzministri,
als auch Baron Bartenstein. In welcher wird referirt der
Anfang der Krankheit, was man für Mittel angewendet
und in was Stand dermalen der allerhöchste Patient sich
befindet. Alle kommen Übereins, daß solche sehr gefähr­
lich sei und eine Entzündung und inwendiger
Brand zu besorgen ist: also insgesammt die
Meinung übereinkommen und dahin ausgefallen, daß
alsogleich erstens die Egel zu setzen, zweitens die Magnesia
in einer Mixtur alle drei Stund zu nehmen, und sollte
dieses nicht Morgen den erwünschten Effect erreichen, so
müsse man auf dem Fuß Ader lassen, und zwar wenigstens
zwölf Unzen. Seine kaiserliche Majestät haben heut ge­
beicht, das Maticum aber zu empfangen annoch keine
so große Noth vorhanden. In allen Kirchen ist das hoch-
würdige Gut exponirt worden und morgen werden von allen
Pfarren öffentliche Processionen mit laut betendem Rosen-
kr-anz nach St. Stephan angestellt. Die gesetzten Egel
haben in anderthalb Stunden ziemlich angezogen, die Schmerzen
darauf nachgelassen, die anderen Erscheinungen aber wieder
doch nicht so stark als vorhinein, eingestellt. Die Magnesia
hat auch etwas operirt, also daß man sich abermals eine
kleine Hoffnung macht, daß Gott allen treuen kaiserlichen
Vasallen ihren allergnädigsten Herrn nicht so bald von
dieser Welt abrufen solle. Stehet aber zu erwarten, wie
die heutige Nacht ablaufen wird, denn die Alteration hat
sich gegen 9 Uhr vermehrt.«
18. October. »Die heutige Nacht war übel, indem
das Brechen continuirte, auch die Schmerzen sich nicht
linderten. Nach gehörter heiligen Messe hat man Seiner
kaiserlichen Majestät das hochwürdige Gut geben. (Hof-
pfarrer Bartholoniäus Trillsam.) Der Bauch hat angehebt
zu schwellen, daß also öffentlich Se. Majestät durch den
Nuncio (Camillo Paolucci) das Viaticum geben worden.
Den ganzen Tag heißt es, in eodem statu zu sein, und
meldeten die Medici nur, wäre Calma, welche sich aber den
19. October nach Mitternacht also endete, daß man glaubte,
es sei aus, indem Dieselben phaniastrten, doch gegen den
Tag wieder zu sich kommen. Den 18. haben Se. kaiser­
liche Majestät ein Codicill gemacht und unterschrieben, so
Bartenstein aufgesetzt.«
»Den 19. haben Sie die letzte Oehlung empfangen
und Abends ein starten Paroxysino bekommen, dabei sehr
geschwitzt, doch von Brechen Befreit gewesen, daß also
Einige zu hoffen anfangen, Andere aber vermuthet, daß
Dieselbe den heutigen Tag nicht überleben werden.«
20. October. »L’Empereur est mort aujourd’hui
ä deux teures apres minuit. Le corps sera porte
cette innre en ville, samedi wird die Begräbnis sein,
nach welcher die Königin, unser Fra», sich in die Stadt
ein kleines Dorf Namens Grunta mit einem Kirchlein,
das im erbärmlichsten Zustande ist, obwohl es ein be­
deutendes Vermögen besitzt. Vor Zeiten war es eine
Pfarrkirche und schon im Jahre 1849 wurde die Wieder­
herstellung der Pfarre amtlich bewilligt, aber bis heute
nicht zustande gebracht. Jetzt ist es eine Filiale zu Gang
und gehören dazu folgende Ortschaften: Horany, Eertovka,
Libenic und Dolany, Dörfer, in denen nebst Katholiken
auch Evangelischreformirte wohnen, die zu Libenic eine
eigene Detkirche, Schule und einen eigenen Pfarrer haben.
Das oben erwähnte Kirchlein besitzt heutzutage ein Ver­
mögen von einer halben Million Kronen.
Vor sechs Jahren sind die oben genannten Gemeinden,
unterstützt von: hochw. Consistorium zu Königgrätz, nn:
Wiedererrichtung der Pfarre und Neubau der Kirche eim
geschritten. Und was geschah? Nach langer Weile wurde
vom k. k. Ministerium ein exponirter Caplan be­
willigt. Die Gemeinden konnten freilich nicht zufrieden sein
und recurrirten; warum dürsten sie Pfarrer und Pfarrkirche
nicht haben, da sie mehr als genug Vermögen haben?
Nach vielen Urgenzen sowohl von den Gemeinden und
dem Patronatsamte als auch vom hochw. Consistorium hat
das Ministerium mehrere Bedingungen gestellt, die
früher erfüllt werden sollten.
In einer Commission vom Februar 1899, an der
alle Interessenten theilgenommen, wurde beschlossen: Zur
Ergänzung der Congrua des Pfarrers von Gang werden
vom Grunta-Vermögen 30.000 Kronen excindirt und ebenso
zur Erhaltung der Kirche und Pfarrei von Gang 20.000
Kronen. Der Cooperator von Gang fällt aus. Die be­
züglichen Pläne und der Kostenaufwand vom Jahre 1888
wurden für hinreichend erklärt. Und was die Präsentation
anbelangt, so versteht cs sich von selbst, daß, wenn von
der Kirche allein eine neue Pfarre errichtet und erhalten
wird, die Präsentation liberae collationis ist und die
Neuerrichtung und Besetzung der Pfarre geschehen kann,
wie an manchen anderen Orten.;
Die Vertreter mit den Gemeinden haben sich gefreut,
daß jetzt ihren so gerechten Wünschen nun bald entsprochen
werden und daß die k. k. Regierung endlich die Erlaubniß
ertheilen wird. Aber nun ist bereits ein Jahr ver­
strichen, ohne daß das k. k. Ministerium geantwortet
hätte. Die Katholiken haben in den oben erwähnten Ort­
schaften von den Evangelischen viel zu leiden, weil sie aus­
gelacht werden: »Wir haben es besser, wir können uns
bauen, was wir wollen und Ihr Katholiken habt Vermögen
und dürfet es nicht.« Und dazu müssen die Katholiken
sehen, wie in Nordböhmen eine protestantische Kirche und
Pfarre nach der anderen entstehen und gebaut werden
kann!
Neulich haben wir uns. von,Neuemdurch die k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Kolm mit einer vom hochw.
Consistorium unterstützten Urgenz und Bitte an das k. k.
Cultusministerium gewendet.
Und da fragen wir: Haben wir im katholischen
Oesterreich nicht einmal so viel Recht mehr, daß uns die
Bewilligung zur Errichtung und Erbauung einer Kirche und
Pfarre ertheilt wird, wenn wir genug Vermögen haben,
von Niemandem was wollen nach so vielen Jahren, so
vielen Bitten, Urgenzen und Ansuchen?
Es scheinen unsere Behörden wohl nach dem Sprich-
worte sich zu richten: Gut Ding will Weile haben.
begeben wird. Die letzte verwittibte Kaiserin (Elisabeth
Christine) befindet sich bei der Kaiserin Amalia Wil­
helmine im Kloster.« Erzherzogin Maria Theresia
verweilte trotz ihrer gesegneten Umstände öfters
an dem Krankenlagen ihres geliebten Vaters und mußte
zusehen, wie seine Kräfte von Stunde zu Stunde sanken.
Als dann am 20. October gegen 2 Uhr nach Mitternacht
Kaiser Carl VI. seinen Geist ausgab, war sie seine Erbin,
als welche sie auch von den meisten Mächten, welche die
pragmatische Sanction garantirt hatten, anerkannt wurde.
Bon ihrem Rechte überzeugt, nahm Maria Theresia
noch an demselben Tage den Titel einer »Königin von
Ungarn und Böhmen« an, und obgleich sie bisher an
die Regiernngsgeschäfie nicht gewöhnt war, ergriff sie mit
fester Hand die Verwaltung der an sie gefallenen Erbländer.
Schon am 20. um Mittag berief sie die Conserenz-
minister ihres Vaters zu sich, dann die Chefs der Hof-
ämter und der Tribunale, bestätigte alle vorläufig in
ihren Aemtern, sowie auch die Landesbeamtcn, und stellte
ihre fernere Anstellung durch eigene von ihr gefertigte
Deerete in Aussicht. Mit den Ministern hielt sie noch
Nachmittags eine Conferenz ab, in welcher das Manifest,
wodurch ihr Regierungantritt allen ihren Königreichen und
Ländern angezeigt werden sollte, berathen und außerdem
beschlossen wurde, daß jedes Amt den Heinigang des
geliebten Kaisers aus geeignete Weise in den einzelnen
Ländern publiciren solle. Nach den Ministern kamen die
Hofdamen, welche Zutritt in die Kammer der Kaiserin
hatten, wurden zum Handkusse zugelassen, worauf sich
die Kaiserin in die Favorita an das Sterbelager ihres
Vaters begab.
«'Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 3 ]
WM^WWWWWWWW
SPUPPf
Nummer 82 Wien, Sonntag »Das Vaterland..« 25. März 1900
Seite 3
— (Stimmunge n.) Die »Narodni Listy« heißen
das Regierungselaborat, die Einthcilung Böhmens be­
treffend, heute einen Parcellatiousplau. Uebcrhaupt scheint
das Blatt seine geflügelten Worte vbm Jahre 1890 aus
der Rumpelkammer hervorgeholt und wieder fluggcrecht
gemacht zu haben. Nur daß damals dieselben auf die Alt-
Czechen gemünzt waren, während sie heute dem Ministerium
Körber gelten— vorerst wenigstens. Es handle sich,
schrieben die »Narodni Listy« gestern, um nichts Anderes,
als daß die alten Punctationcn wieder erweckt und die
c zechen in einem großen Theile der Heimat für Fremdlinge
erklärt würden.— Das wäre nun nur eine Rückkehr zu
einer alten lieben Gewohnheit; aber das Blatt ist der­
malen auch nach einer Seite bärbeißig, der gegenüber es
sonst voller Komplimente zu sein pflegte. Mit den
Laienrichtern, die für kurze Zeit den Sinke brachen,
scheint der Fnede zwar wieder hergestellt zu
sein; dafür aber wird jenen Parteien der Text
gelesen, die es nöthig machen, daß aus einem Kreis­
gerichtssprengel Laienrichter in den anderen »ausgeliehen«
werden, und daß solcherweise der Strike illusorisch wird.
Auch sonst erfahren die »Narodni Listy« manche Kränkung.
So wurde bekanntlich dafür agitirt, daß die Gemcinde-
vorsteher die Dienstbücher der Gendarmerie, weil dieselben
deutschen Text haben, nicht unterschreiben sollten. Das
jungczechische Blatt fragt nun: »Wie viel gibt es im
Königreiche Böhmen böhmische Gemeindevorsteher, die eine
Bestätigung dieser Bücher verweigern?« »So wird keine
Opposition gemacht!« donnert das Blatt den betreffenden
Gemeindevorstehern ins Gewissen.
— (Der Riß in der Vereinigung der
jungczechischen Stadtverordneten in
Prag.) Die Minorität der Jungczechen auf dem Prager
Rathhause hat sich nun, wie die Majorität, ebenfalls als
besonderer Club constituirt. Der eine dieser Clubs zählt
24 Mitglieder, und an seiner Spitze steht, wie bereits ge­
meldet wurde, Dr. Podlipny; der andere, dem 16 jung­
czechische Stadtverordnete angehören, hat Dr. Frie zum
Führer. Dem jungczechischen Executivcomitc scheint aber
diese Zweitheilung der freisinnigen Rathhauspartei nicht zu
gefallen; denn es hat plötzlich gestattet, daß die jung­
czechischen Stadtverordneten wieder Stadtrathsmandate an­
nehmen, und glaubt damit offenbar die alte Einheit her­
stellen zu können.— Geht der Berg nicht zu Mohamed,
nun so geht Mohamed eben zum Berge.
— (Die »Katolicke Listy« und Professor
Masaryk.) Zu dem Preßproccsse, der gegen Professor
Masaryk wegen einer von demselben herausgegebenen
Broschüre über den Mord von Polna und die betreffende
gerichtliche Schlußverhandlung durchgeführt worden ist,
brachten die »Katolicke Listy« das Detail, der ursprüng­
liche Name des Herrn Professors sei eigentlich Masarik,
und das Blatt machte dazu einige Bemerkungen. Wie
nun dasselbe mittheilt, hat Professor Masaryk aus diesem
Anlasse die Ehrenbeleidigungsklage angestrengt. Weiters
theilen die »Katolicke Listy« mit, daß sie sich aus Göding
den Taufschein Professor Masaryk's verschafft haben, und
daraus erhelle, daß dieser als Thomas Johann, Sohn
des Joseph Masarik, in der Taufmatrikel eingetragen sei.
Auf dem Scheine sei auch der Vermerk angebracht, daß
nach einer Zuschrift der Bezirkshauptmarwschaft Wischau
Professor Masaryk aus der katholischen Kirche ausgetreten
und der helvetischen Consessiou bcigetreten sei. Bisher
wurde angenommen, er sei dem Bekenntniß nach Angli-
cancr.
Dalmatien. (Ein neues Argument für die
Einverleibung.) Es kam der Fall vor, daß ein
Richter sich in der inneren Amtirung, bei welcher sonst die
italienische Sprache gebraucht wird, der kroatischen Sprache
bedient hatte, und daß er dafür zur Verantwortung ge­
zogen wurde. Der »Narodni List« benützt nun diese Ge­
legenheit, um neuerdings für die Vereinigung Dalmatiens
mit Kroatien zu Plaidiren. Er argumentirt folgendermaßen:
Wenn auch die kroatische Sprache durch eine Verordnung
oder durch ein Gesetz in die innere Amtirung der
dalmatinischen Staatsbehörden eingeführt würde, so sei
davon keine Sicherheit für den Bestand einer solchen Ein­
richtung zu erhoffen. Das hänge von den Regierimgen und
den Parlamentsmajoritäten ab, und die könnten wechseln.
Die Einheit des Kroatenthums allein biete eine solche
Sicherheit; diese Einheit müsse daher das Alpha und
Omega der kroatischen Politik in -Dalmatien sein. Die
nationale Einheit werde auch die Svrachenfrage lösen.—
Der -Narodni List« bedauert, daß solcher Fälle, wie der
obige nicht schon viele vorgekommen seien.
Trient, 24. März. vclche den Entwurf eines Montangesetzes vorbereitet habe, dürfte
ihre Arbeit im Sommer beendigen. Die Strafproceßordnung habe
sich benÄhrt. Bei dem Jnslebentreten desselben habe es wenig
Hindernisse gegeben. Sollte die Curie das Gesetz so deuten, daß
sie ein ans dem freisprechenden Berdicte der Jury basirendes
Urtheil in merito abändern dürfe, so werde der Minister auf
legislativem Wcge Abhilie' schaffen. Der im Jahre 1891 in
Budapest von der österreichischen Justizverwaltung angestellte Ueber-
setzer ungarischer Actenstücke hat im Jahre 1897 seine Thätigkeit
eingestellt. Seither wenden sich die Gerichte an das Justiz­
ministerium um Uebersetznngen, wodurch der Gang des Gerichts­
verfahrens verlangsamt wird. Um diese Schwierigkeit, die nicht
rechtlicher Natur ist, zu beheben, seien mit der österreichischen
Justizverwaltung Verhdndlungen eingeleitet worden.
Deutschland.
Im Reichstage wurde gestern die Debatte über
die Petitionen, betreffend die Wiedereinführung derPrügel-
strafc fortgesetzt und zu Ende geführt. Ueber die Sache
selbst wurde im Wesentlichen Neues nicht vorgebracht. Ein
Theil der Redner wiederholte nur früher vorgebrachte
Argumente für oder gegen den Antrag Oertel, die
Petitionen dem Reichskanzler als Material zuzuweisen. Der
ftcisinuigc Abgeordnete B e ckh bezeichnete die Prügelstrafe
als eine Schande für die Civi isation. Der Abg. Himburg
trat für die Prügelstrafe ein und sagte, er sei überzeugt,
die Mehrheit des Volkes sei heute für die Prügelstrafe
und zu Denen, die das offen bekennen, komme noch die
große iZahl der versteckte» und verschämten Anhänger
der Prügelstrafe auch in diesem Hause. Schon das
Bestehen der Prügelstrafe, abgesehen von ihrer An­
wendung, werde wohlthätig wirken und Rohcitsverbrcchen
vorbeugen. Er sei überzeugt, daß die Prügelstrafe kommen
werde, j je früher, desto besser. Der conservative Abg.
O e r t i I trat mit Nachdruck für seinen Antrag ein und
schloß seine Rede mit den Worten: »Ich fordere die Ein­
führung der Prügelstrafe im Namen der Humanität und
ich befinde mich darin in Uebereinstimmung mit Tolstoi, der
gesagt hat, es gebe nur zwei vernünftige Strafen, Prügel­
strafe und Todesstrafe. Ich wiederhole, ich fordere die
Prügelstrafe im Namen der wahren Humanität, denn es
ist die einzige richtige und wahre Humanität, brutale und
bestialische Menschen so zu strafen, wie sie es verdienen.«
Der Socialdemokrat Bebel beleuchtete die über­
triebene Humanität der Gefängnißstrafen und meinte, er und
seine Gesinnungsgenossen hätten die Unannehmlichkeiten
derselben sattsam kennen gelernt: »Sechs Jahre Zuchthaus
reichen in der Regel aus, um einen Menschen ins Grab
zu bringen; und kräftige, von Gesundheit strotzende Menschen
sind oft schon nach ganz kurzen Gefängnißstrafen als TodeS-
candidaten wieder in die Freiheit zurückgekehrt. Da solle
man wahrhaftig doch einmal aufhören, von dem
angeblichen Wohlleben in unseren Gefängniffen zu
sprechen. Der socialdemokratische Redner führte dann
aus, daß in den Bezirken, in welchen die
Socialdemokratie dominirt, die Zahl der Vergehungen
gegen die körperliche Sicherheit geringer sei als in anderen
Bezirken, wogegen der Centrumsabgeordneter Gröber
durch statistische Daten nachwies, daß in Bayem das
Gegentheil der Fall sei. Nachdem noch der antisemiüsche
Abg. Werner und der reformparteiliche Abg. von
K a r d o r f f für den Antrag Oertel gesprochen, wurde
der Antrag der Commission auf Uebergang zur Tages­
ordnung gegen die Stimmen der Rechten angenommen.
Vor dem Eingehen auf den Antrag Oertel, den Schluß
der dritten Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend
die Patentanwälte, der angenommen wurde, griff der
anftsemitische Abg. Liebermann v. Sonnen­
berg auf eine Aeußerung in der Debatte des vor­
hergehenden Tages zurück, in welcher seine dichterische
Thätigkeit im Zusammenhange mit der Lex-Heinze
erwähnt wurde, und erklärte unter großer Heiterkeit des
Hauses, daß die in der Presse mitgetheilten Proben aus
seinen Gedichten nur die Aufgabe verfolgten, die Sitten-
zustände Berlins zur Gründerzeit zu schildern. Der ganze
hierauf bezügliche Gedichtcyclus schließe übrigens mit dem
Wunsche, »möge sie alle der Teufel holen,« und mit diesem
Wunsche wolle er, Redner, heute auch schließen.
G Aus Baden, 22. März. (Orig.-CorrZ (Vom
Landtage.) Ziemlich stürmisch und kunterbunt ging es die
letzten Tage her in der badischen zweiten Kammer.
Es fand nämlich die Generaldebatte statt über
das Ministerium des Innern in seiner Eigenschaft als
Polizeimini st erium. Da regnete es Klagen
und Beschwerden ohne Ende über die Willkür, Gewalt­
thätigkeit und Parteilichkeit der Polizei-Organe. Die
Socialdemokraten eröffneten den Reigen mit
einer Beschwerde darüber, daß ihnen voriges Jahr die
fünfzigjährige Gedächtnißfeier der 1849er
Revolution verboten worden sei, während man doch
1874 die fünfundzwanzigjährige Feier gestattet habe: also
Jnconsequenz und Willkür. Der Minister vertheidigte
sich wie alle Minister der Welt, indem er mit vielen
Worten eigentlich blutwenig sagte, aber doch im Ganzen
zeigen wollte, daß er ein gerechter unparteiischer Mann sei,
»kein Engel ist so rein«. Aber doch muß der unbefangene
Beurtheiler den Socialdemokraten Recht geben,
natürlich nur formell, weil wirklich in solchen Dingen
auch in Baden den Beamten viel zu große Macht ein­
geräumt ist und sie solche anwenden nicht nach
der Gerechtigkeit einer Sache, sondern nach der
politischen Farbe.— Der bekannte Pfarrer und Schrift­
steller Hansjakob hat schon vor dreißig Jahren einmal
sechs Wochen Gefängniß bekommen, weil er Solches be­
hauptet hatte— und doch hatte er hundertmal Recht; aber
man darf eben auch in unserem Musterstaate nicht Alles
sagen was wahr ist!— Dagegen materiell muß
man der Regierung Recht geben, daß sie diese
sünfzigjährige Gedächtnißfeier verboten hat. Während die
Revolution des Jahres 1848 immer noch einen idealen
Zug und eine gewisse nationale Berechtigung hatte, war
die 49er Revolution, ganz besonders in Baden, ein
Product elendester Gemeinheit und Niedertracht. Das
badische Militär brach seinen Fahneneid; der Großherzog
mußte in dunkler Nacht flüchten; Prinz Friedrich, der
jetzige Großherzog, konnte nur durch einen Sprung aus
dcm Kaseruenfcnster sich retten vor der Mordlust der mein­
eidigen Soldateska. Die fremden Abenteurer, die von überall
per nach Baden strömten, wie die Geier zu einem Aas,
brachten endloses Unglück über Land und Volk. Und diese
Greuel soll man in demselben monarchischen Lande nach
fünfzig Jahren noch öffentlich verherrlichen lassen? Nein,
das ging denn doch nicht.— An diese Beschwerde knüpfte
sich dann eine hitzige Debatte, in der Wacker, der Führer
des Centrums, und Fieser, das Haupt der National­
liberalen, gewaltig aneinander geriethen. Fieser hat daS
Frankfurter Parlament als eine Gesellschaft von Schwätzern
bezeichnet. Wacker bestritt dies und stellte die überaus ge­
schickte Frage: Was man wohl in fünfzig
Jahren über den heutigen Parlamentaris­
mus sagen werde? Und darüber gericth der liberale
Führer so aus dem Häuschen, daß er die schwersten Be-


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
«5. März 1900
Nummer 82
leidigungen gegen Wacker schleuderte und sich einen Ord­
nungsruf zuzog.— Und doch hatte Wacker nur zu sehr
Recht. Wenn man bedenkt, was in unserer Zeit Alles
auf diesem Gebiete geleistet worden ist in Paris,
Wien, Pest, neuerdings auch in Berlin, Madrid,
Rom und— Karlsruhe, so getraut man sich kaum daran
zu denken, was die Nachwelt in 50 Jahren darüber sagen
wird.— Schon heute wenden sich die ehrenhaften Elemente
mit Ekel ab von diesen vaterlandsmördcrischen Scandalen,
Obstructionen, von dem rohen Gassenton, der immer mehr
cinreißt, so daß Hansknechte und Fuhrleute bald wohl­
thuend in ihren Aeußerungen abstechen von gewissen natio­
nalen und liberalen Helden! Die Zukunft kann und wird
nur ein absolut verwerfendes Urtheil fällen über alle diese
Dinge und Personen; während sie allerdings nm so mehr
jene Männer feiern wird, die als Staatsmänner oder
Parlamentspräsidenten sich selbst zum Opfer brachten und
zur Zielscheibe aller bübischen Beschimpfungen sich preis­
gaben, um zu retten, was etwa noch zu retten wäre!
Der Krieg.
Die Zuversicht der Boeren ist wieder mächtig gestiegen.
In dem stark befestigten Kroonstad wird ernster Wider­
stand geleistet werden und in Prätoria hofft man sich nach
den getroffenen Vorbereitungen ein Jahr lang halten zu
können. Die Armee des Marschalls Roberts soll durch
die ausgestandenen Strapazen stark mitgenommen sein und
einer längeren Erholung bedürfen.
Aus Maseru meldet das Bureau »Reuter« vom
23. d. M.: Während der letzten 48 Stunden hielten die
Beamten der Regierung die britischen Truppen, welche
50 Meilen von hier stehen, durch Heliographen in steter
Kenntniß über die Bewegungen der mehrere hundert Blaun
zählenden Boerenabtheilungen, welche in einer Entfernung
von etwa zehn Meilen längs der Grenze des Basutolandes
nach Norden ziehen. Ein Zusammenstoß zwischen den Eng­
ländern und den Boeren wird jeden Augenblick erwartet.
Ueber hundert Freistaatbocren aus dem Tistrict Roux-
ville haben sich den Behörden des Basutolandes ergeben.
Gleiches vollzieht sich in aller Stille auch an anderen
Stellen längs der Grenze, da die Majorität der Boeren
noch nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung öffentlich zu
bekunden.
Wie man der »Pol. Corr.« aus Berlin berichtet,
ist die Antwort der österreichisch-ungari­
schen Regierung auf das ihr im Wege des
Berliner Cabinets zugegangene Ersuchen der südafrikanischen
Republiken um Vermittlung zur Herstellung des Friedens
den Regierungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem
gleichen Wege ertheilt worden. Die Antwort, welche,
ebenso wie diejenigen der deutschen und der schweizerischen
Regierung ablehnend lautet, hat im Wesentlichen
folgenden Gedankengang: Oesterreich-Ungarn würde lebhaft
wünschen, daß dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende
gesetzt und der Frieden hergestellt werde, und es wäre
gerne bereit, zur Erreichung dieses Zieles beizutragen. Für
eine vermittelnde Action wäre aber nur in dem Falle die
Möglichkeit geboten, wenn bei beiden kriegführenden
Parteien die Geneigtheit zur Zulassung einer Vermittlung
bestünde. Da jedoch diese Bedingung nicht gegeben sei,
so sei die österreichisch-ungarische Regierung nicht in der
Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen Republiken zu
entsprechen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. März. »Reuter's Office« meldet aus
Carnarvon vom Gestrigen: Von llpington kommende
Flüchtlinge theilen mit, daß sich die Aufständischen
zwischen Kenhardt und Vanwyksvlei verschanzten, um
den vorrückenden britischen Truppen Widerstand zu leisten.
London, 24. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Spring so nt ein vom 23. März: Nach
vier eingetroffenen Nachrichten ist eine bei Fauresmith
stehende Abtheilung von 500 Boeren unter dem Commando
Vanderpost's entschlossen, bis zum Aeußersten
zu kämpfen. Commandant Olivier, welcher von
General Brabant bei Aliwalnorth geschlagen wurde, flieht
in der Richtung nach Sandriver mit 300 Mann und
70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen ihn schon
früher im Stich. Olivier's Lage sei bedenklich.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die Expedition Besser.
Berlin, 24. März. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Nach einem weiteren, heute cingetroffenen Tele­
gramme des Gouverneurs von Kamerun liegen keinerlei
Anhaltspuncte dafür vor, daß die Expedition des Haupt-
mannes Besser gefährdet sei. Zugleich werden als
Gegner der Expedition die Mörder des Forschers Eonrau,
also die B a n g l e u t e, bezeichnet. Danach ist die
Expedition Besser von der Station Johann-Albrechtshöhe
aus nach Norden abgegangen. Seitens des GonvernementS
wurde ein Bericht über den Verlauf der Expcd-- r:. u Aus­
sicht gestellt.
Italienische Kammer.
Rom, 24. März. Auf eine Anfrage des Deputirten Pais,
ob die Negierung jetzt, wo England sein militärisches Prestige in
Südafrika wiederherzustellen vermochte, nicht der Ansicht fei,_ daß
Italien seine Vermittlung zwischen d e n K r i e g-
f ü h r e ii d c n beantragen sollte, erklärte der Minister des
Aeußern, Marchese Visconti-Venosta, er wiederhole
seine bereits in der Kammer abgegebenen Erklärungen und füge
hinzu, die jüngsten Erklärungen der englischen Regierung, wonach
sie nicht geneigt sei, die Vermittlung irgend einer Macht anzu­
nehmen, bestätigen, daß jede diplomatische Action in diesem Be­
lange kein praktisches Resultat hätte.
Hierauf setzte die Kammer die Debatte über den Antrag
E a m b r a y- D i g n h's fort.
Der vom Deputirten Pantano gestern gestellte Ver­
tagungsantrag wird in namentücher Abstimmung mit
288 gegen 71 Stimmen abgelehnt,worauf der Präsident
sie Generaldebatte für eröffnet erklärt. Die Galerien sind sehr
stark besucht. Pantano entwickelt seine Tagesordnung, welche
sich im Wesentlichen für die Einberufung einer Constituante aus­
spricht. Der Präsident erklärt, die Tagesordnung Pantano's
sei ein neuer Antrag und er könne ihm daher nicht gestatten, diesen
zu begründen. Es entsteht ein lebhafter Streit zwischen dem
Präsidenten und der äußersten Linken. Ueber Befragen des
Präsidenten billigt die Kammer dessen Haltung, was einen
großen Lärm hervorruft. Die äußerste Linke ruft: Hoch
die Constituante! Alle übrigen Deputirten bringen einmüthig
enthusiastische Hochrufe auf den König und die Monarchie aus.
Der Präsident unterbricht die Sitzung.
Nach Wiederaufnahme derselben ertheilt der Präsident dem
Deputirten V e n t u r i das Wort. Die äußerste Linke protestirt
heftig und verlangt, daß Pantano in der Begründung seiner
Tagesordnung fortfahre. Es entsteht abermals ein großer
Tumult und der Präsident schließt inmitten des Lärmes die
Sitzung.
Türkei.
Cetinje, 24. März. Nach hier eingelangten Berichten
haben die Bewohner von G u s i n j e den Bazar geschlossen,
um gegen die Haltung der Gerichtsbehörden zu protestiren,
und eine Petition an den Sultan gerichtet, in welcher sie
Garantie für die Sicherheit von Leben und Eigenthum und
eine geregelte Justizpflege verlangen.
Berlin, 24. März. An dem heutigen Diner beim öster­
reichisch-ungarischen Botschafter v. S z ö g y e n y nahmen auch
Reichskanzler Fürst Hohenlohe mit einer seiner Tochter und Staats­
sekretär Thielmann mit Gemalin theil.
Paris, 24. März. Dr. Leyds wird am
31. d. M. in Paris eintreffen, um einem Banket bei­
zuwohnen, welches der Minister des Aeußern, Delcasse,
dem diplomatischen Corps gibt.
Paris, 24. März. Graf Christi an i wird heute
Abends in Freiheit gesetzt werden. Das diesbezügliche
Dccret ist bereits unterzeichnet.
Genf, 24. März. Karatheodory Pascha hatte
heute Nachmittags eine längere Zusammenkunft mit dem
Schwager des Sultans, Mahmud Pascha.
Constantinopel, 23. März. In der A n t w o r t d e r
Pforte auf die Collectivnote der Botschafter gegen die beab­
sichtigte Zollerhöhung wird erklärt, daß infolge des Mangels an
Handelsverträgen und mit Rücksicht auf die finanzielle Lage die
Pforte beschlossen habe, vom 13. März nächsten Jahres ab den
Conventionstarif anzuwenden und vom 13. Mai d. I. angefangen
eine drcipercentige Zollerhöhung einzuführen. Der Inhalt und der
Ton der Antwort der Pforte haben in diplomatischen Kreisen
peinlich berührt und steht ein neuerlicher energischer
Collectivprotest zu erwarten.
Canea, 24. März. Durch ein heute vom Prinzen Georg
unterzeichnetes Decret wird die Eröffnung der A u s st e l l u n g
in Canea auf den 1. Mai festgesetzt.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Troppau: Im Karwiner Revier ist der Betrieb
nahezu normal. Die Situation in Ostrau ist noch nicht ganz
geklärt, doch hat das neue Strikecomste in seiner gestrigen Sitzung,
der auch Abg. Berner beiwohnte, beschlossen, die Anfahrt am
Montag zu empfehlen. Die Gesammtzahl der Strikenden im
östlichen Reviere beträgt nunmehr rund 2000, im westlichen
Reviere rund 11.000.
Aussig: Hier sind alle Werke im Betriebe. Bei den letzten
zwei Schichten sind 3206 Mann, darunter 1782 Häuer, angefahren.
Gestern wurden 581 Waggons Kohle gefördert.
Karlsbad: Gestern ist die Belegschaft bis auf wenige
Mann angefahren. Auch heute ging die Anfahrt anstandslos vor
sich, so daß der Strike als beendet angesehen werden kann.
S ch l a n: Auch heute hat die Zahl der Anfahrenden zu­
genommen.
Trauten au: Am Elisabeth-Schachte der Schatzlarer
Kohlenwerke wollten die Arbeiter heute durch Nichteinfahren die
Achtstundenschicht für die Samstage erzwingen. Nachdem die
Direction erklärt hatte, sie stelle es den Arbeitern frei, einzufahren
oder nicht, doch müsse der einfahrende Theil die ganze Schicht
durcharbeiten, während der nichteinfahrende entlassen würde, fuhren
die Arbeiter ein.— Am Marien-Schachte wurde ein sechzehn­
jähriger Arbeiter wegen Beleidigung eines Strikebrechers ent­
lassen, weshalb die Arbeiter dieses Schachtes heute die Arbeit
einstellen wollten. Durch die Wiederaufnahme des Arbeiters wurde
der Conflict beigelegt.
F a l k e n a n: Da auch die Differenzen auf dem Mathias-
Schachte heute beigelegt wurden, so ist im ganzen hiesigen
Bezirke der Strike beendet.
K l a d n o: Die Situation hat sich nicht wesentlich ge­
bessert. Bei der gestrigen Frühschicht sind 875 Mann ange­
fahren; im Ansstande befinden sich noch 72'4 Percent der Be­
legschaft.
P r e st i tz: Auf dem Wittuna-Schachte wird mit 201 Mann
gearbeitet. Weitere 130 Mann haben sich hereits zur Arbeit an­
gemeldet, so daß nur noch 85 Mann ausständig sind.
Pilsen: Auf dem Maria- und dem Carl Max- Schachte
wird mit voller Belegschaft gearbeitet. Der Strike geht im
ganzen Bezirke seinem Ende entgegen.
Eingesendet.
Versicherung gegen Verlosungsveiiust.
Ziehungen im April
Prämie
K
Verlust
K
Rudolph-Lose ...•
1.30
36.-
Theiß-Regulirnngs-Lose...
—.80
52.—
4 V 3% Ungar. Staats-Eisen-
bahn-Anl., Silber
—.05
1.-
6% Donau-Dampfsch.-Prior.
—.35
10.-
Bei Anmeldung steht eS
jdem Versicherten frei,
-verrtuell Baar-Entfchädt-
gung oder Umtausch der
verlosten Stücke gegen
unverloste zu verlangen.
Vollständige Tarife und
Posterlagscheine gratis
und franco.
Haupttreffer
K 200.000
ahne Abzug.
TMss-ProKsen
Preis
7
Kro«e«.
-«K Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositeneasse und 1*1 I.
Wiener Bankverein Wechselstube d f
Zweiganstalten
in Wien:
Wien, I., Herrengasse 8.
II., Fraterstrasse 15; III., Hauptstr. 24; IV.,
Wiedener Hauptstrasse 8; VI., Mariahilfer-
strasse 76; VII., Burggasse 71; VHI. Bez.,
Josephstädterstrasse 72; IX., Währlnger-
strasseS2; XV., Sechshauserstrasse 26;
XVII., Hemalser Hauptstrasse 43.
PRAG, GRAZ, BRÜHN, AUSSIG a. E.
Graben 89. Herreng. 9. Jesniteng. 1. Töpferg. 38.
Cagesnachrichten.
W i e n, 24. März.
Kalender für Montag, de« 26. März I960:
K a t h o l i k c n: Emanuel. Griechen (13. Marz): Nice-
phorus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 53 Minuten Morgens. Somren-
nntergang: 6 Uhr 19 Mnuten Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr
10 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 12 Uhr 56 Mnuten
Abends.
Kalender für Dienstag, de« 27. März 1900:
Katholiken: Rupertus. Griechen (14. März): Benedictas.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 21 Minuten Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 42 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 2 Uhr 16 Minuten Abends.
Nikolaus Dumka
Die Leiche des Herrenhausmitgliedes Nikolaus Dumbä
wird morgen, Sonntag, Früh nach der Ankunft in Wien
im Arbeitszimmer des Palais Dumba, Parkring Nr. 4,
aufgebahrt werden und bis Montag Abends dort bleiben.
An diesem Tage wird die Leiche um 7 Uhr in die
griechische Kirche am Flcischmarkt überführt und bleibt dort
bis Dienstag Vormittags um 11 Uhr, worauf nach der
feierlichen Einsegnung die Ueberführung auf den Central­
friedhof erfolgt.
Da Dumba Ehrenbürger von Wien war, wurden auf
dem Rathhause die Trauerfahnen gehißt. Namens der Stadt
Wien wird auf dem Sarge des Verblichenen ein Kranz
niedergelegt werden. Der Bürgermeister wird an den Ge-
meinderath die Einladung ergehen lassen, sich an dem
Leichenbegängnisfe corporativ zu betheiligen. Die Absicht
des Bürgermeisters, für Dumba ein Ehrengrab auf dem
Centralfriedhofe zu widmen, wird dadurch illusorisch, daß
die Familie des Verblichenen auf dem Centralfriedhofe eine
Familiengruft besitzt, in welcher der Todte beigesetzt
werden soll.
Mit dem geheimen Rathe Nikolaus Dumba ist wohl
ein in des Wortes wahrer Bedeutung »seltener Mann«
von hinnen geschieden, der Allen, die mit ihm auch nur
einmal in Berührung getreten sind, in unvergänglicher
Erinnerung bleiben wird, da er herzgewinnende Liebens­
würdigkeit mit den freundlichsten Umgangsformen zu ver­
binden verstand. Ganz besonders betrauem zahlreiche Kunst­
jünger und Kunstjüngerinnen und viele Literaten seinen
Heimgang, denen er ein wahrhafter Mäcen und warmer
Freund war. Selbst die Verewigung des Andenkens von
Künstlern und Tondichtern in Erz und. Stein war ihm ein
Herzensbedürfniß, indem er bei jeder Errichtung eines
solchen Monumentes in der Stadt Wien anregend und
fördernd mitwirkte, und großartige Summen hiefür bei.


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 5 ]
Kummer 82
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. März 1900
Seit« 5
steuerte. Aber auch alle charitativen Anstalten, zahlreiche
Ordensgenosseuschasten üerltcreu nun in ihm den selbst­
losesten und opferwilligsten Förderer— er selbst pflegte zu
sagen, daß eS ihm die größte Befriedigung und Freude
gewähre, Dlofli und Elend in allen Formen zu lindern.
Möge ihm die Erde leicht sein! Ein bleibendes pietät­
volles Andenken ist ihm für immerwährende Zeiten in Wien
und anderwärts gesichert!
**
*
Wie uns mitgetheilt wird, war eine der letzten
Personen, welche der geheime Rath Nikolaus Tumba
noch am Donnerstag, 22. d. M., unmittelbar vor seiner
Abreise nach Budapest, wo er am folgenden Morgen so
unerwartet dahinschied, in seinem Wiener Palais am
Parlring empfangen hatte, der kaiserliche Rath Doctor
HannS Maria T r u x a, welcher demselben den Dank
für sein Erscheinen bei der von der Leo-Gesellschaft am
14. d. M. veranstalteten Führich-Feier zum Ausdrucke
brachte. Se. Excellenz versicherte Dr. Truxa, daß
er der Leo-Gesellschaft stets das lebendigste Interesse und
die größte Sympathie entgegengebracht habe und bei
dieser Feier umso lieber erschienen sei, als er ein
persönlicher Freund des unsterblichen Meisters Führich
war, den er nicht nur hochschätzte, sondern dem
er auch wiederholt künstlerische Aufträge zutheil
werden ließ— zu einer Zeit, wo das große
Talent Fübrich's noch nicht in jenem Maße zur Anerkennung
gelangt war, wie cs der eminente Künstler schon damals
verdient hätte. Ueber den Vortrag Dr. Richard v. Kralik's
bei der Führich-Feier sprach sich Herr v. Tumba in Worten
der größten Anerkennung aus und war voll des Lobes über
den Vortragenden, den er bei dieser Gelegenheit persönlich
kennen zu lernen die Freude hatte. Der echt: Kunstmäcen
Dumba ermunterte Truxa, für die Errichtung eines Führich-
Denkmals weiter thätig zu sein, und stellte hiebei seine
kräftige materielle Unterstützung in Aussicht. Im Weiteren
besprach Dumba die ganz außerordentlich vielseitige Thätig­
keit seines— wie er sich ausdrückte »lieben Freundes«
und »Kollegen« Frhrn. v. Helfert, dessen unermüdliche
That- und Schaffenskraft in seinem hohen Alter er
nicht genug bewundern könne. Schließlich händigte
kaiserlicher Rath Dr. Truxa dem nun so unvermuthet aus
dem Leben Geschiedenen in seiner Eigenschaft als Ober-
curator der Ersten österreichischen Sparcassc ein Gesuch der
Leo-Gesellschaft um eine Subvention aus den Reinerträg­
nissen des Institutes für die humanitären und künstlerischen
Zwecke der Gesellschaft ein, worauf Dumba für eine günstige
Erledigung eintreten zu wollen zusagte.
*
Tie heute anberaumte Monatsversommlung der
Genossenschaft der bildenden K ü n st l e r Wiens,
welche infolge der Erkrankung des Vorstandes Professor
Rudolph Wehr durch den Vorstand-Stellvertretcr Maler
Hugo Darnant geleitet wurde, gestaltete sich zu einer
spontanen Trauerkundgebung für das verstorbene Ehren­
mitglied Se. Excellenz Herrn Nikolaus D u in b a. Der
Vorsitzende widmete dem Verstorbenen einen warmen Nachruf.
Au die Witwe, Frau Marie Dumba, wurde vonseite des
leitenden Ausschusses der Künstler-Genossenschaft ein Con-
dolcuzschreiben gerichtet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Budapest, 24. Marz. Die Leiche des verstorbenen Herren­
bausmitgliedes Nikolaus Dumba wurde heute in der Wohnung
feines Schwagers, des Staats sec retärs Jovaiwvics, aufgebahrt. Um
halb 1 Uhr Nachmittags vollzog der Budapester griechisch-mchtunirte
Archimandrik die Ceremonie der Ocliing, worauf der Sarg ge­
schloffen tvurde. lim halb 4 Uhr ersolgre die Einsegnung der Leiche,
worauf der Sarg nach dem Ostbahnhofe gebracht wurde, um
Abends nach Wien überführt zu werden, wo die Leiche morgen
Früh eintrifft.
* sHofdiller.j Heute Abends um 6 Uhr fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser im Stepban-Appartement der Hof­
burg eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
die 'geheimen Räthe: Fürst Alois Schönburg, Fürst Carl Trautt-
nlansdorff, Herzog Gon Beaufort, Oberlandesgerichtspräsident
Johann Edelmann, Generaladjutant FZM. v. Bolfras,
FML. Carl Frhr. de Vaux, Anton Frhr. v. Ludwigstorff,
FML. Edler v. Küttig, Graf Carl Lanckoronski, Sectionschef
Stummer, Minister a. D. Bärnreithcr und Oberstküchcnmeister
Graf Lcllegarde; die Kämmerer Graf Philipp Sternberg, Graf
Hermann Sprinzenstein, Graf Paul Form, Graf Gustav Nor-
mamt und Oberlandesgerichtsrath Graf Montecnccoli, ferner
tzofmarschall Frhr. p. Düring, die Vicepräsidenten des Abge­
ordnetenhauses Heinrich Prade und Tr. Johann Zacek, die Hof­
räthe Dr. Zfchotke und Dr. Boltzmann, der Rector der Hochschule
für Bodencilltur Dr. Zeisel, der Präsident der Notariatskammer
Dr. Franz Mayrhofer, sächsischer Hauptmann Graf Kielmansegg
und Flügeladjutant Major Pitlik.— Nach dem Hofdiner
sprach Se. Majestät der Kaiser mit dem zweiten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. Zacek über die czechifch-dentschen
Ausgleichs-Conferenzen und meinte, die Verhältnisse in Mähren
bieten für eine einversiändliche Losung größere Schwierigkeiten,
als jene in Böhmen. Die für dieses Kronland eingesetzte Section
habe zwar sehr fleißig gearbeitet, gelange iedcch nur sehr langsam
zu positiven Resultaten. Trotzdem hoffe er, daß es auch in Mähren
zur friedlichen Auseinandersetzung und zur Befriedigung beider
Volksstämme kommen werde. Hierauf befragte der Monarch
Dr. Zacek in Bezug ans verschiedene andere Arbeiten und Land­
tags-Vorlagen und bemerkte, der genannte Abgeordnete werde
woh! auch in Brünn fleißig zu thun haben.
* sHofnachricht.^ Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist heute Nachmittags aus
Enns hier eingetroffen.
** sDie Verlobung im Hause Cumber-
iand.s Se. Majestät der Kaiser ist heute Vormittags
um 11 Uhr nach Penzing gefahren, um Ihren k. Hoheiten
dem Herzog und der Herzogin von Cumberland zur Ver­
lobung ihrer Tochter Prinzessin Marie Louise müdem
Prinzen M a x i m i l i a n von Baden persönlich zu
gratuliren.
* jPersonaluachricht.1 Se. Excellenz der
Commandant des 6. Corps und commandirende General
in Kaschau, FML. Edler v. Po ko ruh ist, gestern Abends
hier angekommen.
* [Wiener Edelknabe, sj Se. Majestät der
Kaiser hat den Zögling der Theresianischen Akademie
Grafen G r ü n n e zum k. und k. Edelknaben ernannt.
* ^Empfang im Vatikan.^ Wie der
»Osservatore Romano« mittheilt, hat der Heilige Vater
am 22. d. M. Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin
von Schweden und Norwegen in Audienz
empfangen. Die Kronprinzessin, welche von einem Cavalier
und einer Ehrcndame begleitet war, stattete dann auch dem
Cardinal-Staatssecretär Rampolla einen Besuch ab.
IPater Franz Tendier. I Im Sinne eines
Antrages des Gemeinderalhes Dr. Klotzberg wurde dem
Seelsorger im k. k. Waisenhause im Bezirke Alsergrund,
Pater Franz Tendier, in Würdigung seiner mehr als
vierzigjährigen verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete
Seelsorge und der Jugenderziehung daS taxfreie Bürgerrecht
der Stadt Wien verliehen.
* sFrhr. v. Ziemialkowski.^ Der Herr Minister
außer Dienst, geheimer Rath und Herrenhausmitglied Doctor
Florian Frhr. v. Ziemi alko w ski ist in seiner Wiener
Wohnung, erster Bezirk, Riemergasse Nr. 6, schwer er­
krankt. Heute Vormittags wurde von den behandelnden
Aerzten folgendes Bulletin ausgegeben:
Se. Excellenz Frhr. v. Ziemialkowski ist an einer Lungen-
und Herzaffection mit halbseitiger Lähmung und Sprachstörung
erkrankt. Die Situation ist sehr ernst. Bezüglich der Diagnose wie
Therapie ist volles Einvernehmen. Professor Dr. Nothnagel.
Stabsarzt Dr. Kowalski.
Daß das Leben des Frhrn. v. Ziemialkowski wird
gerettet werden können, ist leider wenig wahrscheinlich. Tie
Aerzte haben das Hoffnungslose des Zustandes erkannt.
Die Gefahr ist wohl nicht unmittelbar drohend, doch dürfte
das Leben des greisen Staatsmannes nur nach Tagen
zählen. Schmcrzerfüllt pflegen ihn die Gattin und die
Nichte. Während der Pattent gestern gar keine Nahrung
zu sich nehmen konnte, hat er heute etwas flüssige Nahrung
eingenommen. Man faßt das als gutes Zeichen dafür auf,
daß die rechtsseitige Lähmung sich im Kiefer weniger
geltend macht. Doch stellte sich heute auch be­
drohlicherweise leichtes Fieber ein. Dex behandelnde
Arzt Dr. Kowalski wich heute tagsüber nicht vom
Schmerzenslager. Abends erschien wieder Hofrath Professor
Nothnagel. Ein Bulletin wurde nicht ausgegeben. Groß ist
die Theünahme, die bis in die höchsten Kreise hinauf die
Erkrankung Frhrn. v. Ziemialkowski's erweckt. Das Entree
tmrb 1 von Nachfragenden nicht leer. Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Therese ließ sich erkundigen.
Dann fragten nach: Ministerpräsident Dr. v. Körber, der
Präsident des Reichsgerichtes Dr. Unger, Obersthofmeister
GM. Frhr. v. Dlauhowesky, FZM. Frhr. v. Sterneck,
Minister a. D. Ritter v. Madeyski, geheimer Rath Frhr.
v. Helfert, Gras Tzieduszycki und der ganze Polenclnb
und der galizische Adel.
* ^Fünfzigjähriges Jubiläum der niederösterreichi­
schen Advocatenkammer.k Die »Gerichtshalle« meldet, daß
die nicderösterreichische Advocatenkammer am 27. d. M. ihren
fünfzigjährigen Bestand feiert. Die Feierlichkeit wird am Diens­
tag um 6 Uhr Abends im Festsaale des Justizpabastes stattfinden
und wird durch die Anwesenheit der Spitzen der Justizverwaltung,
sowie der Vertreter sämmtlicher diesseitiger Advocatenkammern
ausgezeichnet sein. Die Festrede wird der Präsident Dr. K. von
Feistrnantel halten.
* sDer Oesterreichische Touristenclub beim Erz­
herzog Franz Ferdinand.^ Wir erhalten folgende Mittheilung:
Dienstag, 20. d. M., wurde das Präsidium des Oesterreichischen
Touristenclnbs, bestehend aus deni Präsidenten Dr. Klotzberg, den
Vicepräsidenten kaiserlichen Rath Dr. Zistler und Fr. E. Matras,
welche die Zeiischrift des Oesterreichischen Touristenclnbs über­
brachten, von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand in längerer Audienz empfangen. Der Herr Erz­
herzog erkundigte sich in eingehendster Weise um die Mitgkieder-
zahl und zeigte darüber große Freude, daß der Club im Auf­
blühen begriffen ist; dann nach der Anzahl der Sectionen und
den Schutzhausbauten; insbefonders erkundigte sich Se. k. Hoheit
nach dem seinen Namen führenden Schutzhause auf deni Zirbitz-
kogel in Steiermark, bedauerte sehr, daß bei der Einweihung
dieses Schutzhanses so schlechtes Wetter geherrscht habe und sprach
die Absicht aus, im Lause dieses Jahres das Kaiserjnbiläums-
Schutzhaus ans dem Hoch-König, welches Eigenthum des Oester-
rcichischen Touristenclübs ist, zu besuchen. Se. k. Hoheit sprach
mit den einzelnen Herren und entließ dieselben in der huldvollsten
Weise mit der Versicherung, jederzeit bereit zu sein, die gemein­
nützigen Interessen des Oesterreichischen Touristenclnbs zu fördern.
" sDelegirtentag der Advocatenkammern.^ Für den
26. d. M. wurde nach Wien ein Delegirientag der diesseitigen
Advocateiikanimern einberufen, der sich mit der Schaffung eines
stabilen Centralausschufses, Abstellung mehrerer Uebelstände in
der Advocatenpraxis, mit der Erweiterung des Wirkungskreises
der Advocatcn rc. beschäftigen wird. Wie die »Gerichtshallc«
meldet, ist die Tagesordnung des Delegirtentages folgende:
S om ii t a g, Abends 8 Uhr, zwanglose Zusammenkunft im Re­
staurant Meist und Schabn. M o n t a g, 26. d. M., 10 Uhr
Vormittags. Eröffnung der Verhandlungen im Saale der Handels-
nnd Gewerbekammer und Eintheilnng der Sectionen, hierauf Be­
rathung. Die Berathungen find für die Advocaten öffentlich
Dienstag, Vormittags, Fortsetzung der Verhandlungen;
8 Uhr Abends festliche Zusammenkunft im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines; Banketkartcn ä 20 Kronen sind zu haben
bei Dr. Grab und Dr. Max Baron Mayr.— Der niederöster­
reichische Concipieiitenvcrcin hat an den Delegirtentag ein auf die
bedrohte Existenz der Concipienten bezügliches Promemoria ge­
richtet, in welchem für die Concipienten die Erfüllung folgender
Wünsche verlangt wird: Abschaffung des Volontariates; Auf­
stellung eines Gehaltsminimums von 100 Kronen für Con­
cipienten, welche am Anfange ihrer Praxis, stehen; Aus­
bildung des Concipienten, und zwar durch allmälig fortschreitende
Verivcndung des Concipienten bei sämnitlichen Instanzen und Zu­
lassung des Concipienten zum selbstständigen Verkehre mit den
Parteien; ferner Abkürzung der siebenjährigen Praxis, Einführung
der Sonntagsruhe und angemessene Vertretung des Concipienten
bei den Kammerbehördeu.
* ^Todesfall.Z Heute Nachts ist am Alsergrund, Pichler­
gasse Nr. 4, der ordentliche Professor der Paläontologie an der
Wiener Universität, k. k. Oberbergrath Dr. Wilhelm Heinrich
Waagen, im 59. Lebensjahre gestorben. Waagen war zu
München geboren und widmete sich daselbst naturhistorischen—
speciell geologischen und paläontologischen— Studien und war
1866 bis 1870 Lehrer der Naturgeschichte beim Prinzen Arnulph
und bei Prinzessin Therese von Bayern. 1870 nahm er einen
Ruf nach Calcutta an, mußte jedoch schon nach wenigen Jahren
Indien aus Gesundheitsrücksichten verlassen. Er habilitirte sich
1877 als Docent für Geologie an der Wiener Universität und erhielt
1870 die Professur der Geologie und Mineralogie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag. JmJahre 1889 wurde er andre Wiener
Universität ans die Lehrkanzel für Paläontologie berufen. Die
kaiserliche Akademie der Wissenschaften wählte ihn 1893 zum corre-
spondirenden Mitgliede. Waagen, der dem Wiener paläontologischen
Institute vorstand, war Besitzer der mit dem allerhöchsten Wahl­
spruche gezierten goldenen Medaille, Ritter des bayerischen
Michael-Ordens und Mitglied vieler gelehrter Gesellschaften. Im
Jahre 1896 hatte er einen Schlaganfall erlitten und seit der Zeit
kränkelte er, so daß er seinem Lehrberuf nur mehr schwer nach­
kommen konnte. Eine Influenza ist die directe Todesursache ge­
wesen. Die Leiche wird am 26. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in
der Lichtenthaler Pfarrkirche eingesegnet und auf dem Grinzinger
Friedhofe beerdigt.
* sOsterausflug.fi Um die Mitte des Monates April
veranstaltet der Oesterreichische Touristenclub seine beliebten
Fahrten nach Venedig, Abbazia, Miramare und Triest, inbegriffen
den Besuch der berühmten Adelsberger Grotte, mit Separateilzug,
beziehungsweise Separatsalondampfer des Oesterreichischen Lloyd.
Nachdem für den Dampfer noch einige Plätze frei sind und die
Anmeldungen für diesen Osterausflug nicht mehr länger hinaus­
geschoben werden können, so richtet der Centralausschuß des
Oesterreichischen Touristenclnbs die Bitte an seine Mitglieder,
Freunde und Gönner, die Anmeldungen bis längstens 30. März
in der Clubkanzlei, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3, machen zu
wollen.
* sPorn WetterZ Der vor wenigen Tagen ein­
getretene Frühling zeigte sich bisher nur— auf dem
Papier, das heißt im Kalender. Er soll sich auch noch
weiterhin sehr wenig frühlingsmäßig aufführen; die Meteoro­
logen veröffentlichen nämlich folgendes, nicht besonders
trostreiches Bulletin: »Unbeständiges Wetter mit stellen­
weisen Niederschlägen sehr kühl an­
haltend«.
sEin Protest gegen ein BildZ Wie die
»Wr. Allg. Ztg.« mittheilt, hat eine Anzahl Universitäts-
Professoren in einer Petition an den Unterrichtsminister die
Bitte gerichtet, es möge verfügt werden, daß das Gemälde
»Die Philosophie« von Klimt, welches gegen­
wärtig in der Secessionsausstellung zu sehen und be­
stimmt ist, als Plafondschmuck in der Aula der Wiener
Universität angebracht zu werden, seiner Bestimmung nicht
zugeführt werde. Die Petition nimmt den Standpunct ein,
das Deckengemälde von Klimt passe aus ethischen und
ästhetischen Gründen nicht in die Universität und sei auch
dem Style des Universitätsgebäudes zuwider. Mit dieser
Petition ist ein Conflict hervorgerufen, der an den Streit
erinnert, welcher im vorigen Jahre wegen eines Wand­
gemäldes für den Berliner Reichstag von Franz Stuck
zwischen dem Erbauer des Reichstagsgebäudes, Walloth,
und einer Anzahl Reichstagsmitglieder ausgebrochen ist.
Das Bild von Klimt, welches an großer Unklarheit leidet,
ist von unserem Kunstreferenten gleich bei Eröffnung der
Secessionsausstellung entsprechend gewürdigt worden.
ö sRäirberuntveserr in Andalusien-^ Aus Madrid
wird der »Frankfurter Ztg.« geschrieben: In Andalusien steht eine
alle Landplage, das Räuberuuwesen, wieder in voller Blüthe.
Seit einigen Wochen ist besonders die Provinz Cordova, be­
ziehungsweise die Umgegend von Puente Genil das Wirkungsfeld
einer berittenen Räuberbande. Wie aus der genannten Ortschaft
berichtet wird, drangen am 10. d. M. sechs Banditen in das
Hingueruela benannte Landgut, das Eigenthum eines Herrn
Murga, ein, überrumpelten die Stallknechte, die im Henschuppen
schliefen, bemächtigten sich eines Sackes Gerste für ihre Pferde
und verlangten unter Drohungen von den Knechten, sic sollten
ihnen das Schlafzimmer des Gutsbesitzers angeben. Die Knecht«
weigerten sich, dieser Aufforderung nachzukomnien, und
wurden von den Banditen grausam geprügelt. Das gleiche
Schicksal erlitt der Ochseiitrciber, der, von dem Geschrei der
mißhandelten Manlthiertreiber geweckt, herzukam und den
Räubern in die Hände lief. Glücklicherweise war
das Schlafzimnier des Gutsherrn von innen verriegelt, so
daß die Banditen vergebens die Thüre desselben zu öffnen ver­
suchten. Als der Tag anbrach, bestiegen die Räuber ihre Pferde
und machten sich im gestreckten Galopp davon. Am folgenden Tage
wurde das dem Stabsoberst Jriarte gehörende Landgut Torrecillas
von den Banditen heinigesucht. Doch iaum hatten sie den Vorhof
betreten, als zwei Gendarmen, die ihnen aufgelauert hatten, er­
schienen und sie aufforderten, sich zu ergeben. Die Räuber aber
sprangen auf ihre Pferde und gaben denselben die Sporen. Die
Gendarmen schossen auf die Fliehenden und einer von diesen
Namens El Grajo (der Kranich),■ stürzte tödtlich getroffen zu'
Boden; die anderen entwischten. Trotz dieser blutigen Lection tauchten
am folgenden Tage gegen Sonnenuntergang die Räuber, vier an
der Zahl, an der Barrancon de Porras genannten, außerhalb des


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
25. März 1900
Nummer 82
Dorfes Aguilar gelegenen Viehtränke auf in dem Augenblicke, wo
ein Bauer Namens Saavedra seine drei Joch Ochsen tränkte. Der
Mann wurde ergriffen, geprügelt und mit Stricken an einen Baum
gebunden. Die Banditen führten die sechs Ochsen davon, aber
Tags darauf wurde die Beute ihnen von sechs Gendarmen, die
ihnen auf der Spur geblieben waren, wieder abgejagt, wobei
allerdings die Räuber selbst, dank ihren Pferden, entkamen. Die
Einwohner von Puente Genil haben ein Gesuch an die Regierung
gerichtet, in welchem sie zur wirksamen Verfolgung der Banditen
die Absendung einer Abtheilung berittener Gendarmerie verlangen,
da die Fußmannschaft ihnen kaum beikommen kann.
* ^Cigarre und Criminal.) Was und wie
Einer raucht, kaun, wie der bekannte Kriminalist Professor
Hanns Groß in Graz im »Archiv für Criminalanthropo-
logie« erörtert, kriminalistisch von hoher Bedeutung sein.
Abgesehen davon, daß ein am Thatorte eines Verbrechens
weggeworfener Cigarrenstummel durch die Qualität der
Cigarre einen Schluß gestattet, ob der Thäter zu den gut-
oder minder gut gestellten Classen gehört, gibt auch die
Art, wie die Spitze beseitigt wurde, einen guten Fingerzeig.
Ist derselbe mit einem besonderen Instrument keilförmig
herausgezwickt, so wird man bei dem Thäter dieses In­
strument vermuthlich finden. War die Spitze schärfer
oder minder scharf abgebissen, so hat der Thäter
mehr oder minder gut erhaltene Schneidezähne;
war sie mit den Fingernägeln abgekneipt, so be­
stätigt dieser Umstand allein die Annahme, daß der
Thäter lange Fingernägel, aber keine guten Vorderzähne
besitzt. Ferner zeigt der Cigarrenstummel, ob der Betreffende
die Gewohnheit hat, ohne Spitze zu rauchen. Dann ist er
häufig genug so zerkaut, daß angenommen werden kann,
daß der Raucher gelbe Vorderzähne hat. Benützte er eine
Papierspitze, so wurde sie vielleicht zurückgelassen, und durch
sie ist unter Umständen der Verkäufer oder gar der Käufer
zu entdecken. Gleichgiltig ist cs auch nicht, ob der Thäter
häufig Asche abstreifte, weil daraus auf die Länge der
Anwesenheit geschlossen werden kann. Sehr häufiges Ab­
streifen der Asche deutet daneben auch, auf Nervosität. Nicht
zu vergessen sind auch die benützten und weggeworfenen
Zündhölzchen, ihre Beschaffenheit spricht von den Finanzen
des Thäters, vielleicht auch vom Verkäufer, ihre Zahl von
der Länge des Aufenthaltes. Kurz, der weggeworfene
Cigarrenstummel, und was mit demselben in Verbindung
isteht, kann unter Umständen wichüge Andeutungen geben,
vielleicht sogar ein gutes Stück von der Personalbeschreibung
des Thäters liefern.
* ^Sechs Frauen als Mörderinnen.^ In der süd-
ungarischen Ortschaft L i g e t wurden vorgestern sechs Frauen ver­
haftet, gegen ivclche die Anklage erhoben wird, daß sie ihre
Mönncr durch Gift aus der Welt geschafft haben. Aufgedeckt
-wurde diese Kette von Verbrechen durch das Geständniß einer
!Witwe Namens Eva KovaeS, daß sie sich auf diese Weise »von
-ihrem Manne befreit habe«. Die Verhaftete nannte mehrere
'Ligeter Bauernfrauen, welche ebenfalls mit Gift ihre Männer ans
dem Wege geräumt hätten. Erleichtert werden diese Verbrechen
dadurch, daß der Bezug von Gift Jedermann zugänglich wird,
weil die serbischen und rumänischen Frauen jener Landesgegend
eine Schminke unter der örtlichen Bezeichnung »Szeretsika« be­
nützen, welche aus der Frucht des Stechapfels gewonnen wird
und ungemein giftiger Natur ist.
* sDie Verschiebung eines Schul­
gebäudes.) In Budapest soll demnächst ein Haus von
dem Flecke, wo es erbaut worden ist, weggeschoben werden.
Zuerst sollte das Dreher'sche Palais in der Kossuth-Lajos-
gasse um mehrere Klafter in die Reguliruugslinie zurück­
geschoben weichen, doch wollte der Baurath zu diesem »ge­
fährlichen Experimente« fettte Zustimmung nicht ertheilen.
Dam tauchte das Project auf, die Synagoge in der
Tabakgasse zu verschieben, aber auch dieses wurde fallen
gelassen. Nun traten die Unternehmer mit dem Antrage
hervor, das Schulgebäude in der Mestergaffe in die
Regulirungslime hineinzustellen. Die hauptstädfische Re­
präsentanz nahm diesen Antrag an und jetzt hat auch der
ungarische Minister des Innern diesem Plane seine Zu­
stimmung ertheilt.
* fWahrnng des Briefgeheimnisses.! Die
im deutschen Reichstage eingebrachte Interpellation wegen
angeblicher Verletzung des Briefgeheimnisses durch die öster­
reichische Postbehörde hat zu Erhebungen der k. k. Post­
verwaltung Anlaß gegeben, bei denen, wie jetzt verlautet,
folgende Thatsachen festgestellt wmden. Ein Brief aus dem
Deutschen Reiche, in welchem die Postbehörde in Oesterreich ver­
botene ausländische Lose vermuthete, wurde vom betreffenden
Postamte dem Hauptzollamte in Wien zur gesetzmäßigen
Behandlung übernommen. Das Hauptzollamt verständigte den
Adressaten, daß ein Brief für ihn bei dem Hauptzollamte erliege,
allein der Vorgeladene kam nicht. Infolge dessen wurde in
seiner Abwesenheit der Brief amtlich geöffnet. Es ergab
sich, daß in dem Briefe ausländische Lose nicht enthalten
waren. Dieser Thatbestand gelangte zur Kenntniß jenes
deutschen Reichstagsabgeordneten, der dann später im
deutschen Reichstage so gewaltigen Lärm machte. Nach
Klarstellung dieses Sachverhaltes hat das Finanzministe­
rium an die betreffenden Aemter eine strenge Weisung er­
gehen lassen, daß in Hinkunft zur Vermeidung von Irr­
thümern die Instruction, verdächtige Briefpostsendungen nur
im Beisein der Adressaten zu eröffnen, genau zu be­
folgen ist.
Ä- [(gitt menschenleeres Dorf.) Das an-
muthig gelegene Dörfchen Old Castle in der Nähe der
schottischen Hafenstadt Aberdeen ist gegenwärtig von sämmt­
lichen Bewohnern verlassen. Die Leute waren ausschließlich
darauf angewiesen, vom Fischfang zu leben. In den
letzten Jahren verringerte sich ihr Erwerb immer mehr,
und schließlich verdiente man nicht so viel mehr, um sich
an trockenem Brode sattessen zu können. So sehr nun
auch die armen Dörfler das idyllische Fleckchen Erde liebten,
aus dem die meisten von ihnen ihr ganzes Leben lang zu­
gebracht hatten, so blieb ihnen doch nichts übrig, als aus­
zuwandern, wenn sie nicht ganz verhungern wollten. Vor
mehreren Monaten schied die erste und innerhalb der ver­
flossenen vierzehn Tage die letzte Familie mit Trauer im
Herzen von dem Orte, der sie trotz ihrer bescheidenen An­
sprüche nicht zu ernähren vermochte. Die letzte Person,
die mit ihrer dürftigen Habe jammernd dem aus-
gcstorbenen Old Castle den Rücken kehrte, w«r
ein fast achtzigjähriges Mütterchen, das bisher
nicht einen Fuß über die Grenze ihres Dorfes hinaus­
gesetzt hatte. Die Mehrzahl der Fischerfamilien wendete
sich nach Aberdeen, der Rest nach Torry. Einer der ersten
»Auswanderer«, ein Veteran von 77 Jahren, schildert die
Entbehrungen, denen die Leute ausgesetzt waren, in er­
greifender Weise. Ein Boot mit vier Mann, von denen
jeder Brod für Frau und Kinder schaffen sollte, brachte oft
nach einem den ganzen Tag in Anspruch nehmenden Fisch­
zuge nicht mehr als zwei, drei oder vier Schellfische heim.
Die Frauen mußten die Waare bis zu der vier englische
Meilen entfemten Bahnstation tragen, und dann ging von
deni Erlöse noch das Geld fiir die Fahrt zur nächsten
Stadt ab. Es ist möglich, daß zum Beginne der warmen
Jahreszeit einzelne der fortgezogenen Familien nach Old
Castle wieder zurückkehren, da das romanttsche Dörfchen von
jeher ein beliebter Sommeraufenthalt für Einsamkeit suchende
Städter gewesen ist und die Gäste auch in diesem Jahre
nicht fehlen dürften.
* ^Amerikanisches Bier.) Die größte amerika­
nische Bierbrauerei ist schon seit längerer Zeit die von
Anhauser-Busch in Saint Louis in Missouri. Daneben nimmt
in Chicago und Milwaukee, das fast ausschließlich von
Deutschen bewohnt wird, die Bierindustrie gewaltigen
Aufschwung. Die Zahl der Brauereien in Chicago ist,
nach einem Berichte der »Illustration«, in den letzten
Jahren von 2T2 auf 42 gestiegen, zugleich wurde dort eine
Brauerei-Akademie errichtet, in der außer den allgemeinen
Wissenschaften Chemie, Physik und Mathematik Alles
theoretisch und praktisch gelehrt wird, was auf die Anlage,
die Einrichtung und den Betrieb der Brauereien Bezug
hat, insbesondere die neuesten Entdeckungen aus dem Ge­
biete der Mikro-Organismen und des Kährvngsprocesscs.
* (Eingegangene Spenden.) Für die Heidenmission
Sangaumer (Vorderindien) von Sophie Oliva in Wien 25 Kronen;
von T. E. 2 Kronen.-
Kirchliches.
(Zum Heiligen Jahre.) Am vergangenen Sonn­
tag fand in der St. Pcters-Basilica unter dem üblichen
Ceremoniell der Empfang der etwa 4000 Personen starken
Pilgerschaar aus Latium (speciell den Diöcesen Velletri,
Albano und Frascati) durch den Heiligen Vater statt. Die
Pilgerfahrt, welche in der erbaulichsten Weise vor sich ging,
war veranstaltet von der Federazione Laziale unter dem
Ehrenpräsidium der Cardinäle Oreglia, Seraphin Vannutelli
und Aglimdi. Einen Hauptantheil an der Veranstaltung
hatte der Abt des berühmten Bafilianerklosters Grottaferrata,
Arsenius Pellegrini.
Sport.
jjZnr Eröffnung der Trabrennfaison.il Morgen,
Sonntag, beginnt hinter der Rotunde die Eröffnung der Trab-
rennsgison. Das Meeting umfaßt fünf Renntage und nach den
Nennungen zu schließen, wird es einen vollen Erfolg zu ver­
zeichnen haben. Beeinträchtigt kann es nur durch die Ungunst
des Wetters werden. Viele Ncu-Jmportatione» werden schon im
Eröffnungsmeeting an die Oeffentlichkeit kommen, aber auch von
den bereits bekannten Pierden sind viele Verbesserungen melden,
so daß es also an interessanten Concurrenzen nicht fehlen wird.
Der morgige Eröffnungstag bietet acht Nummern, darunter das
Saisoneröffnungsrennen, 1:32 vom Start, der Andal-Prcis,
1: 36 vom Start, das Begrüßungsrcrmen, 1: 30 vom Start,
das Versuchsrennen für dreijährige Inländer; das einspännige
Herrenfahren, 1:31 vom Start, den Preis der Dreijährigen, das
März-Rennen, 1: 28 vom Start, das Wiedersehenrennen, 1: 41
vom Start. Die Tips lauten: Saisoneröffnungsrennen: Faustina,
B. B. M.; Andal-Preis: Wonder, Mabel W.; Begrüßungs­
rennen: Bonnatella, Legene; Versuchsreimen: Stall Morgen­
stern, Gentleman; Einspänniges Herrenfahren: Nellie H.,
Haroldean; Preis der Dreijährigen: Princesse Warwick, Rozsi;
März- Rennen: Colonel Küfer, Legene; Wiedersehenrennen:
Trilby, Secret.— Die Rennen beginne» um 2 Uhr.
Schule und Erziehung.
* ssBücher für arme Schulkinder.^ Für das Schuljahr
1900/1901 beziffert sich die Quote, um welche der Wiener k. k.
Schulbücherverlag an die allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
Armenbücher abzugeben hat, fiir den Schulbezirk Wien mit 19.841
Kronen und für die übrigen Schulbezirke in Niederösterreich mit
17.614 Kronen. Letzterer Betrag wurde nach Maßgabe der Zahl der
schulpflichtigen Kinder auf die einzelnen Schulbezirke vertheilt. Dir
Bezirksschulräthe in Nicderösterreich wurden angewiesen, nach
Maßgabe dieser Verkeilung die entsprechende Anzahl von Armen­
büchern für ihre Schulbezirke bei der k. k. Schulbücherverlags-
direction in Wien anzusprechen.
Gerichtshallr.
Wien, 24. März. (Zwei Gerichtsverhand­
lungen.) Am nächsten Dienstag beginnt vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr. Ritter v. H o l-
z i n g e r die für zwei Tage anberaumte Verhandlung über den
Mord an der Verwalterswitwe Christine Preusendanz. Der Thäter,
der zwanzigjährige Mechanikergehilfe aus Nürnberg Earl Friedrich
Weber, der sich schon vor Entdeckung des Mordes verrathen
hatte, ist außer jenen: Morde des Diebstahls und der Falsch»
Meldung angeklagt.— Am Donnerstag beginnt dann vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. F e i g l eine
dreitägige Ehrenbeleidigungsverhandlung, deren Gegenstand eine
Broschüre ist, die heftige Angriffe gegen die ärztliche Praxis im
St. Jofeph-Kinderfpitale enthält und von dem Schriftsetzer Paul
Stellbogen herrührt,der zwei seiner Kinder jenem Spitalein
Behandlung gegeben hatte. Die Aerzte Dr. Joseph Heim und
Dr. Otto Fritz M e l z e r sind die Privatkläger.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buck- und Kunpdruckerci, Wie».
Foulard-Seidan-Robe II. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter
Mur echt, wenn direct von mir gezogen!
6. siennsbsrg, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 923—2
ft
K.u.t. Oesterr-Uii^, Königl.Prenss. n.
KOn. M Hof-CliocflIsfle-PaöriMfili.
Stollwerck
WBBW
S Cteocolade anerkannt varzflalich
Adler «Caeao käuflich.
••'■ix*. *• >'-- ,V'. >„,,
*< t f •**, *i^V ’s**} ** t •** r 1
& jeder Preislage.
-.—II.— kauft man am beatm «nd MEUgstm bei:
Ul■ __ _S„ __ ___ Fahrrad- Fabrik ant und
*3 W 8 81 Q©■ ö Nähmaschinen-Brzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karoftnengasse Nr. 23
ldrei Minuten vom Süd- und Staatsbahn^fe «ttfeniö. Reelle Garantie
Nähmaschinen
in jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 7 ]
T
Nummer 82
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. März 1900
Seite 7
obel
können Sie mit
vollstem V ertrauen nur kaufen bei
ISpiraJien,
VII. Siebensterngasse I
(Ecke Breitegasse).
Möbel*Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
B'W
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr.4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrivatbäuser. «ms
Spora ,s
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
und
Riese«- Nelken
Prümiirt: Prag. Wie», Lhon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a, M. u, a, m. mit
höchste« Preisen.
Stück K
Elite-Answnhl... 5 16.-
Ausstellungs- und
Reclam-Mnstcr-
Sorten 10
Riesen-Nelken ....IO
Pracht-Nelken ..., 1 Ö
Garten-Nelke» .. .10
16 .-
10 .-
5 .-
S.-
Remontant-Nelken 10 6—
Bei so Stück 10o/o, bei 100 Stück
2qo/o Rabatt. Jllnstrirtc Preis­
courante gratis und franco,
Fi*. Spora,
Nelken-Export,
Klattau, Böhmen.
Ogslrsnts
8chnür>sr. stmnrds u wu.Söi f
50 Jahren empfohlen iss unstreitig das
ANATHERIN
vom l<.B.k.Hofnhnarste
0: J.G.Popp in Wien
in?lasOicnaf!WO'fl 1 .-n-M'
,vtm überraschend sc Wirkono
\QW)si> Äe Müad lUahnubsK
1 Ähasclnnerrsn, übeirie-§
eilenden Afhem,lockere!
, Zähae.festigt das Zahn- f
, flefsch,erhäitdie Hähne l
j bisinshohsAiter.schülttL
, dänKausppirat gegen Fayl-r
nisseic. -m
Zahnpulvers kr., Anatherin-1
Zahnpasta inClasdosen?Oks.in|
Paketen 35 kr. Zahnplombefl-l.- j
aromatischeKrauterseifa gegen j
HSulunremigkeitcn 30 kr. I
ki allen Apotheken, OroQuerlenJ
Parfumeriea 1
>,' t/ur acht vermin Raschen
wtembmletiende mit Mauer
A-ooe/ts in frans. Spreche u.
SfMddmekeiitmeiner firm3,
lOOObeAnerkennungrnl
Wilh. Kölimer
Größtes Wiener Uhren«
Lager, Wie»,IX.,Ker-
vltengasse Nr. 1
k.k.HandeiSg.prot.Werk-
stiitte f. Grzeug.neuer
llHrenu.NeHaraturen
Musterbücher gratis.
Laubsäge
Warenhaus
’goiiPelikan
VH. Siebensterns
IViGtl. Preisbucfigratis.Wien.
99
Pastellfarben- Frühjahrsstofte
„Zur Französin
Wien, L, Soldschmidgasse Nr. 7 a.
Reine Seide, Tafft-Rauschseide 75 kr.
80 Otxkia breite Waschseide OS kr.
SW- Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst. *^0
Hell’s Tamarinden-Pastillen
Sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen und dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 76 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit
630
HelTs Tamarmden-Extraot
das, ln Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Freia lX-laaohe 75 kr.— Detail-
Verkauf in allen Apotheken.— X-oetversandt durch Apotheker 6. Hell in Troppan.—
Sn gros: G. Hell ft Oomp., Wien, X., Sterngasse 8.
ma
E[esellscM^i<ei$eii
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise«
marschälle.
Ausgabe
von directen und
Rundreisebillets,
^ Hotelcoupons, Schlaf-
wagenbillets, Dampfschifipassagen,
nach allen Häfen der Welt-
Auskünfte und Programme gratis bei
Thos.CookA Son, l,Stefansplatz2,Wien.
d:
Marie Dumba, geb. M'amko, g bt im eigenen, sowie im Namen ihrer
Tochter Irene Dumba, ferner -fa, Namen aller übrigen Verwandten und Angehörigen
tieferschüttert Nachricht, von dem Hinscheiden ihres geliebten Gatten, bezw. Vaters,
des Herrn
NICOLIUS DUMBA
Sr. k, und k, apostolischen MajestB: wirklickien geheimen Rathes, Mitgliedes beb österreichischen
Herrenhauses, Commandeurs des österreichisch kaiserlichen Leopold-Ordens, Ritters des österreichisch
kaiserlichen Ordens der eisernem Kro, ec z-weiter Classe und des Franz Joseph-Ordens, Inhabers des
tais, otiomamichen Medschrdie-OrdenL zweiter Classe, des Großcommandeurkreuzes des kgl, griechischen
Erlöler-Ordens, des Großofstricrskrep zes des kgl, rumänischen Ordens der Krone von Rumänien, des
gl, serbischen Takowa-Ordrns erster Classe und des Comthurkreuzez erster Elaste, des großherzogl,
Eachsen-Weimarischcn Orddns vom N reißen Falken, Ober-Curators der Ersten österreichischen Sparcaste
in Wien, Ehrenbürgers der Stadt- Wien, Ehrenmitgliedes der !, k, Akademie der bildenden Künste,
Mitgliedes des CuratortumS des k. h. östcrr, Diuseums für Kunst und Industrie und des k, k. Handcls-
mnsenms, Ehrcn-Mitgliedef i der Genossenschaft der bildenden Künstler in Wien -c, ,c.
welcher Fr-itag, den 23. Mcrz 1900, um 12 Uhr Mittags, nach kurzem Leiden im
70. Lebensjahr in Budapest selig in dem Herln entschlafe» ist.
Die entseelte Hülle d es theueren Verblichenen wird nach Wien überführt, im
Trauerhause: 1., Parkring 'Nr. 4, aufgebahrt, Dienstag, den 27. d. M., um 11 Uhr
Vormittags, in der grielhisch-orientalischen Pfarrkirche zur heiligen Dreifaltigkeit,
1. Bezirk, Alter Fleischn.,arl.t, eingesegnet und hierauf auf dem Tentral-Friedhofe zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, den Li. Märj 1900.
Entreprise des pompes fhnihros, I,, Kärntnerstrahc 21.
Horrende (Auswatzk
neuester Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung
per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25.
II. Abtheilung
per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25.
III. Abtheilung
per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95.
IV. Abtheilung
per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35.
Mode-Waschstoffe in allen modernen Aus­
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25,
Seidenstoffe in Carreaux, Rayäs u. Bruches,
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Farben in Woll- und
Seioenstoffen.
Waarenhaus
D. LESSNER
VL. lariaMlserstrasse 81-83
Beste, solideste und billigste Ein­
kaufsquelle "WW
Für die Provinz Muster-Collertionen auf
Verlangen bereitwilligst. Annähernde Angabe
der Stoffart und der Preislage dringend erbeten.
!
Für die Provinz Modejouruale stabilen Kunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen
vorherige Einsendung von 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 3
Wien, Sonnstag
»Das Vaterland.«
28. März 1900
Nummer 82
417»
Gegründet 1793.
CARL G 1 ANI JM 2 S
Wien, VII. Apollogasse Wr/14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramenre aller Art. wie Cafulas» Dalmatiken» Plu­
viale, komplette Ornate, Pontisical-Gegenftände und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich aii bis obige Adresse zu wenden, da die Fabrik WM- Lotn« Nie­
derlage -MH besitzt.— Reich illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Alls Weöcrvfs-Arrtikec
für den hochwürd. Clerus, Kirchen, Stifte, Klöster and
geistliche Anstalten liefert
tJuW Isnaulchek& Lomp.
Wien, I. Singeryratze 18, 1. Stock.
Paramenten-Alanufactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Renovirttngen, Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stilgerecht.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- n. Betstühle.
Zeichnungen und ssreisüberichläge
auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Luster, Ampeln,
Leuchter, Ranchsäffer
und alle Airchengeräthe aus edlem
und unedlem Metall.
Reparaturen und Neuvergol­
dungen solid, prompt, billig.
Dochte, Kerze».
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Original- u. Fabriksxreife.
Pnis-Oflärantfl gratis und franso,
Auswahlfendungen franco gegen
franco. 111
Peter Meuhöck und Barth, ßorendsohek
Graz, Grazbachgasse 48.
Empfehlen sieh für kirchliche, ornamentale und figurale Bild-
207 hauer-Arbeiten.
Als Referenz Christlicher Kunstverein in Graz.
Die berühmten Senfen aus hochwertigsten Special-Tiegel-Gust-
stahl von Zeichen
WILDER MANN«
vorgedengelt,vorRost geschützt,find unter »Garantie« zu haben beim Fabrikanten
Kcrrll SchwcKenfUX
in Lpltsa am Pyhrn, Oder-Oesterreich, zu billigsten Preisen,
1
shrkarten nach Nmerikg
bei der
RED STAR LRfflIE
I. Kämtnerrlng 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20'
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
—n Auskünfte nnd Prospeote franco und gratis, —:»
__ Brady'sche
magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen­
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungarn« des C. Brady in Wien, I„ Fleisch-
markt 1, ein allbcwahrtcs und bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ö Flasche 4« kr.. Doppelflasche 7« kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bradh und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Magentropfen des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentrvpfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarls ver­
sehen.— linier der Schutzmarke maß sich die nachstehende Unterschrift
0tÄVbaUty' befinden,
Bestandtheile sind angegeben,' A3
Die Magentropfen find echt zu haben in allen Apotheken.
Kwizdcc’s ?crtsnt-/esselstreifbänder
382 St
au* Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
^schwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
1 Grössen hergestellt, und zwar für linke und
{rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
»» 22-24»» >.>» 2
>.»» 24—37»»»-» 3
»-» 27-30»»»» 4
'reise der Patent- Streifbänder in grauer Farbe
per Stück Nr. L Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Nr. 2 Kr, 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
Id schwarzer, brauner und weisser Farbe,
per Stück Nr. 1 Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S I
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdesüsse.
Illuatrirte Kataloge gratis
und francc.
FR. JOM. KWIZDA,
i. k. österr-rmgar., konigl. rum. u. fürstl.
bulgarisch. Hoflieferant.
Korne ubui*g bei Wien»
KIRCHE N8TOFF-FABRIK
Prämiirt
] Jos. Deiller ÜM 3 .IL 8 Ü
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
4ssr Wir«, VH. Zrrglrrgaste Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brfiokner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Tafeln,
Pluviale, Dalmatiken, Beta, Stolen, Baldachine, Fahnen re, sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
KIRCHENPARAMENTE
DRAHTFABRIK
IPI!©fcs'fe©i3&
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF
Post Treib ach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hoohptima langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Xiawn-Tennis-Flätze-Einzäunungen,
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
;eschnittene Blumendrähte, sowie alleSorten Bau- undTischler-
rahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 183
E
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOfiKET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Hotel Panhans
, am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Oste« und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
3vb Zuge auf der Station Semmering.
1. $s'äuner/>Lrcm£,3*mv tyrntfav.
10 Pareent Rabatt gegen Vorweisung diese. Inserates.
Eiskästei-Erapii
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter etc. ;f erner Speisen-
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen.
Preiscourante gratis und franco.
Billige und praktische Einfriedungen.
lQQW,©m,
WIEK, ZI. Bezirk, Simmering, Leberatrasse 24.
skabrication von Drahtgeflechten, Drahtgittern, Drahtgewcben jeder Art, verzinkte
Stahlstacheldrähte und Slahldrahtlitzen. Funtenfänger, Blumenrabatten, Ein-
sasiunaen, Stahldrahtsnßmatten nnd wie immer Namen habende Drahtwaaren
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmattatzen und massiven Trahtnchbett-
kicllen von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Militari,anten-und sonstigen
' Anstalten in Verwendung sind.
Illustririe Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Ueberall
eg käuflich. 2>
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaiserl.
M-IMeiantsa
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Ältarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
WIEN
Hotel Erzherzog Carl
1., Kärntnerstrasse.
Grossen Hau. allerersten Ranges. —1898-1890 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Conversations-Säle, Damen- und itauchsalons etc, etc.
Josef Sehindter s **®*m &0
früher Besitzer des nunmehr demolirten Bötel Munsoh.
m ntwaid a
™®“ Arzt Dr. \W. Schmidt (fr. .Brünnibad'sWien'u.'-lich-
wala*,Böhmen. Admin.: Fr. Himznelstoss (fr. Iscbl, Winter: Gries-
Bosen.— Baronin Lang’soh« Verwaltung.— Prosnaote kostenfrei.
Nasser •fteiiansiaü
Villach, Kärnten.««•
Seehöhe 700 Meter.
Soeben erschienen die
Neuen Osterkarten.
Ausführung in feinem Farbendruck nach Griginal-Aanarell-
Biidchen.
Siebkl! DgrltkUungkn.
Unter jeder Darstellung ein religiöses Sprüchlein.
Format 9X14 cm.
Zieben Karten in eleg. Enveloppe h,
\00 Karten (sortiert) K 5,—.
gn fron Ausssbrn:
a) mit leerer Rückseite b) mit Aufdruck als Lorre-
fpondenz- oder Post-Aarte.
Früher erschienen:
J n und Farbendruck mit religiösen Gedichten von
C. Möhler (Lordula Peregrina). (Format 8: 12 V, cm). 6 Darstellungen
in eleg. Enveloppe 3fi h., 100 Stück fort kt K 5 .—.
Oster-Briefpavier. Mit dem heilig-n Osterlam», in Gold- nnd Farben-
druck, ra Br,e,bogen Kl ein-Ortao sammt Couverts in eleg. Caffette,^ eo Ir.
Verlagshandlung »St. Norbertus«
_.„ Wien III., SeirUggfle 8.
Detallge>chaft: I., CurhauSgaffe I (StephanSPlah).
gm. Mm I Tischler- u. Tapezierer«
Wwm MM 'ö■ Möbel-Etablissement
Philipp Nass L Comp.
W1EM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilari, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
®3H:
m
Fürstlich Johann von und zu
Liechtenstein’sche
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Feinklinker und Mosaikplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Kloster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Stip, Ottakring; Schlachthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wiös und Llöd-
liiag etc. etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze. Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen und Herd­
kacheln in diverser Ausführung.
TjachtalzziegeljgewöhnlicheDachziegel, Yer-
blendziegel, glasirt und unglasirt, in bester
Qualität.
Freisoourante und completeKostenÜber-
sohläge stehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 9 ]
fftKMXajIfP
m
Y*
1. Beiblatt z« Nr. 8S des „Vaterland"
^Bannfluch«-Studien der »Ost­
deutschen Rundschau«.
Das Organ für Apostaten aller Art hat jetzt einge­
standen, daß der von ihm vor mehreren Wochen abgedruckte
»päpstliche Bannfluch« über Taxil ein Falsificat ist. Es
verhält sich also in der That so, wie wir damals ange­
nommen haben: das saubere Blatt hat aus purem Hasse
gegen die katholische Kirche, um bei seinen ebenso stupiden
wie »rückständigen« Lesem gegen jene Stimmung zu
machen, ihr ein Schriftstück angedichtet, dessen Unechtheit
selbst einem Blatte von dev Qualität der »Ostdeutschen«
nicht entgehen konnte. Was thut aber nun das »treu­
deutsche« Organ? Bekennt und widerruft es sein Unrecht?
Ganz und gar nicht— es begeht vielmehr eine neue Per-
fidie. Darauf rechnend, daß Niemand das zuerst veröffent­
lichte Formular zum Vergleiche hervorsuchen werde,
bringt es jetzt aus einem deutschen Blatte zwei
echten Documenten entnonimene »Bannflüche« und behauptet,
dieselben seien von dem Falsificat nicht wesentlich ver­
schieden, und so sei der Beweis erbracht, »daß diese ent­
setzlichen Bannflüche thatsächlich Einrichtungen der römisch'
katholischen Kirche waren«, und man dürfe »mit Grund
annehmen, daß der große Bannfluch in seiner alten Form
auch heute noch besteht«.
Das eine der beiden jetzt reproducirten Fragmente ist
den in Martene's »Thesaurus uovus Anecdotorum«
(Band 2) enthaltenen Excommunicationsbulle des Papstes
Johann XXII. wider Petrus de Conbario, der sich als
Gegenpapst Nikolaus V. nannte, das andere der Bulle
Clemens VI. vom 13. April 1346 wider Ludwig den
Bayer entnommen (zu finden bei Raynaldus, im 16. Bande
der von Banconius begonnenen »Xiwulss Ecclesiastici«),
Diese Bruchstücke enthalten einerseits Ausdrücke und Formeln,
die das dem unbußfertigen Excomunicirten
bevorstehende ewige Verderben bezeichnen, andererseits
Maledictionen, welche die den Feinden der Kirche ge­
bührenden und drohenden zeitlichen Strafen ausdrücken,
mtt dem von der »Ostdeutschen Rundschau« abgedruckten
Falstficate aber gar keine Aehnlichkeit haben. Zu den
Ausdrücken, die das ewige Verderben bezeichnen, gehört:
»Ihr Theil möge sein mit Dathan und Abiron«. Diese
Formel hat weder Johann XXII. noch ein anderer Papst
erfunden; sie ist vielmehr eine der ältesten und jedenfalls
zuerst im Oriente gebrauchten christlichen Verwünschungen
(siehe Kraus, Encyklopädie der christlichen Alterthümer,
Artikel »Anathema«). Was die auf zeitliches Unglück be­
züglichen Maledictionen betrifft, so sollte ein bibelfester
Protestant, was doch jedenfalls der Schreiber der »Ost­
deutschen Rundschau« ist, am wenigsten daran Anstoß
nehmen; denn woher sind diese Stellen größten-
thells genommen? Man vergleiche folgende Psalm-
verse: »Seine Kinder sollen Waisen werden, und
sein Weib Witwe. Unstet sollen herumschweisen
seine Kinder und betteln und hinausgestoßen werden aus
ihren Wohnungen. Der Wucherer durchsuche all seine
Habe, und Fremde sollen rauben seine Arbeit. Es sei
Keiner, der ihm helfe, noch der sich erbarme seiner Waisen.
— Ihre (der Feinde) Augen mögen verfinstert werden,
auf daß sie nicht sehen, und ihren Rücken krümmen
immerdar. Gieße Deinen Zorn über sie aus, und der
Grimm Deines Zornes erfasse sie. Ihre Wohnung möge
wüste werden, und in ihren Hütten soll Niemand wohnen.«
Wie hier den Feinden des Messias, dessen TypuS
David war, Gottes Zorn und Strafen angekündigt werden,
so bedeutet die Anwendung derselben oder ähnlicher Stellen
in obigen päpstlichen Documenten nichts Anderes als: die
Feinde der Kirche haben schon in diesem Leben die gött­
liche Strafe zu befürchten, und diese möge auch, wenn sie
zu ihrem Heile dient, über sie kommen. Es ist
dies nur eine wettere Ausführung dessen, was
die Kirche in der Litanei so oft betet: »Daß Du die
Feinde Deiner heiligen Kirche demüthigen wollest.« Es ist
selbstverständlich, daß man die in obigen Psalmversen vor­
kommenden einzelnen Maledictionen nicht wörtlich nehmen
darf: es ist die gewohnte orientalische Ausdrucksweise in
hyperbolischen Bildern.
Der gelehrte Schreiber der »Ostdeutschen« hat auch
vom Ponttficale Romanum etwas gehört, ohne natürlich je
ein solches auch nur von außen zu Gesicht bekommen zu
haben. Es sei ihm dafür Folgendes gesagt: Das Ponttficale
Romanum enthält drei Excommunicationsformulare. Das
erste steht in dem Ritus der »Consecration der Jungftauen«,
das Heißt der feierlichen Profeßablegung der Nonnen und
ist in scharfen Ausdrücken gegen Jene gerichtet, die in
irgend einer Weise sich an den gottgeweihten Jung­
frauen oder deren Klostergütern vergreifen. Das zweite
Formular ist zu gebrauchen, wenn der Bischof Jemanden
öffentlich in der -Arche namentlich excommunicirt; es
enthält nichts als die Erklämng, daß der Betteffende aus
der Arche ausgeschlossen und ihrer geistlichen Güter be­
raubt ist. Das dritte, längere, aber ebenfalls keinerlei
Malediction enthaltende Formular ist bei der Ceremonie
des eigentlichen Anathems zu gebrauchen, daS unter
Assistenz von zwölf Priestern verkündet wird, welch letztere
nach Verlesung des Anathems die in ihren Händen be­
findlichen Kerzen zu Boden werfen und mit Füßen tteten
— ein erschütterndes Symbol des in dem Excommunicirten
erloschenen Gnadenlichtes und Gnadenlebens. Die Vor­
nahme dieses Ritus ist heutzutage wohl zur größten
Seltenheit geworden; gewöhnlich wird die Excomniuni-
cation nur in schriftlicher Form verkündet und allenfalls
auch von der Kanzel verlesen.
Will die »Ostdsrtsche« in ihrem Forschungseifer
gründliche Studien über den »päpstlichen Bannfluch«
machen, so empfehlen wir ihr außer den entsprechenden
Werken des heil. Augustin und des heil. Thomas das
Buch von Kober »Der Kirchenbann«, besonders aber den
dreibändigen Commentar zum Ponttficale Rpmarmm von Cata-
lamus. Doch das Blatt für »MDche Ätüichkeit« will die
Wahrheit über den Kirchenbann weder erfahren noch
ihren; Lesern sagen; darum operirt es mit Fälschungen und
Verdrehungen.
Lorsibericht.
lENsabeth-Heim.I Das k.und k. Reichs-KriegSmiuisterimn
hat dem Elisabeth-Heim, das am 70. Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers die Versorgung von Wittven und Waisen des Officiers-
und Beamten- sowie des gebildeten MtttelstandeS acttviren will,
eine Spende von 200 Kronen übermittelt.— Ihre Durchlaucht
Fürstin Pauline Metternich-Sandor sandte an die
Präsidentin Frau Baronin Salzgeber mü einem Schreiben,
in dem sie ihr Fernbleiben von der Vorstellung im Raimund-
Theater entschuldigt, für denselben Zweck 40 Kronen.
^Wiener Modeausstellung.Z Der »Hochzeitszug« der
Modeausstellung hat eine Veränderung erfahren. Den Figuren
dieses Tableaus wurden andere Stellungen gegeben, so daß die
Toiletten besser zur Geltung gelangen. Auch wurde die Gruppe
1
durch mehrere Kinderfignren und zwei Lakaien bereichert. Sämmt­
liche großen illustrirten Zeitungen haben Originalskizzen des
»Hochzeitszuges« anfertigen lassen. Die Zahl der Künstlerinnen-
Toiletten wurde durch eine dem Fräulein Litt Petri gehörende
Sensattonsrobe vermehrt. Unter den zahlreichen Besuchern des
heutigen Tages war auch die Gemalin des Herrn Statthalters,
Gräfin Kielmansegg.
^Literarischer Mummenschanz.I Unter dieserBezeichnung
veranstaltet, wie uns mitgetheilt wird, die Deutschösterreichische
Schriftsteller-Genossenschaft am 21. April im großen Musikvereins­
saale einen Costumabend, zu welchem an alle Dichter und Schrift­
steller und Literatur- und Kunstfreunde die Aufforderung ergeht,
sich hieran thatkräftig zu betheiligen. Gruppenweise sollen Minne­
sänger, Meistersinger, Spiellcute und sonstiges fahrendes Volk aus
alter Zeit erscheinen. Weiters sollen in Gruppen dramattsche
Meisterwerke vorgeführt werden: Faust, Wallenstein u. s. w. Eine
symbolische Theaterprobe ist geplant und eine Seufzerallee wird
zu sehen sein, in der lyrische Dichter— jeder Richtung— ihre
»unsterbliche« Maares eilhalten. Wer sich an diesem Mummenschanz
betheiligen will (Eintrittskarten für Nichtmitglieder K. 5.—,
Familienkarte zu K. 10.—) möge sich an das Secretariat der
Genossenschaft, erster Bezirk, Fahnengasse Nr. 1, wenden, woselbst
auch von dem künstlerischen Beirath, Maler Leopold Burger,
(Mittwoch und Samstag von 5» bis 8 Uhr Abends) alle auf das
Fest tezüglichen Auskünfte ertheilt werden.
fDistanzrnarsch.I Alexander Popoff, der bulgarische
Distanzgeher, der zu Fuße von Sophia nach Paris reist, ist
heute Abends in bester Conditton trotz der schlechten Straßen
Verhältnisse ftisch von Marchegg beim Staatsbahnhofe vorbei hier
angekommen. Popoff wird drei volle Tage in Wien weilen und
erst Mittwoch den Fußmarsch nach Paris fortsetzen. Wie ein
gewöhnlicher Spaziergänger, ohne jedes Gepäck, im grauen Reise
anzug, die Sportkappe ans den: Kopfe und ein leichtes Stückchen.
in der Hand, kam Popoff hier ber der Belvederelinie an. Eine
Anzahl bulgarischer Studenten und viele Mitglieder der hiesigen
bulgarischen Colonie erwarteten den rüsttgen Wanderer und be­
grüßten ihn in der herzlichsten Weise schon von ferneher durch
Zuruf und später durch marines Händeschütteln. Der bulgarische
diplomatische Agent hatte den ersten Secretär, Dr. Milan S.
Schischmanoff, zu seiner Begrüßung entsandt. Die Gesellschaft
gab ihm das Geleite bis zum Gesandtschaftspalais in der Lichten-
felsgaffe Nr. 5, wo Alexander Popoff, von Dr. Schischmanoff
geleitet, eintrat. Der bulgarische diplomatische Agent Dr. Sir
magieff empfing Popoff sofort und begrüßte ihn gleichfalls in der
herzlichsten Weise, indeni er ihm zu seinem bisherigen Erfolge
beglückwünschte. Dr. Sirmagieff lud den jungen Landsmann ein,
von seiner Gastfreundschaft Gebrauch zu machen und wies ihm
für die Dauer seines Wiener Aufenthaltes ein Zimmer im Ge-
sandtschastspalais an.
[»Urania.«] Dieses Institut bemüht sich, den Besuchern
stets Neues, Interessantes und Lehrreiches zu bieten. Die heutige
Vorstellung brachte zwei Neuheiten, Reffebilder aus Dalmatien
und eine Reihe vielfälttger Momentdilder. Für die dalmatinischen
Reisebilder, welche dem Beschauer eine Menge Naturschönhetten,
sowie alte und edle Kunstdenkmale vorführen, schrieb Herr R. E.
Peter mann den Text. Die Schilderungen dieses bekannten
Schriftstellers sind äußerst anziehend und zugleich belehrend. Die
Momentbilder werden von einer von Baron Schweiger-
Lerchenfeld verfaßten Darlegung des Entstehens und der
Vervollkommnung der Schnellphotographie begleitet. Diese Bilder
sind hochinteressant und sehr lehrreich. Das Publicum nahm beide
Neuheiten sehr beifällig auf.
[Fremdenverkehr im Jänner.] Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtmteressen mü> Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
Jänner insgesammt 23.714, das ist um 319 mehr, Fremde
abgesttegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Bon den
19.636 Inländern (mehr 879) waren 14.975 (mehr 469)
aus der diesseitigen Reichshälfte, 4661 (mehr 410) waren aus
Ungarn; 4078 waren Ausländer (weniger 560).— Das Bureau
dieses Vereines befindet sich von nun an erster Bezirk, Adlergasse
Rr. 8, erster Stock. Bureaustunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags.
[Die unterbrochene Amerikafahrt.] Am 19. d. M.
ist der Holzländler Albert Carl Roth, 34 Jahre alt, aus
Leutschau im Zipser Comitat in Ungarn nach Verübung von Be­
trügereien in der Höhe von 14.000 Kronen flüchtig geworden.
Das Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat die Ueberwachung
der Auswanderungsbureanx angeordnet, weil angenommen würd-.
Von der Pariser WellausKellung.
Die Eröffnung des großen internationalen Schaufestes
zu Paris rückt immer näher, und was bei manchem längere
Zeit nur unbestimmter Wunsch war, hat sich inzwischen
zum festen Reiseplan verdichtet.
Was den Aufenthalt in Paris angeht, so könnte sich
Jemand sehr verdient machen, der eine Liste von vertrauens­
würdigen Gasthäusern in genügender Zahl mit einer un­
bedingt zuverlässigen Preisscala veröffentlichte. Aber der
Mann muß noch gefunden werden, denn da hapert's, weil
sich die Gastwirthe freie Hand in der Behandlung der
Gäste sicheril wollen, damit sie bei der erwarteten Steigerung
der Preise für Lebensmittel ihrerseits nicht hintanbleiben
und die Logierpreise auch nach diesem Maßstabe, nicht nur
nach dem Andränge zur Ausstellung, reguliren können. Die
Sichenlng einer nächtlichen Unterkunft ist für den AuS-
stellungsbcsucher die Hauptsorge. Wer eine Nachtfahrt macht
und Morgens in Paris eintrifft, hat ja einen ganzen, wenn
auch von Müdigkeit entstellten Tag vor sich, an dem er
bei so und so viel Portiers nachftagen und hören kann;
Oomplet! um endlich, weder mehr mit körperlichem noch
geistigem Auge besonders sehfähig, sein müdes Haupt,
gleichviel zu welchem Preise und in welcher Hinterkammer,
niederzulegen. Wer aber eine Tagesfahrt macht und Abends
gegen 6 Uhr erst in Paris anlangt, der mag nur. vorher
sich seines Quartiers vergewissert haben, denn sonst be­
dauere ich ihn, da eine hoffnungslose nächtliche Irrfahrt
seiner wahrscheinlich harrt, mag er auch das Französische
beherrschen. Jeder suche sich also schon vorher seine Ver­
bindung, wozu ich ihm alles Gute wünsche.
. Die Behandlung des Magens ist unverhältnißmäßig
leichjter, da die Restaurants in schwerer Menge und allen
Abstufungen vorhanden sind, auch durch ihre offene Lage
gleich einen Ueberblick und durch ihre vielfach angefchlagenen
Tagescourante einen Ueberschlag gewähren. Bei dieser
Gelegenheit sei erwähnt, daß in der Rue St. Antoine (ver­
längerte Rue Rivoli) im ehemaligen Palais Carl's III.
von Lothringen für Geistliche und mtt geistlicher Empfehlung
versehene Studenten Unterkunft und Verpflegung geboten
ist, freilich dem zu erwartenden Andränge gegenüber nicht
in einem solchen Maßstabe, daß nun jeder mit Sicherheit
auf Ausnahme rechnen könnte, trotz den 90 Zimmern.
Diese sind überhaupt nur frei in den Sommermonaten,
wenn die sonst dort wohnenden Studenten in die Ferien
gereist sind. Uebrigens thut auch selbst derjenige, der sich
seines Gasthauses sicher weiß, gut, seine Aufnahme in
demselben von längerer Hand her vorzubereiten, da auch
der wohlwollendste Gastfteund bei starkem Andränge oftmals
nicht weiß, wo ihm der Kops steht.
An dem Stande der Ausstellungsarbeiren gemessen ist
heute genau so wie früher der schon ausgesprochene Zweifel
an der Ferttgstellung, zu dem ungewöhnlich stützen Termin
— Osterfest— berechtigt. Namentlich wenn man verlangt,
daß doch zunächst der Rahmen für das Bild die größten
Ausstcllungsgebäude, sich fertig präsentiren müssen, fühlt
mau sich unbeftiedigt, mag auch der Rohbau unzweifelhaft
fertig sein. Wer sich schon früher ein bischen aus Aus­
stellungen umgesehen hat, der hat auch einen Blaßstab für
die Möglichkeit, binnen fünf Wochen dem Ganzen den
Schliff und Schimmer zu geben, der als endgiltig für die
Datier der Ausstellung zu betrachten wäre. An sich schon
Scheinwerk, wird diese Architektur selber noch mit einem
provisorischen Schein überdeckt werden müssen, den nach
glücklich überstandenem Zwqngstermin der Eröffnung nach
und nach der dauernde Schmuck zu ersetzen hat. Ein
französisches Blatt sagt: »Wird man am 14. April fertig
sein? Man sagt ja! Aber wer ist dieser man? Die Beamten,
ivelche diese internationale Kirmes vorbereiten uttissen. Den­
noch zweifeln viele Leute noch daran. Was sicher ist, ist,
daß die Attracttvnen, die Curiositäten ferttg sein werden.«
Zu diesen Attracttvnen zählt der am Quai errichtete
Leuchtthurm mit dem um seinen Fuß angeordneten
Pavillon, ein äußerst decorativer Bau, der an dem Ufer
der Seine gelegen ist; er gleicht mit seinen bunten Fresken,
deren Farben im Sonnenlichte ganz matte Töne annehmen,
einem der Gemälde, wie man sie auf dem Delfter Porzellan
steht. Der eigentliche Thurm lehnt sich an das Wächter­
häuschen an; auf seiner Spitze befindet sich eine Lampe
mit einer Linse von 50 Centimeter Durchmesser, welche den
Trocadero und die Ufer der Seine bis nach Saint-Cloud
erleuchten wird. Aus einem anderen Thürinchen, das als
Observatorium dient, wirv eine drehbare Lainpe abwechselnd
ihr Licht auf das Btarsfeld und die Ufer der Seine werfen.
Unterhalb der Riesenlanipe hängt an zwei Flaschenzügen ein
Rettungsboot, welches jahrelang in Bremen gedient hat.
Das Innere des Leuchtthurmes enthält die Ausstellung der
deutschen Kauffahrtciflotte, einen Himmelsglobus, Boote,
Maschinen, und den Schmuck des Raumes bilden Ornamente
aus Fischen, Algen, Scepflanzen und Muscheln, die zu
Capitellen, Spitzbögen und Ballustraden zusammengesetzt
sind. Eine doppelt gewundene Treppe führt in das o.ere
Stockwerk des Gebäudes, in deni Fürst Karageorgevic, wie


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. März 1900
. Nummer 82
daß sich Roth über Wien nach Amerika flüchten könnte. That­
sächlich ist Roth heute im Auswanderungsbureau, Wieden, Louisen­
gasse Nr. 29, in dem Augenblicke festgenommen worden, als er
sich eine Schiffsüberfahrtkarte nach Amerika lösen wollte, Obwohl
sich der Angehaltene Franz Berger genannt hatte, ist er von den
behördlichen Organen nach der Personsbeschreibung erkannt
worden. Roth, in dessen Besitz man nur 352 Kronen fand, ist
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
ffBeryafturrg während der Fahrt.) Auf der Eisen­
bahnstrecke Wien-Leoben wurde gestern ein knabenhaft aussehender
Paffagier der zweiten Classe verhaftet, der sich dadurch verdächtig
gemacht hat, daß er Geld zum Fenster hinauswarf. Er erzählte,
er sei den Eltern durchgegangen und habe von einem Reisenden
80V Kronen erhalten. 100 Kronen habe er verbraucht und teil­
weise weggeworfen— 700 Kronen fand man noch bei ihm. Das
Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection, der Mittheilung
von der Verhaftung erstattet wurde, constatirte, daß der Junge
mit dem siebzehnjährigen Handlungsprakticanteu Ignaz Precan
identisch ist, der am 19. d> M. der Firma Brüder Stein, Tuch­
lauben Nr. 14, mit 771 Kronen durchgegangen ist. Precan wurde
dem Kreisgerichte Leoben eingeliefert.
lEi« ««gerathener Sohn.) Der fünfundzwanzigjährige
Tischlergehilfe Friedrich Pemp stieß gestern Nachmittags gegen
seine Eltern Joseph und Anna Pemp, Ottakring, Koflerplatz
Nr. 2 wohnhaft, die Drohung aus, er werde sie umbringen. Er
sprengte dann eine.Tisch- und eine Kastenlade auf, um sich Geld zu
verschaffen. Auf Anzeige seiner Eltern wurde der mißratene Sohn
verhaftet.
(VomCircus B«fch.) Die Adavtirungsarbeiten im Circus
Busch-Gebäude im Prater sind nahezu vollendet, und Director
Busch beginnt definitiv am Ostersonntag, 15. April, seine Wiener
Saison. Den Wienern stehen diesmal große Ueberraschnngen
bevor: die zur Aufführung gelangende große Ansstattungspantomime
soll alles bisher Gesehene übertreffen. Auch das übrige Programm
dürste kaum überboten werden können.
(Wiener Colosseum.) Das jetzige Programm des
Colosseums enthält wieder manches Sehenswerte. Wer an
Kraftleistungen ersten Ranges Geschmack findet, wird die Athletin
Gina Mtllo bewundern müssen: sehr gut sind die secessionisti-
schen Schnellmaler Brothers H a m i l t o n, gut und lustig die
OSrani-Truppe, die mit ihrer burlesken Paniomine »Der
arme Onkel« großen Beifall findet. Director B l a s e l versetzt
in der Posse »Wien in Venedig« sein Auditorium jeden Abend
in dir heiterste Stimmung.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Sonntag Abends
Schiller'S Trauerspiel »Die Räuber« mit folgenden Neubesetzungen
zur Aufführung: Franz Moor, Herr Kainz (früher Herr Lewinsky);
Schweizer, Herr Paulsen (früher Herr Krastel); Razmann, Herr
Fiala (früher Herr Stätter).
— JmHosoperntheater kommt Sonntag, 2b. d. M.,
»Margarethe (Faust)« mit Herrn Alois Penarini vom Stadt­
theater in Graz als Faust zur Aufführung. Die übrigen Rollen
sind im Besitze der Damen Kurz, Kusmitsch und Relle und der
Herren Neidl, Hesch und Marian.— Montag, 26. d. M., kommt
die »Götterdämmerung« mit den Damen v. Mildenburg, Walker,
KuSmitsch, Kaulich, Hilgcrmanu, Korb und Poblner und den
Herren Schmedes, Demuth, Ritter, v. Reichenberg, Pacal und
Marian zur Aufführung.— Dienstag, 27. d. M„ werden die
drei Ballette »Wiener Walzer«, »Die Puppenfee« und »Sonne
und Erde« gegeben.
— Im Jubiläumstheater wird das Anton
Langer'sche Volksstück »Ein Judas von amu» Neun«, welches am
Mittwoch, 28. d. M., zur ersten Aufführung gelangt, von Herrn
Regisseur Pohler inscenirt. Die Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen: Faßer, Lieberzeit, Mayer und der Herren
Brüngger, Fischer, Fröden, Horak, Krägel, Leicht, v. Lenor,
Nowak, Rakowitsch und Schmidt.
— Morgen, Sonntag, Nachmittags findet im Raimund»
Theater eine Wiederholung des Trauerspieles »Narciß«
mit Bonn in der Titelrolle statt. Abends tritt der Gast als
Franz Moor zum vorlctztenmale und Dienstag in der gleichen
Rolle züm letztenmale auf. Ferdinand Bonn kehrt dann in sein
Engagement nach Berlin zurück.
— Im Theater an der Wien findet die Direction
Schönerer mit einer Serie von Vorstellungen, in denen Alexander
Girardi auftreten wird, ihren Abschluß.
— Mittwoch, 28. d. M., findet im Ehrbar-Saale der zweite
Sonatenabend des Violoncellisten Rudolph G l i ck h unter ge­
fälliger Mitwirkung des Fräulein Margarethe Demelius (Piano-
sorte) und des Fräulein Josephine v. Statzer (Gesang) statt. Zur
Aufführung gelangen Sonaten von I. N. Hummel und Ignaz
Brüll, Beethoven's Variationen über rin Thema aus »Judas
Maccabäus« von Händel, sowie Lieder von Brahms, C. Horn,
I. Königsberger, Anton Rückauf, Richard Strauß und Hugo
Wolf. Karten bei Rose, Kärntnerring Nr. 11.
— Zu Beginn des Samstag, 31. d. M., Abends halb
8 Uhr, im großen Mustkvereiussaale unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe stattfindenden sechsten Symphonieconcertes des
Neuen philharmonischenOrchesters wirdalsTrauer-
kundgebung für Nikolaus Dumba, der das neue Unternehmen mit
der ganzen Macht seiner Persönlichkeit gefördert hat, Schubert,
Trauermarsch in Es-moII (instrumentirt von Franz Lißt) aufge­
führt. Das übrige Programm lautet: Haydn, Symphonie L-ckar.
Beethoven, Symphonie Nr >5. Wagner, Vorspiel zu -Meistersinger
von Nürnberg«.
— In dem Dienstag, 27. d. M., im Bösendorfer-Saale
stattstndeudeu Concerte der Pianistin Bertha Jahn wirkt das
Sängerpaar Frau Gisela und Herr August Körner mit.— Der
Coucertsänger Max U l a n o w s k y veranstaltet Freitag, 30. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, einen zweiten (letzten) Liederabend jnl Bösen-
dorfer-Saale.— Marie Baumayer und Richard Mühl­
feld haben für ihr, Donnerstag, 29. d. M., im Bösendorfer-
Saale stattfindendes Concert folgendes Programm festgestellt:
Joseph Labor, Quintett für Clavier, Clarinette, Violine, Viola
und Violoncell (Neu, Manuscript); Schumann, Phantasiestücke
für Clarinette und Clavier; Brahms, Variationen v-ckur, op, 21;
I. Graun, Gigue; Ph. Ein. Bach, Rondo; Scarlatti, Allegro
vivace; Brahms, Sonate Ea-dur für Clavier und Clarinette.—
Die Pianistin Paula Dürnberger veranstaltet nach mehr­
jähriger Pause Samstag, 7. April, einen Kammermusikabend rm
Bösendorfer-Saale. Karten zu allen diesen Concerten in Gut-
mann's Hofmnstkalienhandluug.
— In der 27. Jahresansstellung im K ü n st l e r h a u s e
sind in der abgelaufenen ersten Woche bereits folgende vierzehn
Werke in Privatbesitz übergegangen: Anning-Bell »Mutter und
Kind«, Bamberger »Herbst«, Böhme »Meer nach Gewitter«,
Fjoestad »Winter«, Geffcken »In den Dünen«, Keller-Rentlingen
»Italienische Landschaft« und »Bei Bruck-München», Kupfer
»Porträt Gottsleben«, Matiegzeck »Die drei Weisen«, Reynolds-
Stephens .Kupferrahmen«, Schaeffer »Vorfrühling«, Simony
»Kornernte«, Terris »Unser Tagwerk ist vollbracht« und »Alte
Straße«.
— Die »Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen veranstaltet
nach ihrer gegenwärtigen Ausstellung von Werken ihrer ordent­
lichen Mitglieder, welche bereits Anfangs April geschlossen wird,
eine Ausstellung von Werken ihrer außerordentlichen Mitglieder
(Amateure). Anmeldungen von Werken zu dieser ersten vom
15. April bis Anfangs Mai in Wien stattfindenden Amateur-
ausstellnng, an der sich sowohl Herren, als auch Damen be­
theiligen können, sind bis zum 30. d. M. an daS Secretariat
der Vereinigung im Ausstellungsgebäude: Mariahilferstraße Nr.8
zu richten, wo auch die näheren Bedingnisse und Anmeldungs­
formulare erhältlich sind.
— Das Professorencollegium der k. k. Akademie der bildenden
Künste hat je einen Reichel-KünstlerpreiS einstimmig
zuerkannt dem Bildhauer Jacob G r u b e r in Wien für feine im
Künstlerhause ausgestellte Bronzegruppe »Verschüttete Bergknappen«
und dem Bildhauer Alphonso C a n c i a n i in Wien für seine in
die Ausstellung der Secession eingereihte »Skizze zu einem Dante-
Denkmal«.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
26. März: -Ehrenschulden.« »Hans Lange.«— Dienstag den 27.:
»HanS.« »Il luve you.«— Mittwoch den 28.: »Das Erbe.«-- Don­
nerstag den 29.: »Der Dornenweg.«— Freitag den 30.: »Die Hoch­
zeit der Sobeide.« »Der Abenteurer und die Sängerin.«— Sams­
tag den 31.: »Agnes Jordan.«»— Sonntag den 1. April: Mit­
tags halb 1 Uhr: Znm Besten der Genossenschaft deutscher
Bühnenangehöriger: »Der Erbförster.« Abends: »Vater und
Sohn.«— Wontag den 2.: »Der Traum ein Leben.«— Diens­
tag den 3.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
er in einem bezüglichen Revuaufsatze sagt, ein deutsches
Märchen wiederfinden möchte.
Die Katholiken werden auf der Weltausstellung Gegen­
stände ihres besonderen Interesses finden, und zwar in der
Abtheilung für katholische Missionen. Der be­
treffende Pavillon ist in dem Garten des Trocadero er­
richtet; er besteht aus zwei Theilen, die dem geneigten
Gelände gemäß angeordnet sind: einer Krypta vom mit
einem Bogeneingange; darüber eine Rundgalerte, mit dem
Unterbau durch eine Treppe verbunden. In der Krypta
wird eine Art Ruhmesgalerie der katholischen Missionen
eingerichtet mit Gemäldm, Statuen, Erinnerungen an die
neuzeitlichen Märtyrer ihres Glaubens, ein eindrucksvolles
Gegenstück zu dem prpnkhasten Auftreten so mancher aus
einer solchen Weltausstellung gefeierten Erfinder und Ent­
decker. Das obere Stockwerk enthält Gegenstände, welche
sich auf die Geschichte der Missionen beziehen, auf die Geo­
graphie, Völkerkunde, Naturwissenschaft, Schulbildung,
Kunst, Verkehrsmittel der Missionsgebiete. Einer der
Missionäre, der Pater Camboue auf Madagascar, hat die
vor zwei Jahrhunderten schon geübte Kunst, Fäden der
Spinne als Seide zu verweben, neu belebt und den An­
stoß zur Gründung einer Webschule für SpiMwebseide in
Tananarivo gegeben. Ein Stück dieser Seide wird auch
ausgestellt sein.
Der Elektricitätspalast soll den Hauptclou
der Ausstellung bilden, wird dies aber natürlich für die
Mehrheit, die blos schaulustige Menge, nur Abends sein
können. Er bildet das Gegenüber des Trocadero, mit seinen
hohen Bogenfenstern an eine Fabrikshalle erinnernd. Nach
vom flügelförmig anschließmd, erheben sich sie Paläste der
Wiffenschaft und der Industrie. Das monumentale Wasser-
l werk wird die Vorderseite des Palastes beleben. Zwischen
ihm und der alten Maschinenhalle liegt ein bedeckter Hof,
in dem die Dampfkessel mttergebracht sind. Der Dampf,
der 40.000 Pferdekräfte darstellt, wird in das Erdgeschoß
des Elektricitätspalastes geleitet, wo Motoren in Verbindung
mit dynamo-elektrischen Maschinen den Sttom erzeugen,
welcher sich nach allen Theilen der Ausstellung verzweigt,
Die folgenden Zahlen geben einen Begriff von der in Aus­
sicht genommene» abendlichen Lichtfülle. Das Eingangsthor
am Eintrachtsplatze erhält 36 Bogenlampen und 1300
Glühlampen, die unter ihren Ballons von buntem Glase
Edelsteinen gleichen; der Garten der Champs Elyftes
174 Bogenlampen; die Brücke Alexanders III. 500 Glüh­
lampen, das Wasserwerk vor dem Elektricitätspalast 1100
Glühlampen; die der Elektricitätshalle 12 Bogenlampen
und 5000 Glühlampen; die Esplanade des Invalides 60
Bogenlampen; der Jnvalidenpalast 2136 Glühlampen; der
große Festsaal 4500 Glühlampen, welche zu Kronleuchtern
vereinigt, schimmemden Blumensträußen gleichen.
Außer dem Lichte wird auch die Kraft von dem
Maschinenraume auf dem Marsfelde aus geliefert. Von
dort aus werden alle Motoren in den einzelnen Ausstellungen
in Bewegung gesetzt werden, unter Anderen die 27' be­
weglichen Rampen, die den Aufstieg in die oberen Stock­
werke der Paläste vermitteln. Ferner läuft, elektrisch be­
trieben, fünf Meter vom Boden eutfernt, eine Stufenbahn
auf den Quais und die Esplanaden entlang. Die erste
Stufe ist fest, die zweite bewegt sich mit einer Schnelligkeit
von vier Kilometer, die dritte mit einer solchen von acht
Kilometer in der Stunde. Parallel mit dieser elektrischen
Stufenbahn läuft eine ebenfalls elekttische Eisenbahn, die
auf hohen Metalljocheu errichtet ist. Es ist nun an dieser
Stelle interessant, einen Vergleich anzustellen mit der Zahl
der Pferdekräfte, welche bei früheren Weltausstellungen zur
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheatcrs.) Montag
den 26. März: »Götterdämmerung.« (Anfang? Uhr.)— Diens­
tag den 27.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum
Schlüsse: »Sonne und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 28.: »Es war einmal. .« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 29.: »Das Nachtlager in Granada.« Hierauf: »Künstlerlist.«
(Ein Jäger, Herr Ferdinand Jäger vom grobherzoglichen Hof-
theater in Karlruhe als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
30.: »Der fliegende Holländer. (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 31.: »Jolanthe.« Hieraus: »Die rothen Schuhe.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 1. April: »Tannhänser.« (Anfang
7 Uhr.)— Montag den 2.: »Jolanthe.« Hieranf: »Vergiß-
memnicvt.« iAnfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkStheaters.) Montag
den 26. März: -Auf der Somienfctte.«— Dienstag den 27. r
»Der kleine Mann.«— Mittwoch den 28.: »Zaza.«— Donners­
tag den 29.: Ermäßigte Preise: »Das vierte Gebot.«— Freitag
den 30.: »Aus der Sonnenseite.«— Samstag den 31,: Znm
erstenmale: »König Harlekin.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag dm
1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die goldene Eva.«
Abends halb 8 Uhr: »König Harlekin.«— Montag den 2.: »Zaza.«
(Repertoire des Kaiscrjubiliirirrs-Stadttheaters.)
Montag den 26.März: »Der wiideNmmeister.« (Anfanghalb 8 Uhr.)
— Dienstag den 27.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch dm 28.: Znm erstenmale: »Ein Judas von Anno
Neun.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 29.: »Ein toller
Einfall.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 30.: »Ein
Judas von Anno Nenn.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
dm 81.: Nachmittags halb 8 Uhr: Schiilervoistellung: »Tmandot,
Prinzessin von China.« Abends halb 8 Uhr: -Ein toller Einfall.«
— Sonntag den 1. April: Nachnnttags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno Nenn.«
— Montag den 2.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 8.: »Der wilde Rittmeister. (Anfang halb 8Uhr.)
(Repertoire des Raimund« Theaters.) Montag
den 26. März: »Lola.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 27.: Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdi­
nand Bonn: »Die Räuber.« (Anfang 7 Uhr.)— Mitt­
woch den 28.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 29.: »Lola.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Frei­
tag den 80.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 31.: Zuni erstenumle: -Grethel.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Mädchen aus der Feenwelt« oder: »Der Bauer als Millionär.«
Abmds halb 8 Uhr: »Grethel.«— Montag dm 2.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 3.: »Grethel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Carl «Theaters.) Montag dm
26. März: »Zwei glückliche Tage.«— DienStag den 27.: »Auf
der Sonnenseite.«— Mittwoch den 28.: »Onkel Toni.«—
Donnerstag den 29.: »Untreu.« »In Civil.«— Freitag den 30.:
»Der kleine Mann,«— Samstag dm 31.: Znm erstenmale:
»Ihr Corporal.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 1. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Königslimtenant.« Abends
halb 8 Uhr: »Ihr Corporal.«— Montag den 2.: »Der Schlaf-
wageneontrolor.«
(Repertoire deS Theaters a« der Wie«.) Mon­
tag den 26. März: »Fortunio's Liebeslied.« Hierauf:
»Leichte Cavallerie.«— Dienstag den 27.: Gastspiel der
Frau Jlka Palmay: »Der Opernball.«— Mittwoch den 28.:
-Fortunio's Liebeslied.« Hierauf: »Leichte Cavallerie.«—
Donnerstag den 26.: Gastspiel der Frau Jlka Palmah: »Ihre
Excellenz.«— Freitag den 30.: »Der Zigeunerbaron.«— Sams­
tag den 31.: Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Im seeonda
Moglie.« (»Die zweite Frau.«)— Sonntag den 1. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Ermäßigte Preise: »Die schöne Galathe.«
Hierauf: »Die leichte Cavallerie.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
der Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«
(Repertoire des Theaters i« der Jofephstadt.)
Montag den 26. März: »Mamfelle Tonrbillon.«— Diens­
tag dm 27.: »Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Ab­
schied vom Regiment.« »Abschiedssonper.«— Mittwoch den 23.
und Donnerstag den 29.: »Mamfelle Tonrbillon.«— Freitag
dm 30.: Literarischer Abend. -Frage an das Schicksal.« »Er, sie
«nd er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«— Sams­
tag dm 31.: -Mamfelle Tonrbillon.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag dm
26. März und die folgenden Tage: »Hundert Jlmgftanen.«
Verwendung gelangten, nämlich 350 im Jahre 1855;
525 im Jahre 1867; 2500 im Jahre 1878; 6500 im
Jahre 1889; 40.000 im Jahre 1900.
Nahe der Seine, zwischen Eiffelthnrm und Jenabrücke,
also an einer Stelle, die jeder Aussiellungsbesucher-pafsiren
muß, erhebt sich ein Bau im Barockstyle, dessen Front reich
mit Blumengewinden in Stuck verziert ist und dessen beide
Flügel mit zierlichen Veranden abschließen. Gärten rahmen
das Haus ein. Es ist der F r a n e n p a l a st, der seine
Entstehung der Jnittattve einer rührigen Dame, Frau
Pegard, Generalfecretärin des Verbandes für Frauenwohl,
verdankt. Das Palais de la Femme soll den Besucherinnen
eine Stätte der Belehrung «nd Unterhaltung, Erholung und
Bequemlichkeit sein. Die große Halle des unterm Stock­
werkes wird eine Ausstellung alles deffen rimfassen, was
die Frau auf dem Gebiete der Kunst und des Kunst-
gewerbes zu schaffm vermag; auch ihrer Thätigkeit im
Haus- und Küchenwesm, sowie ihren Muiterpflichten wird
ttr dieser Ausstellung Rechnung getragen werden. Eine
Bibliothek nimmt die Werke französischer und ausländischer
Schriftstellerinnen auf, zu deren Lesung, auch die Männer
gastfreundlich zugelassen werdm. In dem grotzm Saale
des ersten Stockwerkes sind Vorrichttmgen für theatralische
und musikalische Anffühnmgm getroffen. Der Frauenpalast
wird an Donnerstagen und Sonntagen in eine— Klein-
kinderbewahranstalt verwandelt werden, damit an diesen
Tagen geplagte Mütter ihre Kleinen der zuverlässigen
Obhut freundlicher Wärterinnen hier anvertrauen könnm,
während sie selbst in Ruhe die Ausstellnngsfteuden ge­
nießen. Davon werden aber voraussichtlich doch nur
Pariser Mütter profittren wollen.
(Mach der »Kölnischen Volks-Ztg.«)


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 11 ]
!J H! ^^WAWWWMWWWW
Kummer 82
VVitzn, 8onntn§
»Das VL^srlLNÜ.« 25. Ustr? 1980
86ics M
VorRachahmuitg geschützt durch Muster und Mark«.
ML§e»-LLlL
von JULIUS SCHiDIIANN
. landschafti. Apotheker tu Stocktraü.
Test viele« Jahre» bewahrtes diätetische» Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensaure. Unübertroffeu zur Regelung uns Anfrech.erhallung einer guten Verdauung.
gn hüben IN allen renvnuatrti« 8poth«k«n P« A I« 1 &Ah9r>1lto1 7K tv Versandt per Postbei Abnahmevonmindesteni
der Sst«re.-nngar. Monarchie. irrel» L OCUmCUIcI /3KTi e Schachteln gegen Nachnahme.
Haupl-Dspdti LandsotiaUiiche Apothece des Julius Schaumann in Stockerau.
K. k. priv. SÜdbahn-GeseSlschaft
Mit 1. Mai 1900 gelangt ein Nachtrag I zu der vom
1. October 1899 giltigeü Neuauflage des KilometerzeigekS für
die Linien der k. k. priv. Sndbahn-Gesellfchaft (vom 1. April 1883)
zur Ausgabe. Preis: 10 Heller.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Am 1. April l. I. wird die Localbahn Auspitz in den Betrieb
der Kaiser Ferdinand-Nordbahn übernommen. Alles Nähere ist
aus der bezüglichen Kundmachung zu entnehmen. Eine Aenderung
der Fahrorduung auf der Lvcalbahn Auspitz tritt nicht ein, es
bleibt daher das affichirte, ab 1. October 1899 gütige Fahrplan-
Placat dieser Localbahn bis aus Weiteres in Geltung.
Krattkenfahrftühle
l..
!.!. Prwilvqiums-Jnh.
WISST
VI., Minergasse 6f
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
voll ärztlichen Cnpacitäten. Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien re.
Lethanstall, separirte Adtheilnng.
HandbetriebS-
Wage«
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Sange,
versetzen jedem, der seine Füße
nicht gebrauchen !ann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu IS km per
Stunde) fortbewegen zu können.
JllustrlrteKataloge franco u. gratis.
Elegant ausgestattetes und solid gebautes
Zinshaus
18 Jahre steuerfrei, in bester Lage des iV. Bezirkes, um
810 Mille zu verkaufen. Anfragen unter »Capitalsaulage» an
die Expedition dieses Blattes erbeten.
UebersledBungen
SSV
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TU. BltiDTNER, 1. g. t. Hot-Mit«, WIEN
Centrale: I, Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse32.
Rallfuhp-Untepiiehmunu der k. k. priv. Kaiser
FSrdinands-Nordbahn, Nordbahnkof, Magazin 8.
Erst« k> k. pH».
Donau-Dampfschifffahrts-Geselischaft.
Eröffnung der Schiffstationen Apostag und Somovit
für de« Perfoneu- «nd Mterverkehr.
Wir geben hiemit bekannt, daß nunmehr auch die bisher
nicht eröffneten Stationen Apostag und Somovit für den Persouen-
und Güterverkehr eröffnet wurden.
Wien, 22. März 1900. Die Direktion.
Gütig vom
Fafjppläne der k. k. ösfierr. Staaüsbaljnen.
25. Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg--Paris—Genf.
*9.00
ab Wien (Westb.)
*7.45
9.15
9,80
an Innsbruck
6.33
7.16
».88
» Zürich
10,30
7.10
9.12
an Bern.
. .ab
5.00
1.57
12.45
» Genf
12.50
10.3«
10,28
» Lyon
6.52
8.45
0.05
» Marseille......
10.40
Ö.05: 4. an Paris
8.36
9.25
7.45
*9.00
4.27
7 18
6.02
9.0SI
11.05
2.15
«.85
7.35
12.20
11.55
1.10
7.35
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen WÖrgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien— K8ln—Brüssel—London.
i
11. s»
4.26
*8 251
2.12
ab Wiefl(Westb.) an
an Passau ..ab
»6.45
1.03
» 4.35
1.11.28
Ü.Ö7
| an Mainz....ab
1.23
w
12.49
12.04
an Frankfurt.... ab
2.00
fYM
4.34
4.43
» Köln»
9.25
i 11.11
*TÄi
*
8.15
y.29
an Brüssel.... ab
“TTaS
0
10.11
10.4?
» Ostende»
fl2.A
t 4.00
§
4.50
5.30
» London»
6.SS
2 10.00
7.60
kn London (Ü.Vlissingen) ab
o
8.10 4-» Lsnd©i»(Ö.Hoeky.Boll.)> t
* Schlafwagen zwischen Wien und Maint.
f» von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende*
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» od. WV» Stunden.
Wien
** Orient*
Cxprzg.
-München—Paris.
**Orlent-
Cxprzg.
7.45
8.35
*8.25
jj: abtVien(We8tb.)an
*8.46: 6.52
9.15
6.54
4.45
6.30
I anMünehenab
9.02:11.10
9.54
5.25
12.03
6.10
! »Strassburg»
9.30 3.35
10.30
6.-
7.25
5.20
i »Paris »:
10.25 7.10
8.35
Schlafwagen zwischen Wien-München.
* Schlaf- und Speisewagen Wieh^-Paris.
Schlafwagen zW.Wlen (Westb.)n. Venedig—ßotn.
Fahrtdanar: Wien— Venedig 16 St.,
Wien—Born 30 St.
*7.46
hi
7.36
Wlen-Pontafel-Venodifl*Romu.Mailand-Genua.
ab Wien (Westb.).. ..ant *7.45
» Wien (südb.)»
an Villach ab
* Pontafel»
» Venedig.
an Mailand ab
Genua»
9.04
7.W
2.10
n
IlTlö
9.45
12.20
10.28
4.45
IS
Wien
+9.00
1.42
2.59
*9.00
4.48
0.57
Bozett-Griss—Marin.
»7.4V+7.
r abWienWätb. *al^
» Wi«o S&idb.» I i
^» MerAfc|.* I
* veh« Innsbfuak. 4- f Ueber Villach
Nizza
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes,
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St* Petersburg jeden Donnerstag.
9*101& ab St. Petersburg i* an t
0.38 J» Warschau»
7.26! an Wien Nordbahtihof ab
11.25 j ab Wien Äüdbahnhsf............ an
2.26• an Nizza ...ab
3.12|4,» Cannes ab-jr
Schlaf* und SpeisewagenWien -Cannes besw.War­
schau— Cann es.
11.32
2.00
9.15
6.56
12.00
11.00
Fahrtdauer: Wien—Cannes 277* St
Cannes—Wi
Cannes 60 8t.,
Petersburg 727i St.
. Petersburg—
31 St., Cannes—
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.2a 10.20| ab Wien K. F. J.-B..,an^ 7.2© 9.20
6.011 7.40 j an Eger ab 9.35 11.19
2.45 11.02;;» Oassei» 5.17 2.40
9.OS. M» Köln». 8.19
10.32|. j|» Aachen» j,. 6.55
Der P'ettdruck bedeutet Nachtzeit. —.—
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbaliaen in Wien, I. lehannesgasse 29.
DortBelbBhPahrkarteU'Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Verkaufv.Fahrplänen imTaSchau-Forma
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitüngsverschieissen erhältlich.
6000 f|., 0000 fl.
an»
12 000 fl.
werden vom Besitzer direct auf
feit» Häuser nach Svarcaffa zu
S>/-»/» aufzunehmen gesucht, event,
wird ein Haus verkauft oder
vertauscht. Unter Chiffre »Eicher
jvSSS» an die Annoncrn-Cxve»
ditto« M. Enkes Nachfolger,
Wien, I., Wollzeile «-8.
Kalligraphie», Codien n. Retn«
”* schrtften al» Majestiits-Ge.
suche, Adressen, Diplome, Hof-
titel und Mtntsterial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
Petitionen tu jeder Sprach«,
Schrift ». Schl. Schreibstube von
Karlolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med, re,,
Wien, VIEL Breitegasse 9. (Auch
Festreden.) 405
Cügnac-Verkauf!
Excellenz gräflich Deyin'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
Lesencze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0'7 Liter mit 2 fl,, gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht, sei
hwrTT'rm fflmmimmfsm ’*
Uettftedern-
Keimgmigs-Mascliiuen
Noßhaar-Zupf- und Krampemaschinen
für Tapezierer rc. liefert
Laniills Gardtner's
Fabrik, Wien, 1ö, Bez,, Penzing), Linzer-
straße ö. Preislisten gratis, 1?
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben bei Persieaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
für
Herren,
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„,Beiaa TireS,©*“ 4 “*
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkitider,
Wien, IX., Währlngersttasae 48.
Telephon Nr. 7248. Telephon Hr. 7246.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radlahr-
Vereine etc. eic.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
a.
3.50
Ssihni-An-
2ng
Schttl-
Mantel... 4.—
Knahen-
. Anzug ... 5.—
Knähen-
Üebefrook 5.—
Herfen-
Anzug ...12.—
Saoeo und
Gilet 8.—
Jagd-Anzug 16.—
Bergroek... 7.50
Jagdrook... 9—
Mantel .,.,,18.—
Kanzlei-
ßook 6.—
Hoae, lang. 5.—
Hose, kurz. 4.60
Ueber-
zieher....lO.—
Joppe.
7.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Stadt* fl.
AnÄüg.,..12.—
M enczikofi'. 12.—
Kutflöhir-
Mantel ...12.—
Touristen-
Anzug... .12.—
Anzae für
Müller....10,—
Anzug für
Bäcker .. .12.—
Anzugs. Mühlen-*
Besitzer. .12.—
Forst-
Anzug.,.. 16.—
für Hege*,.10.—
Wetter­
kragen ... 5.—
Gamaschen 2,50
Wetter-
MafitCl ... S.—
Badfahr-
Bragen... 5.—
Dress sammt
Ä
Farben *, .10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattühgen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeftihrten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets yorrathig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
Provinzaufbräge werden solidest ausgeführt.—
iNichtconveiurendes anstandslos umgetauscht öder der volle
Betrag retoumirt.
Leopold Just/itz
Specialist in tiodenkleidern,
Wien, IX., Währing eTStrasse 48,
Beamtenhose, grau, Tricot. .11.5.50
Beamtenblouse, staatsgrün.. fU
Tupnerhose, tfrap, Tricot.. .ß. 5.58
DoublS-Schlafrock fl. 7.—
Eies ante,moderne, dauerhafte, leleht
laufende Prima 1900 er
Herfen- u. Damenräder
Gutes Material.— Exacte Arbeit,
offerirt allerbilliget
M. RUNDBÄKIN, WIEN, IX., Berggasse 3
Zurückgesetzte tadellose 99 er-Bäder zu stark reducirten Preisen.
I Schutzmarke: Anker i»miui»u«g
!| IMMEMT. CiPSWl COMP. I
II aus Richters Apotheke in Prag,|
I Erkannt vorzüglichste schmerzstillende f
~ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kt. s
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Ma« S
- verlange dieses 5
1 1 allgemein beliebte Hausmittel§
1 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
I theke und nchme vorsichtiger Weise nur
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als“
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
§ kt» tzstrerg, Misabethftraße 5.
Tii,,.iHMninimiiiiiimii iiiiiiiiminiiiinmniiiiitmiiiiin
Zu haben ln Wien: Apotheken I., Operngaase 16.
Wiener Filiale der »Zm m a« T, -m -n
.Ziviiost enska Vianka
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, l. t Jle't'i ‘eUffa&se 12.
EiaeezafilteS Actiescaritai iroaci ao.ooo.ooo,
Seserre- tind sidiersteiisusioiifle über Kielet
7,500.000,
Centrale in Prag;.
FiliaMn Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubfc
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrue
ähmaschinen für alle Zwecke G Qingschiffmaschinen für Stickereien
"“ 1"* BecenflereneapMIeii!» tBekmtcrrichtfBr KStffersrätls
QE0R6 HERBST,
«ir Familiengebra eh
für OonfOction
fOr Sehn einer
für Sehuharbeit.
VI., MflriahllferstrflSse 1 D.
VI,, Gumpendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
RinpehitfmasGhinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite IV—.,- Wien, Sonntag,# »Das Vaterland.« *.
-- ——...
Theater.
Sonntag, de« 25. März 1800.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Borstefinng:
Ein verarmter Edelmann
Schauspiel in 5 Aufzügen den Octave
" uiüet.
Feuil
Anfang -/-S Uhr.
Sich« nach 4 Uhr,
Slbend-Borftellung
Die Ränder.
Schauspiel in 5 Steten von Friedrich
Schiller.
Maximilian, regier.
Graf von Movr.. .Hr. Löwe.
Karl,> seine Hr. Reimers,
s tanz,) Söhne Hr. Kainz,
ermann, Bastard
eines Edelmannes.Hr. Zeska.
Spiegelberg/
Schweizer,
Grimm,
Schusterle,
Roller,
Razmann,
Schwarz,
Kofinsky,
Daniel, ein alt. Dien..
Bandi
ten
Hr. Devrient.
Hr. Paulsen.
Hr. Sommer.
Hr. Moser.
Hr. Schreiner.
Hr. Fiala.
Hr. Elmhorst.
Hr: Frank,
n. Altmaun.
Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Mittags 1 Uhr;
Matinee
zum Besten des Kaiserjubiliiums-
WohlthatigkeitS- Vereines für
Tochter von Bediensteten der
k. k. Gtaatsbahnen.
1.
Johann Straust: Vorspiel zum
»ritten Aet deS Ballets »Aschen­
drödel« für Orchester- »Die Heim­
kehr vom Balle.«
«.
Endlich allein.
8.
Fortnnio's Liebeslied.
4 .,
Madame Secession.
8.
Eine Borlesnna bei der
Hansmeister.
Abends halb 3 Uhr.
Die Fledermans.
Komische Operette in 8 Acten nach
Meilhae und Halevy's »Leveillon«
bearbeitet von E. Hafsner u. R. Genie.
Mufik von Johann Straus.
Kaiserjtibiliums Stadttheater.
' Nachmittags halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen und
«i Bildern von F. Radler. Musil nach
Lanner'schen Mottven.
Schönauer, Bandfab. Hr, Krügel.
Denen Gattin Frl. Rail.
Johanna, s. Tochter. .Frl. Rötel.
Josef Lanner Hr. Fröden.
Planer, Werkftihrer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Red er, Wirth Hr. Zwerenz.
Panuner, Primaeiger.Hr. Stanzig.
Johann Sttanß Hr. Stvhr.
Franz Drahanek Hr. Leicht.
Kricel, Hornist Hr. Rakowttsch.
Abends halb 8 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 rieten von Carl Lanss.
Theodor Steinkopf..Hr. Brllngger.
Friederike, s. Gattin.Frl. Faßer.
Emmy, seine Tochter.Frl. Urfus.
Ernst Lüd-rS, s. Neffe Hr. Go-ai.
Birnsttel Hr. Rauch.
Gustav Körnlein Hr. Fischer.
Julius Knöpfler. Hr. Stöhr.
Fist LritauSka Frl. Sandrock.
Adalbert Bender Hr. Pohler.
Äermtika, seine Gattin Fr. Mansfeld.
Eva, deren Tochter..Frl. Rico etti.
August Puldermann.Hr. Linori.
Cäsar v. Schmetting.tzr. Lengbach.
Witwe Müver ,Fr. Striebe«.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Nachmittags halb g Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolkSstück mit Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Abends halb S Uhr.
Der kleine Lord.
Lebensbild kn 8 Acten »ach dem gleich­
namigen Roman v. Mrs. Hodgson
Bnrnett.
Hierauf:
Die schlimmen
Baden in der Schnle.
Burleske mit Gesang in einem Aet ».
Johann Nestroh.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hansel und Greiel.
MLrchencomödie mit Gesang u. Tanz in
8 Acten (s Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr.
Hnndert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Ciaitville, Chivot und Duru. Musil
von Charles Lecocq..
X. k. Hof-Operntheater.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten. Text uach Goethe
von Jules Barbier und Michel Carrö,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounod.
Faust Hr. Penarini.
Mttihistopheles Hr. Hesch.
Valentin Hr.Ritter.
Brander Hr. Marian.
Siebel Frl. KnSmitsch
Margarethe Frl. Kurz.
Marthe Frl. Rellb.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
veutsohe» Volkotheater.
Nachmittags Halb 3 Uhr.
Der Schlaswagen-
Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bisson. Deutsch von Benno Jacobson,
Georges Gobefroid. .Hr. Girardi.
Lucieimc. seine Frau.Frl. Walleniin.
Montpdpin Hr. Greißnegger.
Aurore, seine Frau..Frl. Zell.
Alsred Godefroid Hr. Kramer.
Raoulbe SaintMbb..Hr. Wallner.
Anadle Frl. Schuster.'
Labordave Hr. Russeck.
Charbonneau Hr. Deutsch,
Madame CharbonneauFr. Marlinellt
Rosine, ihre Tochter.Frl. Großmüller.
Julie, Dienstmädchen.Frl. Tichy,
granpoise, Köchin...Frl. Josesfy.
Einest Hr. Nowak.
Abends halb 8 Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 8 Acten von Alphonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilen.
Gräfin Ratiier Frl. Schweighoser
Georges Nattter Hr. Nattter.
Marquis Brives Hr. Deutsch.
Lucile de Brives —Frl. Ermarth.
Pierre de Sonoucourt Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Eppens.
Mntter Bose Frl. gell.
Ein Diener Hr. Frinke.
In Civil.
in 1 Aufzug von Gustav
Kadeldurg.
Baimund-Theater.
Nachmittags halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bon».
Narciß.
Trauerspiel in s Aufzügen von
A. E. Brachvogel.
Marq. de Boufleurs .Frl. Rncker.
Marq. de Pompadour Fr. L. v. Posgay.
Marquise d'Epinay. .Fri. Skopal.
Herz. v. Cbviseul Hr. Wirth.
Abbb Terr.iy Hr. Carro.
Marquis Silhouet .Hr. Holly.
Mqupeau, Kanzler. .Hr. Kneidiger.
Narciß Rameau Hr. Bonn «. G.
Abends halb 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Ränder.
Schauspiel in ü Acten von Friedrich
Schiller.
Joseph8tädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ich bin so frei.
(La dame de ohez Kulm.)
Schwank in 3 Acren mit Musik von
Georges Feydcau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Slbenbs halb 8 Uhr.
Mamselle Tonrdillo«.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Tuet Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Urania-Theater.
Vormittags 11 Uhr:
Die Farben der Miueralien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermützigten Preisen:
(jusr durch Oesterreich.
HSnsel und Gpetel.
Lebende Photographien
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers.
Bosnien
Land und Leute.
Abends halb 6 Uhr:
Rttntgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphctographien.
Künstlerhans. L. Karlsplatz Nr. S
XXVII. Jahns-Ausstellung.
Täglioh geöflnet von 9 Uhr Früh. bis 6 Uhr Nachmittags,
Cassasohlnss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uh:
40 Heller.
DirecSon Carl BlaSBl.^
Heute, Sonntag:
2
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigte» Preise») und 8 Uhr Abends.
Das sensationelle März-Programm.
SS* Ulna Kilo. Oeranl. Deyo!— !!! Neue Posse!!! *OI
Nach der Vorstellung: D’Sohrammel’n.
Tagescass«»: I.. RothenthurmsttaßelS(Bazar); IX. Nußdorserstr.4, Teleph.sss»)
Co ILectiv- Ausstellung von
Werken des
Prof. Simonson-Castelli.
Täglich 10—7.
HIRSCHLER
Plankengasse 7.
Eintritt 40 KeUer.
II. Wiener Mode-Ausstellung
$a\ei\ der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sioh hier ein, nm die
Wnnder der Wiener Bekleidnngakunst zu besichtigen.
G-edflhet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
/ecession
ÄUSSTELLUNQ
QEÖFFNET
9 DIS 7 UHR
EINTRITT I K.
315
MMmojlor!|
Die ganze Nacht warme Milch 1
u. Arzneien ohne Feuerung. R
Ein Segen für SCütter und o
Kranke!Keine Feuersgefahr, fl
keine Störung der Xaohtruhe. fl
Kiloh bleibt gesund und fl
keimarm! Atteste: Sanitäts­
Abtheilung im Ministerium
des Innern und vieler Herren
Professoren und Aerzte.
Niederlage sämmtlicher
Thermophor« Artikel:
Wien,!., Seilerg. 3 (Graben).
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Bieg. Frühjahrs- Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von fl. 4—
Bieg. Offlciers-Jagnets v.fl
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Ohio- Spencer
von fl. 6.—, hochfein v. fl. 8.—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt Von fl. 2.—, 05 Ctm.
lang von fl. 4—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Ctm. lang von...fl. 6—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht. mit Aermel von. .fl. 6.—
Elegante Loden-Oostüme von
fl. 7.—, Promenade- Costüme
von fl- 10.—
Elegante Schösse von fl. 6—
Seiden-Blouse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in der feinst.
Ausführung am Lager, fürpassend
und gut gearbeitet wird garantiert
Nur bei: 5011
J.A.PLANK
Wien, II, Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Ctrfimpfe jeder Art werden
Y mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim strick«
waaren-ErzeugerA.Pietschmaim,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Breisen. 337
2 Kirchen-Statuen 2
(Originale)
Herz Ich und Herz Ihm
in Lebensgröße, aus Holz ge­
schnitzt und polychromirt, sind
preiswürdig zu verkaufen. Zu
sehen: Wien, VI., Münzwardein-
^affe 7, von 9 bis 4 Uhr täglich.
Kein Kneten mehr!
OscarTietzc'sZwiebelüonbous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung:c. Rur echl mit
»Zwiedelmarke«.
In Säckchen k 20 und 40 kr. Zu haben
in den meisten Apotheken u. Drognerien
Oefterreichs-Nngarns.
Hauptdepot: F. Krizan, Kcemsier.
Aich m-Wlllkr
empfiehlt sich für alle einschlägigen
Arbeiten und stylgerechten
Restaurirnngen. Ferd. Heiserer,
Wien, VI/, Damböckgasse 2.
In Genf
in katholische bürgerliche Familie
werden Pertsionäre zu Erlernung
der französischen Sprache auf­
genommen. Renieignemts er­
theilt: .H. K.«. Wien, Ill.Bez.,
Reisnerstraße Rr- 4. 433
Mm ei. Cinbloealitäten
in
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend aus 2 Salons, 8 Zim-
nier, Küche, 2 Dienerzimmer re.
mit vollkommen von der Straße
aus separirtem Eingang und
separirter, luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
Herrschafts- Villa
in Rodaun, Elisenstr. 16, Ecke
Wasser- und Wilhelmgasse
(Eingang) mit allem Comfort
ausgestattet, 8 elegant möblirte
Wohn- und zahlreiche Neben­
räume, Bad, Veranda, schönen
Ziergarten, gedeckter Kegelbahn
re. mit oder ohne Edelobstgarten,
preiswürdig zu verkaufen event,
zu vermiethen. Näheres VII.,
Windmühlgasse 10, Neumann.
auch sürPensioi nt geeignet,
in schönster Lage Wiens,
IX., Maximilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 8 Zimmer,
Küche, 2 Dienerzimmer -c. mit
vollkommen von der Siraße aus
separirtem Eingang u. separirter,
luxuriös ausgestatteter Pracht­
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden. 466
In der Nähe
Wiens
sucht solides ruhiges Fräulein
bei anständiger kl. Familie Logis
und Pension. Ausführliche Zu­
schriften unter »A. B. 34. an
die Cxped. d. Bl.
25. März 1900 .■< Nummer
472—m
O
Kna benkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Id
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, t. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Krühjahrs- und Kommerjaijon
1 9 0 0.
Echte Brünner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10
lang, eonipleten,
Herren-Anzng Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2. 75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. «. 0.90 von besserer
S. 7.75 von feiner
. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Zch-s-
wrllr.
. Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ff. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, fernste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekanme Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschafr. Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bcstelleu, lind bedeutend.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illustrirten, eleg. ausgestatteten ».weitverbreitetenFachblätter:
ÄIlnnn»ii>» Nein TWHitnn Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Dvn-
AuAklllklllk Mkill-Fklillllg nerstag erscheint eine stummer. Pranumerattons«
mmamKmmmmBmmwmm preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. Ka.~
jicntr MmirthschllstlichcZeitMS
Gchmilhischr Forst- und MMm
Kitgo K. Kitschrncrnn's ZouvncrlVerlag,
Wien, 1. Bezirk, Dominikanerdastei Rr. S.
1
|
Ein Zimmer
ist in einet nahen Stadt von
Wien an eine ältere Dame zu
vermiethen. Separirter Eingang
vom Gang, ruhiges Haus,
prachtvolle Aussicht, auf Ver­
langen auch Küche, beides mit
oder ohne Möbeln. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Alleinstehende
Witwe
in Mche und Haushalt perfect»
sehr reinlich und nett, bittet
in ein christl. Haus, wenn mög­
lich in einem Pfarrhofe unter­
zukommen; geht auch in die
Provinz. >J. A.« 6. Bez., Web­
gasse 15, Th. 7.
Kleineres
Landgut
in unmittelbarer Nähe eines
Kiefemadelwaldes unweit Wiens
ist mit 15.000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Eignet sich wegen
der vorzüglichen Lage zur Anlage
von Feriencolonien oder zur
Niederlassung von Ordensleuten.
Sämmtliche Baumaterialien, wie
Holz, Steine, Kalk, können aus
derWirtbschaftgenommenwerden.
Näheres bei M. Neuwirth, Wien,
XII., Aichholzgasse Nr. 7. 460
28 jähriges
Mädchen
mit flinker Handschrift, auch
geprüfte Kindergärtnerin, bittet
um eine Stelle. Geneigte Zu­
schriften erbeten an »C. K.« I.,
Sackgasse 1, Thür 5. 457
Gute Köchin
mit langjährigen Herrschafts-
zeugnissen, bittet um Stelle als
Wirthschafterin oder Köchin in
ein christl. Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe. Adresse:
E. Musil, Wien, XVI., Arneth.
gaffe 75, Th. 8. 462
Herrschaftsvilla
bei Salzburg, in herrlichster Lage,
wir ditect an christliche Reflec-
tanten verkauft. Näheres in der
Expedition dieses Blattes. 461
Absolvierter
Handelsakademiker
bittet um irgend einen Bureau­
posten. >R. S.«, IX., Althan­
gasse 31, Thür 2.
Al; Hmishältrm
wünscht eine intelligente Dame,
welches neun Jahr- in einem
Pfarrhofe war, in allen häus­
lichen, landwirthschaftlichen, so­
wie in der Kochkunst, bestens
versirt ist, und mit eigenen
Möbeln im Werthe von über
Tausend Gulden, unterzukommen,
am liebsten wieder in einem
Pfarrhofe. Briefe erbeten unter:
»E. W. 36«, postlagernd IV.,
Karolinenplatz, gegen Schein. 445
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eomtuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Claoier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Eine geborene
Engländerin
in gefetzten Jahren, sebr erfahrene
Lehrerm, gibt Stunden in und
außer dem Hause. Adresse:
Miß B., III., Heumarkt Nr. 9,
Thür 38. 468|
Als Haushälterin
sucht intellig. Frl., Waise ohne
Anhang, mit vorzüglichem Zeug­
niß, im Kochen, Nähen, sowie
allen häuslichen Arbeiten, sehr
nett und rein, Stelle. Unter
»Johanna«, VII.,KirchengasselZ,
Parterre rechts 14. 453


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 13 ]
2. Beiblatt zu Nr. 82 -es „Vaterland".
Die Neuregelung der Armenpflege
in Niederösterreich.
Wien, 24. März.
Bekanntlich hat der niederösterreichische Landtag im
Jahre 1898 ein Gesetz beschlossen, womit die öffentliche
Armenpflege geordnet werden sollte. Schon damals wurden
gegen die Grundlagen und gegen den ganzen Ausbau des
Gesetzes von verschiedenen maßgebenden Seiten Bedenken
erhoben, die sich im Laufe der Zeit als' berechtigt ergeben
haben. Die während der Durchführung dieses Gesetzes von
betheiligten Seiten vorgebrachten Beschwerden gegen das­
selbe sind hauptsächlich folgende: 1. Die Ausschaltung der
Gemeinden (Wien ist vom Gesetze ausgeschlossen) aus der
Organisation der Armenpflege und die— damit verbundene
— Zusammenlegung der Armenvermögenschaften. 2. Der
Bureaukratismus im Gesetze. 3. Die unzweckmäßige Orga­
nisation des Pflegerdienstes und die dadurch hervorgerufene
Lauheit der Armenpfleger. 4. Der Mangel einer aus­
reichenden Controle.
In den Beschwerden wurde eben darauf hin­
gewiesen, daß infolge der Ausschaltung der Ge­
meinden aus der Organisation der Armenpflege
jedes finanzielle Interesse der Gemeinden an der Armen­
pflege erloschen sei, womit die P r i v a t w o h l t h a t i g-
k e i t, insbesondere die Widmung von Legaten und Ge­
schenken für Armenzwecke, fast vollständig aufge­
hört habe. Und durch die Hinauszahlnng gewisser Erträg­
nisse der Armenvermögenschaften an die Genieinden wurden
dieselben ihrer widmungsmäßigen Bestimrnung entzogen.
Statt einer rationellen Armenpflege hat sich eine das
ganze Werk lähmende bureaukratische Schablone entwickelt,
deren Product Vielschreiberei und die Uebertragung der
eigentlichen Kompetenz an die Beamtenschaft der Bezirks-
Armenklanzleien ist. Dazu komnit noch die unpraktische und
auch unzureichende Controle. Durch all diese Umstände hat
die Zahl der »öffentlichen« Armen eine erschreckliche Zu­
nahme erfahren, die Kosten der Armenpflege haben sich be­
denklich erhöht und an Stelle der erziehlichen Wirkung ist
eine demoralisirende getreten; die Landbevölkerung bringt
deshalb der ganzen Institution wenig Sympathien, wohl
aber viel Mißtrauen entgegen, wie es im Berichte des
Landes-Ausschusses Herrn Leopold Steiner ausdrücklich heißt.
Aus all diesen angeführten Gründen sah sich der
Landes-Ausschuß veranlaßt, der Frage einer abermaligen
Regelung der Armenpflege näherzutreten, zumal die Be­
schwerden aus bäuerlichen Kreisen stetig zunahmen und an
den Landtag Tausende von Petitionen um Aenderung des
Armengesetzes gerichtet wurden. Diese Stimmung gegen
das Gesetz hatte sich auch in den Landtag selbst verpflanzt
und war der bekannte Gesetzentwurf des Abg. Banchinger
ein Product eben dieser Stimmung. Dieser Entwurf wurde
wohl vom Landtage angenommen, aber er erhielt nicht die
allerhöchste Sanction. Die Einwendungen gegen dieses
Gesetz betrafen den centralistischen Charakter desselben, dann
die finanziellen und die administrativen Seiten.
Ueber Sch«tzfürkrmg «nd Mimikry.
(Aus den -Stimmen aus Maria Laach«.)
Es ist eine schon lange bekannte Erscheinung, daß bei
jenen höheren Thieren, die durch eine besondere Schutz­
färbung ihrem natürlichen Aufenthaltsorte täuschend gleichen,
der Rücken viel dunkler gefärbt ist als der Bauch, während
das Colorit der Seiten allmälig von oben nach unten über­
leitet. Die Frage, welchem Zwecke diese Farbenvertheilung
diene, glaubte man dadurch genügend beantworten zu
können, daß man sagte, nur die Oberseite des Thieres,
z. B. eines auf seinem Lager ruhenden Hasen oder einer
im Heidekraut stehenden Birkhenne, bedürfe der Schutz­
färbung, weil sie allein den Blicken der Feinde ausgesetzt
sei; deshalb wäre es zwecklos, wenn die Unterseite an der
protectiven Färbung theilnehme. Neuerdings hat jedoch ein
Amerikaner, Abbott H. Thaycr, den eingehenden Nachweis
dafür erbracht, das die Schutzfärbung der Oberseite über­
haupt erst optisch wirksam werde durch das hellere Colorit
der Unterseite. Letztere ist nämlich schwächer beleuchtet und
erscheint daher aus einiger Entfernung ohnehin dunkler' als
die vollbeleuchtete Oberseite; die Färbung muß daher von
oben nach unten an Helligkeit zunehmen, wenn die
Schutzfärbung des Rückens zur Geltung kommen soll.
Thayer färbte ein Schneehuhn (dessen Sommerkleid oben
graubrarm mit schwarzen Strichen ist) die Seiten und die
Unterseite ebenso dunkel wie die schutzfarbige Rückseite
des Körpers; dann photographirte er dasselbe in seiner
natürlichen Umgebung. Das Bild zeigte sofort, daß das
Thier jetzt viel schärfer sichtbar war als vorher; es hatte
die Vollkommenheit seiner Schutzfärbung verloren. Das­
selbe Resultat ergaben auch die Photographien zweier auf
dem Neste ruhenden Schnepfen, von denen die eine ihre
natürliche (arbenvertheilung oben dunkel und unten hell,
besaß, wä rcnd die andere ganz mit demselben schutz­
farbigen Colorite bemalt worden war, das sonst nur ihr
Rücken zeigte. Das erstere Thier war auf der Photo­
graphie so gut wie unsichtbar, das letztere hob sich deutlich
Nach eingehender Berathung entschloß sich der Landes-
Ausschuß zur Ausarbeitung eines ganz neuen Gesetzentwurfes,
in dem alle jene Dinge vermieden werden sollten, welche
zu den Beschwerden über das erst wenig« Jahre bestehende
Armengesetz geführt haben. Mit der Ausführung der Sache
wurde Landes-Ausschuß Steiner betraut, dessen Entwürfe
und Motivenbericht nun vorliegen.
Es ist bekannt, daß Landes-Ausschuß Steiner zu­
nächst Reisen unternahm, um überall dort, wo ähnliche
Landesinstitutionen eingefiihrt sind, sich von der Art und
Wirkung derselben persönlich zu uberzeugm. Schließlich ver­
anstaltete der Landes-Ausschuß unter dem Vorsitze Steiner's
eine Enquete in der Sache und ließ sich eine Reihe von
Gutachten von Autoritäten auf dem Gebiete der öffentlichen
Armenpflege vorlegen. Die Ergebnisse dieser Studien und
Berathungen hat nun Landes-Ausschuß Steiner bei Ver­
fassung seiner Entwürfe benützt. Nach dem vorliegenden
Motivenberichte beruhen die Vorschläge Steiner's auf folgenden
Gmnblagen:
Trägerin der Armenpflege ist die Gemeinde.
Da aber viele Gemeinden nicht die Mittel zu einer entsprechenden
Armenpflege besitzen, muß das Land die Armeslast der Gemeinden
erleichtern helfen; dies soll zunächst durch Bildung von Armen-
gemeisden und Schaffung von Verbänden dieser Gemeinden, dann
durch finanzielle Unterstützung dieser Verbände geschehen. Die
Armenpflege soll eine öffentliche, eine geschlossene und eine be­
sondere sein. Zur Besorgung ihrer Aufgabe sollen den Armen-
behörden zugewiesen werden:
1. Den Gemeinden und Gemeinde-Armenverbänden die bei
ihnen einlaufenden Spenden und letztwilligen Zuwendungen, im
Marimalbetrage von 1000 Kronen, die Geldstrafen, die Gebühren
für die freiwillige Aufnahme in den Heimatsverband, die Gebühren
für Lustbarkeiten, Schaustellungen und dergleichen, die Gebühr für
das Halten von Hunden.
2. Den Bezirksarmenverbänden die Erträgnisse der auf
Leibresten übernommenen Vermögenfchaften, Spenden, die Armen­
drittel der Jntestatverlassenschaften von Geistlichen und das Feil-
biettingspercent.
3. Dem Landesversorgungsfonds die Verlassenschaftsabgaben,
die Jagdkartentaxen, die Jagdabgaben, Spenden, die BeitMe der
SparMen, ein vierzigpercentiger Zuschlag zur staatlichen Totalt-
sateuräbgade und eine fünfpercentige Abgabe von den Mieth-
e n für Sommerwohnungen als neue Einnahmsquelle, die des
. trat im besonderen Theile dieses Berichtes erläutert
werde», wird.
Die in jeder Gemeinde vorkommenden localen Einnahmen
sind deü Gemeinden, beziehungsweise Gemeinde-Armenverbünden,
die Einnahmen, welche nur in einzelnen Gemeinden erwachsen,
den Bezirken überwiesen, um in solcher Weise an diesen außer­
ordentlichen Einnahmen alle Gemeinden eines Bezirkes participiren
zu lassen.
Die Armenpflege soll in drei Theile getheilt werden,
in eine öffentliche, in eine geschlossene und eine besondere. Die
öffentliche Armenpflege soll sich ans jene beschränken, welche einer
zeitweiligen Unterstützung bedürftig sind, die geschloffene für
dauerich Arme und die besondere für Sieche, Irre und dergleichen.
Die Ucberwachung des Armenwesens soll eine
mehrfache sein. Sie soll dte Art der Unterbringung und Be­
handlung der Armen in der geschlossenen Armenpflege, die Geld-
gebarung der verschiedenen Armenbehörden, die Art ihrer Buch-
und Kanzleisührung, vor Allem aber dir Art der Handhabung der
offenen Armenpflege umfassen. In dem Entwürfe ist vorgesehen,
daß die Geschäfte der Bezirksarmenärzte, welche die Gemeinden
und Gemeinde-Armenverbände je eines politischen Bezirkes zu
umfaffm haben, durch Bezirksarmenräthe besorgtwerdcn sollen. Jedem
von seiner Umgebung ab, hatte also seine schützende Fär­
bung eingebüßt.
Um seinen Beweis noch zu vervollständigen, verfertigte
Thayer einige Holzeier von der Größe eines Schnepfen­
leibes und stellte sie auf sechs Zoll hohen Drahtbeinen auf
völlig kahlem Erdbodm aus. Sodann färbte er die meisten
dieser Holzeier in der natürlichen Farbenabstufung der
schutzfaxbigen Vögel, indem er der Oberseite daS grau­
braune Colorit des Bodens gab, während die Seiten all­
mälig durch Grau in das Weiß der Unterseite übergingen.
Nur zwei derselben versah er gleichmäßig ringsum mit
der graubraunen Bodenfarbe. Dann rief er einen Natur­
forscher und ließ ihn auf eine Entferimng von 40 bis
50 Yards diese künstlich nachgemachten Schnepfen suchen.
Sofort bemerkte dieser die zwei einfarbig bemalten, die
übrigen aber konnte er erst mit großer Mühe in einer
Entfernung von 6 bis 7 Yards allmälig entdecken. Die
natürliche Farbenvertheilung der schutzfarbigen Thiere mit
ihrer Helligkeitabnahme von der Oberseite nach der Unter­
seite ist somit in sinnreicher Weise auf die optische Täuschung
eines sie beobachtenden Auges berechnet, wie Abbott Thayer
durch obige Versuche nachgewiesen.
Aehnliche, zum Theile noch viel kunstreichere Mittel
zur optischen Täuschung finden wir bei manchen Jnsecten
angewandt, insbesondere bei solchen, welche zum Zwecke des
Schutzes Ameisen gleichen. (Ameisenmimikry.) Hier muß,
damit die Ameisenähnlichkeit zustande komme, vielfach die
Farbenvertheilung und Zeichnung des Thieres dem Auge
die Gestalt einer Ameise vortäuschen, weil es in Wirklichkeit
gar keine Ameisengestalt besitzt. Dies wird besonders gut
erreicht durch weiße Striche oder Flecke, welche die ameisen­
ähnlich gefärbten Körpertheile des JnsectS voneinander ab­
grenzen! und dadurch die Einschnitte des Ameisenkörpers
künstlich' wiedergeben. Diese Zeichnungstäuschung ist eS, die
z. B. unseren Ameisenbuntkäfer für das Auge in eine roth
und schcharze Waldameise verwandelt, indem die weißen
Binden der Flügeldecken einen schwarzen Fleck umgrenzen,
der an den rothen Vorberkörper des Käfers als idealer
der'neuzuschaffenden 22 Bezirksarmenverbände soll e i n S e c r e t ä t
zugewiesen werden. Aus dem Stande dieser Bezirksarmensecretäre
tollen sich die Landes-Armeninspectoren recruttren. Wenn— so
heißt es im Berichte— zu Bezirksarmenrathssecretären nur
fähige Leute mit entsprechender Vorbildung bestellt und diese nicht
an die Scholle gebunden, sondern durch Versetzungen in die Lage
gebracht werden, die Verhältnisse verschiedener Armenbezirke
praktisch kennen zu lernen, so werden solche Secretäre nach lang­
jähriger Praxis sehr geeignete Jnspectoren abgeben und gewiß
volles Verständniß für ihre Aufgabe mitbringen. Ans dem Stande
dieser Secretäre werden sich auch tüchtige Kräfte für den Dienst
in der Centrale gewinnen lassen. Die Armeninspectoren sollen den
jetzt bestehenden Bnreaukratismus durch einen directen und münd­
lichen Verkehr mit den Armen beseitigen.
Gemeinde-Zeitung.
sDie zweite Hochquellenleitrmg.I Die in
der nächsten Woche stattfindenden vier Gemeiiiderathssitzungen
gelten, wie bereits gemeldet wurde, zunächst der Erledigung
des Referates über den Bau der zweiten sogenannten
Siebenseen-Hochquellenleitung. Bürgermeister Dr. Luege.
wird, wie bei allen wichtigen Berathungsgegenständen, selbst
am Referententische erscheinen. Aus den heute zur Versi
sendung gelangten gedruckten Anträgen ist zu ersehen, daß/
für die projectirte Hochquellenleitung der Ankauf von
13 Gründen folgender Grundbesitzer nothwendig ist:'
Steiermärkischer Religionsfonds (5393*9 Joch um353.500fl.),'
k. k. Forstürar (1436*9 Joch um 250.000 fl.), Herzog von
Parma (383*3 Joch um 212.000 fl.), Graf Meran
(3362*9 Joch um 194.451 fl.), Johann Klammer (12*9
Joch um 18.000 fl.), Joseph Stecher (3 Joch um 7600 fl.)/
Melchior Spanring (3 Joch um 6000 fl.), Stift Admont
(13*4 Joch um 40.000 fl.), *' Genovefa Frühwald (9.1'
Joch um 10.000 st.), Wilhelm Mandl (1*7 Joch um
4500 fl.), Caspar Asch (4*5 Joch um 2700 fl.), Eduard
Stockreiter (3*8 Joch um 4500 fl.), Anna Aigner (1*2
Joch um 1650 fl.). Insgesammt sind also 10.629*2 Joch
um 1,104.901 fl. anzukaufen, z Die letztgenannten fünf
Gründe sind bereits angekauft" und der Kaufschilling im
Vorjahre zur Auszahlung gelangt. Anzukaufen find daher
nur mehr die ersten acht Gründe mit einem Gesammt-
kaufschilling von 1,081.551 fl.
sGemeinderath «nd Stadtrath.^ Der Ge-
meinderach hält in der kommenden Woche am Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 5 Uhr Nachmittags
Plenarsitzungen ab. Stadtrathsfitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr Vormittags statt.
Iß alvator-Mebatsle.J Der Gemeinderath hat in seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung beschlossen, dem pensionirten Custos
der städtischen Sammlungen, Eduard Scis, in Anerkennung
seiner vierzigjährigen ersprießlichen Dienstleistung die goldene
Salvator-Medaille zu verleihen.
lEommiffio« für Berkehrsanlaaerr.Z In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Berkehrsanlagen 2158 Arbeiter verwendet.
Lottoziehungen um 24. März 1900.
Linz: 19 67 55 89 1
Triest: 62 9 24 10 26
Hinterleib der Ameise sich anschließt. Noch weit voll­
kommener sind ähnliche Zeichnungstäuschungen bei manchen
fremdländischen Jnsecten aus den verschiedensten Ordnungen,
die von ihrer rafstnirten, durch weiße oder gelbe Pinsel-!
striche unterstützten Ameisenmimikry ihren Namen erhalten!
haben.
Während diese Kunststücke der Jnsectenmalerei auf. die
optische Täuschung eines feindlichen Wirbelthierauges.be­
rechnet sind, gibt es wiederum andere, welche auf Kunfl-
stücken der Jnsectenplastik beruhen und durch Lichtreflexe,
die von bestimmten Körpertheilen eines Käsers ausgehen,,
den Käferleib für das Netzauge der Ameisen..künstW^ini
einen Ameisenleib verwandeln. Die schönsten BerspieleMesitti
bieten die Ameisengäste der Gattungen AtemcleS und/
Lomechusa. Wer die Käfer auf weißem Untergründe nÄen
einer Ameise sieht, wird sie trotz der großen Aehnlichkeit
ihrer Färbung mit derjenigen ihrer normalen Wirthe iwch
schwerlich für täuschend ameisenähnlich erklärendenntzMe
breite Körpergestalt steht in schroffem Gegensatze' zuTer
schlanken Ameisentaille. Sitzen jene Käfer aber in Gesell­
schaft der Ameisen, so geht ihre Körpergestalt so sehr in
jene der Ameisen über, daß auch das geübteste Auge- sie
kaum mehr zu finden vermag, wenn auch keiner-ihrer
Körpertheile von den Ameisen verdeckt wird. Sie sinh
dann vollkommen ameisenähnlich geworden; das ge-'
schieht durch die folgende optische' Täuschung: Durchs
die Lichtstrahlen, welche aus ttesen Gruben auf beiden'
Seiten des Halsschildes refkectirt werden, verschwindet die
breite Halsschildfläche, während die Mitte desselben in
Gestalt eines schmalen, gewölbten Ameisenrückens sich er­
hebt. Zudem reflectirt der hoch aufgerollte Hinterleib des
Käsers die Lichtstrahlen gerade so wie der kugelförmige
Hinterleib einer dicken Ameise. Hiemit ist der Käser durchi
ein optisches Kunststück seiner Körperplastik nicht blos füw
das menschliche Auge in eine Ameise verwandelt, sondern,
weit mehr noch für das zusammengesetzte Netzauge seiner'
Wirthe, das kein so scharfes Unterscheidungsvermögen für
Gestalten besitzt wie das Wirbelthierauge.-


[ 2023-06-29 10:51:08.138 - 19000325 - Seite 14 ]
Seite II- Wien, Sonntag- »Das Vater]and.« 25. Mürz 1900 Nummer 82
Marktberichte.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 24 März.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88^ R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.60 bis K. 26.70, Raffinade,
ruiiia, Prima K. 84.70 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting,
rb Men K. 39,60 bis K. 40.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 34.— bis K. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71,50.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wen K. 13.40 bis 13.50.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. stand white, prompt ab
Men per Waggon K. 40.50 dis K. 41.60, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 55.50 bis K. 56.—, Speck, weiß, ejcl. Pack. K. 47.—
bis K. 48.—, U n s ch I i t t, Ausschnitt K. 36.— bis K. 37.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sag. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— jsBörfc für landwirthschaftliche Produkte vom
24. Marz-1 Am heutigen Effectivmarkie war das Aus­
gebot durchaus nicht dringend, dennoch konnten in Weizen nur
unveränderte vorwöchentliche Preise und nur vereinzelt um 5 H.
höhere Preise erzielt werden. Roggen war aus Böhmen etwas
besser gefragt und konnte so die Besserung von 5 H. behaupten.
In Mais war der Umsatz ebenfalls geringer wie bisher, doch die
Preise voll behauptet, während Hafer stark cusgeboten war und
seine Notiruvg nur schwach erhalten konnte. Gerste war wenig
gefragt, dafür stärker ausgeboten und matt. In Mehlen ist der
Umsatz noch immer sehr gering, die Preise aber behauptet. Kleien
sind gleichfalls noch immer rege gefragt und notiren gegen Wochen-
fchluß 5 bis 10 H. höher. Auch andere Futterartikel sind im Preise
mäßig anziehend. Reps und Rüböl nominell fest, Geschäft keines.
Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen: in Weizen:
77'5 Kg. zu 7.50 ab Oberhollabrrmn, Prima zu 7.80 ab Retz,
78 Kg. zu 8.07 ab Schiff Preßbmg, 79*5 Kg. zu 7.80 ab
Sotatak, 78 Kg. zu 7.55 ab Nenhäusek, 79 Kg. zu 7.85 ab
Cziffer, 78 Kg. zu 7.25 ab Gyorma, 79 Kg. zu 7.50 ab Mezötur,
78*5 Kg. zu 7.30 ab Gyorma, 79 Kg. zu 7.30 ab Gyönghös,
76 Kg. zu 7.— ab Leza, 77 Kg. zu 7.10 ab B.-Gyarmat, 79 Kg.
zu 7;75 ab Szered, 76 Kg. zu 7.27*5 ab Surany und zu 7.— ab
Moor, 76*5 Kg. zu 7.05 ab Jpolysag und zu 7.15 ab Verehely,
78 Kg. zu 7.60 ab Tornecz, 79 Kg. zu 7.80 ab Tyrnau; in
Roggen: ab Wolfersdorf zu 6.85, 74 Kg. zu 6.50 ab Wart-
, 5erg, slovakische und Zurndorfer zu 6.75 ab hier, ab Neuhäusel
zu 6.35 und 6.45, zu 6.05 ab KecSkemet, zu 6,40 ab Surany, zu
6.05 ab Szt.-Jvan, zu 6.— ab Leva, zu 6.— und 6,05 ab
B.-Gyarmat, zu 6.05 ab Nandor und zu 6.05 ab Verehely,
73*5 Kg. zu 6.50 ab Tardosked, zu 6.15 ab Tapostcan, zu 6,10
zu Midegküt-Gyonk, zu 6.05 ab Gata; in Gerste: zu 7,40 ab
Neulengbach, slovakische. zu 7,— und 7.10 ab Klein-Schwechat und
Cziffer, zu 6.50 ab Tyrnau und zu 6.10 ab Zelicz.
Amtlich notirte Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen:
Theiß K. 8.10 bis K. 8.75, Banaler K. 7.65 bis K. 8.20,
Weißenburger K. 7.90 bis K. 8.35, Slovakischer K. 7.75 bis
K. 8.35, Bacskaer K. 7.70 bis K. 8.05, Südbahn K. 7.85
bis K. 8.20, Marchfelder K. 7.90 bis K, 8.25, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.75 bis K. 7.—,
Pester Boden K. 6.75 bis K. 7.-, Südbahn K. 6.65 bis K. 8.20.
diverser ungarischer K. 6.65 bis K. 6.20, österreichischer K. 6.80
bis K. 7.-.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. ^6.40 bis K. 8.—, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nord-
. ungarische K. 6.40 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter-
gerste K.5.— bis K.5.75.— Mais, nngar., alter, K. —.— bis
K. —, neuer Mais K. 5.65 bis K. 5.75.— Ein quantin,
alter K. —.— bis K. —, neuer K. 6.30 bis K. 6.50.— Hirse,
rohe, K.6.— bis K. 7.50.— Hafer,ungarischer, mittel,K.5.35
bis K. 5.50, ungarischer Prima K. 5,65 bis K< 5.85, Ausstich
K.6.- bis K. 6.25.—.Rüböl,rafsinirt, K.33.-bis K.34.-.-
Reps K. 13,— bis K. 13.25. —Weizenkleie, feine, K. 4.60
bis K. 4.80, grobe, K. 4.70 bis K. 4.90. Roggen kl eie
K. 4.80 bis K. 5.-.- G r i e s A t. 13.70 bis K. 14.10.
8 K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. —.— bis K. —.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 13.80, Nr. 1
zu K. 12.90 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60, Sir. 3
zu K. 11.60 bis K. 12.-, Nr. 4 zu K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 8.L0 bis K. 9.60, Nr. 7V a zu K. 7.40 bis K. 7.70.-
WienerNoggenmehltype Nr. 0 zu K. 11.40 bis K.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-, Nr. 3 zu K. 7.— bis K. 7.50.—
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisedohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.— bis K.24.—, Anbau-Erbsen K. 8.— bis K. 9.—,
Linsen K. 10.- bis K. 28.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K.12.—.— Im Ter min Handel war Nachmittags der Um­
satz wieder klein und lustlos, die Preise gegen Mittag unver­
ändert und wurde nur Weizen ver Mai-Juni zu K. 7.70, per
Herbst zu K. 7.90, 7.89 und 7.90, Roggen per Herbst zu K. 6.90,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.62, per Juli-August zu K 5.70
gehandelt. Anderes ohne Schluß. Gekündigt wurden diese
Woche 3000 Metercentner Hafer, welcher schnell Unterkunft fand.
Mais ver Juli-August notirt K. 5.70. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.69 bis K. 7.70, per Mai-Juni
K. 7.70 bis K. 7.71, per Herbst K. 7.90 bis K. 7.91,
Roggen per Frühjahr K. 6.70 bis K. 6.72, per Mai-Juni
K. 6.73 bis K. 6.74, per Herbst K. 6.89 bis K. 6.90, Mais
per Mai-Juni K. 5.61 bis K. 5.62, Hafer per Frühjahr
K. 5.27 bis K. 5.29, per Mai-Juni K. 5.34 bis K. 5.3 i,
ver Herbst K. 5.62 bis K. 5.64, Reps per August-
September K. 13.35 bis K. 13.45.— Budapest meldete:
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, ennge Tausend
unberändert. Roggen fest, Gerste schwach, Hafer ruhig, Mais
behauptet. Geschäftslos. Wochenzufuhr 98.897 Metercentner und
lagernd 300.166 Metercentner Weizen.— Newyork von
gestern: Weizen */, bis 7* Ct. auf bessere Kausordres, Mais
*7 Et. höher.— Paris: 10 Ct. niedriger.— Berlin:
Behauptet.
— sVictualienpreise zu Wien in der Woche vom
18. März bis 24. März.I Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 27.80, Kornmehl K. 14.— bis K. 24.—, Weizengries
K.27.40 bisK.28.20, exclus. Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pshlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*0 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohneu 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 14 H. bis 30 H«
Knoblauch 36 H. bis 60 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 20 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 30 H, per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 8 H. per Stück. Kohl
6 H. bis 16 H. per Stück, Häuptelsalat, ftanz., 18 H. bis 30 H. per
Stück. Erdäpfel, runbe, alte, per 100 Kilo K. 6.- bis K. 7.80,
per 1 Mo 8 H. bis 10 H., heurige per 100 Kilo K. 24.— bis
K. 28.-, per 1 Kilo 32 bis 60 H., Kipfel, alte, K. 20.— bis K. 26.—
per 100 Mo, per 1 Kilo 24 H. dis 30 H., Kipfel, heurige K,—
bisK. —, per 1 Kilo— H. bis—H., SpinatK.I.- H.bis K. 1.40,
Aepfel 32 H. bis K. 2.-, Birnen— H. bis —, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per I Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.12
bis K. 1.44, Rmdschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 39 dis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —bis K. —per Kilo,
Hafen K. —bis K. —.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20,
Poulards K. 1.80 bis K. 2.80, Enten K. 2. 0 bis K. 5,—, Gänse
K. 5.— bis K. 16,— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K, 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.90 bis K. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 78.— per 100 Mo. Auf­
trieb 5317 Stück, Rindfleffch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 68 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum»
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1.38 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen eu detail 5k. 1.60 bis K.1.76
per 50 Mogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom SS. März ans de«
24. März. Hohe Warte, Seehöhe 208*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperawr
Lelsiur
s|
-e* L
»s
&S
Windrichtung
und
Stärke
0 still
s Smrm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
737*5
-0*2
7*9
100
SE
2
bewölkt
4
9» A.
737*8
-0*4
4*6
96
--
0
»
5
7 -M.
737*2
-0*2
2*6
96
SE
1
Nebel
4
Am 23. März: Höchste Temperatur 0*9 Grad Celsius,
tiefste —0*3 Grad Celsius. Niederschlag 8*0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 6*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind sehr schwach ans Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
7 Mometer per Stunde. Tag trüb, feucht und kalt.
Am 24. März, Morgens: Die Temperatur ist 2*8 Grad
Celsius unter der normalen, sehr schwacher Südost, Nebel.
Morgemnimmum —0-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. März.
Der hohe Druck zieht sich langsam nach Norden zurück, während
das Depressionsgebiet sich gegen Südosten ausbreitet. Das
Wetter ist allgemein trüb mit zahlreichen Niederschlägen, zumeist
Schnee. Die Temperatur hält sich im Westen nahe bei Null, im
Osten traten F-röste auf.
Prognose von Nachmittag des 24. März bis Nachmittag
des 25. März für Men und Nicderösterreich: U n-
be ständiges Wetter mit st ellenweisen Nieder­
schlägen, sehrkühl anhaltend.
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. Mürz 1900.
Geld
W»a»
95.60
96.10
26.70
97.30
96.60
87.50
87.60
88.10
05-40
96.-
98.-
~'.Z
100—
100.80
107.60
108.60
107.-
107.76
107.50
108.25
97.60
96.40
108.76
108.76
101.70
102.70
87.60
88.25
86.—
86.—
83.60
86.76
87.60
rssln
z*~
70,—
70.50
70.—
70.60
99.25
100.26
94.50
10S.SS
10 s.-
95.25
SS.—
106.—
107.-
100.10
101. in
96.60
97.60
236—
238.-
286.60
237.—
886.-
846.-
267.-
259.-
840-25
242.85
370—
160.-
171.'
75.-
76.-
121.2b
128.85
18.20
14.20
396.56
»98.50
133.-
132,50
65.-
67.-
VS.-
65,-
51.-
IS4.-
183.-
181.25
132,25
42« 50
48,26
22.20
23,20
SS.—
es.-
Gtaats-Anlehen.
4. 20/ 0 Einheit!. Rente in Noten ver».
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jimner-Juli
»>» April-October...*
18sterSraat--Lose2S0 fl. L.M.— 525 K
iiioec>> ganze 600 fL=iooQ*
Ss *%as?-
sz&ga-ssb**
öfter*. Goldrente steuerst« tue
100 fl. Eold --- L
Oest. 4% Rent.i. Kr.-W*•
*V»°7u Jnvest.-Reme***
4 o/„ «lbreLtbabtt für 100 K...•
fJt 0 Elisabethbahn in Gold fteuetfm für
100 fl. Gold ssi 8*0 ü*
4 »/o Rud..B. in
B°rarlb.- B
6>|4°/o C»i°beih.Bnhi> 200 p. ii.M.
Linz-Budw. 200 fi. >>.©■ ”*•
-Tirol 2°0 fl. ö. ffi. 6.
Earl Ludwig-B. 200 ft. 6-®i.
— 4S0 K
«o/. «lbr-ch>i>°h»S00fl. «. f. I00*.9lom.
60/n btO 200 fl. ®.— 480 K .....
aJ) Q Mo 200» 1000-fl. S." 400 U.äOOOK
io/° »86m° Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
fj/l W.-B. 00011.3000 aR«t*= 708,
• M0 .f D '.m'u 2000 M.= 172, 2360 K
«m. 1864 (bl».®«.)
Ä Ld«. ®. 1800 (5. TI.)..
Iü/ snm .Drieten-B. ISO fl. S. -SS 200 L
t«^ub°Nd. (S->i>amm.) s. 200 Mari
io84 (bi».®i.) i. ®. 100 fl.
«o/p Vararlb.»Bahn Tm. 1884 (div.St.)
Soldrente 100 fl.= 200 K..
ftente i. Ikr.-W. *...«»
rr. St.-Eif.-Lnl. v. I. 1889
D jj. ®.= 240 K
in Silber
chn-St.-Obl. V.J.lS7Sl0ofl.
^Tchankr.-Lbl.-Obltg....
iien-Anlehen b lvo fl. "SOO L
itirn-Aulehen d so fl.Ivo L
.Reg.» »* Szeg. P.»Obl. vrl.
L bnv. Grundabl.
El/Schankr.-T.-Obl. strf...
en« Slavonien 100 fl. o. W.
tt (für 100 fl. ö. W.)....
> öffentliche Anlehen.
.Reg. «nl. 1878 V. 100 fl.
hto. Anl. 1898.
sert.-Anl. I. Tm....
> «rop.-Schuldd...
Prop.-Schuldv. 1688.
-LandeS-Anlehen isso
«lis
Waare
99.25
99.45
99.85
99.45
99.10
99,30
99.10
99. SO
164.-
166.-*
136.—
136.80
159.75
160.75
200.60
201.50
200 .SO
201.60
103.85
m .75
SS.30
98.45
99.50
99.70
86.70
86-90
96.20
SS.SO
96.70
97. SV
182.85
182.75
95-60
86.21.
SV.-
96.50
96.30
97.—
120.40
121.20
113.-
115.—
110.-
110.25
101—
101.50
111.—
112.-
1 »s.-
1C8.75
95.50
96.-
96,20
97.-
94.80
98.25
LS.-
86.60
87.20
96.—
86.80
95.50
96. Lc
98.20
* 98.80
96.20
97.-
97.20
97.80
97.20
97.85
93.60
93.80
100.20
101-2"
IOO.-
101. S--
SV.—
99.70
98.10
89.—
164.25
165.Lv
164.-
164.50
141.60
142.60
SS.70
SS. 50
SS.—
93,50
94.-
93.10
93.90
108.-
108.75
SS. so
SS.SO
97.-
97.80
108.25
103.25
96.20
97.-
95.75
4»/o Oberöst. Lander-Anl. 1887.-''
Wo Steierv«. L--E. LS. 18vl.--'
Tiroler Land.-Ans. 1896•.•••
6®/tt dto. dto. 1888.....'
8"/«, Lnl. d. Stadt Vrürm 1876 v...-
4Vs e A) dto. 1888 Verl'''
Wo «nl. d. St. Budapest V. 1880..
6% «nl. d. St. Graz 1878 Verl.....
4% Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
6% Anl. d. St. Wien V. I. 1867 Verl.
4% dto.»>» V. I- 1894.••*•
4%»»> »»» 1888 (SaS-Anl.)
6% Bdrfebau-Anl.
4»/o Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
Snl**-
So/« Bulgar. StaatS-Eif.-HYP.-Anl. für
loo fl. Sold--: 840& ....•••
&>/o dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
«ngls-österr. Bank 80 I. verl...
4% Desterr.Bodener. in60 A. Verl. 0. W.
6v/o Böhm. Hypothekenbank verl
4°/o dto. verl*
4Vt 0 /o Srnt.-Bodencr.-B. vsterr. in 4SI.
4 V /0 dto. 50
Eomm.-B., Pest« ung. in 41 I.
4r/,"/odto. Eomm.-Obl. m. I0»/o Pr...
4P(a bto. 6 ÜV 2 j. 5% Pr.
4% dto. 60
6% Sal. «.-Hypoth.-B. m. Iv»/o Pr..
4l/r0/<,dt0» 60
4% Gal. Bodencredttverekn ......
6% Mähr. Hypothek, in SS I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl.
4% Oberösterr. dto.>
4% Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 4 W 2 I. Verl....
4Va% Spare. Budap. ver. 46>/r I. verl.
4 V /0 dto. 60 I. verl
4 V?/o Spare., ung.Land.-L. in 40I. v.
ffi/o Steierm. Spare, in 60 3. verl. ...
4Vi°/o dto. in 60 I. verl...
4Vv>lo Ung. Bvdener.-Jnst. verl. ....
40/0 dto. 4i I. verl. ....
4 °/o Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. 60 9..
6°/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 20/0 dto. 42t/» I. verl.
41 /. 0/0 dto. Eom.-Obl. 60 9 verl....
4v/g Lto.Lomm.»Obl. IO 0/ 0 P. ko I. veri,
4 ii^/ 0 Landesbodene.-Znst. 60V» I. verl.
Prioritäts-Obligattonen.
(Für 100 Kronen Nom.)
o !o Bozeu-Meraner L., 200 0. 1000 fl.
= 400 U. 9000 K
4 o /c d-'P^^unfk. B. Em. 1888 200 fl.
tfi/ 0 Bnschtiehrader Bahn 160 st ....
4-S>!«>b..».«M.
-SS. W« fl. (tOMÜfl
«°/o dt». 8m. 1884..
«% L-ob.-B»rdmib. 8b. 8.1888
6 »/o L,°,d. 800 fl. S. == 1800 K
4t/r°/« 8 m. 1884 600 ft. ®.= 1800 K.
‘ Sm. 1887 600 fl. 8.— 1800 K..
— SA. '-I4. MV)=
4»/0
4Vs% Montana, öst.-alp.' 600 Fre».
4S0 K ...
8% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
&>/ ü dto. l$fc. B. äoo fl..
5% dto. Em. 1874 600 M. ---
4°/o dto. Em. 1886 11. 1
so/«, Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fi..
5% Prag-Etsenind. Em. 1878 800 fl.
8» NUg.> 8 fl
R»dvlph-Stistunt> lo fl
Salm-Lose 40 fl.
|stl|&ur 8 er Prämten-Anlehen LO fl...
|t. GenoiS-Lose 40 fl. T.-M
(Gtadt-) Pr.-rlnl. SO fl..
w»ldst-tz.L«fe 2« fi. L-M
7Z *?*** ®owiroutstI-fiofc 1874
*.ayo Priim..Schuld v. d.
Bod.-Ered.-Aust. Em. isss
*etto b 4% Prüm.-Anl. d- ung.
Hdpoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank SOO fl. 60% E
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
«# bencr..fflnn., öst. Soo fl. @. 40»/«..
Lentral-Bodeneredltb., öst. soo fl....
Pester ung. 600 fl....
f- Handel 11. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Sllg. ung. S 00 fl.
Depositenbank, Alls. SOO fl. ......
ESeompte-Bank, bohm. Soo fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
SSeompte-SeMchast. n.-Sst. soo fl...
a *„. u. Wechskerb., ung. 100 fl..
Gal. Elet.-Hvpoth.-B. soo fl.
u* Caffenverein, Wr. soo fl....
Hypothekenbank, öst. SOO fl. ss% E...
detto nna. 2. Em.L 00 fl. G. 60% E.
Sroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. SOO fl. G. ......
»Mercur«, Wechfelst.-A.-E. m fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank soo
Ost.-»»«. Bank 1400 K
Union-Bank roo fl
bmo böhm. 100 fl.'
«erkehrSbank. Allg. 140 fl
^»TnoBteuBka banka 100 st
Aetien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«,
Au
Bnschtiehrader Eis. SOO fl. LM
Dux-Bodenbacher Eisenb. so fl'''
FerdimmdS-Nordb. lovO ft. LDt''
FÜnstirchen-BareSer Elfenb. Soo' fl. 's'
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-E. SOO fl'
Kafchan-Oderb. Eisb.-G.SOO fl S. /'
Lember^-^ern.-JaffY-Sisenbahn-Äes.'
Lobeu-Bordernbg. Eisenb. 200 'fl.!.
Lloyd, öst. SOS fl. CM
Öftere. Nordwestbahn 800 fl. S.....
detto( 1 H. B.) sqq ff.@
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S
dettp Pr.-A. 150 fl. S
StaatS-Eise bahn-Gef. Lvo st. S..
SÜdbahn-Gesellschaft 800 ff. S....^
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. TM..
EzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. soo fl.. I
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Seid
Woan
172.50
174.dO
58.-
60.-
1dl.-
183-—
130.-
178."
184.-
389.81
SSI.20
29.—
SO.-
50.50
62.50
SS.-
87.-
124.75
ISS--
185.25
185*76
252.25
262*50
140.50
141—
273.-
374,-
235.40
835.70
187.25
187.75
110.-
111.—
450.-
475.—
98.-
102.—
146.—
144.—
145."
124.-
125.-
173.-
176.-
183.50
126.60
117.—
118 SO
192.40
182.80
1L6.-
108.-
117.50
117.75
217.—
219.—
126.-
130.-
127.26
187.75
155.—
155.50
134.-
134.40
ISS.-
184.-
128.75
189.75
252.50
253.50
816.50
817.50
151.50
152.50
314.-
314.50
SOL.SO
LOS.-
72.75
73.25
144.26
145.25
295.-
296.--
106.40
107,40
13c*.30
131.-
89.25
90.25
138.S0
139.25
485.—
600.-
79. SO
80.50
118.-
118.50
122.-
122.60
92.75
98.-
92.50
93.25
183.75
133.95
25.60
25.80
93.-
94.—
85.—
88.—
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Aet.lOOfl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges.. allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-gattz. Eiferrb., 1. SOO fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. @..
Wien-Pott -Wr.-Nenst. B. soo fl. S.
Industrie-Aktien.
(Für 100 Kronen.)
Baugef. klllgem. Öfi. 100 fl.......
dto. d 1. Allg. Beamtend. ioo fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl...
Elektricitüts-Ges. Allg. oft. Soo fl.
dto. internar. LOS fl..
9ute-Spinnerei u. Web., 1 öst. SOO fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadraaer Eiseniudustrie-Gesellfch. 800 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik @. SOO fi.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. Svo fl.
Norduug. ver. Kohlenbergb.-Gefellschaft
Perlmooser hyd. Kalk it. Porrl. lOo fl.
Prager Eisen-Hnd.-Gesellsch. 2vO fl.
Rtmamurany-S4lgo»Tarj. Eisenw..
Rvssitzer Bergban-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Oesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakcegie-Gesellsch.
Union-Baugesellschaft 100 fl.,
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...,
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
.-Leih-L.-Ges., internat. 100 fl..
3 .-Leih-Ges., Allg. te Pest 80 fl.,
öhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...,
Wiener Baugesellschast 100 ff.,
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Gau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. soo fl.
Aaiicurazion, generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. SOO fl..
Unfall-Ders.-Ges., 1. äst. allg. SOO fl.
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anstalt.
» Dersicherungs-Ges. Loo fl..
Devisen.
ilmsterdam 160 ft. h°ft
SBtUfftl, f. loo JrS
Deutsche Bankplätze loo M....
London s. 10 Pfd. Sterl
New-Bork f. 100 Dollars ....
Jtal. Bankplätze IOO L. it. (Fr.)
Pari- f. 100 Francs ......
Petersburg, i. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. ioo Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ......
Kais. Rand-Ducaten
LO-FrancS-Trücke
SO-Mark-Gtücke
Sovereigns
Türkische Goldltren
Deutsche Reichsbanknot. f. ioo fl..«
Italienische Banknoten für 100 u.
Papier-Rubel
Geld
118.-
92.76
107.'
103.-
106.26
104.—
94—
124.-
398.-
114-25
173.20
13Ö.60
139.—
160.-
201.76
80.—
224.
460.
129-
228.
661.
809.25
116.-
818.50
324.
151.60
118*39
109.-
175.50
250.
*64.-
147.50
98.60
465.25
190.—
600.—
135.
ros.—
3-/2
200.40
. S'/r
118.65
. 4
242.95
. S
. 5
90.16
. 3V«
93.42.*
. 6 V 2
255.6"
. 5
92.70
11.42
11.38
19.28
23.70
94.22
m..
118.65
Lire
90.20
2.J3
Waare
115 .-
23.60
109.—
104.—
107.2»
96.
128.
399.
115-1
174.:
137.-
141.
165..
262. r
85.-
225..
455.*
181.-
233.-
601. i
ZIO.i
117.
319.(
327..
110..
176.60
25U.50
263—
149.-
100 .—
234.20
160.—
110.-
118.85
248.16
90.36
96.52.4
256.50
95.86
11.46
11.42
19.29
23.78
24.30
Linsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4»/»°/«. Lombard sür Renten- und Bankokandbri-ia am.
str andere Wetthpapiere Wio-
Pri v a t- Di Seont v*. dreimonatliche Wechsel längere Sichte» 4^ 4—
..■ ■■
Zv cottlaaton
»Iler im Oonrsblatte notirten
EfCeotenundValutenbesten»
IM «npⅈüeai
ffßclsslsliitie des BÄaiSBS Schelhammer& Schattera

