
[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 1 ]
jprete KO Heller.
'Redaction:
Men. IU.. Sei«,affe Nr. 8.
Ailmnistratilii». EDkintin:
Wie», I., Schulerftraffe 21,
wohin sämmtliche Teldsendnnao»
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Marge«»
Platt die «gespaltene Nonpareille»
seile 40 u, Abendblatt die 3 m*
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet di- »gespaltene Petit»
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich ttm 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirtc Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscriple in lei»
nem Fall zurückgesendet.
Msrgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer -er Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaflen-Conto: 850. 100.
preis KO Heller.
Abonnements fürWien:
Ganzj. K 37.-, Viertels. *9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluug
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
WontagSfflatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. t? 48.—, halbj.* 84.—,
vierlelj. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K56.— bei tägl. einmal.,* 78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvoftveretn:
Ganzj.* 64.— bei täglich ein-
tnrrsiner »c «r.— Lei täalick zwei-
Freitag, 3. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Nr. 211.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Cnde Juli 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechnng eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Ein Fehlschluß.
Wien, 2. August.
In gewissen Fragen wiederholen sich bei Zeitmigs-
discussionen bestimmte Argumente und Gegenargumente
fast mit maschinenartiger, automatischer Regelmäßigkeit.
Bei jedem Attentate wird in einem Theile der
Zeitungen gesagt, die bestehenden sogenannten Frei­
heiten müßten sich eine gewisse Einschränkung gefallen
lassen, denn die jetzige Preß- u. s. w. Freiheit zeitige,
wie die traurige Erfahrung eben wieder bewiesen
Habe, einfach unerträgliche Erscheinungen. Ebenso regel­
mäßig wird in einen: anderen Theile der Zeitungen
darauf erwidert, es sei nicht einzusehen, wie durch
Freiheitseinschränkungen die Attentate verhindert oder
auch nur vermindert werden könnten; es zeige ja auch
die Erfahrung in autokratisch regierten Ländern, daß
dagegen kein Kraut gewachsen sei.
Diese Einwendung involvirt einen Ziemlich groben
Fehlschluß. Auch Diebstahl, Todtschlag, Betrug u. s. w.
sind noch durch kein Strafgesetz und durch keine polizei­
liche Vorkehrung aus der Welt geschafft worden. Dennoch
fällt es keinem Menschen ein, die Aufhebung dieser
Strafbestimmungen und die Abschaffung der betreffen­
den Ueberwachungsorgane zu fordern, obwohl auch da­
mit manche Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit
verbunden ist. Die menschlichen Einrichtungen sind ja
sämmtlich mangelhaft. Dennoch bleibt es wahr, daß
ohne Aufrichtung und Ueberwachung gewisser Schranken
der Bestand der menschlichen Gesellschaft undenkbar ist.
Die Freiheit ist gewiß ein sehr schönes und sehr hoch­
zuschätzendes Ding. Wenn aber fast jedes Jahr ein
gekröntes Haupt dafür sein Leben lassen muß, so ist
es wohl nicht mehr jene Freiheit, deren Genuß jeder
Mensch mit Recht beanspruchen kann, sondern eine die
verstünftigen und sittlichen Grenzen überschreitende
Freiheit, die Zügellosigkeit.
i Auf eine andere und entschieden wichtigerem Er­
scheinung, die bei solchen Anlässen ebenfalls mft einer
gewissen Regelmäßigkeit hervorzutreten pflegt, macht
die. »Kölnische Bolks-Ztg.« aufmerksam, indem sie
schreibt: »Da wir die wahre Ursache der "Ver­
brechen nicht in den äußeren Symptomen, sondern
in! der religiösen und sittlichen Verwahrlosung
und in dem socialen Unrechte und Elend
suchen, so geben wir auf das Herumcuriren
an! den Symptomen sehr wenig. Wenn aber
schm einmal an den Symptomen curirt werden
sott* dann wollen wir doch die wichtigsten nicht
unbeachtet gelassen wissen. Dann sollen nicht
allein die Angriffe auf Eigenthum^ Capital, Unter­
nehmer und staatliche Autoritäten, sondern vor Allem
auch die weit schlimmeren Angriffe
auf R e l i g i o n, K i r ch e und Sittlichkeit
bestraft werden, die die Geister erst für anarchistische
Ideen empfänglich machen. D ann aber werden
vorzugsweise gut ^bürgerliche' Blätter
getroffen werden. Bei einem Vorgehen gegen sie
lassen uns aber die Scharfmacher regelmäßig im Stich.«
. Tout comme ohez noujs.
Politische Chropik.
Wien, 2. August. (Die geisternden
Sprachen Verordnungen.) Bor kurzer Zeit
soll, so wird dem »Pilsener Tagblatt« aus Prag be­
richtet, ein deutschmährischer Abgeordneter— dem Ver­
muthen nach Baron d'E l v e r t— Beschwerde geführt
haben, daß Vonseiten des Oberlandesgerichtes in Prag
trotz der Aufhebung der Sprachenverordnungen mit dem
mährischen Oberlandes- und Landesgerichte nur in czechi-
scher Sprache verkehrt werde. Als Folge dieser Beschwerde
sei unterm 29. Juli folgender Erlaß des k. k. Ober­
landesgerichtspräsidiums in Prag an alle Gerichte
Böhmens gerichtet worden: »Ueber Ersuchen des mährisch­
schlesischen Oberlandesgerichtspräsidiums werden die unter­
stehenden Gerichte aufgefordert, sich in ihrer Korrespondenz
mit den Gerichten Mährens an die bestehenden Sprachen-
vorschriften zu Kalten, denen zufolge der Verkehr mit den
Gerichten außerhalb des Königreiches Böhmen in deutscher
Sprache zu erfolgen hat.« Nun werden die Sprachen­
verordnungen doch wohl endlich— zur Ruhe gelangen.
Wien, 2. August. (Die Rechte ist todt.) Der
Abg. Dr. Herold soll einem Interviewer in Paris Fol­
gendes gesagt haben:
Die ehemalige Reichsrathsmajorität in der Form und Or­
ganisation, wie sie bestand, ist n i e w i e d e r m ö g l i ch. Ihre
Thätigkeit war eine sehr negative. Ihre Action beschränkte sich
darauf, die Regierung, die bei uns keine parlamentarische Regie­
rung ist, zu stützen, sie vor Abstimmungsniederlagen zu bewahren
und für ihre Projecte zu votiren. Mit dieser gebundenen Marsch­
route konnte diese Majorität nichts Gedeihliches schaffen und war
daher, auch parlamentarisch genommen, ohnmächtig.
Denn sic war nicht imstande, ihrem Programme zur Verwirk­
lichung zu verhelfen und weder die deutsche, noch die czechische
Obstruction zu verhindern, oder auch nur aufzuhalten. Mit einer
solchen Vergangenheit kann die ehemalige Rechte an eine Wieder­
auferstehung nicht denken. Man wird in Oesterreich früher oder
svüter zur Einsicht gelangen, daß das Heil dieses Staates, seine
Eristenzmöglichkeit im Föderalismus allein liegt.Füruns Ezechen stellt
sich die Lage so: Entweder wir werden durch den Pangermanismus
bedroht und geschwächt; aber danp ist eS auch mit der Selbst­
ständigkeit Oesterreichs zu' Ende. Oder aber, wie wir hoffen,
werden wir uns erwehren, festhaltend an unserem staats­
rechtlichen Programme. Dann wird in der größeren Selbst­
ständigkeit Böhmens auch für das Reich ein mächtiger Schutz
seiner Großmachtstellung petrificirt. Geschieht das, dann werden
auch die Deutschen Böhmens dieser den Fortbestand
der Monarchie sichernden Action Beifall spenden und selbst die
besten Föderalisten sein.. .«
Wir haben schon wiederholt bemerkt, daß die Jung-
czechen, was die alte Majoritätsfrage betrifft, ja längst
das Prävenire gespielt haben. Endlich wird diese That­
sache vielleicht doch auch vom »Fremdenblatt« begriffen
werden.
Das Gefecht der Tastn.
Während die ersten Angriffe auf die Fremdennieder­
lassungen in Tientsin sich abspielten, wurde es immer
klarer, daß die chinesischen Truppen in Taku sich zu einem
energischen Widerstande gegen die vereinigten Flotten,
deren Schiffe den Forts gegenüberlagen, rüsteten. Bereits
am 14. und 15. Juni berichtete Eorvettencapitän Lans
dem Chef des deutschen Geschwaders, daß fortgesetzt
chinesische Soldaten in die Foris geworfen würden und
daß es in wenigen Tagen sehr viel schwerer sein würde,
sich dieser zu bemächtigen, als sofort. Mce-Admiral Bende­
mann pflichtete dieser Ansicht vollkommen bei, konnte aber
die Commandanten der anderen Geschwader zu keinem
energischen Vorgehen veranlassen, da diese offenbar die
Verantwortung für ein Eröffnen der Feindseligkeiten nicht
übernehmen wollten. Daß es an anderen Stellen bereits
zu ernsten Zusammenstößen der vereinigten Truppen mit
Chinesen gekommen war, scheint danach vor Taku nicht
bekannt gewesen zu sein. Endlich, am 16. Juni, entschloß
man sich zu einem thatkräftigen Einschreiten. Dem »Ost­
asiatischen Lloyd« ist darüber von einem Augenzeugen der
folgenden Vorgänge, Herm Felix Schmellitschek aus
Sydney, einem geborenen Weseler, der sich in Geschäften
in Tientsin aufhielt und gerade abreisen wollte, die fol­
gende Schilderung zur Verfügung gestellt worden:
Am Samstag, den 16. Juni, Nachmittags 5 Uhr,
wurde an Bord des russischen Kreuzers eine Conferenz der
Commandanten aller im Hafen von Tain stationirten Kriegs­
schiffe abgehalten und beschlossen, ein Ultiinatum an den
chinesischen General mit der Forderung zu senden, die Forts
bis um 2 Uhr Morgens zu räumen. Tags zuvor waren
bedeutende Blassen von Truppen in die Forts geworfen
und die Lage für die innerhalb der Barre gelegenen Schiffe
sehr kritisch geworden. Der amerikanische Commandant
weigerte sich, an der Beschießung theilzunehmen, da seine
Instruction laute, nur dann einzugreifen, wenn amerikanische
Bürger und amerikanisches Eigenthum bedroht seien. Ein
russischer Oberst wurde mit der Uebergabe des Ultimatums
betraut. Eine Angriffstruppe zu Land, bestehend aus etwa
800 Mann Deutschen, Engländern, Russen, Oester­
reichern und Japanern unter dem Befehl des Capitäns
zur See Pohl, Commandanten Sr. Majestät Schiffes »Hansa«
war in der Nähe deS Bahnhofes stationirt und hatte Be­
fehl, um 2 Uhr Morgens marschbereit zu sein. Gegen
9 Uhr Abends nahm ich Abschied von den Officieren des
Kanonenbootes »Iltis« und dem Commandanten des
»Iltis«, Corvettencapitän Lans. »Gott sei Dank«, sagteer
beim Abschied, »die Würfel sind gefallen, die Lage ist sehr
ernst: wer weiß, ob wir uns wiedersehen, leb wohl! Du
wirst bald den ,Iltis' hören. In einer Stunde hoffen wir,
die chinesischen Kanonen zum Schweigen zu bringen.« Die
Kriegsschiffe beabsichtigten, sich um 3 Uhr Morgens bei
Hochwasser vor die Forts zu legen, und zwar in folgender
Reihenfolge: 1. englisches Kanonenboot »Wgerine«,
2. deutsches Kanonenboot »Iltis«, 3. französisches Kanonen­
boot »Lion«, 4. russisches Kanonenboot »Bobre«, dann sollten
folgen die englischen Torpedobootzerstörer »Whiting« und
»Fame«, sowie das russische Torpedoboot »Guadamak«.
Ich begab mich an Bord des deutschen Dampfers »Knivs-
berg«, der eine Menge Flüchtlinge, etwa 200 Chinesen
und die vertriebenen Belgier mit ihren Familien aufge­
nommen hatte.
Gegen 10 Uhr suchte jeder sein Lager auf in der
Erwärtung der kommenden Ereignisse. Plötzlich, eS war
genau 10 Minuten nach 1 Uhr Morgens, wurde meine
Eabine durch den Blitz eines Schusses hell erleuchtet, ein
furchtbarer Krach folgte. Entsetzt sprang ich an§ dem
Bette, in dem Glauben, das Schiff sei von einer Granate
durchbohrt und geborsten. Zum Glücke hatte die Granate
nur die Ankerkette getroffen. Es folgte nun Schuß auf
Schuß. In der dunkeln Nacht blitzte es unaufhörlich, die
Granaten sausten mit unheimlichem Geschwirr über unsere
Köpfe. Bei jedem Schusse duckte man sich unwillkürlich.
Erst allmälig schwand die Furcht und mit Gelassenheit ver­
folgte man den Flug der Geschosse. Gegen 2 Uhr dampfte
der »Iltis« Volldampf an uns vorbei; ein begeistertes
Hurrah braust von unseren: Schiffe zu den Braven hin­
über. Kurz darauf folgte der Franzose, der große Schwierig­
keiten hatte, sein Schiff gegen den Strom zu wenden. Eng­
länder und Russen lagen bereits in der Nähe der Forts.
Die Kanonade begann nun mit fürchterlichem Feuer; man
hörte deutlich das Knack-Knack-Knack der Maschinengeschütze
deS »Iltis« und das Rasseln der Schnellfeuerkanonen vom
französischen Kreuzer Lion, auf dessen Holzmasten zwei
Kanonen aufgestellt waren. Zwei russische Kanonenboote
fuhren den Fluß hinunter. Englische Torpedozerstörer kamen
mit zwei chinesischen Torpedobooten heran, die sie gekapert
hatten, und legten sich hinter uns vor Anker.
Gegen halb 4 Uhr sing es an, hell zu werden; die
Sonne ging blutroth auf; ein Fort war in Brand ge­
schossen. Immer mehr Granaten sausen um uns herum
und schlagen vor und hinter uns ins Wasser. Ein Gra­
natenschuß ging quer über das Deck des amerikanischen
Kanonenbootes »Monocacy« und zerschlug ein Rettungsboot,
daraus dampfte das Boot flußaufwärts, um in Sicherheit
zu kommen. Ein anderer Schuß streifte den Dampfer,
der dicht vor uns lag, richtete indeß nur wenig Schaden
an. Von der Brücke beobachten wir das großarttge
Schauspiel; der »Iltis« hatte an beiden Masten große
deutsche Kriegsflaggen gehißt. Die Forts beginnen sich
ans die Distanzen einzuschießen; die Lage wird immer ge-


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
3. August 1900
Nuiaaier 211
»Wae Vaterland.«
Wien, 2. August. (N a ch R a t o i.) Sozusagen
amtlich wird heute gemeldet: »Der Herr Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r wird sich voraussichtlich Samstag,
4. d. M., Nachmittags zum Besuche des Herrn unsiarischen
Ministerpräsidenten nach Ratot begeben und von darf
Montag, 0. d. M., wieder nach Wien zurückkehren.«
Wie«, 2. August. (Eine A u s k l ä r u n g.) Die
»Ostdeutsche Rundschau« ertheilt uns heute unter bey
üblichen Schimpfereien die Aufklärung, der »Pfarrer«
Wolf, welcher den »Vicar« Ferk in Graz »installirt« und
»getraut«, sei der a l t kath o li s ch e »Pfarrer« in Wien;
derselbe habe die bezeichneten Acte blos deshalb in der
evangelischen Kirche in Graz vorgenommen, weil die
Altkatholiken dortselbst noch keine Kirche haben.— Diese
Aufklärung wird zur Kenntniß genommen. Sie mag hin­
sichtlich der »Installation« vielleicht genügen. Bezüglich
der »Trauung« aber erklärt sie gar nichts. Eine gesetzlich
giltige Trauung konnte nicht vorgenommen werden.
Böhmen« (Die gemeinsamen Tabors.)
Dr. Baxa will nichts davon hären, daß ihm auf den ge­
meinsamen Tabors nicht gestattet sein soll, eine oder die
andere der neben der radicalen Partei bestehenden czechi-
schen Parteien durchzuhecheln. Sein Organ, die »Raditalni
Lisch« schreibt:. »Falls bei den Volksmeetings die Rede­
freiheit so eingeschränkt werden sollte, wie es die ,Narodni
Lisch' fordern, und falls man nicht in einem solchen Tone
sprechen dürste, wie ihn Dr. Baxa angeschlagen hat, dann
wird sich unsere Partei an den Meetings in ihrer jetzigen
Zusammensetzung nicht betheiligen, dann wären die Meetings
em bedeutungsloses, im Vorhinein verabredetes Spiel, bei
welchem wir die Schauspieler nicht abgeben wollen.« Ver­
langt Dr. Baxa ein Privilegium, oder gesteht er den
Rednern der übrigen Parteien auf dem gemeinsamen Tabor
das Recht zu, auch ihn oder sich unter einander anzu­
greifend Die Manifestationsmeetings werden in beiden
Fällen alles Andere, nur keine Stätten der Eintracht sein,
und sie können für den Ezechenclub viel eher eine
Schwächung als eine Unterstützung bedeuten.
— (Die altkatholische Propaganda.) Wir
citirten neulich eine Prager Correspondenz der »Moravska
Orlice«, durch welche die Bedenken der polnischen und
deutschen Katholiken in Betreff der neuhussitischen und alt­
katholischen Unterströmungen in der böhmischen Nation zum
Schweigen gebracht werden sollten. Namentlich dem Treiben
des vom Katholicismus abgefallenen Dr. Jska wurde
jede Bedeutung abgesprochen. Die »Katolicke Lisch« sind
anderer Meinung. Man dürfe es nicht ruhig geschehen
lassen, schreibt das Blatt, daß Jska an die erfahrungslose
katholische Menge herantrete und sie ihrem Glauben ab­
trünnig zu machen versuche. Das sei aber das Ziel; habe
doch der Führer der czechisch-nationalen Arbeiter noch am
letzten Sonntage für das »Los von Rom« agitirt. Des­
halb müsse vor Allem der böhmische conservative Ade!
seine Stimme erheben, und dann sei es an den Jung-
czecheu, daß sie zu den Jska'schen Hetzereien eine be­
stimmte Stellung nehmen.
Mähren. (Realisten und Socialdemo­
kraten.) Von Professor Masaryk ist es zwar bekannt,
daß er sich schon nach verschiedenen Richtungen zu Allianzen
bereit gezeigt hat. Mit den Jungczechen ist er bereits
Hand in Hand gegangen und auch an die Seite der
liberalen Deutschen wollte er sich stellen. Daß er aber mit
jährlicher, ein Treffer in den ungepanzerten »Iltis« hätte
genügt, denselben außer Gefecht zu setzen. Da sehen wir
den »Iltis« stolz vorausdampfen an der »Algerine« vorbei
und Stellung dicht unter dem ersten (Nord)-Fort nehmen;
die »Algerine« begrüßt den »Iltis« mit begeistertem Hip
Hip Hurrah und folgt langsam nach; die Russen bleiben
liegen. Wie ich später erfahren, hatte das russische Kanonen­
boot einen Schuß durch die Kesselräume und war zum
Theile unter Wasser. Deutsche, Engländer und Rüsten
schießen vorzüglich; von der Brücke konnten wir die Treffer
genau besuchten. In diesem Augenblicke fliegen auch
Gewehrkugeln, wahrscheinlich Chrapnels um unsere Köpfe
und veranlassen uns, die Brücke schleunigst zu verlassen.
Es brennt nun an vielen Stellen; auf der »Iltis« geht
stin Signal, ein Ball, auf; das Signal für die Landungs­
truppen zum Avanciren.
Capitän Pohl war bei Beginn der Kanonade mit
seiner Truppe vorgerückt. Angesichts des heftigen Granat­
feuers zog er indeß seine Leute zurück, um seine Kräfte
für den entscheidenden Bioment zu reserviren. Sobald das
Signal gegeben, rückten die Truppen im Laufschritt vor,
warfen sich beim Annähern der Granaten zu Boden und
avancrrten in aufgelösten Colonnen. In der Nähe des
ersten Forts wird ein mörderisches Schnellfeuer auf die
Truppe gerichtet, die Avantgarde feuert mit Maschinen­
kanonen, jede Nation wetteifert mit der anderen an Muth
und» Tapferkeit. Die Japaner erklettern die Forts mit affen­
artiger Geschwindigkeit, dem ersten wird der Kopf mit
einem Beil. gespalten, 2 Officiere und 25 Mann sind ge­
lobtet md«verwundet. Engländer und Deutsche folgen, ein
den Socialdemokraten in Compagnie treten könnte, daran
war doch schwer zu glauben. Als daher der BHnncr
»Hlas« gestern mittheilte, daß Professor Blasaryk am
16. d. M. zum Besuche seiner Parteigenossen nach Brünn
gekommen sei, hei dieser Gelegenheit auch eine Zusammen­
kunft mit den Führern der Brünner Socialdemokraten
gehabt und mit ihnen vereinbart habe, sich an Stelle des
zur Resignation bereiten Reichsrathsabgeordneten Hybes
aus der Brünner fünften CM« wählen zu lassen, so
glaubten wir diese Mittheilung' nicht übernehmen zu sollen.
Allein heute drucken sie die »Katolicke Listn«, der »Lilas
Raroda« (dieser allerdings mit dem Ausdrucke des
Zweifels) und vielleicht noch andere Blätter nach. Da
müssen wir wohl auch unsere Leser damit bekannt machen,
mag es sich mit derselben verhalten, wie es wolle. Ist
die Thatsache richtig, dann bewegt sich Professor Masaryk
keineswegs in aufsteigender Linie.
Galizien. (C a n d i d a t u r e n.) Unter den vier
neuen Landtags-Wahlbezirken ist bekanntlich einer, der aus
den Städten Sanok und Krosno besteht. Die erstere Stadt
zählt etwa 700 Wahlberechtigte, darunter rund 400
Juden. Die Zahl der Wahlberechtigten in KroSno dürfte
300 betragen, davon wieder mehr als die Hälfte Juden.
Das jüdische Element besitzt also unter der Wählerschaft
des Wahlbezirkes die Majorität, und es wird daher ohne
Zweifel ein Jude zum Landtagsabgeordneten gewählt werden,
dies umsomehr, als in Sanok auch die Gemeindeverwaltung
in jüdischen Händen liegt und aus diesem Grunde auch
eine Anzahl Christen, die von der Gemeindebehörde ab­
hängig sind, für den einen oder anderen jüdffchen Kandi­
daten zu stimmen bereit sein werden. Deren gibt es zwei,
beide in Sanok, nämlich den dortigen Vicebürgermeister
und Advocaten Dr. Goldhammer und den Gemeinde-Aus-
schuß und Advocaten Dr. Nebenzahl. Auch der Gemeinde-
secretär Swierczynski von Sanok candidirt; doch glaubt man,
daß er, nachdem einer der beiden jüdischen Kandidaten auf die
Bewerbung verzichtet haben wird, dem übriggebliebenen
seinen Anhang Zuzuführen nicht ermangeln wird. Außer
Herrn Swierczynski gibt es noch drei christliche Candidaten:
den gewesenen Fabriksdirector Lipinski in Sanok, den
Advocaten, zugleich Bürgermeister, Dr. Czajkowski in
Krosno, endlich den Advocaten Dr. Jugendfeind eben­
daselbst. Man lasse sich durch den Namen des letzteren
nicht beirren. Die circa 50 ruthenischen Wählerstimmen
in Sanok dürsten dem jüdischen Candidaten zukommen,
schon wegen des ruthenisch-polnifchen Antagonismus. Bon
Dr. Goldhammer schreibt ^in Korrespondent des »Ruch
Katolicki«, daß er ein reicher Mann und ein geschickter
Vertheidiger in Strafsachen ist. Auch mache er in Patrio­
tismus und gehöre dem Sokolvereine als Mitglied an.
Seine Kinder lasse er in der Consöderatka einhergehen.
Dr. Nebenzahl sei ein Tausendsassa: ebenfalls ein Sokol,
der in der Vereinstracht bei der Mickiewicz-Feier die Violine
spielte und ein guter Kaffeehausgesellschafter.— Wir haben
die Darstellung so umständlich gegeben, weil sie ein nicht
uninteressantes Bild der Verhältnisse in den kleinen galizischen
Städten gibt.
Capo d'Jftria, 2. August. (Landtag.) In
der heutigen Sitzung verlas der Landeshauptmann ein
Dcmktelegramm des italienischen Consuls in Triest für die
Beileidskundgebung des Landtages. Abg. Dr. Scam­
pte chio und Genossen interpellirten, betreffend die Con­
fiscation des »Piccolo« wegen Veröffentlichung der Beileids­
telegramme der Reichsrathsabgeordueten von Triest und der
»Associazione Progressista«. Der Antrag des Abg. Doctor
D e p a n g h e r, wonach dse Regierung aufgefordert werden
soft, Vorkehrungen zum Schutze der Fischerbevölkerung zu
treffen, wurde ebenso wie der Antrag des Abg. Doctor
Canciani wegen der Nichstmeuerung der bestehenden
Weinclausel mit Italien einstimmig angenommen. Der Ge­
setzentwurf, betreffend die Modificirung deZ Statuts der
Jstrianer Bodencreditanstalt wurde in erster Lesung dem
politisch-ökonomischen Ausschüsse zugewiesen.
Nngarn. (Die »Osen-Pest« -Affaire.) Auf
die mit der Adresse »An den löblichen Biagistrat in Ofen-
Pest« eingelaugte Zuschrift der Wiener Stadtbehörde hin
hat Bürgermeister Johann Halmos bekanntlich an den
Ministerpräsidenten und den Handelsminister eine Repräsen­
tation gerichtet, in welcher der Wunsch geäußert wurde,
die Post- und Telegraphenämter seien anzuweisen, entstellte,
respective nicht mit »Budapest« adressirte Briefe und Tele­
gramme von der Weiterbeförderung und
Zustellung auszuschließen. Es liegt jetzt
der Wortlaut des Bescheides vor, den der Handelsminister
H e g e d ü s auf diese Eingabe ertheilt hat. Die vom
25. Juli datirte Achte des Handelsminister? lautet— mit
Hinweglassung der bureaukratischeii Formalien— folgender­
maßen:
Auf die an mich gerichtete Repräsentation in Angelegenheit
der »Ofen-Pest« adressirten Briefe mache ich dem Magistrat fol­
gende Mittheilung:
Ich erkläre den patriotischen Vorgang des Magistrats für
vollkommen richtig, daß er in der Absicht, der An­
wendung des gesetzlichen ungarischen Namens der Haupt- und
Residenzstadt der Lander der ungarischen Krone Geltung zu ver­
schaffen, den von der österreichischen Haupt- und Residenzstadt an
den Magistrat der Haupt- und Residenzstadt Budapest unter der
Bezeichnung »Ofen-Pest« gerichteten Brief zurü ckgewi esen
hat. Es ist nämlich unzweifelhaft, daß die Haupt- und Residenz--
stabt das Recht hat, zu fordern, daß sie mit ihren gesetzlich'
inartiknlirten Namen bezeichnet werde, und es in richtig, daß sie
ihr Recht strenge ausübt, wenn die Vermeidung dieser Benennung
offenkundig mit Absicht geschieht.
Dem Ansuchen des Magistrats, daß die königlich ungarische
Post anzuweisen sei, die mit -Ofen-Pest« adressirten Briefe ohne
Versuch der Zustellung nach dem Aufgabeorte zurückzusenden»
kann ich zu meinem Bedauern nicht Folge geben.
Die Post ist nämlich eine TranSportinstitntion, deren Ausgabe
darin besteht, die ihrer Obhut überantworteten Sendungen ehe-'
stens an ihren Bestimmungsort gelangen zu lassen und dem
Adreffaten einzuhändigen. Bei Erfüllung dieser Aufgabe strebt
jede Po st derWelt in richtiger Weise dahin, auch die
mangelhaft adressirten Sendungen zu vermitteln. Ueber die der
Post behufs Transportes anvertrauten Sendungen verfügt bis
zur Zustellung der Aufgeber, und die Post hat nicht das Recht,
irgend welche Sendung, ohne die Zustellung zu versuchen, nach
deni Aufgabeorte zurückzudirigiren. Die Post ist nur in dem Falle
berechtigt, eine Sendung als unbestellbar nach dem Aufgabeorte
zurückzusenden, wenn sie infolge der Mangelhaftigkeit der Adresse
den Bestimmungsort festzustellen oder den Namen, den Charakter
des Adressaten zu entziffern, zu eruiren nickt imstande ist. Im
vorliegenden Falle aber könnte die Post diesen Umstand in stich«
haltiger Weise nicht begründen.
Wenn ich auch selbst bemerke, daß Absicht obwaltet, kan«
ich dennoch kein Präzedens schaffen, welches denn in der am
30. Juli 1888 abgeschlossenen österreichisch-imgarischen Post- und
Telegraphen-Uebereinkunft und in dem am 1k>. Juli 1897 in
Washington abgeschlossenen universalen Postvertrage übernommenen
Pflichten nicht entspricht, hinsichtlich der Erfüllung derselben
Zweifel erregen und dem meiner Fürsorge anvertrauten Dienst­
zweige, ja sogar dem öffentlichen Interesse schaden könnte. Unter
solchen Umständen ist die ungarische Post nicht berechtigt,
die »Ofen-Pest« adressirten Sendungen von der Zustellung auszu­
schließen. Es muß demnach der f r e i e n Wahl d e s 'i n t e r*
efftrten Adressaten überlassen werden, ob er die mit der
in Rede stehenden Adresse versehene Sendung übernimmt oder
seinem Verfügungsrechte entsprechend zurückweist.
englischer Officier steht schon auf der Spitze des Forts,
während die Chinesen noch von der Mitte des Forts mit
Gewehren schießen. Oesterreicher und Russen stürmen
das zweit? Fort, ein österreichischer Kanoniers
wendet ein chinesisches Geschütz nach dem dritten Südfort
und obwohl ihm die Technik des Geschützes fremd, gelang
es ihm, mit dem ersten Schuß ein großes Pulvermagazin
im dritten Fort in Brand zu schießen. Eine ungeheuere
Säule— etwa 200 Meter hoch— von aufgeworfener-
Erde vermischt, mit weißen zischenden Dämpfen ging in
die Luft und in den Trümmern wurden unzählige Chinesen'
begraben. Unser Dampfer wurde von dem Luftdrucke hoch­
gehoben.
Es war mittlerweile 6 Uhr geworden. Wir beob­
achteten, wie die Truppen von Pinaffen über den Fluß
gesetzt wurden; das Feuer von den Kanonenbooten ver­
stummte. Deutsche und O e st e r r e i ch e r stürmten das
dritte Fort; um 6 Uhr 50 Minuten sahen wir die deutsche
Flagge auf dem dritten Forts; die englische und japanische
auf dem ersten Fort und die russische auf den: zweiten
Fort. Wir brachten den Siegern ein donnerndes »Hurrah«
und flaggten unser Schiff über die Toppen. Erleichtert
athmeten wir am; Niemand hätte einen solchen Widerstand
erwartet. Die Chinesen hatten etwa 54 Geschütze auf den
Forts, darunter manche Armstrong neuester Construction.
Es wurde durchweg zu hoch geschossen; wären die Ge­
schütze besser bedient gewesen, so hätten die kleinen Kanonen­
boote und 800 Mann Angriffstruppen diese die! Forts
niemals nehmen können. Nachdem Fort 3 genommen, flohen
die Chinesen in hellen Haufen und leisteten auf Fort 4
keinerlei Widerstand. Die Forts südlich von dem Dampfer
»Knivsberg« waren zum Glück nicht besetzt, es waren nur
einige leichte Feldgeschütze wahrzunehmen. Die Tapfern aus
«dem »Iltis« haben den Sieg mit theurem Blut erkaufen
müssen. Dem unerschrockenen und braven Capitän Lans
wurde der Fuß von einer Granate zerschmettert und sein
Gesicht durch einen Granatsplitter verletzt. In eine Pinasie
geborgen, wich er nicht von der Seite seines Schiffes, bis
-'der Sieg errungen war.
Das Oberdeck des »Iltis« war fast gänzlich demolirt,
-der russische Kreuzer hatte einen Schuß durch die Kessel-
räume, die Beschädigungen auf den anderen Schiffen konnte
ich beim Vorbeifahren nicht wahrnehmen. Gegen 11 Uhr
besuchte ich die Forts; die Verwüstung war eine unge­
heure, besonders auf Fort 1 lagen Leichen und Ver­
stümmelte in großen Haufen, die Russen schlugen die Ver­
wundeten mit dem Kolben todt. Biele Montirungen der
großen Geschütze waren vollständig demolirt. Es waren
noch große Vorräthe von Munition und Gewehren vor­
handen. Das Innere der Forts war mit Sprengstücken be­
säet. In dem Quartiere des chinesischen Generals hatte
Capitän Pohl seinen Stab aufgeschlagen. Als Curiosum
fanden wir dort Bildnisse Sr. Majestät des deutschen
Kaisers, des Prinzen von Wales und des Kaisers von
Japan vor. Um 12 Uhr wurden etwa 19, von den
Chinesen quer über den Fluß gelegte Minen, gesprengt.
Die Kanonenboote und die Angriffstruppen haben Heroffches
geleistet. Drei starke Forts mit 800 Mann zu nehmen,
steht wohl einzig da in der Geschichte!


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 3 ]
Nummer all Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
3. August 1900 Seite 3
In letzterem Falle ist der Adressat berechtigt, die Ursache der
Zurückweisung der Sendung auf der letzteren zu verzeichnen. Die
Post schickte dieser Verfügung des Adressaten entsprechend die
zurückgewiesenen Sendungen, mit der in der internationalen Post­
übereinkunft zur Bezeichnung der Ursache der Unzustellbarkcit fest­
gestellten Vignette »Nicht angenommen— Uetuse« versehen, nach
ihrem Aufgabeort zurück.
Sowohl der Magistrat der Haupt- und Residenzstadt, wie
auch bas Publicum können gegenüber den »Ofen-Pest«
adressirtcn Briefen von ihrem Zurückweisungs­
rechte Gebrauch machen; die königlich ungarische Post
hingegen ist angewiesen, die voni Adressaten nicht acceptirten und
in der oben angeführten Weise manipulirten Briefe nach ihrem
Aufgabeorte zurückzusenden.
Der Wortlaut der Note läßt die Deutung zu, daß
der Minister nur dann die Zurückweisung der Sendung
angerathen haben will, wenn die beanstandete Adressirung
»offenkundig mit Absicht« geschah. Eine
solche absichtlich reizende Adressirung wollen wir auch
in keiner Weise befürworten. Nur möchten wir auch um
gefällige Reciprocität und um Vermeidung
solcher Namensänderungen bitten, von denen man in Un­
garn sehr gut weiß, daß sie anderwärts verstimmen und
verstimmen müssen!
Eine Seepredigt des Kaisers Wilhelm.
Die »Kreuz-Ztg.« theilt den Text der Seepredigt
mit, die Kaiser Wilhelm am 29. Juli an Bord seiner
Jacht »Hohenzollern« vor Helgoland gehalten hat. Die
Predigt füllt drei Spalten des genannten Blattes. In der
»N. Fr. Presse« liegt folgender Auszug vor:
Die Predigt behandelte »die heilige Pflicht und dir heilige
Macht der Fürbitte«. Als Text hatte der Kaiser die Stelle aus
dem zweiten Buche Moses gewählt: »So lange Moses seine
betenden Hände emporhiclt, siegte Israel; wenn er aber seine
Hände niederlieh, siegte Amalek.« Der Kaiser schilderte die Schlacht
zwischen dem VolkeJsrael und den heidnischen Amalekitern. Während
in der Ebene gekämpft wird, steigen die Gottesmänner Moses, Aron
und Hur auf Bergeshöhe und beten. Der Kaiser sagt dann
weiter: »Wiederum hat sich ja heidnischer Amalekitergcist geregt
im fernen Asien. Mit Großmacht und viel List, mit Sengen
und Morden will man dem Durchzuge europäischen Handels und
europäischen Geistes, will man dem Siegeszuge christlicher Sitte
und christlichen Glaubens wehren. Und wiederum ist der Gottes­
befehl ergangen: »Erwähle dir Männer, zeuch aus und streite
wider Amalek!« Ein heißes, blutiges Ringen hat begonnen, schon
stehen viele unserer Brüder drüben im Feuer, viele fahren den
feindlichen Küsten zu und ihr habt sie gesehen, die Tausende, die
auf den Ruf: »Freiwillige vor! Wer will des Reiches Hüter
sein?« sich jetzt sammeln, um mit fliegenden Fahnen mit einzu­
treten in den Kampf. Aber wir, die wir zurückbleiben müssen in der
Heimat— sagt, hört ihr nicht den Ruf Gottes, der an euch ergeht und
der es euch sagt: »Steige hinauf auf den Berg! Hebe deine Hände
empor zum Himmel! Las Gebet des Gerechten vermag viel,
wenn es ernstlich ist!« So wollen wir nicht nur Bataillone von
Kriegern mobil machen, nein, auch eine heilige Streitmacht von
Betern, ja, wie viel gibt es doch für unsere ins Feld ziehenden
Brüder zu erbitten und zu erflehen; sie sollen der starke Arm
sein, der die Meuchelmörder bestraft; sie sollen die gepanzerte
Faust sein, die in das wüste Treiben hineinführt; sie sollen mit
dem Schwerte in der Hand eintreten für unsere heiligsten Güter.
Was die Gebete eines Moses vollbracht, sollten das nicht auch
unsere Gebete vermögen? Gott hat keine Sylbe von seinen Ver­
heißungen zurückgenommen. Treue Gebete können noch heute die
Drachenbanner in den Staub werfen und die Kreuzesbanner auf
die Mauern Pflanzen. Ja, der alte Gott lebt noch, der große Alliirte
regiert noch, der heilige Gott, der Sünde und Frevelthaten nicht kann
triümphiren lassen, sondern seine heilige Sache führen wird wider ein
unheiliges Voll. Ja, Treue, anhaltende Gebete, sie holen den
lebendigen Gott vom Himmel herab und stellen ihn in unsere
Mitte. Und ist Gott für un«, wer mag wider uns sein?« Der
Kaiser erinnert bann an die Glocken, die droben in den Tauern
auf Bergeshöhe hängen und die von selbst zu läuten anfangen,
sobald der Sturmwind kommt. Dann ries der Kaiser: »L>o läutet,
wenn der Sturmwind der Roth kommt, die Gcbetglockc, die Gott
in jedes Mcnschenhcrz hineingehängt hat. Laßt unsere Gebete eine
feurige Mauer sein um das Lager unserer Brüder! Wie wird cs
sie stärken, begeistern, cntflaminen. Der Gedanke: Tausende,
nein, Millionen daheim tragen uns ans betendem Herzen. Der
König aller Könige ruft: Freiwillige vor! Wer will
des Reiche s Beter sein! O, wenn es auch hier
hieße: Der König rief, und Alle, Alle kamen! Fehle kein Einziger
von uns! Der ist ein Mann, der beten kann.«
Die Uergättge in Ostasten.
(lelcgr. des »Corr.-Bnr.«)
Shanghai, 1. August. (»Reuter«-Meldung.)
Admiral Sepmour ist heute auf dem englischen Kriegs­
schiffe »Alacrity« in See gegangen, um mit dem Vice-
könige Lin in Nanking z» berathen.
Wie, verlautet, wurden in Schansie fünfzig
Missionäre ermordet.
.Hongkong, -1. August. (»Reuter«-Meldung.) In
den Bogueforts ist man mit Schießübungen beschäftigt.
London, 2. August. Wie »Standard« aus
Tientsin unter dem 27. Juli berichtet, geht ans den
Schriststückcn, welche man im Tsung-Li-Iamen fand,
hervor, daß der Bicckönig von Tschili den Boxern in
jeder Weise seine Unterstützung zuthcil werden ließ.
Dasselbe Blatt uieldet aus Shanghai vom
22. Juli: Li-Hung-Tfchang richtete an den Thron eine
Denkschrift, in welcher erklärt wird, daß seine Bemühungen,
den Frieden wiederherzustellen, fruchtlos seien, solange
die Regierung nicht ernstlich anfange, die Boxer zu unter­
drücken.
Von den Gesandtschaften in Peking.
London, 2. August. Den »Times« wird aus
Peking vom 21. Juli gemeldet: Die Feindseligkeiten hake!
seit dem 18. Juli aufgehört, doch läßt unsere Wachsamkeit
aus Furcht vor Ueberraschungen nicht nach. Die chinesischen
Soldaten, die aus Truppen unter Inng-Lu und Tung-
Fuh-Siang bestehen, verstärken fortwährend die Barrikaden
rings um den belagerten Platz; ihre Geschütze auf der
Mauer der kaiserlichen Stadt feuern aber nicht mehr, da
cS ihnen wahrscheinlich an Munition mangelt. Die meisten
kaiserlichen Truppen verlassen Peking, um der Entsatzarmee
entgegenzutreten. Es kommt jetzt Proviant an und die
Lage der Eingeschlossenen beginnt sich zu bessern. Den
Verwundeten geht es den Umständen entsprechend gut. Die
Einrichtung des Hospitales ist ausgezeichnet. 150 Kränke
wurden dort schon behandelt.
Das Tsung-Li-Iamen hat dem englischen Gesandten
Macdonald eine Abschrift der Depesche des Kaisers an die
Königin Victoria zugestellt, worin alle vorgekommenen Ge­
waltacte Banditen zugeschrieben werden und die Königin
um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche an die Königin
Victoria wurde dem Tsung-Li-Iamen am 3. Juli durch
den Großen Rath zugestellt; trotzdem war am 2. ein
kaiserliches Teeret veröffentlicht worden, welches die Boxer
auffordert, in ihrem patriotischen Werke fortzufahren und
die Christen auszurotten, und welches den Vicekönigen und
Gouverneuren befiehlt, alle Missionäre zu ver­
treiben, die Christen zu verhaften und
siez »zwingen, ihremGlauben zu ent­
sagen. Ein anderes Decret wurde am 18. veröffentlicht.
Dieses Decret bedeutete einen vollständigen Umschwung, der
durch den Sieg der Verbündeten beiTieütsm hervorgerufen
worden war. In dem Decrete wird zum erstenmale der
Ermordung des Frhrn. v. Ketteler Erwähnung gethan,
die Räubern zugeschrieben wird und unzweifelhaft ein
wohlüberlegter Mord war, der, wie der Dolmetsch
Cordes beweisen kann, von einem käiserlichen Officier
verübt wurde. Die Chinesen hatten die französische Gesandt­
schaft, die jetzt in Trümmern liegt, unterminirt; der Ge­
sandte Pichon hatte sich aber gleich mit ersten Tage der
Belagerung in die englische Gesandtschaft geflüchtet. Die
größte Gefahr bestand in der Möglichkeit, daß die Ge­
sandtschaft in Brand gesteckt wird. Um die englische
Gesandtschaft zu zerstören, trugen die Chinesen gar kein
Bedenken, die Hanlin-Akademie, welche an die Gesandt­
schaft grenzt und die eines der heiligsten Gebäude in
China war und eine einzig dastehende Bibliothek enthielt,
in Brand zu stecken. Bon den in der Peitsang-Kathedrale
eingeschlossenen Europäern sind wir ohne Nachricht. Ge-
tödtet wurden 56 Ausländer, darunter 5 Engländer,
7 Italiener, 4 Russen, 10 Deutsche, Commandant
Capitän v. Thomann, 4 andere Oester-
reicher, 7 Amerikaner, 8 Japaner und 11 Franzosen.
138 i Ausländer wurden verwundet. Alle Gesandten und
Gesandtschaftsmitglieder, sowie deren Familien sind wohlauf.
Der allgemeine Gesundheitszustand der emopäischen Colonie
ist ein guter.
Depeschcnwcchscl zwischen dem chinesischen «nd dem
ruffischen Kaiser«
St. Petersburg, 2. August. Der »Regierungs­
bote« schreibt: Die Nachrichten über den Gang der Ereig­
nisse in China beweisen die vollkommene Machtlosig­
keit der Pekinger Regierung gegenüber der in
einigen Reichsprovinzen ausgebrochenen rebellischen Be­
wegung, sowie die Schwierigkeit, die Ordnung wieder
herzustellen. Diese Lage bewog den Bogdochan, den ein­
zigen legalen Herrscher von China, sich an den Kaiser
Nikolaus mit der Bitte um Vermittlung zu wenden. In
einem Telegramme des Kaisers Kwangsu an Kaiser
Nikolaus vom 3. Juli wird alle Unordnung den böswilligen
Agitationen und dem Ehristenhasse zugeschrieben und sodann
ausgeführt: Als die Meuterei ausbrach, war es bereits zu
spät, Rcpressivmaßregcln zu ergreifen. Die allgemeine Volks­
aufregung war bereits zu groß für ein energisches Ein­
schreiten. Sowohl für die Gesandtschaften als auch für
die Europäer in den Freihäfen bestand die größte Gefahr.
Der Aufruhr war allgemein geworden. Die europäischen
Regierungen witterten darin ein Nachgeben des Bogdochan
gegenüber der Rebellion, weshalb sie gegen China rüsteten.
Kaiser Kwangsu beruft sich nun auf die zweihundertjährige
Freundschaft zwffchen Rußland und China und bittet den Kaiser
Nikolaus, ihm Maßnahmen zur Rettung Chinas anzugeben und
zugleich selbst die Initiative hiebei zu ergreifen. Am 3. Juli
wurde dem Bogdochan durch die chinesische Gesandtschaft die
Antwort des Kaisers Nikolaus übermittelt. Der Kaiser
von Rußland sehe mit Bedauern wegen deren schweren
Folgen die Ereignisse im himmlischen Reiche. Die voll­
kommene Unkenntniß der Lage in Peking, sowie der Mangel
an Nachrichten über das Schicksal der kaiserlichen und der
anderen Missionen, sowie der russischen und der anderen
europäischen Unterthanen erschweren jede Vermittlung zu­
gunsten Chinas. Die Bestrebungen Rußlands seien nur auf
ein Ziel gerichtet; bei der Herstellung der Ruhe und Ord­
nung^ im chinesischen Reiche mitzuwirken. Die russische Re-
gicrujng, welche sich von der alten Freundschaft zu China
leiten lasse, wünsche, daß China die ihm drohende Gefahr
von Complicationcn abwende. In dieser Hinsicht sei Ruß­
land stets bereit, der legalen chinesischen Regierung zur
Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung jede Hilfe an-
gedeihen zu lassen. Der Kaiser hoffe, daß der Bogdochan
im vollen Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit als oberster
Chef der Gewalt die energischesten Maßnahmen zur Wieder­
herstellung der Ruhe in seinem Reiche und zur Sicherung
von Leben und Eigenthum nicht nur der russischen, sondern
auch der anderen in China lebenden europäischen Unter­
thanen ergreifen werde.
Der Vormarsch «ach Peking.
Newyork, 2. August. »Newyork Herald« ver­
öffentlicht ein Telegramni aus Tientsin, demzufolge die
japanische Avantgarde geschlagen wurde und 160 Mann
an Todten und Verwundeten verlor. Die Russen sollen
die in der Richtung nach Peking gelegenen zehn Meilen
von Tientsin befindlichen Forts genommen und deren Be­
satzung, 10.000 Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
Tientsin, 1. August. General Gaselee ist hier
eingetroffen und hat den Oberbefehl über die britischen
Truppen übernommen.
Chinesische Truppenwerbungen.
Canto«, 1. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
Behörden werben Recruten mit einem Monatslohne vM
neun Dollars, dem doppelten Betrage der bisherigen
Löhnung, an. Es wurde ein Tagesbefehl «erlassen, in
welchem jene Offtciere mit Strafe bedroht; werden, welche
sich einen Theil der Löhnung der Truppen:aneignen.
Separataction Nordamerikas.
London, 2. August. Die »Morning-Post««meldet
aus Washington vom Gestrigen: Das Kriegsamt beauf­
tragte den General Chaffce, gemeinsam mit den chinesischen.
Truppen zu operiren, falls diese ernstlich versuchen sollten,
die Boxerbewegung zu unterdrücken.
Russische Nachrichten» s
St. Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des
Generals Grodekoff an den Kriegsminister vom 1. d. M.
besagt: Um die von den starken chinesischen Festungen in
Hunschum und Ravelovka bedrohten Posten von
Novokievskoje und Posjet zu befreien, beauftragte ich den
General Ajgustoff mit einem Detachement Hunschum zu
nehmen. Am 29. Juli wurde der Vormarsch bewerkstelligt
und der Kampf eröffnet. Die Chinesen leisteten hartnäckigen
Widerstand. Am 30. Juli wurde Hunschum genommen und
dabei viele Geschütze erbeutet. Wir verloren zwei Offtciere
und sechs Mann an Todten und vier Mann an Ver­
wundeten. Der Fall der Festung Hunschum ist für die ge-,
sammten militärischen Operationen auf dem nördlichen
mandschurischen Schauplatze von großer Bedeutung. General
Ajgustoff lobt überaus die Tapferkeit der Truppen, sowie
der Obersten Zajtschewski und Lissowski.
Verstärkungen.
Cherbourg, 2. August. Das Panzerschiff »Redou-
table«, welches die Flagge des Admirals Pottier führt,
und der Kreuzer »Chasselonp- Laubat« sind nach China
abgegangen.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus
Simla vom heutigen Tage ist die dritte Brigade von vier
Eingeborenen-Regimentern nach China beordert worden.
Conftantinopel, 2. August. Ein Jrcrde des
Sultans gab den russischen Schiffen »Pruth« und
»Dniester« der Schwarzen Meerflotte, welche nach China
abgehen sollen, die Erlaubniß zur Durchfahrt durch den
Bosporus. Die beiden Schiffe werden sohin unverweilt
mit Truppen und Kriegsmaterial an Bord die Durchfahrt
unternehmen.
n-*
*
Der Tod des Commandanten der »Zenta«.
Ans dem oben mitgetheilten Berichte des Pekinger
»Times«-Correspondentcn— so schreibt die »Wiener
Abendpost«— scheint nun mit leider großer Bestimmtheit
hervorzugehen, daß thatsächlich vier oder fünf Angehörige
des österreichisch-ungarischen Marinedetachements, unter
ihnen Fregattencapitän Edler v. Thomann, den Pekinger,
Greueln zum Opfer gefallen sind. Fregattencapitän Eduards
Thomann Edler v. Montalmar, geboren 1853 und seit
6. Juli 1870, also dreißig Jahre, der k. und k. Kriegs­
marine angehörig, hatte bekanntlich das Commando
Sr. Majestät Schiffes (Torpedoschiffes) »Zenta« inne und
hatte das von diesem ausgeschiffte Langungsdetachement
nach Peking begleitet. Dort soll er, wie auch aus dem;
Wortlaute der »TimeS«-Depesche hervorgeht, als rangsältester
Officier (seit 1. November 1897 Fregattencapitän) das
Commando der internationalen Truppen geführt haben.
Fregattencapitän v. Thomann hatte schon während der
cretensischen Wirren als Commandant eines der öster­
reichisch-ungarischen Escadre ungehörigen TorpedofahrzeugeS
besondere Energie und Thatkraft entwickelt. Sein Heldentod
würde in der k. und k. Kriegsmarine tief beklagt werden.
— In Wien selbst war bisher über das Schicksal des
Fregattencapitäns v. Thomann und des österreichisch­
ungarischen Marinedetachements in Peking kein authentischer
Bericht bekannt geworden.
So die »Wiener Abendpost«, die damit die gewiß
sehr beschämende Thatsache eingestcht, daß unsere Re­
gierung selber erst aus den Zeitungen erfährt, ob ihre
ausgesandten Functionäre noch leben oder schon todt sind!
Unsere neulichen Bemerkungen über den mangelhafter.


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
3. August 1900
Das Vaterland.«
Nummer 211
Nachrichtendienst" unserer Regierung werden hiedurch in
trauriger Weise ratificirt.
Der Tod des Königs Humbert.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Monza, 2. August. König Victor Emanuel
bestätigte heute mittelst Decretes das gegenwärtige Cabinet
in seinem Amte. Sämmtliche Minister mit Ausnahme der
Minister für Krieg und Justiz, welch letztere in Rom ver­
blieben, sind in Monza anwesend und legten den Eid in
die Hände des Königs ab.
Bresci wurde gestern Nachts in das Gefängniß
nach Mailand überführt.
Ein Telegramm aus Turin meldet, daß über An­
ordnung der Königin Margherita die Möbel ihres
Privatappartements im Ouirinal vor dem 10. August in
das königliche Palais nach Turin gebracht werden, da sie
dort ihren Aufenthalt nehmen wolle.
Rom, 2. August. Gegenüber der Mittheilung des
Genfer Correspondenten des »Matin«, daß Bresci wor
zwei Jahren sich in Genf ausgehalten habe, ist die
Schweizerische Telegraphen-Agentur zu der Erklärung er­
mächtigt, daß ein Individuum Namens Bresci in
den Registern der schweizerischen
Bundesanwaltschaft nicht eingetragen
ist und niemals in der Schweiz bemerkt wurde. BreSci
ist den Polizeibehörden gänzlich unbekannt, so daß be­
stimmt angenommen werden kann, er habe sich nie in der
Schweiz aufgehalten.— Die Genfer Blätter dementiren
ebenfalls die Meldung des Pariser Blattes.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende
»Leg« Lombarda« berichtet: Die bei dem Morde an­
wesenden Personen, darunter der Kutscher des königlichen
Wagens, sagten bei der Behörde aus, daß im Augenblicke
des Verbrechens in der Umgebung des Wagens vier oder
fünf Individuen bemerkt wurden, die ein ähnliches Halstuch
trugen, wie Bresci. Eben diese Personen hörte man nach
verübtem Attentat lebhaft schreien, um die Verwirrung zu
erhöhen und dadurch die Flucht Bresci's zu begünstigen.
»Carriere Jtalia« versichert, heute Abends wäre auf
dem Bahnhöfe von Rom ein Individuum verhaftet
worden, welches im Verdachte stehe, ein Complice
Bresci's zu sein. Die betreffende Person sei erst
jüngst aus Newyork in Italien angekommen. Der Ver­
haftete wurde nach Monza überführt.
Die »Italic« behauptet, die Polizei hätte in Fort­
setzung ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen ge­
macht. Es handle sich um ein förmliches Com Plot,
welches seinen Ursprung in Amerika und Paris habe und
in Italien ausgeführt wurde. Die jüngste Mordthat sei
nur der Anfang einer Reihe von ähnlichen Verbrechen,
welche in Europa verübt werden würden.
*^*
Condolrmzen des Kaisers Franz Joseph.
Unmittelbar nach. Empfang der Nachricht von der Er­
mordung des Königs Humbert hat Sc. Majestät der
^Kaiser aus Ischl an die Königin Margherita und an
den König Victor Emanuel in herzlichsten Worten gehaltene
Beileidstelegramme gelangen lassen. In der an die Königin-
Witwe gerichteten Depesche gab Se. Majestät der uner­
meßlichen Theilnahme an dem erlittenen herben Verluste
und seiner tiefen Erschütterung durch das entsetzliche Ver­
brechen Ausdruck, welches die Königin, die königliche
Familie und ganz Italien in Trauer versetzt und Seine
Majestät eines sehr geliebten Freundes beraubt hat. Gott
allein könne der Königin die Kraft verleihen, diese schwere
Prüfung zu ertragen. In dem Telegramme an König
Victor Emanuel heißt es: Se. Majestät sei tief ergriffen
von dem Ereignisse, durch welches der König, seine er­
habene Familie und mit Italien die ganze Menschheit in
Trauer versetzt wurde. Das Telegramm schließt mit dem
Wunsche, die Vorsehung möge dem Könige allen Trost
gewähren, dessen er in diesen Tagen der Trauer bedarf.
■ Von Ischl ist heute Mittags Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer in Vertretung Sr. Majestät des
Kaisers zu der Leichenfeier des Königs Humbert nach
Rom abgereist.
**
*
König Victor Emanuel.
Professor Morandi, der langjährige Lehrer des
Königs Victor Emanuel für humanistische Fächer, äußerte
sich über den König in folgender Weise: Victor Emanuel
sei ein hochgebildeter Mann und, was noch mehr bedeute,
ein Charakter. Er besteige den Thron nicht mit der Ergebung
des Fürsten, der die Verfügungen des Hausgesetzes als
ein mit seiner Stellung unabänderlich Verbundenes hin­
nimmt, sondern mit dem festen Willen, sein Bestes zu
thun, um die Wohlfahrt und die Macht des Landes durch
ein starkes, zielbewußtes Regiment endgiltig zu sichern.
Er wird die Verfassung achten und schützen, wo aber
der todte Buchstabe keinen Ausweg zeigt, unverzagt nach
Ihrem Geiste handeln. Er hat von seinem Amte und seiner
Mission die höchste sittliche Vorstellung, ist überzeugt, daß
die Monarchie vor Allem eine Bürgschaft für die un­
wandelbaren Güter der Nation gegenüber dem Streite der
Parteien sein soll, daß sie den Staat als solchen vertreten
und das Ueberwuchern der Classen- und Partei-Interessen
verhindern muß. In Betreff der gesellschaftlichen Ordnung
huldigt er den Grundsätzen und Lehren der modernen
Socialpolitiker und steht auf dem Standpuncte der deutschen
Socialgcsetzgebung. Er hält daran fest, daß dem Könige
ein bestimmender Einfluß auf Kirche, Heer, Justiz, aus­
wärtige und sociale Politik gebührt, denn er allein stehe
über den Parteien und über der Engherzigkeit und mensch­
lichen Selbstsucht der Einzelnen. »König Victor Emanuel,«
schloß Morandi, »hat das Herz seines Vaters und die
Willens- und Thatkraft feiner Vorfahren; er ist ein Manu,
der gelten will und gelten wird.«
**
±
Wie König Victor Emanuel der Tod seines
Vaters mitgetheilt wurde, hat er der »N. Fr. Presse« zu­
folge selbst auf dem Bahnhöfe in Neapel dem ihn be­
grüßenden C r i s p i erzählt: Die hellenischen Seetelegraphen
signalisirten: »Schweres Unglück daheim. Ihre Anwesenheit
dort nochwendig.« Ohne mehr erfahren zu können, fuhr
der Prinz schnellstens nach dem Cap Spartivent. Kaum
war es in Sicht, so meldete der Seetelegraph: »König
schwer erkrankt, wünscht Sie in Monza zu sehen.« Eine
Stunde später sah er das Torpedoboot Nr. 140 heran­
dampfen; ein Officier stieg an Bord und meldete, der Zu­
stand des Königs sei nahezu hoffnungslos. Da er mehr
wissen wollte, antwortete der Officier: »Hoheit, Näheres
ist mir nicht bekannt, in Reggio befindet sich aber eine
amtliche Depesche des Ministerpräsidenten.« Er fuhr nach
Reggio. Hier übergab man ihm die Depesche mit der
Adresse: »An Se. Majestät König Victor Emanuel III.«
Erst der Inhalt der Depesche sagte ihm aber die ganze
entsetzliche Wahrheit.
**
*
-Lie Suche nach dem Genossen Bresci's.
In der »N. Fr. Presse« und im »N. Wr. Tagblatt«
finden sich folgende Privatmeldungen:
Wie schon berichtet, wurden auf Grund einer in der Tasche
des Mörders Bresci vorgefundenen Adresse der in der Via San
Pietro all' Orto in Mailand wohnhafte Zimmervermiether
R a m e l l a, dessen Frau und Tochter Ccrica (deren Visitkartc
der Mörder bei sich trug), sowie vier Miethwohner der Familie
in Haft genommen. Ccrica Ramella erklärte: Am vorigen Diens­
tag habe ein mit toscaiiischcm Accente sprechender Fremder bei
ihrer Familie ein Zimmer für zwei bis drei Tage gemiethet.
Dieser Fremde war Bresci; er kam am folgenden Tage mit einem
zweiten Manne von untersetzter Statur, welcher die
italienische Sprache nur sehr mangelhaft beherrschte. Beide gaben
an, geborene Italiener zu sein, jedoch die letzten vier Jahre in
Newport zugebracht zu haben. Bresci führte einen kleinen Hand­
koffer und einen Photographenapparat mit sich, mit welchem er
auch ein Bild der Ccrica aufnahm. Freitag verließen beide
Fremden, welche stets in rnllmfter Weise mit einänder verkehrt
hatten, das Haus, nachdem ihnen noch Ccrica ihre Bisitkarte auf
ihr Verlangen mitgegeben hatte.
Die Mailänder Polizei fahndet hauptsächlich nach einem
unbekannten Genossen Bresci's, mit dem cr mehrercmale in
Monza gesehen worden sein soll, zuletzt am Sonntag Mittags,
wo sie in einem Milchgeschäft gewesen sind. Die Besitzerin des
Geschäftes sagt, Beide hätten in einer fremden Sprache, wahr­
scheinlich englisch gesprochen. In der Wohnung des Mailänder
Anarchisten Carlo Colombo wurde zweimal eine Hansdurch­
suchung vorgenommen und Colombo selbst verhaftet, da Bresci
im Hause nebenan gewohnt hat und Beide mit einander ge­
sprochen haben sollen. Im Ganzen sind in Mailand acht
Anarchisten verhaftet worden. In der Wohnung Colombo's
in der Via S. Pietro all'Orto wurden auch die Socialisten
Zavattero und B a l d i u i verhaftet, die dort zu kurzen
Besuchen anwesend waren. Endlich wurde auch festgestellt,
daß Bresci Tags vorher mit einem Frauenzimmer im
Parke von Monza eine Spazierfahrt gemacht hat. Die
Cesara (Cerica) Namella konnte ihr Alibi beweisen
und wurde freigelassen, ihre Eltern wurden aber in Haft be­
halten. Die Polizei kennt jetzt die wirkliche Begleiterin, ver­
schweigt aber ihren Namen.
Der in Ancona verhaftete Arbeiter ist ein Seidenwebcr ans
Salo (Marken). Sein Name ist Natale P ossa nz in i. Man
fand in seiner Tasche eine für die Strecke Monza-Ancona lautende
Fahrkarte. Er leugnet, Bresci zu kennen und mit ihm gesprochen
zu haben, bekennt aber, aus Monza geilohcn zu sein. Dies sei
eine Thorheit, das wolle er gern zugeben, allein es habe ihn die
Furcht vor der Polizei, die ihn schon lange aufs Korn genommen,
obwohl er keiner Fliege etwas zuleide gethan, vertrieben. Er
betheuert seine Unschuld mit den Worten, er sei wohl Anarchist,
lieber wolle er indeß sich selber ums Leben bringen, als Mörder
werden.
Der in Jvrea verhaftete Trientiner Lanner wurde nach
Turin gebracht. Er kennt Bresci, landete mit ihm in Havre, fuhr
in demselben Coupe mit ihm und einem anderen Genossen,
dessen Namen er verschweigt, nach Modane, in Modane jedoch
trennten sich die Wege. Nie hörte er aus dem Munde der
Genossen ein Wort, eine Anspielung, woraus er irgend einen
Verdacht geschöpft hätte. Wer immer der Mann auch sei, der
Helfer Bresci's in der Turnhalle ist er nicht. Lanner ist ein
Mann von 45 Jahren, groß, stark, mit sonnengebräuntem Gesicht,
leicht übereistcm schwarzen Haar; der Helfer Bresci's war aber
schlank, fast hager, blond und sprach mangelhaft italienisch, und
das Mädchen, mit dem er kurz vor Beginn des Turnerfestes in
der Abenddämmerung im Parke von Monza sich erging, meint,
er könnte leicht ein Nordamerikaner sein. Dies würde auch
mit der Aussage des Lehrers übereinstimmen, in dessen Hanse
Bresci und sein Genosse den Tag vor der That verbrachten.
Die P a r i s e r P o l i z e i hat "festgestellt, daß Gastano
Bresci im Mai nach Frankreich gekommen sei. Er landete, aus
Amerika eintreffend, in Havre. Er ließ sich unter seinem ivahren
Namen »Gaetano Bresci, Weber«, in die Schissslisic cinrragcn.
Gleichzeitig mit ihm trafen 63 italienische Arbeiter aus Amerika
ein. Die Pariser Polizei glaubt, Bresci habe mehrere Tage in
Paris geweilt, che er nach Mailand ging. Es wird iii französischcn
Polizcikreisen daran festgehalten, daß die That Bresci's das Re­
sultat eines wohl vorbereiteten Complors sei, daß Bresci Com­
plicen habe und daß die Verschwörer auch noch andere
Opferin Aussichtgenom men haben.
Ein Herr aus Monza sagte vor dem Staatsaiiwalte aus,
er habe im Parke von Monza jechs Stunden vor der That vier
Männer getroffen, die mehrere Weinflaschen geleert hatten und
anarchistische Lieder sangen, was ihn sehr verwunderte; drei von
ihnen schienen der Sprache nach aus Toscana zu sein. Bresci,
war unter ihnen; er erkenne ihn bestimmt. Man ist überzeugt,
daß an dem Abend, an dem das Verbrechen geschah, ein Genosse
Bresci's, der gleichfalls mit einem Revolver bewaffnet war, den
König an dem einen der beiden Ausgänge erwartete, während
Bresci an dem anderen Ausgange stand. Auf diese Weise hätte
der König dem Attentate nicht entgehen können.
In P r a t o wurden vorgestern Abends ein Bruder BreSci's,
der Schuhmacher ist, ein Verwandter desselben, Namens Marozzi»
sowie sieben andere Anarchisten in Hast genommen, in deren Besitz,
Dolche und Revolver gefunden wurden.
In Brescia sollen Sonntag in einer Kneipe Arbeiter in
Streit gerathen und einem von ihnen die Worte entfallen sein:
»Wartet nur, binnen wenigen Stunden werdet ihr viele Trauer­
fahnen sehen!«
Außer in Prato wurden auch in Castel-San-Pietro
und Ancona Anarchisten verhaftet. In Reggio wurde der
pensionirte Schutzmann, der die Behörde wiederholt auf die dem
Könige drohende Lebensgefahr aufmerksam gemacht hatte, vor­
sichtshalber verhaftet. Man sagt, er kenne die Helfershelfer
Bresci's genau.
In Turin wurden zivei in üblem Rufe stehende Mädchen,
die mit Bresci in Briefwechsel standen, verhaftet.
Von der Trauerknndgebung des Mailänder Ge­
meinderathes sind alle socialistischen Gemeinderäthe
ferngeblieben.-
In der Stadt Biel im Cauton Bern haben Montag bei
Bekanntwerden der Ermordung des Königs Humbert zahlreiche
Italiener die Arbeit verlassen und Freudenlose ausgcstoßen.
Einzelne Gruppen von Italienern, von denen einer an der Spitze
mit einer Handharmonika schritt, durchzogen am Montag Nach-
nlitiags singend und johlend die Stadt.
Die Elberfelder Polizei verhaftete he« italienischen
Erdarbeiter Bernardi, der Landsleuten gegenüber erklärte:
»König Humbert ist capnt«, und daran anarchistische Bemerkungen
knüpfte.. Eine umfassende Untersuchung sei eingeleitet und weitere
Verhaftungen wahrscheinlich. Bernardi ist 20 Jahre alt, und er
soll (nach einer Meldung der »Pol. Corr.«) gesagt haben, »nach
König Humbert würde Kaiser Wilhelm darankomnien«. Bernardi
bestreitet, solche Worte gebraucht zu haben, verschiedene Personen
legen jedoch dafür Zeugenschaft ab. Man vermuthet, daß Bernardi,
der sich in Zürich aufgehalten hat, einer anarchistischen Bereinigung
angehöre.
B r e s c i's F r a u ist aus Hobokcn geflohen, nachdem sie
Briefe ihres Mannes verbrannt hatte. Vorher hat sie ein paar
Interviewern erzählt, >vie brav ihr Mann gewesen sei. Er habe
stets übertriebenes Ehrlichkcits- und Rechtiichkeitsgefühl gezeigt
und sei so Anarchist gelvorden. Trotz seiner revolutionären Ge­
sinnung sei er ein besonders eifriger Katholik (!!) gewesen.
Amerikanische Detcctivs bemühen sich, im Aufträge der
italienischen Regierung in Newjeriey den Anarchisten Fa bris zu
finden, von dem ein Brief in Bresci's Taschen gefunden wurde.
Die amerikanischen Juristen äußern sich skeptisch, ob die Aus­
lieferung an Italien, ja sogar, ob nur eine strenge Bestrafung
durch anierikanische Gerichte selbst dann möglich wäre, wenn
Fabris' Mitwisienschaft erwiesen sein sollte«
Stratzenauflärrfe.
Am Montag Morgen sammelte sich eine'-Volksmenge
vor dem Palazzo Venezia in Rom, dem Sitze der öster­
reichischen Botschaft beim Papste, um die Aussteckung einer
Trauerfahne zu verlangen. Ebenso vor anderen Gesandt­
schaften. Es wurde lange tumultuirt, bis starke Polizei-
mannschaften die Massen nach und nach zur Ruhe brachten.
Aehnliche Kundgebungen erfolgten in mehreren Städten
vor den geistlichen Residenzen und den katholischen Redac­
tionen. In Florenz, wo der Erzbischof abwesend war,
wurde unter großem Lärm durch einen jungen Burschen
eine umflorte Tricolore über dem Wappen am erzbischöf­
lichen Palafte angebracht. Mehrere geistliche Genossen­
schaften wurden genöthigt, Fahnen auszustecken.
Telegramme des >Corr.-Krrr.<
Die Auswanderer aus Rumänien.
Budapest, 2. August. Bisher wurden 100.000
Kronen für die hier befindlichen jüdischen Auswanderer aus
Rumänien gesammelt. 240 Auswanderer werden heute
Abends über Bremen nach Canada abgehen, während die
übrigen Samstag Abends dahin abreisen.
Ein Attentatsversuch auf den Schah von
Persien.
Paris, 2. August. Die »Agence Havas« meldet
folgende Details über einen Attentatsversuch auf den
Schah von Persien: Ein Mann, welcher wie ein Arbeiter
gekleidet war, durchbrach gewaltsam den Cordon der
Sicherheitsagenten und versuchte auf das Trittbrett des
Wagens zu springen, als der Schah das Hotel »Palais
des Souverains« verließ. Er hielt einen Revolver in
der Hand, welchen er gegen den Schah richtete. Dem
Großvezier, der sich gleichfalls im Wagen befand, gelang
es, dem Individuum die Waffe zu entreißen, während sich
die Sicherheitsagenten seiner bemächtigten. Die Menge
stürzte sich auf den Attentäter, welcher von der Polizei
vor Mißhandlungen geschützt werden mußte. Auf das
Polizeicommissariat gebracht, erklärte der Verhaftete über
Befragen kurz: »Es ist das eine Angelegenheit, die ich
mit meinem Gewissen auszumachen habe.« Er gab sodann
seinem Bedauern Ausdruck, daß ihm sein Anschlag nicht


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 5 ]
Nummer 211 1 Wien, Freitag
gelungen sei. Der Revolver, welcher ihm abgenommen
wurde, war mit fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah die beab­
sichtigte Spazierfahrt nach Scvres und Versailles.
Paris, 2. August. (Meldung der »AgenceHavas«.)
Das Individuum, welches den Anschlag auf den Schah von
Persien unternahm, soll den Polizei-Agenten, welche ihn
verhafteten, gesagt haben: »Euer Herr wird gut daran
thun, zu dcmissioniren, denn wir werden ihn schon zu
treffen wissen.«
Paris, 2. August. Ueber den Attcntatsversuch auf
den Schah von Persien meldet die »Agence Havas«
noch folgende Details: Der Landauer, in welchem der
Schah von Persien, dessen Großvezier und General
Parent platzgenommen hatten, hatte kaum das Eingangs­
gitter des Hotels »Palais des Souverains« passirt und
die Avenue Malakoff erreicht, als ein zwischen zwei Auto­
mobils versteckt gewesenes Individuum plötzlich auftauchte,
einen Polizei-Agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten
sollte, umstieß und einen Revolver zwei- oder dreimal gegen
den Schah erhob, -während er die linke Hand an den
Wagen legte. Ein Polizei-Officier lenkte durch einen Hieb
mit der flachsn Klinge den Revolver ab, während ein
Polizei-Agent sich auf das Individuum stürzte und es um­
faßte, daß es sich nicht rühren konnte. Der Landauer, der
einen Augenblick angehalten hatte, setzte sodann die Fahrt
fort. Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu sein; er
trägt weite bauschige Sammtpantalons wie ein Zimmermann,
ferner ein Wolltricot und eine Tuchmütze. In der Hand
hatte er einen Knotenstock. Ferner fand man bei ihm ein
ziemlich starkes Messer an einem Ring. Er spricht französisch
mit südlichem Accente, man glaubt jedoch nicht, daß er ein
Italiener sei. Weiters wurden zwei Francs bei ihm vor­
gefunden. Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt
aus dem »Palais des Souverains« einen Brief erhalten,
welcher mit einem Nameu unterzeichnet war, der auf »I«
zu endigen scheint, von Neapel datirt, jedoch in Paris
aufgegeben worden ist. Der Unterzeichner verständigt den
Schah, daß ein Attentat gegen ihn geplant sei. Der Schah
hatte diesem Briefe keine Bedeutung beigelegt und sich
damit begnügt, ihn der Polizei übergeben zu lassen. Der
Attentäter wird strenge bewacht. Als man ihm Nahrung
brachte, speiste er mit gutem Appetit. Nachmittags wird er
in Gegenwart des Staatsanwaltes und des Untersuchungs­
richters einem neuerlichen Verhöre unterzogen- werden.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter V a l l e S
ist mit der Untersuchung der Attentatsaffaire gegen den Schah
von Persien betraut. Das Individuum wurde im Polizei-
commissariat photographirt. Nachdem es gefesselt war, konnte
es keinen Widerstand leisten, neigte aber hartnäckig das
Haupt. Der Untersuchungsrichter versuchte, den Mann ver­
gebens zu verhören. Er glaubt, die Aussprache des Be­
schuldigten sei nicht die eines Fremden, sondern gleiche
eher der des Baskcnlandes. Der Attentäter ist ungefähr
30 Jahre alt, 1'71 Bieter groß, hat braune Augen, eben­
solchen Schnurrbart und gute Gesichtsfarbe. Der Unter­
suchungsrichter vernahm 15 Personen, welche Zeugen des
Attentats waren. Er wird den Attentäter Abends in das
Santegefängniß überführen lassen.
Englisches Parlament.
London, 2. August. Im Umerhause erklärte B a l f o u r,
die britische Regierung habe der belgischen Regierung mitgetheilt,
daß sie in dem Ergebnisse des Processes gegen S i p i d o
eine» schweren, unseligen Mißgriff der Justiz erblicke (Beifall),
und daß sie mit Bedauern und zu ihrer Ueberraschung erfahren
habe, daß die belgische Regierung keinerlei Maßnahmen getroffen
habe, Sipido festzuhalten, solange noch keine Entscheidung darüber
getroffen sei, was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des Gerichts­
hofes zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe bisher
hierauf nicht geantwortet.
Aus Serbien.
Belgrad, 2. August. Der gewesene Staatsrath
Andra Nikolic, der in verschiedenen radicalen Cabineten
als Minister fungirt hatte, wurde reactivirt.
Das Amtsblatt veröffentlicht das Ceremoniell für die
am Sonntag, 5. d. M., stattfindende Trauung des Königs
Alexander.
Vom Boereukriege.
London, 2. August. Wie »Daily Telegraph« aus
Capstadt gemeldet wird, wurden in Prätoria wichtige, aus
England stammende Schriftstücke vorgefunden, durch welche
gewisse Parlamentsmitglieder und andere
Politiker, die mit ihren Gesinnungen auf Seite der Boeren
stehen, c o m p r o m i t t i r t erscheinen.
Paris, 2. August. Die Theilnehmer am medicini-
s ch e u C o u g r e s s e wurden heute im Palais Elysee voni Präsi­
denten Loubet empfangen, welcher viele derselben, namentlich
Hofrath Professor Dr. Albert (Wien) ins Gespräch zog.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 2. August.
Kalender für Samstag, den 4. August 1900:
Katholiken: Dominicus. Griechen (22. Juli): Maria
Magdalena. Sonnenaufgang: 4 llbr 40 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr .81 Minuten Abends. Mondes-
anfgang: 2 Uhr 0 Minuten Abends. MondcSimtergaiig: 11 Uhr
0 Minuten Abends.
»Das Vaterland.«
* jsHohc Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Militär-Beteranenvercine in Zabaj (Bezirk Budweis) zur
Anschaffung einer Vereinsfahne, dann den freiwilligen Feuerwehr-
vereinen in Dunajitz (Bezirk Budweis) und in Winar (Bezirk
Caslau) se 100 Kronen gespendet.
* sZum 70. Geburtstage des Kaisers»!
Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des K a i s e r s
werden die Wiener Gewerbegenossenschaften im Rathhause eine
Festversammlung abhalten, an der sich Tausende von
Gewerbetreibenden betheiligen werden. Me Genossenschaften
rücken mit ihren Fahnen aus. An der Festversammlung
Nehmen auch auswärtige Gewerbegenossenschaften theil, deren
Anmeldungen zahlreich einlaufen.
* I Hofnachrichlctt. I Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Therese ist heute zum Besuche
ihrer Verwandten von Schloß Reichstadt nach Possenhofen
in Bayern abgereist.— Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Josepha ist gestern aus Dresden
nach Wien zurückgekehrt und hat sich heute wieder zum
Sommeraufenthalte nach Reichenau begeben. Der älteste
Sohn der Frau Erzherzogin, Erzherzog Carl, der eben­
falls in Reichenau weilt, hat gestern von dort einen
Ausflug auf den Hochschneeberg gemacht.
* ^Herzog Alfred von Coburg f«! Ihre
k. Hoheiten Kronprinz Ferdinand und Kronprinzessin
Marie von Rumänien sind heute Nachmittags aus
Bukarest hier eingetroffen und Abends nach Coburg weiter­
gereist, um dem Leichenbegängniffe des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
beizuwohnen. Der erste Lord der britischen Admiralität,
Goschen, erhielt von Kaiser Wilhelm folgendes Tele­
gramm:
Im Namen meiner Flotte bitte ich Sie, den Ausdruck
unserer aufrichtigsten Theilnahme anläßlich des Todes des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha entgegenzunehmen. Die
hervorragenden Eigenschaften, welche er in einer glänzenden Lauf­
bahn als Herzog von Edinburgh in der Flotte Ihrer britannischen
Majestät entwickelte, machten ihn bei den Seeleuten beider
Nationen volksthiimlich.
Goschen antwortete:
Im Namen der britischen Flotte danke ich für Eurer
Majestät Theilnahme anläßlich des Todes Sr. k. Hoheit des
Admirals Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha, für
das beredte Zeugniß über dessen Eigenschaften als Seeofficier
und über dessen Volksthümlichkeit bei den Seeleuten beider
Nationen, welches Ew. Majestät gnädiges Telegramm über­
mittelte.
** ^Personal nach richten.! Se. Excellenz der
Präsident des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Graf Schön­
born und Gemalin, sind von Salzburg auf dem Semmering
angekommen und werden sich später auf die Gemsjagden
des Grafen Rudolph Czerniu nach Böckstein bei Gastein
begaben.— Se. Excellenz der Admiral Frhr. v. Spann,
der’ sich am 27, v. M. auf der Werfte in Triest bei
Besichtigung des neuen Kriegsschiffes »Habsburg« durch
einen Sturz auf eine eiserne Schraube an der linken Knie­
scheibe eine Verletzung zuzog, muß sich auf ärztliche An­
ordnung Schonung auferlegen, und eS dürfte noch einige
Zeit vergehen, ehe der Admiral wieder vollständig hergestellt
sein wird.
* [$obe§faI(.] Der Gynäkologe, Hofrath Professor Doctor
Rudolph Chrobak hat einen schweren Verlust erlllten. Heute
Nachts ist auf Schloß Gerasdorf bei Wiener-Neustadt seine
Gattin, Frau Helene Chrobak, im 46. Lebensjahre einem
schweren Leiden erlegen.
*> Großes Feuer in Purkersdorf.k In der reizend
gelegenen Sommerfrische Purkersdorf sollte heute die
Bürgermeisterwahl stattfinden« Für Abend hatten die Bewohner
einen Fackelzug vorbereitet, und in der Restauration Sennfelder,
wo auch die Bürgermeisterwahl stattfinden sollte, sollte es nach
dem Fackelzugc hoch hergehen« Die Festesstimmung wurde noch
gehoben, da auch die Ortsfeuerwehr einen Freudentag beging;
sie hatte nämlich eine Dampfspritze bekommen. Plötzlich er­
schollen Hornsignale und es hieß: »Beim Sennfelder brennt's!«
Die Dampfspritze, die die Weihe noch nicht bekommen hatte, wurde
bespannt und trat zum erstenmale den Dienst an. Das Feuer
war thatsächlich beim Gastwirth Scnnfelder ausgebrochen. Der
Wirth war gegen 3 Uhr in einer Scheune, als er plötzlich aus
einem Winkel Feuerschein bemerkte. Er wollte mit einem Schaff
Wasser löschen, doch im nächsten Augenblicke schlugen die Feuer­
garben schon hoch empor. Wie es heißt, soll ein Knecht, als er
in der anstoßenden Waschküche wusch, beim Kesselheizen unvorsichtig
hantirt haben. Die Wirthschaft Sennfelder's gehört zu den größten
Purkersdorfs. Als erste Feuerwehr erschien die von Purkersdorf
auf dem Brandplatze. Bei ihrem Eintreffen standen die Scheunen
und Wirthschaftsgebäude lichterloh in Flammen. Das Eintreffen
der unmittelbar benachbarten Feuerwehr Weidlingau verzögerte
sich über fünf Minuten dadurch, daß sie das Bahngeleise nicht
übersetzen konnte. Der Wiener Schnellzug war avisirt und die
Schranken daher geschlossen. Da die Ortsfeuerwahr machtlos
war, allein das Feuer zu bekämpfen, griff es rapid um sich.
Die Flammen fanden an den leicht brennbaren Materialien
reichlich Nahrung. Im Verlaufe von Minuten waren die Scheunen
gänzlich niedergebrannt. Das heftige Flugseuer zündete das
Wohngebäude am Dachstnhle an, und auch dieses Haus stand
bereits lichterloh in Flammen, als die ersten Feuerwehr­
verstärkungen heranrückten. Siebzehn freiwillige Feuerwehren der
Umgebung, mehrere Filialen der Berufsfeuerwehr fanden sich mit
zusammen drei Dampfspritzen am Brandplatze ein. Da die
Gefahr eines noch viel tveiteren Umsichgreifens immer größer
wurde, ersuchte man die Wiener Feuerwehrcentrale um Ent­
sendung eines Dampflöschtrains. Dieser rückte auch sofort vier-
svännig ab und war nach einer Stunde in Purkersdorf. Der
ganze Wirthschaftscomplex Sennfelder's war rettungslos ver­
loren. Die Hitze war eine furchtbare, so,daß der ganze große
Reftaurationsgarten verdorrte und theilweise abbrannte. Die
Rauchentwicklung war derart intensiv, daß ein Näherrücken aus­
geschlossen war. Die Aufgabe der Feuerwehren erstreckte sich
daher nur darauf, den Brand zu localisiren. Thatsächlich hatte
3. August 1900 Seite 5
auch das Nachbarhaus bereits Feuer gefangen, doch gelang es,
dieses Haus zu retten. Um 5 Uhr Nachmittags war der Brand
localisirt, nach tveiteren anderthalb Stunden gelöscht. Der Wirth­
schaftsbesitz Sennfelder's ist gänzlich niedergebrannt. Der Schaden
wird auf weit mehr als hunderttausend Kronen geschätzt, dost
war der Wirth versichert. Die Bürgermeisterwahl unterblieb.
Purkersdorf ist elektrisch beleuchtet. Da bei dem Brande die
Leituugsdrähte zerrissen wurden, ist Purkcrsdorf heute ohne Licht,
doch hofft man, in den späteren Abendstunden dem Uebelstande
abgeholfen zu haben.
* ssDer Complice des Postdefraudanten.js Wie be­
richtet, hat sich am 30. v. M. der beim Postamte Wien, Hetzgasse
beschäftigt gewesene Manipulant Hubert Krychtalek im
Brünner städtischen Polizeiamte mit der Selbstanzeige ge­
stellt, Defraudationen begangen zu haben, weil ihm im Amte
zwei Geldbriefe mit zusammen 3400 Kronen abhanden gekommen
waren. Er nahm deshalb einen dritten Brief mit 500 Kronen und
außerdem aus den Marken- und Portocassen bei 260 Kronen.
Nach dem Diebstahl sei er zu seinem Freund Rudolph Ohme
gegangen, in dessen Gesellschaft nach Budapest und Semlin ge­
fahren, um ins Ausland zu gelangen, doch habe er dies ohne
Paß nicht vermocht. So seien denn Beide nach Brünn gekommen.
Ohme habe sich nach Wien begeben. Bei Krychtalek fand man
noch 200 Kronen, den Rest hatten Beide verausgabt. Krychtalel
wurde dem Brünner Landesgerichte eingeliefert. Das Sicher­
heitsbureau ^der Wiener Polizeidirection hat nunmehr festgestellt,
daß sich Ohnie wirklich, wie sein Freund behauptet hat, von
Brünn nach Wien begeben hat. Er war jedoch, als man ihn
hier suchte, schon in seine Heimat nach Zwettl abgereist. Dort
ist er gestern auf Anordnung der hiesigen Polizeidirection ver­
haftet worden.
* sEin vermißter Knabe.| Ueber den Vorfall
in Alt-Benatek, der bekanntlich schon wiederholt zu
Demonstrationen gegen die dortigen Israeliten geführt hat,
wird dem »PragerAbendblatt« aus Jungbunzlau, 31. d. M.,
geschrieben: Der Umstand, daß der dreizehnjährige Knabe
Franz Jirsa, der am 19. d. M. in Alt-Benatek
vermißt wurde, seither nicht zu seinen Eltern zurückgekehrt
ist, gibt zu neuerlichen abenteuerlichen Gerüchten Anlaß.
Die Behörde forscht angestrengt nach dem Verbleiben des
Knaben, um denselben nach Alt-Benatek zurückzubringen
und dadurch die Erregung zur Gänze zu beseitigen. Bisher
gelang es festzustellen, daß der Knabe sich Donnerstag,
19. d. M., aus dem Elternhause entfernt und die kritische
Zeit, in welcher die Gerüchte über ihn in Alt-Benatek
entstanden, und zwar vom Freitag, 20. d. M., bis
Montag, 23. d. M., in der Gemeinde Ciletz bei dem
Grundbesitzer Franz Bylich zugebracht hat, worauf er sich
in der Richtung nach Jesenitz wieder entfernte. Me
Gendarmerie fahndet eifrig nach dem Jungen. Der Vor­
stand der israelitischen Cultusgemeinde hat eine Be­
lohnung auf das Zustandebringen des Knaben ausgesetzt.
* ^Selbstmord mit einer Lanzette.! Aus Trieft
wird gemeldet: Auf eine entsetzliche Weise hat sich gestern Nach­
mittags die Gattin des hiesigen Arztes Dr. Wilhelm Fano, Frau
Amalie Fano, das Leben genommen. Dieselbe brachte sich aus
Verzweiflung über ein unheilbares Leiden mit einer Lanzette in
der Brust und am Halse so schwere Wunden bei, daß sie trotz
rascher Hilfe nach einer halben Stunde starb.
* sGlementarcreignisse.! Das ungarische
meteorologische Institut meldet ein leichtes Erdbeben aus
Zay-Ugroc. Aus Pilis-Czaba wird von gestern
ein großes Hagelwetter gemeldet, welches im Feldlager
Schaden anrichtete. Glücklicherweise wurde von den Truppen
Niemand verletzt, da die Mannschaft gelegentlich des Aus­
bruches des Unwetters schon die Unterkünftslocale bezogen
hatte.
* IBier Kinder verbrannt, j Ein gräßlicher Unglücksfall'
ereignete sich kürzlich in der Ortschaft H a l a p (Comitat Zela).
Der dortige Einwohner Michael Gidro ließ nämlich seine beiden
fünfjährigen Kinder ohne Aufsicht in der Wohnung zurück und
entfernte sich. Die Kinder, welche spielten, riefen später drei
Spielgefährten, den fünfjährigen Emerich Nemeth, den sieben­
jährigen Joseph Pirling und den sechsjährigen Alexander Bendig
von der Gasse ins Haus und setzten ihr Spiel fort. Es lvurde
Versteckens gespielt; vier Kinder verbargen sich auf dem Heu­
boden, Joseph Gidro aber blieb im Flur, er hatte die Aufgabe,
seine Kameraden zu suchen. Er suchte eine Weile, bemerkte aber
bald große Rauchwolken vom Dachboden aufsteigen und schließlich
schlugen Flammen empor. Die armen Kinder riefen verzweifelt
um Hilfe, doch stand damals schon das ganze Haus in Flammen
und sie fanden den Erstickungstod, ehe Leute zur Stelle waren.
Blos der kleine Bendig war beherzt genug, von einem 6 Meter
hohen Dachbalken herabzuspringen, und so entging er den
Flammen. Er erzählte, seine Kameraden hätten auf dem Dach­
boden Cigaretten angezündet und das Zündhölzchen weg­
geworfen.
* !Kampf zwischen kroatischen und ungari­
schen »Arbeitern.! Agramer Blätter berichten von einem
blutigen Kampfe zwischen kroatischen und ungarischen
Arbeitern bei der Drauregulirung in Simovec. Kroatische
Arbeiter wurden entlassen und statt diesen ungarische auf­
genommen. Fünfzehn Ungarn wurden nun überfallen, worauf
vierhundert Ungarn zuhilfe kamen. Bei dem Kampfe blieben
zwölf Kroaten und drei Ungarn todt. Eine Escadron
Hußaren mußte die Ruhe herstellen.
* sDer Knabenmord in Konitz.! Die von
anderer Seite verbreitete Nachricht, der in der Winter'schcn
Mordsache verhaftete I s r a e l s k i sei aus der Haft wieder
entlassen worden, entbehrt jeder Begründung. Jsraelski be­
findet sich noch immer in Haft. Ebenso unrichtig ist auch,
daß die Abberufung des Militärs demnächst erfolgen wird.
In maßgebenden Kreisen ist von einer Abberufung nichts
bekannt, das Militär bereitet sich im Gegentheile immer
mehr für einen längeren Aufenthalt in Konitz vor. Zu
welchem Zwecke? fragt die »Germania«.
* ^Hirmor im Kriege.! Bei der China-Expe­
dition beginnt der Kriegerhumor schon jetzt in Wirksamkeit


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6-
Wien, Freitag
Das Vaterland.
3. August 1900
Nummer six
zu treten. So trugen die Sciteuwände fast sämmtlicher
Wagen des Eisenbahnzuges, in welchem das zweite Ba­
taillon des ersten ostasiatischen Infanterie-Regimentes auf
der Fahrt nach Bremerhaven in Spandau eintraf, um be­
wirthet zu werden, Riesenaufschriften von Kreide, die unter
Anderem lauteten: »Eilgut nach Peking«, »China in
Sicht«, »100.000 Mark Belohnung Demjenigen, welcher
den Zopf des Prinzen Tuan nach Deutschland bringt«.
Die Wagen prangten in reichem Schmuck von Waldesgrüu.
# jsBon den egyptischen Pyramiden und
Tempeln.^ Ueber die diesjährigen Ausgrabungen und
Wicdcrherstellungsarbeiten in den egyptischcn Pyramiden
und Tempeln erhält die »Orientalische Litcratur-Ztg.« einen
Bericht aus Egypten, der eine abschließende Uebersicht
über die letzten Leistungen gibt. Die Wiederherstellung des
großen Tempels von Karnak, dessen theilwciscr Einsturz so'
großes Aufsehen erregte, schreitet unter der Leitung Maspero's
mit Uuterstützung des deutschen Ingenieurs Ehrlich stetig
vorwärts. Ob es gelingen wird, den stark beschädigten Pylon,
das große Tempelthor, zu halten, ist allerdings noch fraglich.
Für die Zeit der Nilflnth, durch die eine Unterbrechung der
Arbeiten bis mindestens zum November eintreten muß, ist
das riesige Thor durch starke Querbalken gestützt worden, die
hoffentlich bis zur Wiederaufnahme der Thätigkeit ihren
Zweck erfüllen werden; ausgeschlossen ist aber der Einsturz
des Thores nicht, falls eine Senkung des Fundaments als
Folge der Nilsluth eintritt. Eine ungeheuere Leistung war
die Abtragung der bei der letzten Katastrophe beschädigten
Säulen, deren eine einen Architrav trug, der über achtund­
vierzig Tonnen schwer war. ES mußte ein schiefer Erdwall
bis zur Höhe des Architravs aufgeworfen werden, um ihn
in seinen drei Theilen in Sicherheit zu bringen. Die fünf
mit Zusammensturz bedrohten Säulen sind jetzt bis auf
sechs Meter hohe Stümpfe glücklich abgetragen; alle ihre
Theile sind, mit Nummern versehen, in einem benachbarten
Raume untergebracht worden, um später wieder zusammen­
gesetzt zu werden. Die Abtragung der fünf Säulen
und die Entfernung der Trümmer von den eilf
eingestürzten Säulen wird Ende März nächsten
Jahres vollendet sein, so daß man im Jahre
1902 mit ihrem Wiederaufbau wird beginnen können. Der
Tempel des Gottes Ptah ist jetzt völlig freigelegt, und seine
Wiederherstellung wird im nächsten Jahre sicher vollendet
werden, auch der im vorigen Sommer entdeckte Osiris-Tempel
und eine von den Prinzessinnen der 25. Dynastie dem
Osiris geweihte Capelle sind freigelegt worden. Dabei ist
eine große Zahl von Statuen, Jnschrifttafeln ec. entdeckt
worden. Auch im Gräbcrfclde von Memphis haben sich
wichtige Fortschritte vollzogen. In Sakkarah wird der
unterirdische Theil der Unas-Pyramide, wo im Mai ein
unterirdischer, den Prinzessinnen reservirter Raum entdeckt
wurde, im nächsten Jahre für Besucher eröffnet werden.
Das größte Ereignis; war hier die Entdeckung mehrerer
Grabkammern; die eine davon beherbergt die Mumie
des Sohnes des Königs Psammetich, eine zweite
die eines königlichen Admirals. Letztere Mumie
mit ihren Beigaben ist einer der schönsten Funde,
die bisher gemacht worden sind. Sie erschien als
eine mit Gold übcrsüete ASphaltmassc. Außer der Maske
hatte sic das Bild der Göttin Raut auf der Brust, über
den Beinen lange Jnschriststrcifeii, und Fingcrhüte aus
getriebenem Golde nicht nur an den Fingern, sondern auch
an den Zehen. Dazu kamen Schnüre aus Goldperlcn,
abwechselnd mit solchen aus grünem Feldspat und Lapis
laznli, eilt großes, scchsreihigcs Halsband aus Gold und
Feldspat und eine Menge von Kleinodien wunderbarer
Arbeit: Herzen, Sperber, Geier, Affen, Widderköpfe,
Löwen, ein Palmbaum mit Blättern und Fruchtreihen, ein
kleines hölzernes Schiffsmodell, ein Sperber mit Menschen­
kopf und eine Seele, deren ausgespannte Flügel mit Edel­
steinen besetzt sind.
*| Ziehung der Ansich tsknrtenlottcrie.! Infolge
Verzögerung bei 'Fertigstellung aller Ansichtskarten_ wurde die
Ziehung der Amichtskartenlotleric zugunsten des Kaiserin Elisabeth-
kurhauses des Vereines vom Goldenen Kreuze in Baden auf den
2. December d. I. verschoben.
Gewerbe-Zeitung.
^Aenderungen der berufsgenossenschaft­
lichen Organisation.^ Nachdem die deutsche Unfall­
versicherungs-Novelle Gesetz geworden ist, wird cs, wie
officiös abermals hervorgehoben wird, eine der ersten
Verwaltungsausgaben sein, die durch die Novelle bedingten
Aenderungen der berufsgenossenschaftlichen Organisationen
in Deutschland vorzubereiten. Einzelne neue Gewerbe und
verschiedene neue Theile von schon der Versichcrungspflicht
unterliegenden Berufszweigen sind ihr unterstellt worden, und
cs wird sich darum handeln, sic in die schon vorhandenen
Organe einzugliedern oder neue Organe für sie zu schaffen.
In einzelnen Arbeitgeberkreiscn scheint uun^die Vorstellung
zu herrschen, als ob diese Arbeit allein Sache der Unter­
nehmer der neuen in die VersicherungSpsticht einbezogencn
Betriebe sei. Das ist, wie eben officiös betont wird, ein
Irrthum. Die Lösung der Frage dürfte in ganz gleicher
Weise verlaufen, wie in der Mitte der Achtziger-Jahre bei
-der Mehrzahl der jetzt bestehenden gewerblichen Berufs­
genossenschaften. Die Organisations-Vorarbeiten dürften
vom R e i ch s- V c r s i ch e r u n g s a m t e in die Hand
genommen werden und dieses wird dann allerdings, wie dies
auch früher geschehen ist, sich zunächst an die Interessenten­
kreise um gutachtliche Aeußerungen und um Bekanntgabe
der etwa schon bezüglich der Organisation vorhandenen
Wünsche wenden. Es ist selbstverständlich, daß hierauf mög­
lichst Rücksicht genommen werden wird, indessen wird doch
bei der Erwägung der Bildung neuer, Berufsgenossenschaften
auch mancher andere Gesichtspunct als der bloße Wunsch der
Interessenten, beispielsweise recht stark der Gesichtspunct der
Lebensfähigkeit einer in Vorschlag gebrachten neuen Be-
rufsgcnossenschaft, zur Berücksichtigung kommen. Wenn das
Reichs-Vcrstchcrungsamt die Vorarbeiten erledigt haben wird,
werden seine Vorschläge an den Bundesrath gehen, und
dieser hat auch nach dem neuen Gesetze die Endentscheidung
bei der Abgrenzung und Bildung von Berufsgenossenschaften.
Es ist ziemlich sicher, daß sich bei der Gelegenheit auch
die Wünsche äußern werden, die von einzelnen, schon jetzt
mit anderen in einer Berufsgenossenschaft vereinigten Ge­
werben auf Bildung eigener Genossenschaften nach dem
Vorgänge der Fleischerei, die früher in der Nahrungs-
mittel-Jndustrie-Berufsgenossenschaft war, jetzt aber eine
eigene bildet, gehegt werden.
Mterarifches.
Im Juli-Hefte des »Katholik« (Mainz, Kirchheim) be­
richtet B r u d e r, (Diubnrg) über eine höchst interessante große
Mainzer Heiligenlegende aus dem vierzehnten Jahrhundert.—
In der sorgfältigen Arbeit »lieber Wessel Gansfort's Leben und
Lehre« verwerthet Dr. R. Paulus die neuesteus zugänglich
gemachten Quellen zur Biographie dieses mittelalterlichen Theo­
logen und zeigt insbesondere, daß es sowohl verfehlt ist, Wessel
einfach zu einem Vorläufer Luther's zu machen als auch seine
vollkommene katholische Corrcctheit zu behaupten.— Der eifrige
und tüchtige Subrector Ernst Seyd! (Wien) erweist auf Grund
der Untersuchung des Originaltextes den Jacob-Segen (Gen. 49,
2, 27) als eine einheitliche Compositlon.— In dem
Aufsatze »Der Gnosticismus des Biologen St. George
Mivart« liefert Msgr. B e l l e s h e i m eine hinreichend orien-
tirende Darstellung des Geistesganges und der literarischen
Thätigkeit des (bereits verstorbenen) zu einer gewissen traurigen
Berühmtheit gelangten englischen Gelehrten.— Derselbe Ver­
fasser referirt in einem eigenen Artikel über hervorragende
Leistungen der Benedictiner-Literatur der letzten Tage.— Den
Aufsatz: »Der nationale Gedanke im Lichte des Christenthums«
können wir leider nur als ein verfehltes Referat, über ein ver­
fehltes Buch bezeichnen.
Correspondenz der Redaction.
B., Wien: Wir haben die Anzeige von dem »Ordens­
fest der heil. P orti un cul a« im »Fremdenblatt« ganz über­
sehen. Selbstverständlich gibt es keine »heil.Portiuncula«, was man
aber nicht in allen Redactionen zu wissen scheint.
Lvcalbericht.
sLandwchrkaserne in Hietzing.1 In der heutigen
Stadtrathssitzung wurden die Baumeisterarbeiten für die in
Hietzing zu errichtende Landwehrkaserne der Firma Carl Wanitzky
und° Comp, als Bcstbicterin übertragen.
ISSottt Rathhauskeller.j In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete St.-R. Dr. Wähner über die künstlerische
Ausschmückung des provisorisch hergestellten Volkskellers im Rath-
hause. Die über Auftrag des Stadtrathes von den Künstlern
Urban und L e s f l e r ansgearbeiteten Projectskizzen wurden
nach dem Antrage des Berichterstatters genehmigt. Die Aus­
führung soll sofort in Angriff genommen werden, so daß die
Arbeit bis October vollendet ist. Für die Anschaffung von Fässern
für die auswärtigen Lagerkellcr des Rathhauskcllcrs wurde ein
Betrag von 13.674 Kronen bewilligt.
[3wm Brande in Fnnfhaus.Z Ein Theil des.Hauses
Nr. 25 der Kröllgassc, in dem gestern Abends der verheerende
Brand wüthete, gleicht einem großen Schutthaufen. Das Feuer
war bekanntlich in der Werkstätte des Tischlermeisters Julius
Eder auSgebrochcn und hatte sich rapid ausgebreitet. Die
ziemlich geräumige Werkstätte war im Verlaufe weniger Minuten
vollständig ausgebrannt. In dem Arbeitsraume liegen heute nur
verkohlte Bretter. Selbst der Mörtel ist infolge der Hitze abge­
fallen, die Decke ist in ihrer ganzen Ausdehnung durchgebrannt
und nur einige verkohlte Balken zeigen die Stelle, wo sie sich
früher befand. In derselben Ausdehnung der Werkstätte des Eder
befindet sich im ersten Stockwerke die des Tischlermeisters Mathias
N o w o t u v. Auch sein Arbeitsraum wurde eingeäschert und
nichts als die kahlen Mauern sind stehen geblieben. Durch den
Lichthof schlugen sodann die Flammen in die Tischlerei des Franz
B i h e l, auch dort beinahe alle Tischlerarbeiten zerstörend und
nahmen sodann durch die geborstenen Fenster den Weg in den
dritten Stock, wo besonders der Schuhmacher Franz Scholz
schweren Schaden erlitt. Der ganze Complex bietet überhaupt ein
Bild der Verwüstung. Stellenweise treten aus der rauchgeschwärzten
Mauer die rohen Ziegeln hervor, alle Fensterrahmen bis hinauf
in den dritten Stock sind verkohlt, die Scheiben zerbrochen. In
alle diese Hofwohnungen ist das Feuer gedrungen. Hier hat es
ein Bett angebrannt, dort einen Kasten theilweise verkohlt. Das
Elend der Hausbewohner ist sehr groß. Die Parteien sind durch­
wegs arme Handlverker, welche zumeist mit einer großen Krudcr-
anzahl gesegnet sind. Die in den Lichthof führenden Wohnungen
sind durch Feuer und Wasser derart zugerichtet, daß sie vorläustg
nicht bezogen werden können. Mitleidige Nachbarn haben die
Obdachlosen einstweilen bei sich aufgeiiominen. Der Brand dürfte
durcki die Unachtsamkeit des siebzehnjährigen Lehrlings Johann
Hr übe sch entstanden sein, der spät Abends mit einem offenen
Lichte in der Werkstücke gesehen wurde.
I Fremdenverkehr im 3»ni.] Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtintereffeu und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
Juni insgesammt 37.990, das ist um 4131 mehr /fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den
27/715 Inländern (mehr 3102) waren 20,231 (mehr 2576)
aus der diesseitigen Reichshälfte, 7184 (mehr 526) waren aus
Ungarn; 10.275 waren Ausländer (mehr 1029).
fFeuer auf der Wieden.^ Heute Nachmittags wüthete
auf der Wieden ein Feuer. Der Brand war um 6 Uhr in der
Allcegasse, Ecke der Taubstummengasse in dem vierstöckigen Zins-
hause, das Eigenthum des Torfindustricllen Carl Zschörner ist,
ausgcbrocheu, doch muß es schon stundenlang am Dachboden ge­
brannt haben, ehe das Schindeldach durchbrochen wurde. Als
das Feuer bemerkt wurde, stand der ganze Dachstuhl lichterloh in
Flammen. In rascher Aufeinanderfolge erschienen die umliegenden
Feuerwehren und die Centrale mit einem complcten Dampflösch-
train. In drei Viertelstunden war der Brand localisirt. nach Ver­
lauf einer weiteren halben Stunde gelöscht. Der Schaden beträgt
mehrere tausend Kronen. Tie Entstchungsursache ist gänzlich un­
bekannt.
^Eingeklemmt.^ Auf der Alscrstraße wurde heute Nach­
mittags das neunundzwanzigjährige Hotclstubenmädchen Elise
Geyer, im -Hotel Schönberger« in der Vorderbrühl bedienstet,
derart zwischen einem Tramwaywaggon und einem Lastwagen
eingeklemmt, daß es einen Schlüssetbetnbruch erlitt. Die Ver­
unglückte wurde ins Krankenhaus gebracht.
[®ic vermißte Wallfahrerin.^ Frau Anna Brosch,
die, wie berichtet, seit dem 20. v. M. vernnßt wurde, nachdem sic
die Wallfahrt des Christlichen Wiener Frauenbundes nach Maria­
zell mitgemacht hatte, ist, wie man mittheiy, ani 29. v. M. in
St. Aegydi am Neuwalde aufgegriffen worden. Gestern wurde sie
von dort abgeholt und nach Wien gebracht.
^ArbeiterauSstand.1 In der Maschinenfabrik von
Langer und Wolf, Favoriten, Laxenbnrgerstraße Nr. 53, ist
am 1. d. M. von hundert dort beschäftigten Gehilfen eine größere
Anzahl in den MuSstanb getreten. Die Einführung einer neuen
Fabriksordnung und eine mit dieser Maßregel im Zusammen­
hange stehende Entlassung eines Arbeiters ist die Ursache der
Arbeitseinstellung.
sErtrnnken.sl Der zwanzigjährige Stallbursche Franz
N e u m a y e r ist gestern Abends beim Pferdeschwemmen im
Doiiaucanale in der Brigittenau, Gerhardusgaffe, ertrunken.
sTödtlichcr Sturz«! Beim Neubau des Hauses, Ball-
hausptatz Nr. 8, stürzte heute Nachniittags der Taglöhner Ferdi­
nand S t o h l vier Meter tief herab. Er fiel so unglücklich auf einen
Krampen auf, daß ihm die Schneide eine fast die ganze linke
Brustseite durchziehende Rißguetschwunde beibrachte. Außerdem er­
litt er mehrfache Rippenbrüche und eine Verletzung der Lunge.
Als die Aerzte der Rettungsgesellschaft kamen, war Stohl be­
reits todt.
^Aufgebrochene Automaten.! Vor einigen Tagen wurde
der Fahrkartenautomat in einer Stadtbahnhaltestelle erbrochen und
daraus 87 Kronen 60 Heller gestohlen. Kurz vorher wurde ein
solcher Automat bei der Haltestelle »Ketteubrnckengasse« erbrochen
und daraus 32 Kronen 60 Heller gestohlen. In der Klostcrneu-
burgerstraße wurde kürzlich ein Cigarrcnautomat erbrochen, jedoch
nichts entwendet.
^Verhaftetes Liebespaar.'! Am 26. v, M. entdeckte die
Milchverschleißerin Petronell« Mazek, Josephstadt, Reudeggergasse
Nr. 1 wohnhaft, den Abgang eines auf eine Einlage von 1800
Kronen lautenden Sparcassebuches. Wegen dringenden Verdachtes,
den Diebstahl begangen zu haben, wurden gestern die fünfund-
zwanzigjährige Magd Magdalena K raus und ihr Geliebter, der
drciunddreißigjährige Sprachlehrer Bernhard Sobe verhaftet.
Sobe wird unter dem von ihm angenommenen Namen »Victor
v. Rosche, Mnsikcorrcpctitor« seit 8. Februar 1898 vom Landes-
gcrichte wegen Betrugsverbrechens verfolgt. Er ist zu Hermann­
stadt geboren, nach Graz zuständig und wohnte früher Lederer-
gaffc Nr. 26. Er ist schon abgestraft und hatte zuletzt ausschließ­
lich in Massenquartieren Logis.
^Kampf mit einem Einbrecher-! Die Schuhmacher-
gchilfensgattin Marie Neubauer, Ottakring, Constantingasse
Nr. 1 wohnhaft, fand gestern Vormittags, als sie nach kurzer
Abwesenheit heimgekehrt war, die Wohnung offen und im Zimmer
einen Mann, der, als er sich überrascht sah, eiligst die Flucht er­
greifen wollte. Frau Neubauer hielt aber den Strolch, der einen
Einbruch begehen wollte, fest, und rief um Hilfe. Der Gauner
wollte nicht gutwillig bleiben, und es entspann sich zwischen ihm
und der Kau ein Handgemenge, im Verlaufe dessen sich der
Mann losriß und aus die Straße flüchtete. Frau Neubauer lies
ihm nach und rief: »Aufhalten!« Ein Sicherheitswachmann nahm
den Strolch schließlich fest. Auf dem Polizeicommissariate Ottak­
ring wurde der Mann als der wegen Diebstahles schon viermal
abgestrafte cinundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Joseph Flöth
erkannt.
sSelbstmord-I An der Thiergartenmauer in Haking wurde
heute Früh ein Mann todt aufgefunden. Wie das Polizei-
commissariat Hietzing feststellte, hat sich der Mann aus einem Re­
volver zwei Kugeln in die rechte Schläfengegend gejagt. Der
Unbekannte hatte mit R. F. gemärkte Wäsche. Man fand bei ihm
einen Zwicker, eine Granat-Eravattennadel, eine Uhr sammt Kette
und einen Bund Schlüssel.
hVenedig in Wien.-1 Infolge des steigenden Inter­
esses für die siamesische Theatergesellschast hat sich der Impresario
derselben telegraphisch nach Paris gewendet, um dort einen drei­
tägigen Ausschub seines Vertrages zu erwirken, welcher gewährt
wurde. Demnach treten die Siamesen noch bis inclusive Sonntag,
5. d. M., im »Englischen Garten« auf.
»
Gin furchtbarer UngliicksfaÜ.
Die Seegaffe im neunten Bezirke war heute der
Schauplatz eines furchtbaren Unglücksfallcs. Aus der Höhe
des dritten Stockwerkes war ein Hängegerüst abgestürzt und
die auf demselben arbeitenden Maurer stürzten in die Tiefe.
Ueber das Unglück werden folgende nähere Details ver­
lautbart:
Beim Hause Nr. 22 der Seegasse werden seit einiger Zeit
größere Renovirungsarbeiten vorgenommen. Heute Mittags war
an dem Hause ein Hängegerüst befestigt worden, damit auf dem­
selben Maurerarbeiten, und zwar das Ausbessern schadhaft ge-
ivordener Mauertheile, vorgenommen werden konnten. In den
Dachstuhl wurden zu diesem Behufe Balken gerammt und, von
sechs Klammern gehalten, hing an langen Stricken das Gerüste.
Die Klammern ivaren jedoch mit Außerachtlassung jeder Vorsichts­
maßregeln befestigt, um einer auch nur unbedeutenden Belastung
standzuhalten. Nach der Mittagspause bestiegen vier Maurer-
gehitfeil das Gerüst, und zwar der zwanzigjährige Johann
D i w i s ch, der sechsundzwanzigjährige Johann B a r e s ch.
der dreiunddreißigjährige Johann W a s ch l e r und der
fünfundvierzigjährige Joseph T r n k a. Es war kurz
nach 2 Uhr. Die vier Arbeiter waren noch nicht
lange auf dem Gerüste beschäftigt, als sich plötzlich die Klammern


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 7 ]
Seite 7
Nummer 211 Vien, Freitag
der rechten Seite des Gerüstes losmachten. Das Gerüst sauste
aus der Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe, nachdem es
auch die Stricke ans der linken Seite durchgerissen hatte. Die
Folgen des Gerüstabsturzes waren schreckliche. Vor dem Hause
stehen nämlich einige Bäume, deren Aeste nahe an die Mauer
reichen. Johann Diwisch stürzte als Erster ab. Er fiel auf einen
Baum und blieb aus diesen hängen. Aus einem dicken Aste hatte
er sich im Sturze aufgespießt. Der Ast war ihm in die linke
Brustseite gedrungen, hatte seinen ganzen Körper durchbohrt und
war beim Schulterblatte wieder herausgetreten. Von allen Seiten
eilten im Nu Arbeiter und Passanten herbei, die Diwisch vom
Baume herabholten. Der Ast wurde abgebrochen und steckte in
in der Brust des Unglücklichen. Die drei anderen Arbeiter waren
auf das Pflaster gestürzt. Waschler erlitt unbedeutendere Ver­
letzungen am rechten Schenkel, Trnka kam mit leichten Contusionen
davon. Johann Baresch zog sich durch den Sturz schwere Ver­
letzungen auf dem Schädel, auf der Stirne und am Oberschenkel
hu. Die Freiwillige Rettungsgesellschast wurde requirirt und ent­
sandte eine fliegende Ambulanz, die Fenerwehrcentrale war gleich­
falls auf der Unfallsstelle erschienen.
Vorerst wurde Diwisch ärztlich behandelt. Die Behandlung
des Unglücklichen mußte sich darauf beschränken, das aus dem
Körper hervorragende Stück abzusägen, da die Entfernung des
durch den Körper gehenden Asttheiles eine größere Operation er­
fordert hätte. Der Ast hatte auf seinem Wege durch den Körper
auch das Tricotleibchen, des Diwisch trug, mitgenommen
und als die Spitze bei der Wirbelsäule wieder her­
austrat, wurde mit ihr auch der Theil des Tricotleibchens sicht­
bar. Ein Stück Ast in der Länge von 50 Centimeter mußte dem
Diwisch im Körper belassen werden. Nach Aussprnch von Aerzten
ist eine Wiedergenesung ausgeschlossen. Sodann wurden die
anderen Arbeiter verbunden und in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Der Zustand des furchtbar Verunglückten ist ein sehr
bedenklicher.
Auf Anordnung des Stadtbauamtes, welches gleichfalls
Vertreter entsandt hatte, wurde die Fortsetzung der Arbeiten
sistirt. Auch eine polizeiliche Commission fand sich in der Seegasse
ein, welche den Thatbestand aufnahm. Die Commission nahm
eine genaue Untersuchung der Gerüsttheile vor und hat, da der
Zustand des Querbalkens den Unfall verursacht hat, die Unter­
suchung zur Ernirung Derjenigen eingeleitet, welche an der Mon-
tirung des Gerüstes betheiligt waren. Die Erhebungen des Com-
missariates, die in Gegenwart der Vertreter des Stadtbauamtes
gepflogen wurden, haben als Ursache des Unfalles die
mangelhafte Constrnction des vom Dachboden behufs
Befestigung des Häugegerüstes angebrachten Holzgerüstes
ergeben.— Es wurde nämlich festgestellt, daß die bei
demselben verwendeten Eisenklammern nachgegeben haben,
wodurch der sogenannte Auss.chiißriegel des Hängegerüstes
ins Wanken kam. Die iveitere Folge war, daß das Hängegerüst
selbst zur Erde fiel. Das Verschulden trifft die mit der Be­
festigung des Gerüstes betrauten Geriister der Hängegerüstverleih­
anstalt Kollar's Witwe, Ottakring, Fröbelgassc Nr. 0, insbesondere
aber den mit der Leitung der bezüglichen Arbeiten betrauten
Partieführer.
Wie spät Abends gemeldet wird, wurde an dem Ver­
unglückten nach seiner Ausnahme in das Allgemeine Krankenhaus
die Operation vollzogen. Leider war sie erfolglos, denn Diwisch
ist bald darauf seinen Verletzunge n erlegen.
Sport.
(Rennen zu Kottingbru»n.( Daß die im Helenenthal­
preis am Sonntag gestarteten Pferde nicht viel werth sind, bewies
heute der Zweite aus diesem Rennen, Fraugepan, der hinter dem
dunklen Kalupri und dem müßig gelaufenen Timor als Dritter
endete. Der StaatSpreis sank zu einem Match zwischen Da kommt
sie und Duenna herab. Der Besuch des Platzes war sehr gut und
die Rennen folgende: Hürdenrennen der Dreijährigen. 3500 K.
2400 Meter. Fürst Franz Auersperg's Fakir (Williamson) s. 2 L.
Avar II. 6 L. Sherman! 4 l. 56. 129. 6l.— Maidcnrcnnen der
Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. v. Wiener-Welten's Kalupri
(Hyams) l. T/a L. Tinior 1 L. Frangepan; 6 l. 69. 143. 141.
— Berkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Bar. H.
Kömgswarter'S SportingLady (Adams) s. "F L. Strohfeuer Hais
Jka; 8 l. 30. 60. 62. 59.— Staatspreis. 6000 K. 2400 M.
Gestüts Ssaßberek 3j. Da kommt sie (S. Bnlsord) l. 4 L.
Duenna. 16.— Handicap. 2400 K. 1400 M. Mr. Newmarket's
4j. Isolde (Slack) s. l. 1 L. Du nur 3 L. Alice; 4 l. 32. 77.
82.— Hürdenrennen. 2300 K. 2400 M. Fürst Fr. Auersperg's
4j. Pharao (Williamson) s. l. 2 L. Maholnap 3 L. Simbach;
4 l. 16. 65. 105.— Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1200 M.
Gf. L. Trauttmansdorff's Socius s. 2 L. Mary Diamond L.
Satan; 7 I. 101. 126. 101. 160.
Gemeinde-Zeitung.
(Städtische Straßenbahne»^ Der Stadtrath hat dem
von der Ban- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien vorgelegten Projecte für die Herstellung einer
provisorischen Geleise-Anlage nächst der ehemaligen Mariahilfer-
linie während der Zeit des Umbaues der Linie »Babenberger-
straße-Mariahilfersiraße- zugestimmt. Das Project derselben Ge­
sellschaft für die Verlegung des Doppelgeleises in der Reinprechts-
dorferstraße zwischen 44 und 56 in die Straßenmitte wurde chen-
falls genehmigt.
(Die Therefieubad-Realitiit in Meidling.I In der
heutigen Stadtrathssitzung brachte St.-R. Büsch zur Kenntniß,
daß am 4. Juli in einem Tracte der städtischen Theresienbad-
Zinshausrcalität in Meidling ein Theil der Dippelbamndccke ein­
gestürzt ist und beantragte, zur Ausführung der unumgänglich
nothwendigen und nnaufschiebharen Sicherungsarbeiten 4000 Kronen
zu bewilligen. Ferner sei allen Miethparteien dieser Realität im
August termingemäß zu kündigen. Endlich sei zur Untersuchung
des Bauzustandes der Realität, sowie zur Erstattung von Vor­
schlägen für die zu treffenden weiteren Verfügungen eine neuerliche
Augemcheinscommission abzuhalten. (Angenommen.)
(Das alte Heilige Grab der St. Othmarkirche.^
Die ausrangirten Gegenstände des alten Heiligen Grabes der
städtischen Patrouats'icche zu St. Othmar wurden vom Stadt­
rathe der Pfarrkirche im Markte Aggsbach an der Donau ge-
schenkweisc überlassen.
Kirchliches.,
(Maria am Gestade.) Die Patres Redemptoristen
an der altehrwürdigen Kirche Unserer Lieben Frau am
Gestade begeben künftigen Sonntag, 5. d. M., das Fest
»Das Vaterland.*
ihres heiligen Stifters Alphonsus. Den Hauptgottesdienst
bildet diesmal die Primizfeier des hochw. Pater Benno
Janauschek aus dem Benedictinerstifte Göttweig, des
jüngsten Sohnes der in den katholischen Kreisen Wiens
bestbekannten Familie Janauschek. Die Feier beginnt um
10 Uhr mit dem Einzuge des Primizianten in die Kirche;
sodann ist die Predigt, welche der hochw. Pater^ Wilhelm
Janauschek^ Novizenmeister im Redemptoristenkloster
zu Eggenburg, ein leiblicher Bruder des Primizianten
halten wird. Darauf folgt das Primizamt, wobei noch ein
zweiter leiblicher Bruder des Primizianten, der hochw.
Guardian der Capuziner Pater Ludwig Janauschek
zugegen sein wird. Der hochw. Pater Guardian wird an
diesem Tage auch die Marienpredigt um halb 8 Uhr
Abends bei Maria am Gestade halten.
Theater und Kunst.
— In den Verband des JubilänmstheaterS treten
am I. September die Herren: Hans Radius vom Hoftheater in
Wiesbaden, Friedrich Sommer und Emil Norini, sowie die
Damen Frieda Lonius, Paula Hoheneck, Mary Frolda, Valerie
Raoul, Mizzi Krall, Ella Orban und Ines Csulik.
UolkswirthschaMchr Zeitung.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 2. August.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 29.75 bis K. 29.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bisK. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men
K.95.— bis K. 96.—.— O elsaaten, Kohlrcps, fester,
per August-September 1900 ab Wien K. 1H.60 bis 13.70.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. rtauä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38,50 bis K. 39,50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.—'
bis K. 52,—, 11 nschlit t, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo? sux. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
S.Augun.Z Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 7.-5 bis 8.50, Maros K. 7.8-5 bis 8. 20, Banaler K. 7.53 bis
8.20, Weißenbnrger K. 7.-0 bis 8.50, Slowakischer K. 7,55 bis
8.15, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Südbahn K. 7.05 bis 8.55,
Marchfelder K. 7.80 bis 8.-; Ns an cewaare per Herbst
K. 7.95 bis 7.9r.— Roggen: Slavakischer K. 7.03 bis
7,3"', Pesterboden K. 7.05 bis 7. >5, Südbahn K. 6.90 US 7.85,
diverser Ungarischer K. 6, o bis .55, Ossterreichischer K. 7.15
bis st.35; Usaneew aare per Herbst K. 7.21 bis 7.22.—
G ejrst er Mährische K. —bis St.—.—, Slovakische K. 6.90
bis 9.—, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Rordnngarische K. 7,25
bis 9.25, Oesterreichische K. —.— bis Brenner- und Roll­
gerste K. —.— brs —, Futtergerste K.—.— bis.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.-5, Serbischer K. 6.55 bis
6.05, Cinyuantin K. 6.90 bis 7.25; u sän cewaare per
Juli-August K. 6.64 bis 6.55, per September- October
K. 6. 6 bis 6.57, per Mai-Juni 1901K. 5.22 bis K. 5,23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Us ancewaare per Herbst K. 5.57
bis 5.58.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 18.40;
U s a n c e w a a r e per Augnst-September K. 13.60 bis
13.70 K.— Am Effectivmarkte lvar wieder fast gar lein An­
gebot, das Geschäft folglich ganz gering, die Tendenz aber
steigend. Der" Terminmarkt war ziemlich lebhaft und neuerdings
etwas anziehend. Budapest lebhafter VeÄchr, Preise fest be­
hauptet, theilweiie anziehend. Auch Newyork etwas anziehend.
— (Stechviehmarkt.fi 2. August. (Bericht der Wiener
Weh- und Fletschmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 2819 Stück Kälber, 1404 Stück lebende Schweine,
847. Stück Weidner-Schweine, 200_ Stück Weidner-Schafe und
14t Stück Lämmer. Infolge der kleineren Zufuhren hat sich die
Tendenz auf dem Kälbermarkte befestigt, und sind bei guter
Nachfrage in vielen Fällen Preisbesserungen von 4 Heller per
Kilogramm erzielt worden. In Weidener-Schweinen war leb­
haftes Geschäft und die Preise waren uni 4 bis 6 Heller höher als
auf den: letzten Markte. Sit den übrigen Artikeln war ruhiges
Geschäft ohne Preisänderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.70 bis K. —.82, Prima von K. —.84 bis K. —.94,
Hochprima von K. —.96 bis K. 1.04, Weidner-Kalber von
ST, —.89 bis K. 1.04, Hochprima von K. 1.06 bis K. 1.20
(ausnahmsweise K. —bis K. —.—), Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.90 bis K. 1.—, Weidener-Fettschweine
von K. —.90 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.90 bis
K. 1.—, untergewichtige von K. 1.02 bis" K. 1.08,
Weidner-Schafe von K.— .76 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.—
bis, K. —.—) Per Paar. Jnngschweine von K. —.64 bis
K.--.84 per Kilo.— Schafmarkt. Auftrieb 2859 Stück
Schafe. Wegen des verhältmßmäßig großen Auftriebes und
Fehlens vieler Landkänfer war die Stimmung matt bei ab­
geschwächten Preisen. Der Schafexport vom hiesigen Markte
nach Belgien und der Schweiz ist sistirt. Es notirten: Erporv
schafe von K. —.50 bis —.54, ausnahmsweise K. —.56, Brack-
schafe von K. —.44 bis K. —.50, Primasmase von K.—
bis K. —.—, ausnahmsweise K. —per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an »er k. k. Central
anftalt für Meteorologie vom 1. Auanst auf den
2. August. Hohe Warte, S cehöhe 202*5 Meter.
SMNd-
Luftdruck
mMiM-
meter
Temperatur
Celsius
Ts
ä>.5
Windrichtung
und
Stärke
v still
L Sturm
Bewölkung
Q
Xü
normale
2U, N.
743-4
22-0
24-3
50
NW 2
fast heiter
10
9» A.
743-9
17-2
19 9
76
0;
heiter
8
7 »M.
742-7
14-2
183
92
N 1!
5
3. August 1900
Am 1. August: Höchste Temperatur 23-4 Grad Celsius
tiefste 21*3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 521 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind kehr schwach aus Nord; Tagesmittel der Geschwindigkeit 8 Kilo­
meter ver Stunde. Tag meist heiter, trocken und warm.
Am 2. August, Morgens: Temperatur 40 Grad unter der
normalen, sehr schwacher Nord, heiter. Morgemninimnm 12*6 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. August.
Die nordwestliche Barometerdeprcssion hat sich etwas vertieft und
ist bis zur Nordsee gerückt; gleichzeitig hat sich der niedrige Druck
gegen Centralenropa ausgebreitet. Das Maximum liegt im Süd-
westen. In Oesterreich-Ungarn ist allgemein Ausheitermig ein­
getreten. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. Die
Morgentemperatnren liegen unter der normalen,
' Prognose von Nachmittag des 2. August bis Nachmittag
des 3. August fiir Wien und Niederösterreich: Z n n ä ch st noch
keine Aenderung; dann vorübergehende
Trübung mit Regen und Abkühlung.
Herausgeber: St. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wie».
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Beliebtheit
erfreuende, natürliche Krondorfer Sanerbruu« fehlen. In
der heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste
Ersrischungs- und Taselgetränk, sowohl allem, als mit Wein,"
Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
Für Einjährig-Frawiüige
erzeugt
yorsehriftsn\ässige Uniformen
Wilhelm Skarda
- IV., FavoriteastraESe Nr. 23.
Credite werden nach Vereiabarnng gerne
eingeräumt.
15—I
WASSER-HÄUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEüSSEH-MAß EMfG. ETC.
ACIERMAM L MAMS-
BETONBAU-UNTERNEHMÜrNC
HYDROTECHNISCHES HYDE0TSCHHI^CHE3
DUKE AU BtHtEAJCr
KLAGENFURT.\
VERTUET UN GEN:,*
LINZ, Landstrasse 105. CrEAZ, Xoanneusjfdng^O.'
Mr DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU;
INGENIEUR
U. STADELNKM 1 N V
GRAZ i* -*Ji
SCHMIDGASSE 37, ECKE J0AN3STEUMRING%1O.r
SPECIALITÄT 3; \„ '■
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFTv
WASSER- UND FABRIKS-iANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUXTERN'EHMUNG'
ACKERMANN& MADILE;
KLAÖENFUBT. -H
Erbte k. Ir. priv.
Donau-Dampfschiiffahx-ts-Geseliseliaft.
Lllraikshrten OMau —Lin;, Grein—Melken!
Melk—Stein—Lrems—Hollmburg.
Nebst den täglichen Postschifffahoten zwischen Passcäl-Lin
und Lmz—Wien verkeyren folgende Localschiffe:^
Bon Passan nach Linz, täglich außer Montag
- Linz nach Passau, täglich außer Montag.
- Grein nach Melh täglich.
» Melk nach Grein, täglich
* E e H" acf> Stein-Krems 4.40FrtthX3o'B'orm.'
» Melk nach Hollenburq ... 440 ftriili
> Hollenbnrg nach Melk... .mg
> Krems nach Melk 10.00 Vorm., 12.45 Nachm., 7.45 Abend
r s ^ocalschisffahrten oberhalb Wil
sind durch die Drrect>on und Slgentien gratis zu beziehen.
Wien, 3. August 1900.
Die Direktion.
4.30»Früh.
I.OOtÄtachm.
6.00 Früh.
4.10 Nachm.
6.00 Abends
8.80 Borm.
11.45 1 Vorm.


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Das Vaterland.
3. August 1900
Nummer 211
Theater.
Freitag, den S. August 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
g. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra».
Ä. Auf nach PariS.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am Place de la Concorde.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hcrvorrageudsten Ob-
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skiopttkon durch die Urania.
Cajetan Biiumel tzr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dietze
Nettt. Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Liebt, cich
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau Frl, Oberreiter
Fräulein, Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Murr
D tricks, Agent Hr. Krreidinger
Bocks. Agent Hr. Duschni?
Madmotsselle Justine Frl. Virkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binlelhuber Pr. Gottsleben
Anfang halb 8 Ahr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Heute:
Grosse
Variete-Vorstellung.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des Harry Bronson
in New-Nork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll- strcet tn Rew- Dort am
chinesischen Nensahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Bork.
Habakuk fr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahuebtetz Hr. Lunzer
psoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau. Frl. Hueuler
Cora. deren Tochter..Frl. Gaston.
Muck. Komiker......Hr. Augustin
Mary Claucy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rat,atu .Hr. Blmnau
Graf Todo Rmtatu -Hr. Stetiger
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith. Officier Hr. Meister
Violck Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer..Hr. Seibold
losephstädter Theater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Kfinsflerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
’wm.wmmzm w wni._
Heute, Freitag, den 3. August:
CoriandolUCorso— Pracht-Illumination.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Campo X.
DL». Sclrön» von Xew-7ork.
Um >/,iL Uhr: Variete-Vorstellung'.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr früh.
Fein Staub mehrt Keine Nässe mehr!
Priester gesucht.
Für die Zeit vom 1. August bis13.Oktober l. I.
wird für Lesen von heiligen Messen ein
Geistlicher gesucht. Näheres gibt bekannt
Gräflich Trauttmansdorff'sches Seeretariat
in Frieda« bei St. Pölten.
IW- Wrchv's
DoppelAauvöl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Schlmlchreste
bester Qualität, für Garten-
besvrenaung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, l.,Liebenberggasse7.
Für
Wasserleitungen
und
Pumpen
. Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeote gratis.
587 b
Erstes
Stubenmädchen
oder kinderlose Witwe gesucht
die die Hausfrau in Wem
unterstützen und gut backen kann.
Offerte unter »W. H.« an die
Expedition dieses Blattes.
Prlvat-Gymnasluin Scholar,
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oefsentlichkeitsrecht, staatsgiitige Ma-
turilätS-Zeuguifse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erwlge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Elter,:. Pensionat
auch in de« Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, WiederholungS-
uud Aufnahmsprüsungen während der
Ferien. Der VorbereitungscurS zur
Austlahmrprüfuug in die I. Classe der
Mihetschutei^eaiun^n^^^lugusU
WarW«hr.Wien,Vic.Wicnslr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
SW" Isinste Wsfererrzen.— 'Urofpecte gratis. "WS
Bügel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
slir Putzer und HauS.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Men, IS. Bez. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. IS
Gute Köchin
30 Jahre alt, wünscht in ein
christliches Haus oder wenn
möglich in einem Pfarrhofe
unterzukommen. Adresse »A. (§,«,
Ebreichsdorf, Neue Villa. 66S
«S. Sb. S S ». Z
loh beehre mich höflichst anzuzeigen, das3 ich meine seit mehr als 20 Jahren am
Wiener Platze bestehende
Kunst- und MSbefHschlerel
von V., Laurenzgasse 6 ab I. August 1900 nach
Jahnpi§e Ir. TS
(Eingang Wimmergasse)
verlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen Fleiss und Hochhaltung
meines Heschäftsprincipes, nur solide nnd tadellose Arbeit zu liefern, bisher dooh gelungen
allen Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.’
. Durch die wesentliche Vergrößerung und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werksätte werde ich in Hinkunft umso eher in der angenehmen Lage sein,
auch den weitestgehenden Wünschen meiner hochverehrten Kunden Rechnung tragen zu können.
— Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend.. bitte ich, mir dasselbe auch
fernerhin zu bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen
zu wallen. Hochachtungsvoll
«fose£ E'eieSvfciö.gesv Kunst- u. Möbeltischler,
WIEN, V/ 2, Jahngasse Nr. SS.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 2 August 1900.
StaatS-AnleHe«.
1-SO/o Einheit!. Weilte in Sitten «q
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Hünner-Zuli
»»» April-October....
,8S4er EtaatS-Lofedso fl. E.M
:860er»» ganze sooft
ssoer»» Fünftel ivo fl
:864et»» loo fl
804er>» 60 fl--
V»fa DomÜn.-Pfandbr. ja ISO fl. Pr. St,
(soo Francs.)
P/o österr. Eoldrente steuerfrei..-
2est. 4% Rente in Kr.-W
p/VVoJavest.-Rente
►/o Albrechtbahn in ©. ioo «. 1000 fl..
Vo Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)-•
‘1*% Franz Josef-B. in S•-
*/o Pilfen-Priesen-Bahn SOO U. 1000 fl.
'/o Rud-B. in Kr
Vo Dorarlb.-B
6»|4/-Alb'techtbahn300 fl. S
4%tto* soo u. 1000 fl. S.
ifi/o BShm. Westb. 400, 2000 K
4 %/i£ttfab.-S 600 u. 3000 Mart
4 V /0 fcto. 400 u. 2000 Mark
4 °/s,lFraklz-Jof.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
«o/y @as. C. Ldw. E. 1800 (d. ©£).-
4»/oPiU.- Prisfen-B. 160 fl. S..-...
.* 0/0 Rndolsb. (Salzkamni.) f. soo Mark
4^/0 dtv. Em. 1884. (div. Sr.) i. S. Ivo fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. Sr
Silb.)
Geld
97.70
97.60
97.30
97 SL
170.-
133.76
161.—
192.-
192.—
297.50
115.85
97.55
84.60
94.-
112,60
118.-
96.-
94.90
94.60
493.-
437.—
488.—
421.75
4% Ung. ,'Eoldrente 100 ff..:....
tP/o Ung., Rente i. Kr.-W. ......
iW/o Ur^. St-Eif.-Anl. t. G. v. I. 1889
4WVo dtp. in Silber
vng. Dstbahn-Gt.-Obl. v. I. 1
100
iPfPfo U> lg. Schankr.-Abl.-Oblig...
llng. Pr kimien-Slnlehen ü 100 fl....
llna. Pr Kmien-Anlehen& 60 fl„
«°/« The iz-Reg. II. Sieg. P.-Obl. drl.
v»/o Kr.-Sl. hyp. Grunoabl.
4W/o* r.-Sl. ©4anIr.-tS.-ObI. (itf...
4»/ 0 Äiwttrten u. Slavonien 100 fl. ö. W.
if>ia Unuyrn (föt WO fl- ö. W.)
Anderr öffentliche Anlehen.
6% Donai-t-Reg. Anl. 1878 V- 100 fl..
40/0 dto. Anl. 1899..-
4% ©r. I. Em
6®/« Bukst,'. Prop.-Schuldv»•
4P/a Gal. »Ürop.-Scholdv. 1889 ....
4 »/, Mühr. LandeS-Anleheu 18S0...
4»/» Oberö fU Lcmde4-«nl. 188? ....
#/« Stil«« 7 ». L -S. 8.L®. »891 ....
97.9c
97.80
97.50
97.45
172
134.75
163.-
194.--
298.50
118-05
97.75
84.80
9b.-
H3.se
119.—
96.—
95.60
95.60
496.-
440.
431.-
422.76
94.10
95.30
112.25
114.40
96.—
94.80
94.50
95.40
95«
115.50
90.80
119-75
117.75
98.-
168.
157.75
138.75
97.50
106.—
97.
93.30
rosse
96.20
93.7s
97.-
94.85
96.-
96.80
113.
115.
97.-
95.20
95.86
96.75
116.7C
91.
180.75
100.30
118.50
159.-
Io8.7l
139.7!
93 IC
91. 0
107.-
97.60
94.30
103.25
96.-
93.25
93 ..-
96.-
40/ o Tiroler Land.-Anl. 1395
ffl/o dto.. dto. 1883
6% Anl. d. Stadl tzriinn 1876 v
41/ 2% dto. 1883 Verl
41 /jO/b «nt. d. St. Sudapest v. 1890..
8% Anl. d. St. Graz 1876 ve«......
4 »/o Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
& 0/0 »nt. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4 V /0 dto.»*» V. I. 1894....
4 <>/q>»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
6 fy BLrfebau-Anl. verlosb
40 /, Wiener Frucht- und Mehlbörfebm'.-
Aul
6% Bulgar. Staais-Eif.-Hyp.-Anl. fiu
100 fl. Gold
6% dto. dto. 1892 f. 100 ff. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligntioue» und Schuldbriefe.
(Für 100 lkronen.)
41 /zv/o Lnglo-'österr.Bank so I. Verl...
4P/o Oestr. Bvdencr. in 60 I. derl. 0. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. vert-
4 Vi% Eent.-Bo-ener.-B. österr. in 46 I
40/0 dto. 50 3..--
VW/o Comni.-B., Bester ung. in 41 $.
4>/,/r dto. Lom.-Obl. 60 I. derl......
40/0 dto. Eomm.-Obl. 10% P. 50 I. der..
4Vi% Laridesbodenc.-Jnst. 60V* I. derl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4P(q Bozen-Merarrer B., 200 u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 809 fl.
6% Buschtehrader Bahn 160 fl
to/o dro. d. 1.1896
6% Donau-Dampssch.-Gef. 100». 800 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M..
4°/o Dur-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4«>/o Fero.-Nordb. Em. 1886
4°fe dts. Sm. 1898.
4i/*% Graz-Köflacher Bahn 160 ff....
b% dto. Em. 1671 160 fl. S...
Geld
Ware
96.-
99*76
i'i
96.-
97.-
101.20
103.50
94—
94.75
101.25
108.26
91—
91 40
94—
94.80
S9.5Q
100.69
94.50
94.76
94. V
96—
99.50
94.20
96.20
101.-
102.—
96—
96.85
100—
100.75
97.85
98.85
93.25
99.-
103.-
103.-
93.25
94.85
92.60
98.60
109.60
110.—
98.50
99.50
91.—
SS.-
96.-
96,60
95.50
95.90
96.60
97.10
98.50
99.50
97.-
97.40
98.-
99.-
98.—
SS.—
90.85
90.50
SS.-
SS—
96.50
97.60
99^50
91.40
91.--
91.80
98l-
ssl-
94.-
96-
100.-
100.60
98.—
94.50
SS-
9 .26
90.50
101.50
102.30
94.60
96.60
105.-
105.50
109.76
107.50
108.60
93.4P
94.40
97.401
96.10
96.60
97.40
100.50
101.25
101.50
102.60
40/0 Kafchau-Odrb. E. 1889
40/0 dto. E. 1891 800 M..
4% dto. (öst. Str.) Em. .1889
40/0 Lemb.-Lzern.-Jafly-Eisenb.«G. E«.
1884 300 fl. steuerpfl.
49/0 b«. Em. 1884
40/0 Leob.-Bordernb. Sb. <5. 1898.«..
6% Lloyd, österr. 200 fl. G,.
4Vi% Em 1884 600 fl. S
4®/o Em. 1887 600 fl. G
4Vi% Montana, öst.-alp. 600 FreS...
6% Oesterr. Skordwestbahn 200 fl....
6%
dro.
ttr. B 200 fl...
6%
dto.
Em. 1874 600 SR.
4»'o
dto.
Em. 1886...'
50,0 Ostrou-Friedl. Eisenb. 300 fl....
6°/o Prag-Eisemnd. Em. 1873 300 fl...
S»/« Staats- S.-S. S 00 Fr
8®/o dto. Em. 1874 500 Frc«. ==
8% dto. 10. Tm. 1885 600 F«6.
8% dto. Erg.-Netz soo Fre«.=
Wo dro. l.«m. sooft.G
6®/o dto. 8. Em. 1874 800 fl. 9.
6% Steir. Eisenind.-Ges. 900 fl
8% Südbahn-9. Jänn.-Juli 600 FreS.
dto. April-October 500 Fr.
6% dto. 800 fl. S. 0. G...
40/0 dto. 400 u. 8000 M. f. 800 M.
Wo Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 800 fl.
4»/o dro. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. Weftbahn 800 fl.
4V,°/oBer. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 VI.
4°/ 0 Dien-Aspang-Eis. 200 fl. S
Diverse Los«.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
8% österr. Bodencredit-Präm.-Schald-
vrrschr. 1880 ....
Zv/o dto. 1389..
4»/« Donau-Daulpsschiff.-Gef. 100 fl...
Donauregul. 1870 100 fl
4 ü /o Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld.
verschr. 100 fl
4V*% Lriester Stodt-Anl. 100 fl. L.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. 8. w.
8®/o Serb. Präm.-Anl. 100 Fre»
Türk. Eisenb.-Anl. PrLm.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
«udapest-Bafiliea (Dombau) 6 fi....
Eredit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl
Llary-Lose 40 fl. T. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 ff. ...
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lofe 40 ff. E.-M
Roch. Kreuz, öftere. Gesellsch. v., 10 st
»» NNg.« 6 fi
Rudolph-Stiftung 10 fi
Salm-Lose 40 ff. T.-M.
Salzburger Pramien-Lnlehen 80 si....
St. GenotS-Lose 40 fl. E.-M.
Stanif lauer (Stadt-) Pr.-Aul. 80 fl..
Waldstein-Lose 80 ff. E -M.
Wiener Eommunal-Lose 1874
«e»
Ware
94.85
SS.-
98 CO
94.30
95 50
96.60
87.—
87.7«
94.-
84.80
98.-
*“•“
96.80
97^60
104.50
105 J20
104.70
10 640
135.—
126.—
95.70
96.70
102.-
103.—
405^50
894.-
89ö!—
124.-
125.6C
124.-
186.60
10s.ro
107.—
318-
318-
318.—
319.—
119.50
180.'-
108.75
109.76
10».-
104.-
91.60
99.60
104.85
106.26
118.60
97.—
840.50
842 SO
234.-
235.60
340.-
860.-
851.-
263.-
236.60
238.50
370.—
180.-
73^5
75.85
105,75
106.76
18.60
13.60
387.—
128,-
130.—
70.—
72.—
71.25
72.26
46.60
49.60
185-
188.-
131.-
133.—
42 60
43.50
20.-
21.26
82.-
64.—'
17C.-
173.—
5?.60
öl.60
18;.-
IS
-.30.-
878-
382—
9eto.-Sch. b.Sf/o PrLm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1389
4°/^ detto b. 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Bank-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Angko-Vst. Bank 800 fl. .........
Bankverein. Wiener 100 fl
Bvdencr.-Anst., öst. 800 fl. S
Eentral-Bodencreditb., öst. L00 st....
Evmm.-Bank, Pestec ung. »00 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Lllg. ung. 800 fl. ......
Depositenbank. All«. 800 fl
ESeomvte-Bank, böhm. 800 fl.
dto. mährisch« 200 fl. ....
dro. steirische 100 fl
E-eompt«-9eseUschaft, n.-öst. 600 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Sal. Aet.-Hypoth.-B. 800 st
Giro- n. Eaffenverein. Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 2S% E...
detto una. 8. Em. 200 fl. G. S 0 »/-E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länbcrbauk, öst. 800 st. G.
»Vlercut«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 800 fl. .....
6st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl
BerkehrSbank. Allg. 140 fl. ........
Zivttostenikk bank» 100 fl. ......
Betten von TranSvort»
Uiiternehmungen.
(Jitr 100 Kronen.)
»Adria«, k. una. Srefchiff.-Ges. KM) fl.
Auffig-Tepl. Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 600 fl. EM.
detto (lit. B.) 200 fl.
Donau-Dar^fschifffahtt-Gefellsch. österr.
Dux-Bodenbacher Ei'fenb. 50 I I I I'
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfkirchen-BareSrr Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.« «. Bergb.-G. zyo fl
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. S....
Lembe^-Lzer».-9affy-Sisenbahs-Ges.
800 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Llovd, öst. 500 fl. EM.
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B.) 900 fl. S
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ...
detto Pr.-A. 160 fl. L
StaatS-Eisenbahn-Sef. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 8vo fl. S
Südnordb. Berb.»B. 800 fl. LM
Szamosthal-Ersenb. Pr.-Aet. 600 ff...
Lramway-Ges.N. Wr. Prior-.Lct. 100 fl.
dro. dto. Stamm-Let. 100 fl.
Lransportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
87.50
89.—
50.—
68.—
23.—
84.—
878-—
277.—
498 50
493.50
860.—
865.—
538.-
540.--
SSSS
2000
666.50
667.5»
687.—
688.-
419.50
422.5»
179O
1760
398.—
403.—
590.—
696.-
1410
1415
448.—
462.-
641.-
648.-
480.—
486.—
196.-
198.50
424.-
«11.-
St
415.50
416.50
755.—
760.—
460.—
470.-
1720
1728
555.—
567.-
869.-
259.50
316.—
320.-
L5S.-
269.60
478.-
482—
3036
8040
420.—
43».-
8010
8030
10S6
1089
755^-
765.-
$86.-
593.-
6130
6145
407.—
409.—
616.—
519.-
848.-
349.-
688.-
630.—
2270
8360
760.—
766.—
44«.-
451-
461.—
462.—
178.-
180.-
834.—
267.—
683 50
664.60
103.50
109*5C
369.-
370.-
860.—
890.—
ISS.—
800.50
149.-
150.—
197.—
seo.-
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 800 fl. 9
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
Wien-Pvtt.-Wr.-Neuft. B. 800 fl. G.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Lllgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Alla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ees. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
ElekrricirätS-Ges. Lllg. oft. 800 fl....
dto. internst. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch., osterr.-alpin« ....
Nadrager Ttsenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Neffelsvorser-Wagenb.-Fabrik G. S 00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellscb. SO» fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100~
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
Rimamurtny-Sälao-Tarj. Eisenw....
Rossißer Bergbau-Gesellsch. 800 fl. ...
. Salgo-Tarj. Steinkohlcn-B. 40 fl....
Trifailer Kohlen».-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Nnton-Baugesellschafr 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr -Gesellich. öst. 10 O fl
Wagg.-Leib-A.-Ges., internst. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Alla. in Pest 20 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl
Wiener Bangesellschaft loo fl
Wienerb. Ztegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Berflchernngs-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.« u. Rent.-Ders.-Gef. 800 fl.
^«sleuraal«»!!! a«o«rali.
»Donau«, öst. Beri.-A.-Ges 800 fl...
Unfall-Bers.-Ges., l. öst. allg. 200 fl..
Wr. LebenS- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Versicherungs-Ges. 800 fl..
Dedtfen.
Amsterdam loo fi. holl
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Banlplave 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Bork f. 100 Dollar-
Jtal. BankpläSe 300 L. it. (Fr.).
Paris f. ioo Francs
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 8
Pointen.
Kais. Münz-Tucaten
Kais. Rand-Tucaieu
so-Francs-Stücke
30-Mark-Stücke^
Sovereign».
Türkische Goldltren
Deutsche RelchSbanknot. f. ioo R.-W..
Italienische Banknoten für 100 tt. Lire
Papier-Rubel
. 81/t
Geld
406.-
416.-
149.-
986.-
210.50
333—
485.—
610 .-
453.-
250.—
794.—
1800
310.-
1778
517.50
406.—
028.-
488—
2o8.—
216.—
184.-
386.-
«45
996.
280.
150—
66$.—
600.-
8800
500—
896—
800.60
96.30
118.60
848.86
90.60
96.67.«
11.41
11.38
19.32
83.67
34.32
U8'50
90.60
.56.2»
Ware
410.—
486.«
842.60
930.—
215.—
S39.—
490.—
507.—
654.—
454.—
866 .—
SOO.—
1830—
380.
1775
515.60
414.—
638.—
458.—
889.-
280.—
188.—
SSL.--
965*—
1025
388—
151.—
700.—
8400
200.80
96.50
118.74
843.06
90.70
96.67.«
11.46
21.48
19.35
23.75
84.29
118.70
so. 80
8.66
LinSfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Ratten- und Bankpfandbrkese Wa.
für andere Werthpaptae^
Privat« D iS c ont 0: dreimonatlich Wechsel 4 längere Sichte«
%VLT
4 ioulanteu Beeorguag 1
Coursblatte notirten
aller ln n
]5ffeotej i^ttnd Valuten bestens
empfohlen:
WecIiSBlstnliB des Bankhauses Schelhammer &. Schattera
WIEN I.,
. 11.
' Parterre.'


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 9 ]
Oreis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Hlebcrction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALministrstim «. EUkditim:
Wien, I., Echulerstratzc 21,
wohin sSmmtlichr Geldsendungen
zu.adresuren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die sgesPalteneNonpareille»
zeilc 401», Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonparcillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Da? Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tag«)
»«glich um 6 Uhr früh, dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
ufrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in ket-
»em Fall Mrülkgesäihet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telepho«-N«mmer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
- Popsparcagen-Conto: LSO.IVV.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. X37.-, viertelt. X 9.30,
monatl. X 3.20, bet Abholung in
unsererExpedition.Mitgustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeln erkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Moutagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X. 18.-, halbj. X 2t.-,
onatl. XI.—.
. Zusendung:
lbj. X 28.-,
dierielj. X11—, monatl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X SK.—bei tägl. einmal., X72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftderetn,
Ganzj. X 61.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
fSSBmSSBB .1..! I -LI 1 J.!. ll l| ggBggBg*BgggBBaBaBBBggBBBB. 1- s—«ss-s-«—>' JL-Ü.li X. —I,
Nr. 211. Freitag, 3. August 1900.^ XXXXI. Jahrgang.
Wien, 3. August.
Ueber die kommende Landtagssession
weiß das -Grazer Volksblatt« Folgendes zu berichten:
»In der zweiten Hälfte September werden nach
dm bisher getroffenen Dispositionen die Landtage
zusammentreten, um nach wenigen Sitzungen
und nach Erledigung des Allerdringlichsien wieder
auseinanderzugehen. Es werden also abermals die
Landesvertrüer nachhause gehen müssen, ohne für eine
weitschMende Landtagsarbeit etwas gethan zu haben.«
Das Grazer conservative Blattist mit diesem Arrangement
begreiflicherweise sehr unzufrieden und wünscht, daß die
Regierung im Landes- und Reichsinteresse den Land­
tagen einen größeren Spielraum gewährt. Welche
Absichten die Regierung bei diesem Arrangement ver­
folgt, ist einstweilen nicht genauer zu erkennen.
Von der leidigm Sprachenfrage gilt das
Wort: »Regnet es nicht, so tröpfelt es wenigstens«.
Der eine Tag bringt (siehe das Morgenblatt!)
einen Erlaß des Prager Obergerichtspräsidiums
mit der Minnerung an die .Sprachenvorschriften,
welche für die Gerichte Böhmens bezüglich
der Korrespondenz mit den Gerichten außer­
halb des Königreiches gelten; am anderen: wieder er­
scheint ein Erlaß des Prager Landes-Gendarmerie-
commandos, der die bestehenden Vorschriften
für den sprachlichen Verkehr der Gendarmen bei
Gericht ins Gedächtniß zurückruft. Vor kurzer
Zeit hatte ein Gendarm bei einer Schlußverhandlung
in Strafsachm, welche in Mähren stattfand, darauf
bestandm, in der deutschen Dimstsprache auszusagen, ob­
wohl er der böhmischen Verhandlungssprache mächtig war.
Diese Auffassung wurde als falsch von competenter Seite
berichtigt. In Sobotka (Böhmen) wieder wandte ein
Jiciner Gendarm, als er in einer Strafsache bei
dem Bezirksgerichte einvernommen wurde, die für
Schlußverhandlungen geltende Vorschrift auch auf
die nicht in einer Schlußverhandlung statt­
findende Einvernahme an und bediente sich
daher nicht der Dimstsprache. Er erhielt dafür drei
Tage Kasernenarrest. Das Landes- Gendarmerie-
commando aber. machte auf den Unterschied auf­
merksam und schärfte die genaue Beachtung des­
selben ein.
In der gestrigen gemeinsamen Sitzung des Land­
tages der Herzogthümer Coburg und
Gotha machte Minister v. Strenge vom Ableben des
Herzogs Alfred Mittheilung und überreichte dem Prä­
sidenten die Urkunde, in welcher sich Erbprinz
Hohenlohe-Langenburg bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Großjährig­
keit des Herzogs Carl Eduard zu übernehmen. Hierauf
wurde der Landtag geschlossen. Hiemit erscheint die
Erbschastsftage in allen Beziehungen vollkommen ge­
regelt.
Die Vorgänge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Nachrichten ans Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles übermittelte
dem Marineminister den Inhalt eines Briefes, welchen der
englische Gesandte in Peking an den englischen
Admiral vor Taku gerichtet hat. Der Brief ist vom
21. v. M. datirt und berichtet über die wiederholten An­
griffe auf die europäischen Gesandtschaften, den hierauf
folgenden Waffenstillstand Md die Einschließung der
Gesandtschaften. Gegenwärtig— heißt es in dem
Briefe weiter— halten die Gesandten und die
Europäer die ftanzösische, deutsche, russische und englische
Gesandffchaft besetzt. Bis auf die englische Gesandt­
schaft einerseits und die amerikanische Gesandtschaft
cmdererseils liegt Alles in Trümmern. Die Häuser find
demolirt, große Strecken dem Boden gleichgemacht; um
uns hemm sind Barrikaden errichtet. Alle Frauen und
Kinder befinden sich auf der englischen Gesandtschaft. Unsere
Nahrungsvorräthe reichen noch für fünfzehn Tage hin. Es
macht sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
62 Todte; 128 Verwundete befinden sich in ärztlicher Be­
handlung. Entsatztruppen müssen mit der größten Beschleuni­
gung vorgehen, wenn neuerliche Angriffe der Chinesen ver­
hütet werden sollen. Wir weigerten unS gestern,
Peking zu verlassen und uns nach Tientsin zu be­
geben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe keine Mel­
dung erhalten, mit wem der Waffenstillstand geschlossen
worden sei. Ebenso habe er keine Nachricht über die nach
Peitang geflüchteten Europäer.
Amerikanische Expedition.
San Francisco, 2. August. Das Transportschiff
»Meade« ist heute mit 1000 Mann, einschließlich vier
Abtheilungen Cavallerie an Bord, nach Taku in See
gegangen.
Rnffische Nachrichten.
St. Petersburg, 3. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: General Seliwanoff
meldet aus Chabarowsk vom 31. v. M.: Ich erfuhr aus
Shanghai, daß die Gesandten in Peking
leben, daß aber bei der Vertheidigung der Gesandt­
schaften 80 Matrosen fielen. Die russische Gesandtschaft
ist wepig beschädigt.
Seit 16. v. M. haben die Attaquen aufgehört.
General Jwanoff meldet aus Taschkent vom 29.
und 30. v. M., daß nach Berichten des Generals
Shigalin die russische Grenze vom Fort Naryn in Ko land
bis Bjachty gegenüber von Tschuguffchak mit Grenz­
posten jbesetzt sei. Der russische Konsul in Kuldscha meldet
die Ankunft von 500 Kalmyken in Sujdun, einem Grenz-
puncte bei Kuldscha, wo noch die Solonzi und Sibiozi,
dortige muselmanische Stämme, erwartet werden. Aus
Urumzi erwartet man acht Lanzenbataillone in der Stärke
von etwa 2000 Mann. In Nensjujdun werden Wälle für
Geschütze applanirt. Die Chinesen in Kasch gar sollen mit
10,000 Stöcken bewaffnet werden, um den Soldaten zuhilfe
zu kommen. In Sujdun herffcht unter den Russen
Panik, viele kehren nach Rußland zurück. Der Consul in
Tschugutschansk erfährt, daß das Detachement der
Torgonten infolge der Gerüchte, daß das benachbarte Ge­
biet mobilisirt sei, auf 500 Mann gebracht werde. Den
chinesischen Behörden sei befohlen worden, keinen Anlaß zu
Mißverständnissen mit den Russen zu geben.
Aus Tientsin wird berichtet, daß die meisten chinesi­
schen Truppen und Boxer sich bei Aantsun, 30 Werst
nördlich von Tientsin, am Peihoflnsse ansammeln. Die
Detachements des gefallenen Generals Meh haben sich
nach so vielen Verlusten fast aufgelöst. Im Norden sind
wenig Truppen vorhanden. Man glaubt, daß sich in
Peking 50.000 Mann instruirte chinesische Truppen und
eine große Zahl von Boxers befinden, deren Kraft noch
nicht gebrochen ist. Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach Peking vor Ende der Regenzeit ist riskant, da das
Klima sehr unregelmäßig ist.
Verschlimmerung der Lage.
London, 3. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: In chinesischen Kreisen
verlautet, L i- P i n g- H e n g, der in Peking eingetroffen
sei, wurde zum zweiten Befehlshaber der Truppen Junglu's
ernannt; er nehme eine ausgesprochen fremdenfeind­
liche Haltung ein.
Li-Hung-Tschang erhielt am 31. v. M. ein
kaiserliches Decret, in welchem ihm abermals befohlen
wird, sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten
seiner Lage nehmen täglich zu.
Wie »Daily Expreß« aus Shanghai berichtet wird,
besetzten ftanzösische Truppen Mongtse in Mnnan.
Deutsche Verstärkungen.
Bremerhaven, 2. August. Die Transportschiffe
»Rhein« und »Adria« sind heute Nachmittags in See ge­
gangen. An Bord befindet sich der Stab des Expeditions­
corps mit dem Generallieutenant Lessel, der Feldpost
und den technischen Truppen. Der K a i s e r und die
K a i s t ri n mit Gefolge besichtigten vor der Ausfahrt die beiden
auf der Weser liegenden Schiffe, von der Mannschaft und
dem Publicum lebhaft begrüßt. Der Kaiser verließ die
Schiffe mit dem Gruße »Adieu Kameraden!«, der mit
donnernden Hurrahs erwidert wurde.
Chinadebatte im englischen Unterhanse.
London, 2. August. Im weiteren Laufe der Debatte über
den Etat des auswärtigen Amtes stimmte Grey der Aeußerung
zu, daß es nicht recht an der Zeit sei, die Lage der Dinge in
China einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, betonte aber,
welche Erleichterung man empfinde, wenn man jetzt daran denke,
was die Truppen der Verbündeten in Peking vorfinden würden,
wenn der Vormarsch geglückt sei. Die Lösung der Entschädigungs­
frage sei sehr schwierig, er hoffe indessen, daß eine territoriale
Entschädigung nicht in Frage stehen, daß es sich vielmehr nur
um eine Geldentschädigung handeln werde, die aber, wenn sie
zweckentsprechend sein sollte, sehr hoch bemessen werden müsse.
Die größte Aufgabe Englands sei zunächst, die Persönlichkeiten in
den höheren chinesischen Stellen festzustellen, die verantwortlich seien
und für deren persönliche Bestrafung zu sorgen. Redner hofft, daß
nach all den Unruhen fiir China eine bessere Regierung ans
Ruder kommen werde. Es sei nicht Sache Englands oder irgend
einer anderen Macht, den Versuch zu machen, eine chinesische Re­
gierung zu bilden, das sei Sache der Chinesen selbst. Er hoffe,
daß die Regierung von territorialen Erwerbungen sich fernhalten
werde, daß auch die anderen Mächte sich zu dieser Anschauung
bekehren würden, daß die Lehren der jüngsten Tage von den
Mächten ins Auge gefaßt und die Mächte mehr geneigt sein
werden- China sich selbst zu überlassen.
In Erwiderung ans die Ausführungen mehrerer Redner
betonte Parlamentsuntersecretär B r o d r i ck, daßdieLandconcession,
welche die Krone an Rußland abgetreten, vollständig im koreanischen
Machtbereiche liege, und daß die internationalen Vorrechte dadurch
nicht berührt würden. Die britische Regierung habe demnach keinen
Gründlich in die Sache einzumischen. Was die Lage in China
betreffe, so habe kein Zeitpunct gewählt werden können, der un­
günstiger sei als der jetzige, um über diese Frage zu sprechen. Es sei
doch eine e r n i e d r i g e n d e T h a t s a ch e, daß in Peking
200 Engländer wochenlang um Entsatz bitten, der ihnen nicht .einmal
jetzt, noch gebracht wurde. Soweit die Regierung die Sachlage
beurtheilen könne, habe das Cooperiren der Befehlshaber der
verschiedenen Truppen keine Uebelstände gezeitigt und zu keinerlei
unvermeidlichen Aufschüben geführt. Redner müsse andererseits
auch der Behauptung Bartlett's entgegentreten, daß die Regierung
Japan erst zu spät aufforderte, Truppen nach China zu senden.
Von Anfang an haben wir nicht nur durch unser Beispiel,
sondern durch die Entsendung eigener Truppen und durch das
Anerbieten, Japan finanziell zu unterstützen, uns be­
müht, die Ueberzeugung zu erwecken, daß soviel Truppen
als nur möglich zum Entsätze Pekings nach Tientsin geschafft
werden müßten. Die Regierung habe die Krisis niemals unter­
schätzt und durch keinerlei Action beschleunigt. Zweifellos bestehe
bei einzelnen Mächten und auch bei einigen Leuten in England
die Anschauung, daß China ein gestürzter Koloß sei und daß
man ihn deshalb zerstückeln könne. Durch die jüngsten Er­
eignisse habe man erfahren, wie sehr man sich bei der Be­
urtheilung der Defenfivkraft Chinas verrechnet habe. Erst
im vergangenen Jahre sei wieder ans die Regierung ein Druck
ausgeübt worden, die Polizei auf dem Dangtse- und dem West-
flnsse zu übernehmen und die Hafenplätze mit chinesischen Truppen
unter britischen Officieren zu besetzen. Die Regierung habe stets
betont, daß sie dort keine Souveränetätsrechte usurpiren könne.
(Beifall.) Die Regierung hoffe, die Unruhen werden die
eine dauernd wohlthätige Folge haben, daß sich die an­
deren Mächte, ebenso wie England, nicht mehr von der
Anschauung werden verleiten lassen, daß man die Ent­
wicklung Chinas beschleunige, wenn man es zu schnelleren
Schritten antreibe. Es sei schwer, sich für eine Politik zu
erklären, wenn schon ihre Grundlagen zweifelhaft seien.
Man solle nur nicht etwa glauben, daß, wenn er sage, man
müsse bei der Entwicklung Chinas Geduld und Vorsicht walten
lassen, die Regierung in allen chinesischen Fragen von der
führenden Stellung, welche Großbritannien
gebühre, zurückzutreten beabsichtige. England sei verpflichtet,
mit allen Mitteln, die ihm zugebote stehen, gemeinsam
mit den anderen Mächten den Entsatz der Gesandtschaften herbei­
zuführen, was sich auch für Schwierigkeiten erheben mögen. Es
sei durchaus klar, daß die Mächte diesem orientalischen Volke
beibringen müßten, was die Unverletzlichkeit der Gesandten zu
bedeuten habe, und daß die Ucberlegenheit des Westens am
Dangtsethale ebenso wie an den anderen Stellen aufrecht bleibe.
In China herrsche allgemein das Gefühl der Unruhe. Englands
Aufgabe sei es, so weit dies möglich sei, im ganzen Pangtsethale
die Schiffe und Truppen dazu zu verwenden, diese Unruhe zu
beschwichtigen und die Viceköinge bei der Wiederherstellung
der Ordnung zu unterstützen. Die Regierung könne nicht, wie
man es vielleicht erwartet hätte, britische Truppen über dieses
gewaltige Gebiet vertheilen, sie sei indeß entschlossen, was auch
geschehen möge, Shanghai mit Rücksicht aus eine etwaige Nieder­
lage der britischen Truppen im Norden zu halten. Zur Ver­
theidigung der im Süden bedrohten Plätze sei die dritte Brigade
aus Indien beordert worden. England habe sich gegen die Frage
einer Theilung gewendet, da es glaube, daß mit einer solchen für
die Handelsinteressen eine Belastung mit unendlichen Gefahren
verbunden wäre. Er habe keinen Grund, anzunehmen, daß
England in dieser Hinsicht mit irgend einer anderen Macht


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
S, August 1900
Nummer 211
Seite 2
in Widerspruch stehe. Jenen, welche vielleicht die entgegen­
gesetzte Ansicht begünstigt hätten, sei durch die jüngsten Ereignisse
die heilsame Lehre ertheilt worden, daß die künftig herrschende
Regierung in China eine Negierung für die Chinesen sein und
auS Chinesen bestehen müsse. England sei nicht geneigt, selbst die
Aufgabe zu übernehmen oder die anderen Mächte bei derselben
zu unterstützen, China zu indianisiren. (Beifall.) Was die Zukunft
betreffe, so müsse China für den Schaden aufkommen. Redner sei
mit der Anregung Grey's einverstanden, daß die verantwortlichen
Personen bestraft werden sollen, die Feststellung der Entschädigungs­
art werde jedoch künftiger Erwägung überlassen bleiben müssen.
England wisse, daß für eine combinirte Action gewisse Grenzen be­
stünden. Es wäre von der Regierung unvernünftig, sich bei den
Verhandlungen mit den Mächten, welche einander widersprechende
Interessen hätten und verschiedene Auffassungen über ihre nationale
Verpflichtung gegenüber China haben müßten, an eine eng um­
grenzte Abmachung zu binden, durch welche England später in
Verlegenheit gebracht werden könnte. Zur Zeit sei es besser, den
halben Weg im Concert mit den Mächten zu gehen, als zu ver­
suchen, den ganzen Weg allein zu gehen. Obwohl hie Regierung
nicht sehe, daß zur Zeit wirkliche Schritte gethan würben, halte
sie doch an der Hoffnung fest, daß die Mächte eine Grundlage
finden werden, auf der eine chinesische Regierung werde gebildet
werden können, welche ihren Unterthanen nicht Wohlthaten, auf
die sie Anspruch hätten, vollkommen versagen würde. (Beifall,)
Nach längerer Debatte zieht Dille seinen Antrag zurück,
worauf der Nachtragscredit angenommen wird.
Die Generalversammlung derösterrelchischen
Ke»-Gesellschaft in Marburg.
(Bericht der »Südsteierischen Post«.)
Marburg hatte in diesen Tagen die große Ehre, be­
sonders illustre Gäste innerhalb seiner Mauern beherbergen
zu können. Die österreichische Leo-Gesellschaft hatte nämlich
unsere schöne Draustadt zum Orte ihrer neunten Jahres­
versammlung auserwählt. Es hieße Wasser in die Drau
tragen, wollten wir an dieser Stelle einen Hymnus zu
ihrem Lobe und Preise anstimmen, sind ja doch das größte
Lob für sie ihre großen Thaten. Die österreichische Leo-
Gesellschaft hat sich auf dem Gebiete der Wissenschaft und
Kunst, welches sie zur Bearbeitung übernonimen, die höchsten
Ziele gesteckt: die Erforschung der Wahrheit bis in ihre höchsten
und tiefsten Gründe und Principien, die Pflege der Kunst
nach deren höchsten und schönsten Idealen. Diese Ziele
sind so hoch, daß sie nur von einem Fundamente aus,
welches ein fester und weiter Standpunct ist und doch den
menschlichen Geist nicht allzusehr in die engen Bande des
Materiellen und Sinnlichen zwingt, sondern ihn in seinem
kühnen Fluge m> die höchsten Sphären der Wahrheit und
Schönheit kräftig unterstützt, erreicht werden können. Dieses
Fundament bietet einzig und allein das Christenthum. Die
österreichische Leo-Gesellschaft hat sich diesen Boden, zu
dem man ja in der Consequenz deS logischen Denkens
nothwendig kommen muß, erwählt und an ihm unverrückbar
festgehalten, sie hat die ewig wahren christlichen
Principien immerdar kräftigst vertheidigt und in frucht­
barster Weise in Ausführung gebracht und da­
durch dem Namen des erhabenen Statthalters
Christi auf Erden, den sie führt, Ehre gemacht. Von der
großen Rührigkeit und Energie, mit welcher die Leo-
Gesellschaft ihre großen Tendenzen in die That umzusetzen
verstand, zeigt die überaus stattliche Anzahl von Publica­
tionen auf wissenschaftlichem und künstlerischem Gebiete, die
von ihr ausgegangen sind. Die Gesellschaft zählt zu ihren
Mitgliedern die besten. Zierden der Wissenschaft in Oester­
reich, ihre Förderer reichen, in die hohen und höchsten
Kreise. Wir hatten also vollkommen Recht, wenn wir ein­
gangs die große Ehre betonten, welche die Leo-Gesellschaft
unserer Stadt dadurch erwies, daß sie dieselbe zum Orte
ihrer heurigen Jahresversammlung erkor. Leider hatten ge­
wisse Kreise keinen Sinn, diese Ehre zu würdigen. Wir
constatiren diesen Uebelstand gleich hier und werden noch
später auf ihn zurückkommen.
Begrüstungsabend.
Montag Abends fand die Begrüßung der Theilnehmer der
Generalversammlung im Hotel »Erzherzog Johann« statt. Zu
diesem Zwecke hatten sich Vertreter aus verschiedenen Theilen
von Oesterreich, besonders natürlich aus dessen Centrum ein­
gefunden.
Canonicus Dr. Krizante begrüßte als Präses des vor­
bereitenden Localcomites das Präsidium der Leo-Gesellschaft
sammt den Theilnehmcrn der Generalversammlung auf das ehrer­
bietigste und herzlichste und dankte für die große Auszeichnung,
die unsere Bffchofsstadt getroffen.
Excellenz Baron ©eifert, der Präsident der Leo-Gesell-
ichaft, dankte für den sehr herzlichen Empsang, und indem er an
die Worte des Vorredners, der die Leo-Gesellschaft mit einem
Planeten verglich, anknüpfte, meinte er, die Gesellschaft sei aller­
dings ein Planet und wolle durch die Veranstaltung von
Jahresversammlungen in verschiedenen Theilen der Monarchie
die Kenntniß von der Existenz und Tendenz der Leo-Gesellschaft
in welle Strecken tragen.
Se. bischöfliche Gnaden Dr. Belopotoczky dankte als
erster Vicepräfident in überaus beredten und warmen Worten dem
Locakcomtte für den schönen Empfang, der in solcher Herrlichkeit
der Gesellschaft selten wo zutheil wurde, und behielt sich vor, im
Namen des Präsidiums am Ende der Versammlung den Dank zu
erneuern. Umso trauriger sei und desto schmerzlicher müffe berühren
die Abwesenheit des Bürgermeisters der Stadt Marburg an diesem
Abende. Wohin immer die Leo-Gesellschaft auf ihren General­
versammlungen gekommen fei, fast überall sei sie vom Bürger­
meister der Stadt empfangen worden. Wir sind, so meinte der
hochw. Herr Bischof, keine hergelaufenen Leute, wir haben ein
offenes Programm, wir arbeiten für Wahrheit und Schönheit,
für die ewigen Principien des Christenthums. Man müffe in
diesen Kreisen für die Leo-Gesellschaft Propaganda machen. Wer
rinmal den Geist der Gesellschaft und ihre Ziele verkostet, der
lasse nicht mehr so leicht von ihr. Die größte Gegnerin der
Gesellschaft sei die Ignoranz, und um diese zu bannen, sei ein
lebhafter Contact mit den Laien erforderlich.
Professor Dr. P a v l i c a aus Görg brachte den Gruß
Sr. Eminenz des Cardinals Fürsterzbischof Dr. Miffia. Zweck
der Leo-Gesellschaft sei— so führte er a»s— intellcctuelle
Sammlung. Diese sei nothwendig in unserer Principienlosen Zeit,
sei nothwendig in Oesterreich, wo so viele Nationen wohnen, sei
nothwendig dem kleinen slovemschen Volke, das leben und fort­
schreiten wolle. Um diesen Zweck einigermaßen zu erfüllen, sei
nach dem Muster der Wiener Leo-Gesellschaft eine slovenische
Leo-Gesellschaft mit hem Hanptsitze in Laibach gegründet worden.
Nachdem hierauf Dr. C i g o i in seiner kernig-humorvollen
Art Grüße aus Kärnten gebracht hatte, begrüßte Herr Ober­
inspector I o r d a n als Mitglied der slovenifchen Leo-Gesellschaft
die Generalversammlung und wünschte der Wiener Gesellschaft
bestes Gedeihen.
Der Generalstcretär Prälat Hofrath Dr. Schindler,
welcher darauf das Wort ergriff, führte unter Anderem aus, daß
die Zurückhaltung der Laienwelt vielfach ihren Grund habe in der
Unkenntniß, weil man nicht wisse, was die Leo-Gesellschaft sei,
halte man sich ferne von ihr, und es bewahrheite sich hier das
Wort: ignoti nulla cupido. Daher thue es noth, aufklärend zu
wirken und diesen Zweck befolge die Leo-Gesellschaft mit ihren
Jahresversamnllungcn. Sie strebe ferner die persönliche Be­
rührung und Beseitigung der verschiedenen Hindernisse an.
Es gebe allerdings Schranken in unserem Staate,
die durch Nation und andere Umstände gezogen
werden. Es gebe aber auch kräftige Einigungsmittel, wie: katho-
scher Glaube, katholische Liebe, Sinn für katholische Wissenschaft.
Ein strammes Zusammenarbeiten aller Katholiken in Oesterreich
müsse den katholischen Principien den Sieg bringen.
Universitätsprofessor Herr Dr. Ehrhard feierte dann in
schwungvollen Worten den katholischen Episkopat, zollte der Wirk­
samkeit unseres hochw. Herrn Fürsterzbischofs Dr. M. Napotnik
Bewunderung und Anerkennung und brachte auf Se. bischöfliche
Gnaden ein begeistert aufgenommenes Hoch aus.
Sitzung der philosophisch-theologischen Sertion.
Unter dem Vorsitze Sr. bischöflichen Gnaden des
hochw. Feldvicars Dr. Koloman Belopotoczky, der die
Versammelten aufs herzlichste begrüßte, begann am Dienstag
Vormittag diese Sitzung mit dem wissenschaftlichen Vortrage
Dr. F. M. S ch i n d l e r's, Generalstcretär und Hofrath aus
Wien. Er führte aus: Die Theologie wird als Wissenschaft, wie
immer, auch künftighin eine Centralstellung unter den übrigen
wissenschaftlichen Disciplinen einnehmen. Denn sie handelt von
Gott und göttlichen Dingen; und wie Gott der Mittelpunct aller
Geschöpfe ist, da von ihm Alles seinen Ursprung hat und auf
ihn zurückgesührt wird, so hat auch die Theologie diese Aufgabe
unter den übrigen Wissenschaften immer eingenommen und auch
gelöst. Wie wohl die Theologie seit der Zeit der Scholastik
einen erfreulichen Aufschwung genommen hat, so spricht der
Redner dennoch mehrere Wunsche aus, wie die theologische
Disciplin in extensiver und intensiver Richtung einen großen Auf­
schwung machen sollte. Berücksichtigt man den großen Fortschritt
der Naturwissenschaften, der Geschichte, der Medicin, der Juris­
prudenz, an deren Ausbildung und Entwicklung eine große An­
zahl von intelligenten Kräften mit erstaunlicher Emsigkeit arbeitet,
und berücksichtigen wir andererseits die literarische Thätigkeit der
Theologen, so machen wir namentlich in Oesterreich die Wahr­
nehmung, daß die Theologie in viel weitere Kreise in extensiver
Beziehung gelangen könnte. Diesen berechtigten Wunsch nach
extensiver Ausdehnung können wir in Oesterreich umso mehr be­
rechtigt finden, wenn wir Deutschland und Frankreich in Ver­
gleich ziehen: Dort blühen die verschiedensten Special­
fächer der Theologie, wie z. B. die Patrologie, Apo­
logetik, Moralphilosophie, Moraltheologie, Moralstatistik,
Sociologie. Namentlich waren in den letzten Decennien die prote­
stantischen Theologen nach ihrer Art und Weise bemüht, einzelne
Fächer dahin auszubeuten, um die Inferiorität der katholischen
Kirche mit wissenschaftlichen Scheinresultateu nachzuweisen. Ins­
besondere die altchristliche Literatur, sowie die Moralstatistik
wurden von protestantischer Seite gegen die katholische Kirche
ausgebeutet. Und dieser Entstellung der Thatsachen gegenüber hat
man von unserer Seite sehr wenig auf wissenschaftlichem Gebiete
gethan. Es waren dabei viele Factoren hinderlich, namentlich die
Abhängigkeit der Universitäten und Seminarien von weltlicher
Autoritär, was Alles zu beachten ist. Sollten künftighin
alle Wissenschaften sich auf Gott zurückführen lassen
und nicht zum Unglauben führen, so muß die Theo­
logie unter ihnen renen Platz einnehmen, der ihr
von Natur aus gebührt, um die Geister zu versöhnen,
um wiederum Religion unter die Menschen zu bringen. Wir
müssen daher der Theologie eine große Sorgfalt widmen, nach
Kräften mitwirken, um so eine bessere Zukunft vorzubereiten. Der
Clerus muß immer mehr Interesse an der theologischen Literatur
zeigen, die wissenschaftlichen Producte müssen ins letzte Gebirgs-
dorf eindringen, das Studium muß über die vier theologischen
Jahrgänge hinaus ausgedehnt werden. Der Wunsch nach
extensiver Ausgestaltung.und Ausbüdung der Theologie ist
daher vollends berechtigt und begründet. Namentlich ist
die Ausgestaltung der theologischen Zeitschristen noch bei­
weitem nicht so ausgebildet, wie es der gegenwärtige
Stand der verschiedenen profanen Wissenschaften wünsche,is-
werth erscheinen läßt.— Auch intensiv muß die Theologie heutzu­
tage vorwärts schreiten, um ihrer Aufgabe gewachsen zu sein. Zur
Zeit der Scholastik waren die Interessen der Menschen vorzugs­
weise auf die Conteniplation, aufs möglichst tiefe Eindringen in
Glaubenswahrheiten gerichtet. Die äußeren Verhältnisse waren
günstig. Die weltlichen Wissenschaften waren von geringer Aus­
bildung. In den »Summen« des Mittelalters finden wir ein­
heitliche Systeme des gesammten Wissens, der Philosophie und
der Naturkunde. Mit den Erfindungen des fünfzehnten Jahr­
hunderts tritt ein gewaltiger Umschwung ein aus allen wissen­
schaftlichen Gebieten. Auch die Theologie betritt namentlich mit
der Bibelkunde, Kirchengeschichte neue Bahnen. Mt der Mitte
des vorigen Jahrhunderts trat auf allen theologischen Facultäten
ein längerer Stillstand ein. Die profanen Wissenszweige hin­
gegen (Philosophie, Geschichte, Medicin, Jus) nahmen ge­
waltigen Anffchwung. Und da diese zu Gott auch Stellung ge­
nommen und vielfach sich als gottfeindlich dargestellt haben, indem
sie meistens tendenziös auf den Unglauben und zur Bekämpfung
der christlichen Wahrheiten hinarbeiteten, so kamen für die katho­
lische Theologie neue Anforderungen, denen sie bei ihrem früheren
Stande nicht nachkommen konnte. Weil die Angriffe auf die katho­
lische Kirche und deren Lehren keine Dilettantenarbeit war, so
mutzte auch mit allem Ernste an die Vertheidigung der Wahrheit
gedacht werden. Zu diesem Zwecke ist ein theologisches Special­
studium nothwendig, namentlich in jenen Puncten, wo die profane
Wissenschaftmitderheiligenin Berührung steht. Auch dieBervollkomm-
nung und Abänderung derStndienordnung antheologischenFacultäten
stellt sich als eine Nothwendigkeit dar, um durch vertieftes Detail-
studium den Gegnern der christlichen Wahrheit mit Erfolg ent­
gegentreten zu können. Wenn wir aber eine solche Ausgestaltung
dex theologischen Wissenschaft anstreben, so stehen wir hiebet
keineswegs im Widersprüche mit dem Geiste der katholischen
Kirche. Denn diese ist an kein System gebunden und kennt keinen
Stillstand. Die Kirche muß mit der Welt rechnen und will alle
Vertreter der Wissenschaft zu Gott führen. Und wie der Mar-
burger Dom zu verschiedenen Zeiten seine architektonischen Formen
entsprechend dem religiösen Geiste der Gläubigen äußerlich und
innerlich geändert hat, und den Bedürfnissen gemäß hergestellt
worden ist, so ist es auch mit der Ausgestaltung der katholischen
Wissenschaft in Oesterreich. Wir wollen daher auf die äußere
und innere Fortentwicklung und Fortgestaltung der
Theologie sehen, entsprechend den Bedürfnissen der Zeit,
der Kirche, damit die theologische Wissenschaft imstande sei, dem
Gebiete unseres Vaterlandes, den höchsten Aufgaben zu dienen
durch Zurücksührung alles Wissens auf Gott.
Nach Beendigung des Vortrages forderte der Vorsitzende
zu einer Discussion über das so fruchtbare Thema auf. Es
meldete sich zuerst Dr. P a v l i c a aus Görz. Derselbe gab eine
Kritik der bestehenden Studienordnuiig und sagte, daß gerade
diese zu wenig Anregung für die theologische Forschung und
höhere wissenschaftliche Ausbildung biete. Er empfahl das
Specialstudium als eine unabweisliche Nothwendigkeit und warf
die Frage auf: »Wie wäre es möglich, von Universitäten und
Seminarien, aus die Cleriker wie die älteren Priester zu. einem
speciellen Fachstudium anzuleiten?«
Darauf ergriff der Iliiiversitätsprofessor Dr. E h r h g r d
das Wort. Er betonte, welch einen großen Einfluß der Fort­
schritt in der theologischen Wissenschaft auf alle Geister habe. Der
glorreich regierende Papst Leo XIII. wünscht, wie es auS einer
Encyclica an die französischen Bischöfe hervorgeht, einen großen
Aufschwung in theologischen Disciplinen. Die Theologie ist auch
eine lebendige, praktische Wissenschaft, die sich neuen Verhältnissen
anpassen muß. Dies verlangt auch der große Umschwung der
Geister in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts. Bei
der Frage, wie man die wissenschaftlich theologische Arbeit zu fördern
habe, handelt es sich sehr viel um die Studienordnung und nicht
um Principien. Denn die ewig wahren Principien der katholischen
Kirche, dieses großen Lichtsternes im Chaos der Finsterniß, be­
dürfen keiner Umänderung. Der Episkopat hat heutzutage eine
große Aufgabe zu erfüllen und zu seinem Lobe mutz
gesagt werden, daß er in der neueren Zeit thatsächlich viel gethan,
um die theologische Wissenschaft allenthalben zu heben, um die
Harmonie, wie sie zwischen allen Wissenszweigen bestehen sollte,
wieder herzustellen. Im Mittelalter war durch tausend Jahre
hindurch Alles damit beschäftigt, die Auffassung des großen
Christus und seiner Werke im Grunde zu ermöglichen und zu
fördern. Dann kamen andere Gegenstände zur wissenschaftlichen
Betrachtung, namentlich die verschiedenen Geschöpfe und Er­
scheinungen der Natur, die gleichsam realisirten Ideen Gottes, die
zweite Offenbarung in der Natur. Wenn auch einige Gelehrte
hiebei von der Wahrheit abgeirrt sind, so arbeiten sie dennoch
wenigstens indirect hin zur Verherrlichung der Wahrheü, und die
Resultate sämmtlicher Wissenszweige, die in Specialfächern erzielt
werden, alle zusammengenommen werden früher oder später zu
einer herrlichen Lammn theologica, worin zwischen allen welt­
lichen Wissenschaften und zwischen der Theologie der schönste Ein­
klang herrschen wird, als eine herrliche Frucht mehrjähriger
Thätigkeit zur Reife gelangen. Uns obliegt nun die Ausgabe, an
diesem Ziele, zur Lösung dieser Aufgabe mitzuwirken nnd alle
Erkenntnisse, welche sich aus den einzelnen Wissenszweigen er­
geben, werden gleichsam als Bausteine einer wahren kathoiischen
Wissenschaft verwendet werden, die neue 8uwwa.theologica der
Zukunft.
Canynicus Dr. Joseph P a j e k sprach seine Freude aus
über das Zustandekommen der gegenwärtigen Versammlung und
zeigte aus seiner Unterrichtspraxis herrliche Erfolge.
Pater R ö s l e r gab praktische Winke an, was man zu thun
habe, nm die theologische Wissenschaft auf jene Höhe zu bringen,
wie es die Zeitverhältnisse erheischen.
Nach Hinweis auf eine neue historische Zeitschrift, die in
Wien herausgegeben wird, sowie nach einer Ermunterung, daß
sich die Theologieprofessoren von ganz Oesterreich zu bestimmter
Zeit zu gemeinsamen, wichtigen Berathungen einfinden sollen
wurde die Sitzung geschlossen.
Historische Seetio«.
Nach einer kurzen Pause trat die historische Section zu»
ammen. Da Professor Dr. Hirn verhindert war zu erscheinen,
ührte Universitatsprofessor Dr. E h r h a r d den Vorsitz und er­
theilte dem CanonicuS Dr. Joseph Pajek das Wort zum Vor­
trage. Der Redner führte uns einige culturhistorische Mosaik­
bilder aus der Vergangenheit der Stadt Marburg vor.
Hierauf berichtete Dr. H. P o g ats ch er über die Arbeiten
der Leo-Gesellschaft am vqticanischen Archive. Weil die Schätze
dieses Archives für die Wissenschaft und Kunst größtentheils noch
»»verwerthet geblieben sind, hat sich die Leo-Gesellschaft ent­
schlossen, junge begabte Männer nach Rom zu schicken, welche sich
dort sorgenlos wissenschaftliche» Forschungen hingeben können. Zn
diesem Zwecke hat Professor Dr. H. Pogatscher heuer schon in
Rom geweilt.
Da die Zeit drängte, konnte eine Debatte nicht mehr er­
öffnet werden, und der Vorsitzende schloß die Sitzung.
In der darauffolgenden geschlossenen Sitzung
gelangte der Geschäftsbericht der Leo-Gesellschaft zur Vorlage und
wurden verschiedene Anträge berathen und beschloßen. Unter diesen
befand sich auch der mit Applaus und Stimmeneinhelligkeit an­
genommene Antrag, unseren Fürstbischof Dr. Michael Napotnik
und Prälaten Dr. Zschokke zu Ehrenmitgliedern der
Leo-Gesellschaft zu ernennen.
Feierliche Sitzung.
Im festlich geschmückten Saale der geschichtlich denkwürdige»
Burg Marburg begann um b Uhr die öffentliche feierlich« Sitzung
der Leo-Gesellschaft. Ein distiuguirtes Publicum füllte den Saal.
Unter den illustren Gästen bemerkten wir: Fürstbischof Doctor
Napotnik, General v. Morawetz, Oberstlieutenant Ljustiua, Fürst
nnd Fürstin Sulkovski, Graf und Gräfin Zabeo, Baron Twickel,
Baronin Teuchert mit den Töchtern Baronessen, Baronin Lazarint,
Reichsrathsabgeordneten Ritter v. Berks, Ritter v. Gosletb.
Familie Scherbaum u. s. w.
Präsident Frhr. v. H e l f e r t eröffnete die Sitzung mit
einer kurzen Begrüßung nnd bat den hochw. Fürstbischof Doctor
Napotnik um eine Ansprache.
Der hochw. Fürstbischof knüpfte an die Worte an-
Christus deus hoino vmt, regnat, imperat. Der Fürstbischof
erv-"vnte das heurige Jubi^um und führte aus: Der Paust


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
3. Aiigust 1900
Nummer 211
»Das Vaterland.«
Seite 3
oKuscht die Rückkehr zu Christus auf alle« Gebieten» vorerst in
>er Wissenschaft, deren Ziel die Erkenntniß Gottes ist, in der
kunst, in der Literatur, deren Ziel in der Verherrlichung Gottes
regt, Christus ist der Born des Lichtes, die Quelle der Schön»
seit, er ist der göttliche Lehrer, den Sokrates ersehnte, er ist
»as Licht der Welt, der Lehrmeister, der Worte des Lebens
jat, er ist unser Befreier. Wissen ist Macht, aber nur, wettn Christus
,a? Fundament ist, darum triumphiere Chrisms im Reiche der
belehrten. Wenn dies der Fall ist, dann wird daS häusliche und
iffentliche Leben christlich werden. Dies strebt die Leo-Gesellschaft
m. Sie hält die Treue dem Papste, wie dem Episkopat, sie
ragt das Kreuz vorwärts wie der Löwe in ihrem Wappen, gleich
aner Fackel. Mit des Geistes heiteren Waffen führt sie Kunst
ind Wissenschaft zum Siege. Zn ihr können Gelehrte, Künstler
md Literaten aller österreichischen Völker sich friedlich einfinden,
veil hier nur eine Sprache ist, die der Wahrheit. Redner wünscht
ne mächtige Entfaltung der hochverdienten Leo-Gesellschaft, und
»anst dem Präsidenten, dem Vicepräfi'oenten, dem Directorium
ür die Abhaltung der Generalversammlung in Marburg. Der
jochw. Redner schloß: Arbeiten wir mit und für Christus Ilbsuter,
»aaäöuter, äesiäeranter, eoustautsr, ürmiter, (Begeisterte
öravorufe.)
Sodann verlas der hochw. Fürstbischof ein Ergebenheits-
.rlegramm an den Heiligen Vater, und die Antwort darauf,
velche den Segen des Heiligen Vaters an die in Marburg
agende Versammlung enthielt.
Präsident Baron H e l f e r t dankte für die Worte des hochw.
Fürstbischofs und wünschte, daß seine Segenssprüche in Erfüllung
zehen möchten.
Hofrath Prälat Dr. Schindler berichtete als General-
ecrctär über das Schalten und Walten der Leo-Gesellschaft im
Neunten Jahre ihres Bestandes. Es war dieses Jahr nicht minder
iruchtbar wie die früheren. Es sind hener der Gesellschaft 170
Kue Mitglieder beigetreten, so daß sich jetzt die Mitgliederschaft
mf 2280 stellt. Besonders erwirbt sich die Leo-Gesellschaft viele
Freunde unter der akademischen Jugend, was jeden Oesterreicher
mit Trost und Stolz erfüllen muß. Die Gesellschaft hat Heuer an­
gefangen eine Zeitschrift für Wissenschaft, Literatur und Knust
herauszugeben, weiche den Namen »Die Cultur« führt. Im
nächsten Jahre gedenkt sie auch eine Zeitschrift für die österreichische
Rrchengeschichte zu ediren, Auch andere Unternehmungen deutete
»er Redner an. Sein Bericht wurde mit Applaus angenommen.
Professor Dr. August Rößler besprach den geistigen Ent-
vicklungsgang des Dichters Zacharias Werner, und die Be­
deutung desselben für seine Zeit und für unsere Zeit. Werner
vurde im Jahre 1768 in Königsberg als Sohn eines Universttäts-
srofessors geboren. An der Universität war der damals ver­
götterte Philosoph Kant sein Lehrer. Dieser tibertrug die Freund­
schaft vom Vater auf den Sohn. Seine erste Anstellung fand
Werner in Warschau. Aus dieser Stadt kam er nach Berlin
and dann nach Weimar, wo er mit dem Altmeister Goethe sehr
freundschaftlich verkehrte. Obwohl Goethe in seinem Egoismus
keine Freundesliebe kannte, konnte er Werner doch bis
m seinem Uebertritte znm Katholicismus gut leiden.
Von Weimar kam er an den Genfersee, wo Ma­
dame Stack einen großen Einfluß ausübte. Und
dann ging er nach Rom, wo ihn die Gnade der Bekehrung er-
ceichte. Im Jahre 1810 ist er Katholik geworden. Von Rom kam
er nach Wien, wurde Priester und wirkte an der Seite des seligen
Clemens Hofbauer zur Ehre Gottes und der Seelen Heil bis zu
seinem Tode, der im Jahre 1823 erfolgte. In seinem Testamente
bestimmte er, daß seine Dichterfeder in Mariazell in Steiermark
niedergelegt werden möge. Als Dichter schwamm Werner anfangs
im naturalistischen und materialistischen Chaos seiner Zeit. Aber
infolge seines ausrichtigen Strebens nach Wahrheit gelang es
ihm, sich vor dem Abende seines Lebens sich zum Lichte des
Christenthums emporzuringen. Seine Bedeutung als Dichter
reicht nicht an Goethe heran, aber sein Leben, sein geistiger Ent­
wicklungsgang ist nicht weniger interessant als der Goethe's.—
Stürmischer Beifall lohnte den Redner für seinen Vortrag.
Präsident Frhr. v. H e l f e r t sprach die Zuversicht aus,
daß der Vortrag auch bald in Druck der Oeffentlichkeit überreicht
werde und ertheilte dann das Wort dem hochw. Feldvicar Doctor
B e l o p o t o c z k y zur Schlußrede.
Der hochw. Redner wies aus den Zweck der Leo-Gesellschaft
hin, der da ist, Förderung der Wissenschaft, Kunst und Literatur.
Er ladet alle ein zum Beitritte zur Leo-Gesellschaft. Auch Damen
können beitreten, denn nicht nur Männer der Wissenschaft, sondern
auch Freunde und Freundinnen der Wissenschaft finden in der
Gesellschaft willkomniene Ausnahme. Die Leo-Gesellschaft ist durch­
aus nicht allein für die Priester geschaffen worden; wenn aber so
viele bei einer Gesellschaft mit so lichtvollen Zielen dabei sind, so
ist das eben ein Zeichen, daß die Priester keine Finsterlinge sind,
wie man ihnen heutzutage so gerne vorwirst. Dann dankte er
noch einmal für die herzliche Aufnahme in Marburg, wenn auch
dabei die officiellen Kreise sich vollständig fernegehalten, und für
das zahlreiche Erscheinen in der Festsitzung.
Hierauf trug noch der Cäcilienverein nieisterhast den
Psalm 101 von Mendelssohn vor. Sodann wurde die Sitzung
für geschlossen erklärt.
Abends fand im Hotel »Erzherzog Johann« noch ein Ab­
schiedsbanket statt.
Der Tod des Königs Kunibert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rom» 2. August. Der Leichnam des Königs Humbert
soll Samstag hieher überführt werden.
Graf B r a m b i l l a versichert, König Humbert habe
seine Memoiren in ein Buch geschrieben, welches dem
König Victor Emanuel übergeben worden sei. Man ver­
sichert aber, daß trotz sorgfältiger Nachforschungen ein
solches Testament König Humbert's bisher nicht gefunden
wurde. Graf Brambilla wurde nach Rom gesendet, um
nach dem Testament zu forschen; dadurch werden die An­
ordnungen für daS Leichenbegängniß verzögert. Die Regie­
rung werde, so versichert man, den formellen Antrag stellen,
daß die Leicheufeierlichkeiten in Rom stattfinden.*
Für die Beisetzung des Königs Humbert im Pantheon
und für die Leichenfeierlichkeiten wurden die nöthigen Vor­
bereitungen getroffen. Inmitten der Kirche wird sich ein
sehr reicher Katafalk erheben. Mascagni wird einen von
160 Sängern gebildeten Chor dirigiren. Im Qnirinal
werden Appartements für die zur Leichenfeier eintreffenden
hohen Persönlichkeiten vorbereitet.
Der Minister des Innern traf heute die Anordnungen
zur Vorbereitung eines Platzes im Pantheon, wo,
der Leichnam des Königs Humbert bis zur endgiltigen
Beisetzung in einem Mausoleum ruhen soll»
Die Leiche des Königs Humbert wird nicht ein-
balsamirt, sondern sie wird in einen doppelten Sarg,
deren einer aus Metall, der andere aus Nußholz, in
Gegenwart des Königspaares und der Prinzen gebettet
werden.
Der »Tribuna« zufolge wünschte der Papst ur­
sprünglich» der Königin Margherita eine Beileidsdepesche
zu übersenden, beschloß aber nachher, den Erzbischof von
Mailand in seinem Namen zur Königin zu entsenden.
In Turin haben bereits 20.000 Bürger an der Sub­
scription zu 10 Centimes für die Absendung eines Kranzes
in die Trauercapelle theilgenommen.
Das Telegraphenamt in Mailand übermittelte gestern
allein 32.000 Depeschen. Die für die königliche Familie
bestimmten werden von Stunde zu Stunde in Paketen zu
600 Stück zugesendet.
Der italienische Consul in Christiqnia wurde tele­
graphisch angewiesen, die in die Polarmeere ausfahrenden
Walfischfänger zu beauftragen, die Trauerbotschaft dem
Herzwg der Abruzzen zu übermitteln.
Man ist darauf gekommen, daß Bresci Sonntag
während der Messe in die königliche Villa kam, offenbar
mit dpm Vorsatze, den König zu ermorden, falls dieser in
die Kirche käme.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten zehn
Tage darüber schlüssig werden, ob Bresci vor das Schwur­
gericht oder den obersten Gerichtshof gestellt werden soll.
Der Justizminister hofft, die Instructionen für den Proceß
in einem Monate fertiggestellt zu haben.
Monza, 3. August. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen Familie in
einen in Blei gefaßten Nußholzsarg gelegt, der durch eine
Glasscheibe das Airtlitz des Verblichenen sehen läßt. Königin
Marqherita hatte vor der, Ankunft des Königs Victor
Emanuel den Leichnam des Königs Humbert mit einer
italienischen Fahne und mit dem Wappen des Hauses
Savoyen bedeckt.
Bresci u«d Genossen.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß aus
den Worten B r e s c i's und aus seiner Haltung nach
Verübung des Verbrechen?' hervorgehe, daß er ge­
hofft, hatte, zu entkonttnen. Man, legt den bei
dem auf der Insel Elba verhafteten Anarchisten
Q u i n t a v a l l e saisirten Dokumenten große
Bedeutung bei. Unter ihnen befinden sich mehrere
Photographien, deren eine Quintavalle's Porträt zeigt; im
Hintergründe befindet sich in großen Buchstaben das Wort
»Verbrechen«. Eine andere Photographie zeigt eine Gruppe
von Kameraden, darunter Quintavalle und wahrscheinlich
auch Bresci.
Gestern Abends wurde in Neapel ein unbekannter
Mann verhaftet, welcher angab, er sei ein Arbeiter und in
Benevento geboren. Er habe lange Jahre in Amerika ge­
lebt und sei dann nach Paris und von dort nach der
Lombardei zurückgekehrt. Man saisirte bei ihm ein Notizbuch
mit ausländischen Adressen. Die Polizei hält ihn für einen
Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Bresci's, Emma
Q u a z z a, sowie die bereits verhafteten Anarchisten
Lanner und Q u i n t a v a l e nach Monza über­
führen.
**
Das Complot.
Die italienische Regierung censunrt alle an aus­
wärtige Blätter bestimmten Pravattelegramme sorgfältig
und läßt keine Nachrichten passiren, die ihr nicht con-
veniren. Selber aber hält sie mit Mittheilungen
über den Gang der Untersuchung in der Attentats­
angelegenheit sehr zurück. Gleichzeitig aber werden aus
den übrigen Ländern die sonderbarsten Gerüchte gemeldet,
die sonach in keiner Weise controlirt werden können.
Eine solche uncontrolirbare Privatmeldung ist die,
daß BreSci gestern einmal gesagt habe: »Ich bereue
nicht, was ich gethan, und wenn ich nochmals freikäme,
so würde ich auch meine zweite Aufgabe, die
Ermordnng des Kaisers von Rußland, aus­
führen.«
Eine andere sonderbare Nachricht ist die folgende: In
der nordamerikanischen Stadt Paterson (Newjersey in
Nordamerika), die ein Hauptsitz der italienischen anarchistischen
Agitation sein soll, hat am 17. Juli der Färber Carbone
Speranza den Werkmeister Giuseppe Pessina erschossen
und dann einen Selbstmord verübt. Bei dem Todten fand
man einen Brief, in welchem er erzählt, daß er durch das
Los zur Ermordung des Königs Humbert bestimmt ge­
wesen sei. Nach dem Inhalte des Briefes hätte Speranza
diese Schandthat schon am 2. Februar vollbringen sollen.
In Monza werden nach übereinstimmenden Berichten
die strengsten Vorsichtsmaßregeln beobachtet. Der Bahnhof,
das! Schloß und der einzige Weg dahin sind vom
Militär dicht abgesperrt. Die Ankommenden müssen weit
außerhalb des Bahnhofes halten. Beim Einzug des neuen
Königs war die Bahn meilenweit mit Militärposten besetzt.
Zweiter Koittpiigermg der Erchruderschast
vom heit. Erzengel Michael.
Die Theilnahme an diesem Pilgerzuge erweist sich,
wie erwartet werden durfte, als eine außerordentlich leb­
hafte. Aus allen Kreisen der Bevölkerung mehren sich
täglich die Anmeldungen und das Comite macht deshalb
aufmerksam, daß die von der Bahn für einen Separatzug
vorgeschriebene Maximalzahl von 450 Personen auf keinen
Fall überschritten werden darf, daß die Anmeldungen in
der Reihenfolge ihres Eintreffens angenommen werden und
Schlußtermin für die Anmeldungen der 10. August ist.
Nur jene Anmeldungen, werden als giltig betrachtet, für
welche am 10. August die Einzahlung erfolgt ist. Aus­
führliche Programme verabfolgt das Rompilgercomite,
Wien, Singerstraße Nr. 18, erster Stock.
Der praklisch-soriale Curs abgesagt!
Das »Grazer Volksblatt« bringt die Mittheilung, der
erst unlängst angekünigte praktisch-sociale Ems sei abgesagt
worden. Uns ist eine solche Mittheilung bisher nicht
zugekommen. Die Mittheilung des »Grazer Volksblatt«
lautet: »Wie uns das Comite mittheilt, ist durch eine
Reihe mißlicher Ereignisse die Abhaltung des praktisch­
socialen Curses für 4. bis 6. September unmöglich ge­
worden. Universttätsprofessor Dr. Beck, dem ein wesent­
licher Arbeitstheil am Curse zugewiesen war, ist erkrankt
und darf infolge ärztlichen Verbotes an die Reise nach Wien
für die nächste Zeit nicht denken; ein anderer der wich­
tigsten Redner ist in den letzten Tagen mit einer amtlichen
Studienreise nach Frankreich und England betraut worden,
die ihm die Rückkehr bis 4. September unmöglich macht.
Durch den Ausfall dieser Mitarbeiter ani Curse hätte das
Programm sehr unvortheilhafte Lücken erhalten, da bei der
vorgeschrittenen Zeit an einen Ersatz der Ausfallenden nicht
gedacht werden kann. Da das Comite den Besuchern des
Curses nichts Halbes bieten will, entschloß es sich zu einer
Vertagung der Veranstaltung, trotzdem schon alle Vor­
arbeiten vollendet waren.«
Tugesnuchrichten.
Wien, 3. August.
* sErzherzog Franz Ferdinand.^ Aus
Hamburg, 2. d. M., wird berichtet: Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand rft mit
seiner Gemalin, der Fürstin Hohenberg, heute Vor­
mittags über Berlin nach Wien weitergereist. Er hat die
ursprünglich geplante Nordlandsreise aufgegeben.
* ^Herzog Alfred von Coburg ff.) Von
St. Petersburg sind gestern Generaladmiral Großfürst
Alexis, General ü la suite Fürst Belosselsky-Beloserskh
und Flügeladjutant Fürst Dolgoruky, von London der
Herzog von C o n n a u g h t, Lord Monfon, Secretär
des verstorbenen Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha, Admiral Richans, sowie eine
Marinedeputation zum Leichenbegängnisse nach Coburg
abgereist. Der in Nauheim zur Cur weilende
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat sich
heute Vormittags mittelst Sonderzuges zur Beisetzung des
Herzogs Alfred nach Coburg begeben.
* sPersonalnachricht.^ Se. Excellenz der k. und k.
Botschafter am italienischen Hofe, Frhr. v. P a s e t t i, ist
gestern Abends aus Ischl hier eingetroffen.
*> Die Ausstellung in der Hofbibliothek.fj
Zu Ehren des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johann
Gutenberg, findet bekanntlich in der k. k. Hofbibliothek am
Josephsplatz Nr. 1 eine reiche und höchst interessante Aus­
stellung alter Druckwerke, Holzschnitte, Handschriften rc.
statt. Die Ausstellung wird morgen, Samstag, eröffnet
und ist von da an täglich zu besichtigen. An Wochentagen
von 10 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Das Eintrittsgeld beträgt 40 Heller, an Diens­
tagen eine Krone.— Heute Vormittags war es bereits
den Vertretern der Wiener Presse vergönnt, die überaus
interessante Ausstellung unter fachmännischer Führung be­
sichtigen zu können. In dem prächtigen Ausstellungs­
räume waren der Director der Hofbibliothek, Hofrath
Dr. K a r a b a c e k und die Amanuenses anwesend.
Letztere gaben die ausführlichsten Erklärungen über die
ausgestellten Schätze, und zwar die Herren Dr. von
Weilen und Dr. G o t t l i e b über die Druckwerke und
Dr. M antu ani über die Notendrücke.
* jjAuszeichnunge« «nd Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a r s e r hat dem Director der Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Graz Carl I a u k e r den Titel eines Regierungs-
rathes, den Oberingenieuren des niederösterreichischen Staatsbau-
dienstesJgnaz Wagner und Franz Berger den Titel und Charakter
eines Baurathes und dem Amtsdiener bei der Statthaltern in Prag
Vincenz Schuster das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Rechnungsrath Johann Tichy znm Oberrechmmgsrathe im
Rechnungsdepartement der Statthalterei in Prag ernannt.—
Der Justizminister hat den Landcsgerichtsrath Dr. Jacob Franz
Taub von Ried nach Linz versetzt und zu Landesgerichtsräthen
ernannt die Gerichtssecretüre in Wien Dr. Rudolph K o j ch i n
für Ried und Dr. Ernst Berger für Steyr,


[ 2023-06-29 10:34:13.920 - 19000803 - Seite 12 ]
-Seite 4 Men, Fratäg|
fi Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus- Bachman ».
Maria war jetzt in der Residenz; sie war wieder bei
der Tante einquartiert und nach langem Herumsragen und
Hin- und Herlaufen war auch eine Gesangmeisterin- ge­
funden, die vertrauenswürdig und nicht allzu theuer war.
Und nun begann ein eifriges Studiren, bei dem Maria
fast auf ihren Haß und Groll vergaß und mehr in die
Zukunft träumte, als an die Vergangenheit dachte. Ihre
Briefe an den Vater waren voll Zuversicht und ließen
nichts von Schwermuth oder Kummer merken; für den
cfltm Mann war die Liebesgeschichte jetzt ein Glücks-
umstand und er segnete sie fast, weil seine Tochter da­
durch in die Bahn gelenkt worden war, auf der sie schon
lange hätte wandeln sollen.
Der Frühling kam, die Zeit des Blühens und Höffens;
zu Pfingsten sollte Maria auf estrige Tage nachhause
kommen und da wollte ihr Vater mit ihrem Gesang in der
Kirche paradiren; er freute sich kindisch darauf. Zum
Empfange seiner Tochter richtete er Alles her, wie ein
Bräutigam zum Empfange seiner Braut; ihre Lieblings­
blumen hatte er im Garten gepflanzt und gepflegt und er­
freute sich an ihrem Gedeihen.
Wenige Tage vor Mariens Ankunft war es. In den
Abendstunden hatte der alte Mann den ganzen Garten be­
gossen und sich dann ermüdet in der Laube niedergesetzt;
da hatte ihn die Müdigkeit übermannt und er war ein­
genickt. Ein starkes Kältegefühl weckte ihn auf; die Sonne
war untergegangen und der Abend kühl geworden. Als der
alte Mann aufstand und dem Hause zuging, liefen Frost-
schauer durch seinen Körper; er legte sich gleich zu Bett
und da fing sein Kopf und sein Gesicht zu glühen und
seine Brust zu schmerzen an.
Auf ein Telegramm des Hilfslehrer Lang kam Maria
schon am zweitnächsten Tage daheim an und fand einen
Schwerkranken. Der Arzt schüttelte bedenklich den Kopf:
Das Vaterland.«
eine Lungenentzündung in diesem Alter sei eine heikle und
ungewisse Sache.
Drei Tage später lag der alte Schulmeister mit seinem
gewohnten stillen, hoffnungsfrohen Lächeln auf der Bahre
und ließ sein schmerzgebeugtes Mud einsam zurück in einer
Welt voll Kampf und Sorgen.
Es war am zweiten Tage nach dem Begräbnisse.
Maria saß allein in der dämmernden Stube am Fenster
und starrte mit heißen, trockenen Augen nach den roth-
umsäumten Wolken. Die Dorfleute, die sonst als Tröster
in den Trauerhäusern zu weilen pflegen, hatte ihre seltsame
Art, ihre rasenden Schmerzensausbrüche und ihre zeitweilige
vollständige Geistesabwesenheit abgestoßen; das war gegen
die Sitte des Dorfes, wo man sich gewöhnlich schon
beim Todtenmahl wenigstens äußerlich mit seinem Schicksal
abfindet.
Sie saß also allein, da klopfte es an die Thür, und
ohne Mariens Antwort abzuwarten, trat Lang herein. Er
war ihr in diesen Tagen eine große Stütze gewesen; ohne
sie mit Fragen zu behelligen, hatte er Alles für die Be-
gräbnißfeierlichleiten angeordnet, hatte allzu vordringliche
Tröster femgehalten und alle jene Pflichten übernommen,
die sie in ihrem heiligen Schmerze gestört hätten.
Auch jetzt setzte er sich still neben Maria hin und
sprach lange Zeit kein Wort. Endlich begann er leise:
»Maria, haben Sie schon über Ihre Zukunft nachgedacht?«
Sie schüttelte den Kopf und er fuhr fort: »Sie haben
Ihren Beschützer, Ihren treuesten und besten Freund ver­
loren und stehen nun allein in einem fremden, feindlichen
Leben; werden Sie stark genug sein, den Kampf mit diesem
Leben aufzunehmen?«
»Ich weiß es nicht,« flüsterte sie müde.
»Sie kennen das Leben nicht, Maria, und kennenden
Weg nicht, der zu dem hohen und fernen Ziele führt, das
Sie im Auge haben; Sie sind kein Großstadtkind, das vom
ersten Schritt an gewohnt ist, Klippen auszuweichen und
schwindelfrei auf Stegen zu gehen, die Wer Abgründe
führen. Sie werden mit aufwärts gerichteten Augen nur
§. Aflgspj 1909 MSm<2ir.
-HM.‘
das glänzende Ziel schauen Und über den ersten Stein
fallen, der im Wege liegt. Maria, gehen Sie nicht hinaus
in diese Welt, die Ihnen fremd ist und ftemd bleiben wird
allezeit. Sie sind ein Kind deS Dorfes, bleiben Sie im
Dorfe, bleiben Sie in dem ttauten, freundlichen Heim, in
dem Sie das Licht der Welt begrüßt, in dem Sie empor­
gewachsen sind, behütet von zärtlichen Eltern, aus dem
man Ihre Mutter und jetzt auch Ihren Vater hinausge­
tragen hat zur letzten Ruhe!«
Er hatte mit steigender Wärme gesprochen und
Mariens starrer Blick hatte sich belebteste hielt das Haupt
gesenkt und wehrte den Thränen nicht, die aus ihren Augen
strömten. Von Mitleid erfüllt, hiett er kurze Zeit inue,
dam fuhr er fort: »WaS ich lange in meiner Brust ver­
schlossen gehalten, Maria, heute will ich es Ihnen sagen;
ich habe Sie lieb gehabt, seit ich Sie kenne und habe Sie
mit jedem Tage lieber gewonnen. Ich weiß so ziemlich
sicher, daß ich an die Stelle Ihres Vaters kommen, und
daß ich in diesen mir liebgewordenen Räumen mein Leben
zubringen werde. Weilen Sie mit mir in diesen Räumen,
wirthschaften Sie weiter mit den alten, lieben Haus-
geräthen, pflegen Sie mit mir die Blumen im Garten, die
Sie mit dem Vater gepflegt, wandeln Sie mit mir die
Waldwege, die Sie mit ihm gewandelt, schauen Sie mit
mir empor zu den Bergeshäuptern, zu denen Sie mit ihm
emporgeschaut. Werfen Sie die bunten, glänzenden Träume
von sich, die sich vielleicht nie erfüllen werden und halten
Sie das stille, aber sichere Glück fest!«
Er stand auf und nahm die Hand der Weinenden in
die seine. »Sie sollen mir heute keine Antwort geben,"auch
morgen und übermorgen nicht; sie haben Vieles nieder­
zuringen in Ihrem Herzen, die Leiden der Gegenwart und
die glänzenden Zukunftshoffnungen, bis Sie die Ruhe zu
einem Entschlüsse finden. Darum will ich Sie nicht
drängen; und nun gute Nacht!« Er drückte leicht ihre
Hand und ging hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 2. August. Der Schah ist um halb 5 Uhr
Nachmittags nach Paris zurückgekehrt. Präsident Loubet
stattete ihm alsbald einen Besuch ab, der fünf Minutm
dauerte und einen sehr herzlichen Charatter trug.
Auf dem Polizeicommifsariate erklärten einige Per­
sonen, daß sie ein Individuum, dessen Personsbeschreibung
sie gaben, mit dem Attentäter sprechen und im Augenblicke
des Attentates flüchten sahen.
Der Mann, welcher das Attentat auf den Schah
versuchte, wurde gegen 7 Uhr Abends in das Polizei­
gefangenhaus gebracht. Er geberdete sich wie Einer, der
sich seiner Lage, nicht bewußt ist. Der Verhaftete wird in
das Gefängniß Saute überführt werden. Seine Wäsche ist
mit den Buchstaben »0. N.« gemärkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere Fragen:
»Mein Mund weigert sich auszusprechen, was meine Hand
thun wollte«. Man schließt daraus, daß er ein Attentat
verüben wollte.
Untersuchungsrichter V a l l e s vernahm Abends mehrere
Zeugen, darunter den Sicherheits-Jnspector Villerme
und den Maler Mass y. Letzterer sah den Attentäter vor
dem »Palais des Souverains« stehen und hörte, wie er,
mit den Füßen stampfend, sagte: »Das dauert aberlang!«
Ein anderes Individuum, welches sich in seiner Gesell­
schaft befand, zog darauf die Uhr und sagte: »Es ist
schon 9 Uhr. Der Schah wird nun bald ausfahren.«
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines Advocaten
in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er die Aufnahme von
Nahrung ab.
Die Nachforschungen über die Identität des Atten­
täters haben bisher kein Resultat ergeben. Die bisher
gemachten Zeugenaussagen lassen darauf schließen, daß der
Verhaftete Complicen hatte, die dem Attentate beiwohnten,
und von denen einer versucht hätte, ihn zu befteien. Der
staatsanwaltschaftliche Substitut soll einem Blatte gegen­
über die Ueberzeugung ausgedrückt haben, daß man es mit
einem Complot gegen die Souveräne zu
thun habe. Das gestrige Attentat st ehe
mit dem von M o n z a i n B e z i e h u n g. In
der Umgebung des Schah hält man das Attentat für
die Handlung eines Wahnsinnigen. Das Attentat werde
nichts an dem Aufenthalte des Schah in Europa ändern.
Der Schah habe selbst über, das Sittentat nach Teheran
telegraphirt.
»Petit Parisien« .meldet: Der Brief, welcher den
Schah verständigte, daß er Gegenstand eines Attentates
sein werde, war mit »Angela Barthelozzi« unter­
zeichnet und besagte, Anarchisten, welche in Neapel Piazza
Medina Nr. r> eine Versammlung abhielten, hätten einen
Freund Bresci's designirt, den Schah zu tödten.
London, 3. August. Die »Times« schreiben, man
habe Grund zu glauben, daß der Schah von Persien mit
Rücksicht auf die letzten Ereignisse und ans die Trauer am
englischen Hofe die Absicht, England zu besuchen, aufgegeben
habe. Das Blatt bemerkt dazu, dieser Entschluß des Schah
bedeute einen Vorwurf gegen die abend­
ländisch e C i v i l i s a t i o n.
Prag, 3. August. Der Professor der Chirurgie an der
k. k. böhmischen Carl Ferdinand- Universität in Prag, Dr. Franz
Mich!, ist im Alter von 50 Iahten gestorben.
Paris, 3. August. Präsident Loubet und Gemalin
empfingen gestern Nachmittags die Mitglieder der interparla­
mentarischen Vereinigung, betreffend das internationale Schieds­
gericht und den Frieden. Präsident Loubet versicherte, daß er den
Arbeiten der Vereinigung das größte Interesse entgegenbringe,-
ließ sich zahlreiche Mitglieder der Vereinigung vorstellen und
unterhielt sich insbesondere mit dem Grafen A p p o n Y i.
Kirchliches.
i (Fünfzigjähriges Priesterjirbiläirm.) Am
3. August 1850 wurde der nunmehrige Ehrencanonicus,
Cur- und Chormeister von St. Stephan in Wien, Msgr.
Carl Höfer, zum Priester geweiht. In Gesundheit und
voller geistiger Frische feierte nun heute der Jubilar seinen
goldenen Tag mit einer stillen heiligen Messe in der
Curcapelle, woran die fürsterzbis Höflichen Curpriester und seine
sonstigen Freunde theilnahmen. Sonntag, 5. d. M., 9 Uhr
Vormittags, wird der gefeierte Jubilar in der Domkirche
das feierliche Hochamt celebriren, und den Gläubigen seinen
priesterlichen Segen ertheilen; schließlich wird der hochw.
Herr sein goldenes Jubiläum noch feierlich in seinem
HeimatSorte Pillichsdorf am 12. d. M. begehen.
Localbericht.
^Anschaffung für die Locallehrerbibliotheken.^ In
der gestrigen Stadtrathssitzung wurde beschlossen, das cultur-
historische Sammelwerk Conrad Grefc's »Altösterreich« für die
268 Locallehrerbibliotheken der allgemeinen Volksschulen Wiens
anzukaufen. Vom Jahre 1901 angefangen sollen in jedem Jahre
präliminarmäßig 2144 Kronen hiefür eingestellt werden.
^Verlassenes Kind.Z Auf einem Gang des Hauses
Nr. 1 der Engelgasse in Mariahilf wurde gestern Vormittags
ein ungefähr sieben Monate altes Kind (Mädchen) weggelegt
aufgefunden. Das verlassene Kind wurde der Findelanstalt
übergeben.
^Versuchter Einbruch im Dominicanerkeller.I Ein
Gauner wollte heute Nachts im Restaurationslocale »Zum Domini­
canerkeller«, Wollzeile Nr. 37, einen Einbruch verüben. Der
Strolch hatte sich bereits Abends in das Haus eingeschlichen und
sich dort verborgen gehalten. Als nach 2 Uhr Nachts alle Bediensteten
zur Ruhe gegangen waren, ging der Strolch an die »Arbeit«.
Infolge des Geräusches, welches der Einbrecher bei der Aufsprengung
der ersten Geldlade verursachte, erwachte der Zählkellner Georg
Bäumel.Er gab aus einemneben seinemBette aufdem Nachttischchen
liegenden Revolver drei Alarmschüsse ab. Daraufhin ellten nicht
nur die Restaurationsbediensteten, sondern auch fünf Sicherheits­
wachleute und eine Militärpatrouille aus dem nahegelegenen
Postsparcasseamte herbei. DaS ganze Local wurde genau
durchsucht, doch wurde der Einbrecher nicht mehr
gefunden. Er hatte sich durch die Küchenthür in den
Restaurationsgarten und von dort über das niedere Gartengitter
auf die Dominicanerbastei geflüchtet. Derselbe Strolch hat in den
letzten Tagen in einigen anderen Nestaurationslocalen Einbruchs­
diebstähle ausgeführt. Im »Philipphof« in der Augnsttnerstraße
lvurde er sogar erwischt. Er entging der Verhaftung nur dadurch,
daß er sich für den Kutscher des Eiswagens ausgab.
Wiener Börse vom 3. August 1900,
Auf dem Montanmarkte, dem tonangebendsten Theil unserer
Börse, besteht dauernd gute Kauflust für Alpine Papiere. Banken
und Bahnen blieben ebenfalls in guter Nachfrage. Gute Beur­
theilung der bevorstehenden Bilanzen und günstige Ernteberichte
kräftigen die Stimmung.
Um 11 Uhr uotirten:
Credit 668.—, Ungar. Credit 688.—, Angl» 377.—, Union
555.—, Bankverein 493.50, Länderbank 416.50, Oesterr. Boden
865. ungar. Hypothek —, Commercialbank -Staats­
bahn 665.50, Lombarden 109.—, Elbethal 462.50, Norowestbahn
452.50, LeMberg-Czernow. 528.—, Buschtiehrader llt. B. 1090/
Straßenbahn lit. A 282.—, Straßenbahn lit. B 274.—, Adria
480.—, Dampfschiff 772.—, Lloyd 765.—, Böhmische Montan
1280, Rudolph —.—, Poldi —. Alpine Montan 460.50,
Eis. Verk. Brüxer Kohle 937.-, Allg. ung. Kohle -.-,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 280,50, Prager Eisen
1835, Mener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
106.50, Rima 519.—, Trifailer —,—, Waffen öst. 328.—,
Tabak 289.—, Oesterr. Kronenrente 97.55, ung. Kronenrente 90.85,
Mairente 97.70, Silberrente 97.30, Oesterreichischc Goldrente
115.85, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.62,
Napoleon 19.33, Schodnica —.—, Nordbahn 6135.—, Salgo—
Eghdier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 3. August.
Nach vorübergehendem ziemlich raschem Fallen bis gestern
Abend ist der Luftdruck wieder gestiegen und ist heute sehr gleich­
mäßig vertheilt, zwischen 759 und 761 Millimeter. In den nord­
westlichen Gebieten ist gestern Trübung mit Gewitterbildungen
und Regen eingetreten. Die Regenmengen waren gering. Die
Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*6
Grad, Lemberg 16*7 Grad, Bregenz 18*0 Grad, Ischl 15-8
Grad, Wien 17*6 Grad, Graz 17*5 Grad, Klagenfurt
16*4 Grad, Laiba ch 19*1 Grad, B u d a p e st 19*4 Grad, Her­
ma n n st a d t 15*4 Grad, Szegedin 18*1 Grad, Sara­
jevo 11*7 Grad, L e s i n a 22*2 Grad, Triest 24*2 Grad,
Brixen 18*8Grad, Schmittenhöhe 7*8Grad, Glöckner-
haus 9*0 Grad, Rathhausberg 9*0 Grad, Semme­
ring 12*6 Grad, O b i r 9*1 Grad Celsius. Das Meer ist fast
nihig.
Wolkiges und warmesWetter anhaltend«
t erauSgcber: 9. Jntya».
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Sunftdruckerri. Wim.
Theater fnv heute.
Theater in der Josephstadt: Geschlossen.
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.»
* Spalts- uaä Sal©»
lllustrirte Zeitschrift
für die vornehme Welch
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Nachrichten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 Alk.
Luxus Ausgabe 40 K= 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV.. PlÖsslgasse Nr. 1.

