
[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
rNsrgenblatt.
Preis w geller.
WeöctcLisrr:
Wien, M., Scidlgafle Nr. 8.
Admillistruiilin «. Txxeditiiin:
Wir«, I., Schnlerstraße 21,
wohin fiimmlttche Geldsknduna«»
z» adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blau die öacfpalicne Nonpareille-
g 40 i, Abendblatt die »ae-
ene Nonvareillezeile 80 L.
esendei die Zgespaltene Pctir-
»eilc K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS UhrFrüh, das Abend­
blatt (mit Ausnahnte an Sonn- ii»
Feiertagen) um 3Nhr Nachmittag.
Unkaniirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringelandte Mainiscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet-
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcasien-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWien:
Ganzj- K 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.M' Zustellung
ins Haus monatl., täglich ci««»l
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. X12.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostvereinr
Ganzj. >4 64.— 6e‘ täglich ein­
maliger. x 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 3 16. __ Samstag, 17. November 1900. XXXX1. Jahr gang.
»Fürsten, Grafen» Bischöfe» Klöster und Geistlichkeit« über-
Die Integrität Chinas und die
Friedensbedingungen.
Wien, 16. November.
In ungefähr acht Tagen, also gegen Ende dieses
Monates, sollen die eilf Puncte, über welche die Ver­
treter der Mächte in Peking sich geeinigt haben, den
chinesischen Bevollmächtigten überreicht werden, und in
der Zwischenzeit hofft inan noch die Uebereinstimmung
der Regierungen in einigen weiteren Forderungen zu
erreichen, die als nothwendig erkannt wurden. Stach
einer deni »Standard« aus Berlin zugegangenen Mit­
theilung sollen diese neuen Forderungen gestellt
werden, wenn China die eilf Puncte anzunehmen
geneigt ist; also gewissermaßen als Be­
lohnung für die Nachgiebigkeit und Friedensliebe
der Chinesen. Diese neuen Puncte betreffen
die Herabminderung der chinesischen Armee und die
Lontrole der chinesischen Finanzen durch die Mächte.
Zu dieser Ausdehnung der Forderungen soll die Ver­
sicherung hervorragender Chinesen Anlaß gegeben
haben, daß die Bevollmächtigten des Hofes die zuerst
formulirten Bedingungen und auch noch härtere an­
nehmen würden, ohne an ein ernstes Widerstreben zu
denken.(
Wir halten diese Mittheilungen für unbegründet.
Schon die zuerst formulirten Bedingungen, die eine
unwiderrufliche Entscheidung der Mächte sein sollen,
sind ja nicht gut in Einklang zu bringen mit den
Versicherungen, daß man die Integrität Chinas auf­
rechterhalten wolle. Thatsächlich liegt in diesen
Bedingungen die dauernde Occupation der Haupt­
stadt. Peking und der Provinz Petschili. Ob man
die stipulirte fremde Garnison in Peking Schutzwachen
der Gesandtschaften nennt, ihre Anzahl auf ein geringes
Maß beschränkt, kommt dabei nicht mehr in Betracht.
Durchs die angeführte Bestimmung ist die Provinz
Petschili dauernd in der Gewalt der Mächte, und der
Druck, welchen diese ausüben können, wenn der Hof
wieder nach Peking zurückkehrt, ist ein unwider­
stehlicher. Wir wollen hier nicht in Abrede stellen, daß
außerordentliche Maßregeln erforderlich find, um eine
Wiederkehr der Schandthaten zu verhindern, welche in
China begangen worden sind und daß eine Verletzung
der Integrität des Reiches der Mitte nothwendig war
zu diesem Zwecke. Wir heben nur hervor, daß die
Aufrechterhaltung dieser Integrität nur ein Schein ist.
Sie wird nachdenFriedensbedingnngen nicht mehr bestehen
infolge der Occupation, welche die Gesandtschaften in
Peking und ihre Communication mit dem Meere sichern
wird und sie besteht schon heute nicht mehr, da China
in der Mandschurei unter russischem Schutze nur mehr
die Civilverwaltung hat, welche soeben dem Tartaren-
general Sz'tschuan anvertraut wurde.
Daß das Ansehen der chinesischen Dynastie durch
die Annahme der Friedensbedingnngen, die eine ganze
Reihe demüthigender Bestimmungen enthalten, aufs
äußerste erschüttert werden muß, ist selbstveifftäudlich.
Es ergibt sich aus der ganzen Sachlage, daß die
Dynastie in China aufs äußerste gefährdet ist. Der
Ausbruch des großen mohammedanischen Aufstandes
wird täglich erwartet, und Prinz Tuan im Vereine
mit de»! General Tungsuhsiang hat in Kansu bereits
die Fahne des Aufruhres erhoben. Unter solchen Um­
stünden ist es der chinesischen Negierurig selbst beim
besten Willen schwer, einen Frieden zu schließen.
Don der Wahldemegmrg.
Aus Südtirol wird uns geschrieben: Die sattsam
erörterten Vorgänge des Wablkainpscs im deutschen Süd-
tirol haben leider eine Zersplitterung und Verwirrung der
Geister hervorgernscn, deren Folgen sich immer deutlicher
zeigen. Während in Nordtirol es doch gelang, eine
Art von Centralwahlcomite zu schaffen, das sich den ge­
meinsamen Gegnern gegenüberstellt, war in Südtirol
die ganze Thätigkeit dcr sogenannten Brixener Prosessoren-
richtung auf die Ausschaltung und Enffernung der alten
Abgeordneten der Katholischen Volkspartei gerichtet. Von
dieser Brixener Richtung aus wurde ja der Kampf gegen
liberale, radicale oder socialdemokratische Candidaten ein­
gestellt, ja Erfolge dieser Parteien bei den Wahlmänner-
wahleil geradezu als Hilfserfolge der eigenen Bestrebungen
verbucht. Es kann daher nicht wundernehmen, daß in der
Bevölkerung selbst eine Unklarheit selbst gutdenkender
Elemente eintrat und ein ganz eigenthümliches Drängen
nach localen Candidaten zur Schau trat.
In derCurie der Landgemeinden Bozen und
Meran gibt es bereits ein halbes Dutzend großentheils
bäuerlicher Candidaten gegenüber dem ehemaligen Abg.
Herrn v. .Zallinger, der sich leider durch seine zwar gut­
gemeinten Compromißvorschläge keine Sympathievermehrung
erworben hat. Bauernbündlerische Gesinnungsgenossen im
Vereine mit liberalen Elementen wußten selbst gutkatholische
Männer zur Unterstützung zweifelhaftester Candidaturen zu
gewinnen. Es kann das kaum überraschen; hat ja Baron
RokitaiiSky in Steiermark einen großen Theil seiner Er­
folge zu verdanken der geschickten Benützung Schöpfer'scher
Argumente und der Ausschrotung jener von der Brixener
Richtung in liberalen Versammlungen gegen die Katho­
lische Volkspartei erhobenen Verdächtigungen.
In der Städtecurie Brixen und Kalternrc.
gelang eS ebenfalls noch nicht, in der herrschenden Zer­
splitterung einen Candidaten zu nommiren, Nachdem der
ehemalige Abgeordnete wohl keine Aussicht hat, wieder­
gewählt zu werden. Es ist begreiflich, düß sich passende
Männcv kaum gerne bereit finden, sich ausstellen zu lassen,
da selbe sehen, wie ans den Reihen der eigenen Partei
und bet Presse der Brixener Richtung Baron Di Pauli
und alle altconservativen Männer den gehäffigsten Angriffen
ausgesetzt sind. Dazu noch die Apathie gutgesinnter
Eleniente, bewiesen durch die Abstinenz dieser Wähler in
Brixen; und kann es Niemanden: hierzulande verübelt
werden, wenn er, angeekelt von der Versolgungssucht der
Schöpfer'schen Presse, sich möglichst zurückzieht.
Vom mehr als genug erörterten Kampfe in der
fünften Curie liegen keine neuen Daten vor. Auf­
fallend ist vielleicht nur, daß die Presse der Schöpfer'schen
Richtung ihre Gehässigkeit gegen Baron Di Pauli vielleicht
sogar noch gesteigert Hot. seitdem die Auszeichnung des­
selben durch die Verleihung des päpfllichen Großtteuzes
seitens des Heiligen Vaters bekannt wurde.
**
Aus Krain wird uns geschrieben: DaS Unter-
krainer Städte Mandat beabsichtigt man dem
hochw. Herrn Propst Dr. Elbert aus Rudolphs-
werth anzubieten, fiir den sich leicht eine Majorität aller
staats erhaltenden Wahlberechtigten zusammenbringen ließe.
Es verlautet jedoch, daß sich Propst Dr. Elbert weigert,
ein Neichsrathsmandat anzunehmen. Als Gegencandidaten
hätte er den jüngsten Zögling des Dr. Tavcar und des
Dr. Slanc,— Notar Ivan Plantan aus Laibach—
der natürlich sowie Tavcar als willenloser Gefolgsmann
desselben Obstructionist sein muß. In Nnterkrain hat
Dr. Slanc die Parole ausgegeben: Nur keinen
Beamten, die sind abhängig und haben Gehalt genug.
In einem 2V Seiten starken .Katechismus für die Wähler
der Landgemeinden gibt Dr. Slanc die Parole aus: Nur
keinen Geistlichen und reizt die Bauern zum
Widerstand gegen die geistliche und weltliche Autorität auf.
Dringen die Slanc'schen Principien in die Bauern-
bevölkerung ein, so kann man sich ans »Bauernaufstände«
allen Ernstes gefaßt machen. Wundern muß man sich
nur, daß so ein Machwerk die Preßpolizei passiren konnte.
Nur so weiter! Vom Anarchismus und der Revolusion
sind wir auf Grund der Dr. Slanc'schen Principien nicht
mehr weit entfernt, die Rollen der Mitglieder des
Schreckens-Ausschusses, des Robespierre und Danton,
werden die Advocaten Dr. Tavcar und Dr. Slanc bereit­
willigst übernehmen; die Rolle des Marat in seinem »Ami
du peuple« haben die beiden ohnedies schon dein
Schreckensmarine Malavrh übertragen. Der SchreckenS-
AuSschutz in Krain besteht demnach schon. ES kann also
nach Seite 17 des Dr. Slanc'schen .Katechismus gegen
Haupt losgehen, denn alle diese sind nach Dr. Slanc
»Volksfeinde« und »Feinde und Aussauger der Bauern«.
Der Gefolgsmann dieses Schreckens-Ausschusses, Notar
Plantan, kann dann Protokolle über die Todesurtheile dieser
Schreckensmänner aufnehmen, dieselben beglaubigen und die
Unterschriften der Schreckensmänner legalistren und in seinem
Notariatsarchive der Nachwelt aufbewahren.
Die Schreckensherrschaft ist in Frankreich, nachdem
Blut genug geflossen war, vorübergegangen, die Göttin der
Vernunft wurde wieder vom Altare heruntergeworfen;
hoffen wir deshalb in unserem lieben Oesterreich, daß, be­
vor noch ernste Konsequenzen eintreten, die Göttin der
falschen Vernunft, der Mutter des Anarchismus und deS
revolutionären Geistes vom Altare heruntergeworfen wird.
Man möge Sorge tragen, daß der Dr. Slanc'sche Katechismus
den Bauern entzogen wird, bevor Dr. Slanc mit seinem
verewigten Freunde rufen muß: »Schlagt sie (die Bauern)
todt, wie tolle Hunde.«
**
±
Die Kandidatur des Herrn Eder in der fünften
Curie von Obersteier ist jetzt von der deutschnationalen
Parteileitung ausdrücklich zurückgezogen worden und gleich­
zeitig hat Herr Eder selbst seinen Rücktritt von der Can­
didas öffentlich bekanntgegeben. Ein anderer deutsch­
nationaler Candidat ist noch nicht namhaft gemacht.
4-*
*
Wie fast keine Wählerversammlung, in welcher der Deutsch»
radicale Stein und der Socialdemotrat Dl. Verkauf sich daS
Mandat streitig machen, zu Ende geführt werden kann, so geht
es neuerer Zeit auch in den Wählerversammlungen zu, in denen
zwischen dem Deutschfortschrittlichen Professor Fournier und
dem Deutschradicalen Dr. T s ch a n als Candidaten die Wahl
zu treffen ist. Auch in Stcinschönau fand die am 13. d. M. ab­
gehaltene Wühlerversammlung keine Gelegenheit, über die
beiden Candidaturen abzustimmen. Es erhob sich nämlich im
Verlaufe derselben ein solcher Lärm, daß die Versammlung ge­
schlossen werden mutzte. Zu Beginn versuchten die Dentsch-
radicalen, den Zuckerbäcker Schiller, der sich offenbar seinen
Gewerbegcnossen Jro zum politischen Muster genommen hat, auf
den Stuhl des Vorsitzenden zu bringen; aber es gelang nicht.
Merkivürdig, daß Zuckerbäcker trotz ihres süßen Gewerbes zu den
Allerschürfsten gehören!
In Haslau, wo der gewesene Abgeordnete Dr. Ver­
kauf vor einem aus Socialdenwkratcn und Deutschradicalen
bestehenden Auditorium seine Candidatcnrede hielr, überschütteten
sich die beiden Parteien gegenseitig mit Invectrven. Die Deutsch­
radicalen riefen: »Lügner! Volksverräther!« Und dem social­
demokratischen Candidaten wurde geratheir: »Gehen Sie nach
Galizien! Im Egerlande haben Sie nichts zu suchen.« Die
Socialdemokraten wieder tractirten die Deutschradicalen mit
Zurufen, wie »Ausbeuter«, -Blutsauger«, »Lumpen«. Es war
nicht möglich, die Ruhe herzustellen, und so räumte Dr. Verkauf
mit den Seinen den Platz.
Dr. Verkauf sprach auch in Asch. Er erörterte die
politischen Verhältnisse und wendete sich dann gegen die Deutsch­
nationalen, bezüglich welcher er sagte: Die größte Dummheit,
welche die Schöncrianer begingen, ser die »Los von Rom--Bewe-
guug gewesen. Redner habe während der Bereisung des Be­
zirkes die Erfahrung gemacht, daß durch diese eingeleitete con-
fessionelle Bewegung die Schönerer'schen Mandate verloren gehen
werden. Bei diesen Worten verließ ein Theil der Socialdemo­
kraten, welche der evangelischen Confession angehören, demonstrativ
den Saal.
Bei einer Wählerversammlung ist bereits Blut geflossen. Es
lvar dies am Mittwoch zu Zettlitz bei Karlsbad. Im Gasthause
des Joseph Lippert sollte eine deutschnativnaie Versammlung ab­
gehalten werden, in welcher der Candidat der fünften Curie,
Redacteur S t e i n, sprechen wollte. Vor Eröffnung der Ver­
sammlung erschienen crma :K) Angchörige der socialistischen Partei
und verlangten Einlaß, der ihnen aber verwehrt Ivurde, mit dem
Hinweise darauf, daß die Versammlung eine vertrauliche sei, an
welcher nur geladene Gäste theilnehmen dürfen. Es kam zu einem
Handgenlenge, wobei zlvci Personen Stockhiebe erhielten und der
intervenirende Gastwirth durch einen Messerstich verletzt
ivurde. Die telephonisch aus Alt-Rohlau berufene Gendarmerie
sorgte dasiir, daß die öffentliche Ruhe nicht weiter gestört
wurde.
Um das Mandat der fünften Curie in Prag bewirbt sich
bekanntlich der Obmann der dortigen Typographen-Beseda,
Krunert. Es haben umt 210 Mitglieder dieser Buchdrucker-
organisation erklärt, daß sie dieser Kandidatur durchaus mch
zustimmen.
Von der czechischen christlichsocialen Organisationin Mähren»
wurde gestern der Wahlaufruf und die Candidatenliste veröffent­
licht. Sie stellt für fünf der mährischen Wahlkreise der fünften
Curie ihre Wahlwerber auf, und zwar für den Brünner den
Arbeiter und Sicbacteur Anton R ybnicek, für denJglaner den
Tre! itscker Hm dclömann Alois I a k u b s k y, für den Znaimer


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
17. November 1900
Nummer 316
den Redacteur des -Hins« Thomas Eduard Sikinger, für den
Ungarisch-Hradischer den bisherigen Abgeordneten Dr. Anton
Cyrill S t o j a n und fürdenWallachisch-Meseritscher
den Nemczitzer Pfarrer Franz V a l o n s e k.
Propst P a st o r, der in dem aufgelösten Abgeordneten­
hause den Jaroslauer Wahlkreis der allgemeinen Curie vertrat,
hat Biecz zum geistlichen Amtsorte. In dem betreffenden Wahl­
bezirke, den Jasloer Landgemeinden, candidirt nun der Bauer
M i e s o w i c z von der polnischen Volkspartei. In einer von der
letzteren für den 12. d. M. nach Biecz einberufenen Wähler-
versammlung, in welcher Stapinski mit seinem ganzem Stabe
erschienen war, sprach auch der hochw. Herr Propst, und zwar
unter großem Bestalle. Als dann auch Herr Stapinski das Wort
ergriff, wurde er so lange von den Bauern unterbrochen, bis er
seine Reisetasche ergriff und das Local mit den Worten verließ:
»Wir haben vier nichts zu thun«. Seine Anhänger folgten ihm.
Aus G ö r z hat von der Wahlbewegung noch nicht viel
verlautet. Oeffentlich hervorgetreten ist bisher nur Decan Zanetti'
als Candidat für die Friauler Landgemeinden. Auf italienisch-
liberaler Seite scheint vorläufig noch Ueberfluß von Candidaten
zu bestehen. Für den Görzer Städtebezirk werden drei Candi­
daten dieser Farbe genannt: Baron Codelli, Dr. Marano und
Lenassi, für den Großgrundbesitz Graf Anton Pace und Doctor
Verzegnassi.
Der flovenische Wahl-Ausschuß für U n t e r st e i e r m a r k
veröffentlicht im »Slovenec« die von ihm aufgestellte Candidaten-
liste. Danach wird candidirt: Für die Cillier Landgemeinden Hugo
Ritter v. B e r k s: für die Marburger Landgemeinden Herr
Franz R o b i c; für die Pettaner Landgemeinden Hofrath
Dr. P l o j; für die Cillier Städtegruppe Dr. Ivan D e c k o;
für die Marburger Städtegruppe Dr. Radoslav P i p u s und
für den Marburger Wahlkreis der fünften Curie Herr Franz
M l a k e r. Im Cillier Wahlbezirke der allgemeinen Wähler-
classe rvird den Wählern die Wahl zwischen dem gewesenen
Abgeordneten, Dechant Joseph Zick a r, und dem Buch-
druckereibejitzer Carl H r i b a r in Cilli freigegeben.—
Eine Partei, die sich »Unabhängige Bauernpartei« nennt und
wohl die Geschäfte der Grazer Nationalliberalen übernommen
hat, veröffentlicht folgende Caudidatenliste: Franz Wratschko,
Obmann der Ober-Radkersburger Bczirksvertretung, gegen Hof-
rath Ploj im Pettaner Bezirke: Ludwig K r e S n i k in Kersch­
bach bei W.-Feistritz gegen ^Professor Robic im Marburger
Wahlbezirke und Johann Wissenjak, Gemeindevorsteher in
Slomdorf bei Moschganzen, gegen Zickar und Hribar in der
fünften Curie Uatersieiermarks.— In den Blättern wird noch
ein slowenischer Gegencnndidat genannt. Gegen Ritter v. Berks
in den Cillier Landgenieinden soll Herr Jacob P n k l, Heraus­
geber des Wiener Wochenblattes -Der Süden-, seine Candidatur
angemeldet haben.
**
±
Für Triest werden in der Grazer »Tagespost« folgende
italienische Candidaten namhaft gemacht: in der Curie der Meist-
besteuerten Cäsar Comb i, Gemeinderath und Mitglied der
Handelskammer, in der zweiten Curie Dr. Carl Dompieri,
der gewesene Podeste-, in der dritten Curie M a n r o n e r, in der
vierten Curie endlich R i n a l d i n t, der frühere Statthalter von
Triest. In der fünften Curie ist man noch nicht einig.— Mit
der Candidatur Rinaldini's würde bewiesen werden, daß die
Slovenen nicht unrecht hatten, als sic ihn während seiner Statt­
halterschaft fortwährend als^förmlichen Parteigänger der in Triest
herrschenden Partei angriffen.
Politische Chronik.
Wie«, 16. November. (Gegen d cr s D u e l l.)
Wie seinerzeit die Erklärung Sr. Eminenz des Eardinals
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, so wird auch die jetzige
Erklärung des bischöflichen Comites
gegen das Duell von den ungarischen Blättern entweder
vollinhaltlich oder doch im Auszüge wiedergegeben. »Buda­
pest: Hirlap« kehrt sich in einem eigenen Artikel gegen
das Duell, als einer Uebertretung des Gebotes: »Du
sollst nicht tödten!«, die man nur in Europa und da
nicht überall prakticirt. Daran knüpft das genannte, in
Ungarn stark verbreitete Blatt eine Schilderung der in
den Reichsrathsländern in letzter Zeit gegen das Duell
gethanen Schritte, skizzirt dann die Erklärung des bischöf­
lichen Comites und bezeichnet ihren Inhalt als »kluge
Rede«.Der»Pester Lloyd« theilt mit,daß die russische
Heeresleitung als Gesetz: »Die Vorschrift
über das Austragen von Zwistigkeiten
zwischen Officieren« herausgegeben und darin
wesentlich Folgendes verfügt hat:
Der russische Officier wird in Hinkunft, so wie er es bisher
immer that, seinen: Oberst Meldung erstatten, daß er vor einem
Ehrenhandel stehe. Die Neuerung besteht darin, daß der Oberst
den Fall zunächst dem Ehreurathe übergibt. Dieser ist v e r-
pflichtet, Alles aufzubieten, daß eine Versöhnung, falls sie
mit der Würde des Officiers vereinbar ist, zustande kommt. Nur
im entgegengesetzten Falle darf ein Duell stattfinden. Die Be­
willigung, sich in: Zweikampfe Genugthuung zu holen, ist somit
nicht mehr dem Ermessen des Einzelnen überlassen. Aber auch
die Secundanten dürfen nicht willkürlich Duellbedingungen ver­
einbaren; sie sind gleichfalls an den Ehrenrath gewiesen und
müssen seine Genehmigung einholen. Unbequemlichkeiten will man
schaffen, Hindernisse und Verzögerungen, damit Jene, die mit
heißem Temperament begabt sind, Zeit gewinnen, ruhiger z»
werden. Volle vierzehn Tage, nicht wie sonst auf dem Continente
blos vierundzwanzig Stunden, fetzt die russische Heeresleitung als
Termin fest, bis zu welchem eine Entscheidung gefallen sein muß.
Ist endlich der solchergestalt mit Bremsen versehene Zweikampf
äusgefochten worden, dann läßt sich der Kriegsminister gar noch
die Äcten vorlegen.
Ein praktischer Schritt gegen den Duellunfug ist
soeben (in der gestrigen Sitzung) durch den Convent der
Reformirten jenseits der Theiß, wie man aus Debreczin
meldet, billigend zur Kenntniß genommen worden.. Nämlich,
daß die Studienordmmg der calvinischen Hochschulen in dem
Sinne modificirt wurde, daß ein Student, der eine
Herausforderung annimmt oder duellirt,
als aus der An st alt ausgetreten be­
trachtet werde. Die Behörden sollen ersticht werden,
bei der Eruirung eventuell stattgehabter Duelle behilflich zu
sein; ja es wird der Direction zur Pflicht gemacht, selbst
aus den Zeitungen Notiz zu nehmen von stattgehabten
Duellen und so das Duelliren der Jugend thunlichst zu
verhindern.
Böhme«. (Sprachliches.) Der Vicepräsident
der Finanz-LandeSdirection, Hofrath Tersch, soll an die
Finanz-Bezirksdirectionen einen Erlaß zur mündlichen Mit­
theilung an die ihnen unterstehenden Beamten herausgegeben
haben, in welchem der ausschließliche Gebrauch der inneren
deutschen Amtssprache strenge angeordnet wird.— Den
»Narodni Listy« wurde geschrieben: »Die Bereitwilligkeit,
welche bei dem Oberlandesgerichte für das Königreich
Böhmen der Präsident, Herr Jansa, in Sachen der
deutschen Sprache entwickelt, kennt keine Grenzen. Viel
Aufreguug in den richterlichen Kreisen bewirkt soeben die
Nachricht, daß Präsiden Jansa an die juridische Facultät
der böhmischen Carolo-Ferdinandea eine deutsche Zuschrift
gerichtet hat. Nach der neuen Prüfungsordnung für das
Richteramt soll nämlich bei diesen Prüfungen auch ein
Professor der juridischen Facultät zugegen sein. In dieser
Angelegenheit schrieb der Herr Präsident in deutscher
Sprache an die böhmische Facultät. Die Zuschrift
blieb imerledigt. Auch wird versichert, daß unter
solchen Verhältnissen kein Professor der czechischen
Facultät zu diesen Prüfungen gehen wird.«— Weiters
wird demselben Blatte gemeldet, daß Präsident Jansa
infolge des Druckes, der angeblich vom Justizminister un­
aufhörlich geübt werde, das Gesuch um seine Pensionirung
eingereicht habe; zum Nachfolger werde ein entschieden
deutscher Parteimann bestellt werden.— Die beiden lebten
Nachrichten wollen sich durchaus nicht reimen. Einmal soll
Präsident Jansa, insofern es sich um die Restituirung der
inneren deutschen Amtssprache handelt, eine grenzenlose Be­
reitwilligkeit besitzen, und dann wieder folgt er einem unauf­
hörlichen Zwange.
Ungarn. (Bosnien und Ungarn.) Heute
wurde dem Abgeordnetenhause der Ausschußbericht über
das 1901 er Staatsbudget unterbreitet und gab
dann der Ministerpräsident Aufklärung über das Verhältniß
der ungarischen Regierung zur bosnischen Ver­
waltung.
Mnisterpräsident Koloman v. S z e l l beantwortet nämlich
die Interpellation des Abg. Visontai in Angelegenlicit der
b o s n i s ch e n M o h a m m e d a n e r. Die Depntation der
letzteren, welche nach Budapest gekommen war, konnte deshalb
nicht zur Audienz bei Sr. Majestät empfohlen werden, weil sie
solche Wünsche vor den Thron bringen wollte, die bei einer
stüheren Audienz in abschlägigem Sinne beschiedcn worden waren.
Diese Wünsche waren in das bekannte Memorandnni zusammen­
gefaßt, dessen Petita weder in staatlicher noch in confessioneller
Hinsicht erfüllt werden könnten. Es erschien daher nicht im
Interesse des Ansehens der Regierung gelegen, die bereits entschiedene
Sache nochmals vor den Thron zu bringen, zumal die Deputation
nicht das Land, sondern einen kleinen Kreis vertreten habe. Was den
Vorlvurf des Interpellanten betrifft, daß Redner alsMinisterprasident
nicht seinen gesetzlichen Einfluß geltend nmche, nm die angebliche
Verfolgung der Mohammedaner hintanzuhalten, so müffe Redner
entgegnen, daß der Mnister wohl berechtigt und auch verpflichtet
sei, auf die Richtung des Geistes der Regierung, nicht aber auf
die einzelne:: administrativen Verfügungen in den occupirten
Provinzen Einfluß zu nehmen. (Beifall rechts.) Redner betont,
er wolle in Bezug auf diese Einflußnahme der Regierung und in
Betreff der Art der Regierungspolitik des Reichs-Finanzministers
gründliche Aufklärungen geben, denn die Sache habe größere
Kreise gezogen, und Redner möchte nicht in dem Lichte erscheinen,
daß er es bei einer Phrase bewenden lassen wolle, da sonst die
Sache immer wieder auftauchen und den Gegenstand einer ge­
hässigen Agitation bilden würde. Zunächst müsse constatirt
werden, daß die ungarische Regierung sich nicht damit begnüge,
die Dinge aus der Entfernung zu verfolgen. Jedes bedeutendere
Gesetz, das in den occupirten Provinzen ins Leben getreten sei,
das Strafgesetz, das Strafverfahren, das Civilproceßverfahren,
das Handelsrecht rc. sei, bevor es die allerhöchste Sanction erhielt, der
ungarischen Regierung mitgetheilt und von derselben revidrrt worden.
Alljährlich werden das Budget und die Schlußrechnungen vor der
Sanction der ungarischen Regierung unterbreitet; kein Ungar
werde ohne Befragen der ungarischen Regierung angestellt, ja in
der Sphäre der finanziellen Administration sei die einverständliche
Zustimmung des ungarischen Finanzniinisters direct ansbedungen
worden. So viel über die Frage, ob die ungarische Regierung
ihren Einfluß thatsächlich ausübe. Auf die weitere Frage, ob
Redner Kenntniß von der Verfolgung der mohammedanischen
Bevölkerung besitze, entgegnet Redner, daß dieselbe seines Wissens
stets sich eines besonderen Schutzes der Regierung erfreut habe
und daß die Landesregierung die früher gebräuchlich gewesene
ungleichmäßige Behandlung der Confessionei: durchaus nicht be­
folge. Redner illustrirt durch einige Beispiele, welche Aufmerksam­
keit den religiösen Angelegenheiten der Mohammedaner entgegen­
gebracht werde. Fremde dürfen in deren Wohnungen nicht ein­
dringen; bei Hansdurchsuchungen ergehe in: Vorhinein eine Ver­
ständigung, damit sich die Frauen zurückziehen können;
der Schleier der Frauen dürfe nur durch den Kadi
gelüftet werden. In der Armee sei es den Mohammedanern ge­
stattet, ihre Gebräuche in Betreff der Gebete und der Waschungen
beizubehalten, desgleichen auch in den Schulen. Die Regierung
habe ihr Civil- und Erbrecht auftechterhalten und lasse zu diesem
Behufe durch Seriate mohammedanische Richter urtheilen. An
mohammedanischen Feiertagen werden die Minarets erleuchtet und
die üblichen Festlichkeiten abgehalten. Auch die Begehung des
Jubiläums des Sultans ist gestattet worden. Im Jahre 1882
wurde ein mohammedanischer Kirchcnrath creirt. Die Kosten hiefür
trägt die Regierung und nicht die mohammedanische Bevölkerung.
Noch wichtiger sei es, daß die kirchlichen Fundationei: gewissenhaft'
verwaltet werden. Die Vakuf-Einkünfte haben sich in fünf Jahren j
irot 30 Perccnt vermehrt. Das speciell mohammedani-che Unter­
richtswesen erfreute sich einer besonderen Fürsorge der Regierung,
linier den 62 organisirten Gemeinden sind in sechzig mohamme­
danische Bürgermeister. Es sei absolut unwahr, daß das gesell­
schaftliche Leben polizeilich behindert werde. Ein Beweis hiefür
sei das Bestehen der zahlreichen Lesevcreine. All dies beweise, daß
die bosnische Landesregierung, wenn auch Klagen— wie dies überall
der Fall sei— vorkommen, im Großen und Ganzen auf der Höhe ihrer
Anfgabe stehe. Daß sie gegen politische Agitatoren energisch vor­
gehe, könne der Natur der Sache gemäß gewiß nicht bean­
ständet werden. Was die angeblichen Katholisirungsbestrebnngen
vctrifft, so seien nur zwei Fälle angeführt worden, und auch diese
ereigneten sich in Dalmatien. Seit 22 Jähren haben insgesammt
33 Mohammedaner ihren Glauben gewechselt. Demgegenüber seien
29 Mohammedaner geworden. Was den Vorwurf betrifft, daß bei
der Feier in Trebevics die ungarische Fahne verletzt worden sei,
so sei der TrebevicS-Berein ein privater Gesangverein, der einen
kroatischen Charakter habe. Als Agramer Damen dem Vereine
eine Fahne schenkten, entstand ein Streit, ob dieselbe eingeweiht
werden solle, Erzbischof Stadler ivünschte dies, die Leiter des
Vereines wollten es jedoch als Mohanunedaner nicht gestatten. Man
einigte sich endlich dahin, daß sie CinweihungZfeier entfalle und
die Fahne nur einfach übergeben werde. Das Gravamen soll nun
angeblich darin bestehen, daß die Feier eine Landesfeier war,
und daß bei derselben alle Farben zu sehen waren, nur die
ungarischen nicht. (Abg. Visontai: Oesterreichische Farben
wären zu sehen!) Diese Feier trug nach den officiellen Berichten
einen privaten Charakter, und bei derselben waren weder un»
garische, noch bosnische, noch österreichische Farben zu sehen. Als
ungarische Schriftsteller und Gelehrte einen Ausflug nach Jlidze
machten, war nur die ungarische Fahne zu sehen. Die Landes­
regierung that für die .Feier nur so viel, daß sie ermäßigte Fahr­
karten ausgab und einzelne Gäste in staatlichen Gebäuden unter­
brachte. Das that sie immer. Der Ministerpräsident erklärt im
weiteren Verlaufe seiner Rede, daß seit dem Jahre 1896 un«
garische Vereine' alljährlich Ausflüge nach Jlidze veranstalten,
stets waren dort nur ungarische Fahnen zu sehen und die Schul­
gebäude wurden geräumt, um den Gasten Unterkunft zu bieten.
Hiemit glaubt Redner Rechenschaft darüber gegeben zu haben,
wie die vorgebrachten Klagen zu beurtheilen seien. (Lebhafter
Beifall rechts.) Das Haus könne überzeugt sein, daß die
Monarchie ihrer Mission würdig vorgehe. Die Ordnung,
welche heute in den occupirten Provinzen herriche,
zeige gegenüber den Zuständen bei der Uebernahme
eine in erstaunlichen Dimensionen zutage tretende Entwicklung
und der Staatsmann, der so viele Jahre an der Spitze der
Adininistration der occupirten Provinzen stehe (Lärm ans der
äußersten Linken) habe sich unzweifelhaft große Verdienste er­
worben und dem Geiste und den Verpflichtungen des Mandates
entsprochen, welches die Monarchie durch den Berliner Vertrag
auf sich genommen habe. (Beifall rechts.) Redner bittet, seine
Antwort zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)—
Abg. Visontai gibt zu, daß in Bosnien und in der Herze­
gowina wesentliche Fortschritte zu verzeichnen seien und daß
Reichs-Finanzminister v. Kallay wie kein Zweiter zur Leitung der
Adminisiration befähigt sei; was er bemängele, sei die gewalt­
same Art des Verfahrens gegen die Mohammedaner und behalte
sich Redner vor, bei geeigneter Gelegenheit auf die Sache zurück­
zugreifen. Die Antwort des Ministerpräsidenten nehme er zur
Kenntniß. Rach einer Replik de? Ministerpräsidenten und einer
Duplik des Interpellanten wird die Antwort des Ersteren mit
großer Majorität zur Kenntniß genommen.
— (Szell über die bosnischen Bahnen.)
Nach der Interpellation über die bosnischen Mohammedaner
beantwortete Ministerpräsident Szcll die Interpellationen
der Abgeordneten Major und Pichler in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen. Nachdem Herr v. Szell seinem Un­
willen über die Interpellation überhaupt Ansdruck gegeben,
fuhr er fort:
In Betreff der bosnischen Bahnen sind zwischen den Re­
gierungen sehr lange Verhandlungen gepflogen worden. Endlich
erfolgte nach diesen sehr langen Berathungen eine Vereinbarung.
Diese bestand darin, daß den Parlamenten Vorlagen zugehen
werden, in welchen zunächst um die Concessionirung des Aus­
baues der Linie von Sarajevo in das Limthal bis zur Grenze
über Visegrad bei Uvacz mit einer Abzweigung gegen die serbische
Grenze angesucht wird. Dieser Bahnbai: soll nicht unter Garantie
des Staates, sondern im Wege einer auf Basis der bosnischen
Einkünfte abzuschließenden Anleihe erfolgen. Sobald diese Linie
ausgebaut sein wird— wann, läßt sich nicht genau bestimmen,
aber es dürften mindestens drei Jahre vergehen— wird
eine neuerliche Vorlage in Betreff des Ausbaues zweier
weiterer Bahnlinien unterbreitet werden, und zwar der
einen zwischen Smnacz und Doboj mit dem Anschlüsse
an die ungarischen Staatsbahnen, und der anderen zwischen
Bugojno und Arzano nnt dem Anschlüsse an Dalmatien. Beide
Linien werden gleichzeitig ausgebaut und gleichzeitig den: Verkehre
übergeben werden. Dies der principielle Inhalt der Vereinbarung,
welche gehörig motivirt in den zu unterbreitenden Vorlagen zum
Ausdrucke gelangen wird. Wir werden diese Vereinbarung ent­
sprechend beleuchten und ausführen, daß sie in erster Reihe den
strategischen Interessen der Monarchie und solchen Bedürfnissen
entspreche, die auf diesem Gebiete imminent sind und welche eS
erforderten, daß in erster Reihe diese, und nur diese Linie aus­
gebaut werde. Wir werden es motiviren, daß die beiden anderen
Linien mit Berücksichtigung und im Einklänge mit den Interessen
beider Staaten zustande gekommen sind. All dieses werden wir
durch Daten entsprechend motiviren nnd das Parlament bitten,
die Frage dann zu verhandeln. Jetzt bitte ich das Haus und
in erster Linie die beiden Interpellanten, in eine weitgehendere
Berathung der Frage nicht einzutreten, sondern diese Antwort zur
Kenntniß zu nehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Pichler willfahrt dieser Bitte und will nur constatiren,
daß die gemeinsanien Minister-Consercnzen das Resultat ergaben,
daß der Ausbau einer für Ungarn außerordentliche Wichtigkeit
besitzenden Linie auf unabsehbare Zeit verschoben wurde.
Ministerpräsident v. Szell: Welche Linie soll denn
das kein?
Abg. Pichler will sich in Details nicht einlassen. (Be­
wegung rechts.) Er meine die Linie Vrpolje-Dobos bis nach
Sarajevo mit dein Ausgangspuncte Sarbogard, jene Linie, welche
Reichs-Finanzminister v. Kallay ursprünglich gemeint habe. Man
habe aber den militärischen Gesichispuneten den Vorzug gegeben,
und zu den 00 Millionen Kronen werde Ungarn der Quote
entsprechend beitragen müssen. Ungarn habe also eine neue ge­
meinsame Last erhalten nnd der österreichischen Regierung sei es
gelungen, den Ausbau einer wichtigen nngarischenLinie zu hinter-
reiben. Dieser Thatbestand sei das Ergebniß des Rückzuges
beider Regiermige::. Interpellant ist überMgt, daß die de-


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 3 ]
Nummer 316 Wien, Samstag
standen«» Gegensätze nicht geschlichtet worden seien, was die
wtrthschaftlichen Verhältnisse Ungarns noch härter belaste. (Leb­
hafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Der zweite Interpellant, Abg. M a j o r, weist aus den im
Jahre 1881 gefaßten Beschlußantrag des Hauses hin, welcher der
Regierung die Umgestaltung der Bahnverbindung bis Sarajevo
zu einer normalspurigen anfgetragen habe. Die Berechtigung
hiezu habe der österreichische Minister Prazak seinerzeit selbst zu­
gegeben. Von strategischer Wichtigkeit sei diese und nicht die
Linie Bugojno-Arzano. Redner staunt darüber, daß der Minister­
präsident sich mit dem Ersuchen an das Haus wende, der Frage
jetzt nicht näher zu treten, wo doch in Oesterreich seit Monaten
die heftigste Agitation geschürt werde. (Beifall links.)
Ministerpräsident v. S z e l l benierkt, der Vorredner möge
nicht behaupten, daß er deshalb gebeten habe» jetzt diese Frage
nicht zu behandeln, weil er es nicht wünsche, daß die öffentliche
Meinung Ungarns sich mit dieser Frage beschäftige.... (Abg.
Pichler ruft: In Oesterreich beschäftigt man sich aber damit!)
Mit Verlaub, die Vereinbarung ist bereits getroffen, was nützt
also die Agitation? (Bewegung und Lärm auf der äußersten
Linken.) Man könne nicht sagen, jene Linie sei auf unabsehbare
Zeit hinausgeschoben worden. Redner selbst erkläre, daß, sobald
die strategische Linie ausgebaut sein werde, dann die Ergänzung
dieser großen Linie, jene zweite Linie ausgebaut werden würde.
(Abg. Major: Ja, eine smmalspnrige Linie!) Darüber werden
wir seinerzeit debattiren, Alles kann ja jetzt nicht besprocheu
werden. Die Regierungen haben nicht vor den strategischen,
sondern vor den finanziellen Gesichtspunctcn die Waffen gestreckt;
da ist von zehn kostspieligen Linien die Rede. Der Minister­
präsident bittet nochmals, die Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das Haus nimmt die Antwort zur Kenntniß.
Deutschland.
Dem deutschen Reichstag ist ein Antrag
des Abg. B a r g m a n n, betreffend die Aufhebung
der Theatercensur zugegangen. Diesem Antrage
zufolge ist der Bestimmung der Gewerbe-Ordnung, wonach
Schauspielunternehmungen concessionspflichtig sind, der
Zusatz beizufügen, daß für die einzelnen theatralischen Vor­
stellungen, sowie für Gesangs- und deklamatorische Vor­
träge und für Schaustellungen von Personen eine vorherige
Erlaubniß nicht erforderlich sein solle. Ein Gleiches solle
bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Veranstaltung solcher
Vorstellungen gelten.
Die socialdemokratische Fraction
hat eine Interpellation des Inhaltes eingebracht, welche
Maßregeln der Reichskanzler gegen die Beamten des Neichs-
amteS des Jnnem zu ergreifen gedenke, die vom Central-
verbande der deutschen Industriellen den Betrag von
12.000 Mark forderten und erhielten, um damit eine Agitation
für den Entwurf des Gesetzes zum Schutze gewerblicher
Arbeitsverhältnisse zu betreiben.
Bei der Ersatzwahl für den Reichstag
im Wahlkreise Meseritz-Bomst erhielt der
Conservative v. Gersdorff 5980, der Pole von
Chrzanowski 7131, der deutschkatholische Candidat
v. Krzestnski 551 Stimmen. Es ist eine Stichwahl noth­
wendig. Die Wahlbewegnng hat durch den Umstand, daß
der Erzbischof v. S t a b l e w S k i sich durch das Auf­
treten des Propstes v. Krzestnski veranlaßt sah, eine Er­
klärung zu veröffentlichen und ihn in die gebührenden
Schranken zu verweisen, zu Erörterungen in der Presse
geführt. Die Candidatur des Probstes war vom Anfang
an aussichtslos.
Nach einer Mittheilung radicaler Blätter wurde gegen
den Rechtsanwalt M a r g g r a f, Führer der radicalen
Linken im Berliner Stadtverordnetencolleginm, eine Denun­
ciation wegen Majestätsbeleidigung eingereicht, weil er, als
in der ersten Sitzung der Stadtverordneten im Jänner ein
Hoch auf den Kaiser ausgebracht wurde, sitzen geblieben
sei. Der Urheber der Denunciation ist unbekannt.
Italien.
Der gegenwärtige Unterrichtsminister Gallen hat
folgenden Entwurf einer U n t e r r i ch t s r e f o r m aus­
gearbeitet als Vorlage für die Kammer: Die Primarschule
umfaßt einen unteren Elementarcurs von drei Jahren,
worauf sie sich in zwei Scctionen theilt: die eine mit einem
zweijährigen Cnrse als Vorstufe für die Secundarfchulen;
die andere mit dreijährigem Eurs für künftige Handwerker
und Feldarbciter. Eine von beiden Abtheilungen dieser
höheren Elementarschule, genannt Ergänzungsschule, ist
obligatorisch. Die Gemeinden sind ermächtigt, eine Taxe
von fünf Lire für die Schüler der vierten und fünften Elementar­
classe, und der Staat eine solche von 10 Lire für die Ent-
lasiungspriffung aus der Elementarschule einzuheben, von
welcher Taxe die Kinder armer Familien befreit werden
können. Die Secundarschule ist als Einheitsschule gedacht,
heißt Gymnasium und umfaßt vier Jahre. Lei der Ent-
lassungsprnfiing werden diejenigen Schüler vom Latein
dispensirt, die sich beut technischen Studium widmen. Die
bisherigen technischen (Real-) Schulen werden in Gewerbe­
schulen umgewandelt und können auch zu Industrie-, Handels­
und Ackerbauschnlen gestaltet werden. Das Lyceum umfaßt
vier Jahre, und dessen Schüler können zwischen dem
Griechischen und Deutschen wählen. Neugeordnet soll auch
das Jnsvectorat der Lehrer-Biidungsanstalten und der
Gewerbeschulen werden. Es soll 30 Jnspectoren geben,
getheilt in 10 Aemter in den Hauptstädten, jedes mit drei
Jnspectoren.
»Das Vaterland.«
Spanisch-amerikanischer Congretz.
In Madrid "hat, wie die »Polit. Corr.« meldet,
am 10. d. M. in feierlicher Weise und bei Betheiligung
der ersten gesellschaftlichen Kreise die conststuirende Ver­
sammlung des Jbero-amerikanischen Congresses stattgefunden.
Vertreten sind die Staaten Mexiko, Peru, Ecuador,
Nicaragua, Costarica, Honduras, Uruguay, Chile und Argen­
tinien, sowie verschiedene Corporationen. Marquis Aguilar
C a m p o s nahm den Prästdentensitz ein und placirte zu
seiner Rechten den Vertreter Mexikos, Sierra, den
Nicaraguas, Medine, und den Minister von Chile, zu
seiner Linken die Herren Sagasta, Lopez, Dorninguez,
Rodriguez, San Petro. Der Minister begrüßte die
Eongreßtheilnehmer und gab ein Resume der Ausgaben des
Congresses. Er betonte, daß der Congreß hinsichtlich der
von den Staaten vorgelegten Resolutionen nur zum
Studium und zur Berathung in den Untersectionen ver­
pflichtet sei, sich aber volle Freiheit für die Behandlung
derselben vorbehalte, sowie daß in den öffentlichen Sitzungen,
deren es nur zwei geben soll, blos positive Feststellungen
zur Sprache gelangen können und daß viele der gegen­
wärtig vorliegenden Puncte der Berathung künftiger Con-
greffe überlassen werden sollen. Sodann wurde zur Wahl
des Bureaus geschritten. Zum Präsidenten wurde Don
Jose Echegaray, zu Vicepräsidenten der Repräsentant
Argentiniens, ferner Don Raphael C a l z e d a, als Dele-
girter der in Amerika lebenden Spanier, und die Herren
Pi y M e r g a l l und Menendez P e l e y o gewählt.
Die Vorgänge in Master».
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Eine Beschwerde des Grafen Waldersee.
Paris, 16. November. Die »Agence Havas«
meldet aus Peking vom 13. d. M.: Die Russen
haben die Ueberwachung der Eisenbahnlinie Taku-Tangtsun
aufgegeben. Graf Waldersee richtete direct-an den
russischen Kriegsminister nach St. Petersburg ein Tele­
gramm, worin er sich energisch über diese Maßregel be­
klagt, von der er nicht früher verständigt worden sei.
Die Mobilmachung der Vicekönige und die Rebellion
des Prinzen Tuan.
Londo», 16. November. Der »Standard« meldet
aus Shanghai vom 14. d. M.: Der Vicekönig in
Wutsang soll damit beschäftigt sein, noch 10.000 Mann
mobil zu machen. Er hat dem Vicekönig Liu-Kunyi
in Nanking vorgeschlagen, die Truppen zu vereinigen
und gemeinsam den Verbündeten entgegenzustellen, falls
letztere; die eyangtse-Häsen als Basis von Operationengegen
Schensi benützen sollten.
Die chinesischen Behörden in S u t s ch o u f u bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen wohl­
habenden Christen große Summen ein.
Nach Meldungen der Morgenblätter aus Shanghai
vom 14. d. M. besagt ein Bericht aus zuverlässiger
chinesischer Quelle, daß Prinz Tuan und General
T u n g s u h s i a n g in Kaufn die Fahne des Ausstandes
erhoben haben.
Die Haltung der Union«
Newyork, 16. November. Eine Depesche des
»Newyork Herald« aus Washington meldet: Die Re­
gierung mißbilligt entschieden die geplante Zerstörung
der Gräber der Ming-Dynastie, da es ihr immer offen­
kundiger wird, daß Deutschland keinen Friüwn wolle. Auch
Großbritannien komme jetzt in diesen Verdacht. Graf
Waldersee sendet, wie es scheint, um die Ein­
geborenen aufzureizen, nach verschiedenen
Puncten Expeditionen aus. Diese Truppen metzeln Un­
schuldige nieder, zerstören Hab und Gut der Chinesen und
rufen dadurch Haß hervor, der nur eines Winkes seitens
des kaiserlichen Hofes bedarf, um in Gewaltthätigkeiten
auszuarten.
Usiearnrnme -es >Corr.-Ku«.«
Ein Zwischenfall ans der Reife Kaiser
Wilhelms.
Breslau, 16. November. Der kaiserliche Sonderzug
traf um: y 4 l Uhr auf dem oberschlestscheu Bahnhöfe ein,
woselbst der Polizeipräsident und der Präsident der Eisen-
bahudirection anwesend waren. Kaiser Wilhelm in der
Knrassierilniform entstieg, gefolgt von dem Erbprinzen und
der Erbprinzeffin von Meiningen, dem Salonwagen. Nach
herzlicher Verabschiedung von der Erbprinzeffin fuhr der
Kaiser in Begleitung des Erbprinzen von Meiningen nach
der Kürassierkaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt ereignete
sich an der Ecke der Garten- und Teichstraße ein Zwischen­
fall. Eine anscheinend geistesgestörte Frau aus
dem Publicum warf ein kurzes Handbeil in der
Richtung deS kaiserlichen Wagens. Das Beil fiel hinter
dem Wagen zur Erde, ohne daß irgend Jemand Schaden
genommen hätte. Die Frau wurde sofort verhaftet. Sie
heißt Selnia S ch n a p k a und stand in den vordersten
Reihen deS Publikums aus der Seite des Wagens, wo der
Erbprinz von Meiningen saß.!
Um halb 4 Uhr verließ der Kaiser mit dem Erb- I
17. November 1900 Seite 3
Prinzen von Sachsen-Meiningen die Küraffierkaserne und
führ, escortirt von einer Schwadron Leibküraffiere, die vor
und hinter dem Wagen des Kaisers ritten, nach dem ober­
schlesischen Bahnhöfe zurück. Die Truppen der Garnison
bildeten auf dem Wege Spalier. Eine dichtgedrängte
Menschenmenge brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege
begeisterte Ovationen dar. Auf dem Bahnhöfe war auch
die Erbprinzessin von Meiningen erschienen, von welcher
sich der Kaiser in der herzlichsten Weise verabschiedete. Die
Abfahrt nach Groß-Strehlitz erfolgte um V ’/J Uhr Abends,
wo der Kaiser zur Jagd verweilen wird.
Berlin, 16. November Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extra­
blätter, daß die während der Wagenfahrt des Kaisers ver­
haftete Frau eine Italienerin oder ein als Frau ver­
kleideter Mann sei, sind unwahr. Die Frau ist eine hiesige
Händlerin. Die vorläufigen amtlichen Ermittlungen haben
ergeben, daß sie offenbar g e i st e s g e st ö r t ist.
Breslau, 16. November. Die durch den Staats­
anwalt erfolgte Vernehmung der verhafteten Frau
Schnapka hat außer jedem Zweifel festgestellt, daß eine
politische Bedeutung irgendwelcher Art dem heutigen Vor­
falle nicht beizumeffen ist und daß man es lediglich
mit der That einer Geisteskranken zu thun hat.
Millerand's Strikegesetz.
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf des
Handelsministers M i l l e r a n d über die o b I i g a-
torischen Schiedsgerichte enthält unter An­
derem folgende Bestimmungen: In jedem Betriebe, der
mindestens 50 Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern
alle Fälle bekanntgegeben, die in die Kompetenz der Schieds­
gerichte fallen, und innerhalb drei Tagen müssen sich die
Arbeiter verpflichten, diese Bedingungen auch anzunehmen.
Ausstände können nur durch regelrechte
Abstimmungen der Arbeiter beschlossen
werden. Jeder, der sich an einem ohne Abstimmung
zustande gekommenen Sinke betheiligt, wird mit Gefängniß
bis zu einem Jahre und einer Geldbuße bis zu 3000
Francs bestraft. Die entsprechend diesen
Vorschriften beschlossene gemeinsame
Einstellung der Arbeit ist für alle
Arbeiter eines Betriebes obligato­
risch. Die Abstimmungen über den Strike müssen jede
Woche erneuert werden. Diejenigen Betriebe, die Arbeiten
für den Staat übernehmen, sind verpflichtet, sich dem
Gesetze über die Schiedsgerichte zu unterwerfen. Die
Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für ein halbes
Jahr Giltigkeit.
Französische Kammer.
Paris, 16. November. In der Nachmittags abgehaltenen
Sitzung interpellirte der Depntirte C o u t a n t (Socialist) in An­
gelegenheit des Eisenbahnunglücks in Choish-le-Roi und verlangte
die Bestrafung der Eisenbahngesellschaft, die die eigentliche
Schuldige sei, weil sie ihr Personale zu sehr reducirt habe. (Bei­
fall auf der äußersten Linken.) Coutant unterbreitete eine Tages­
ordnung, in welcher die Regierung aufgefordert wird, die Eisen­
bahngesellschaften zu verhalten, daß sie die nöthigen Vorkehrungen
zur Sicherheit der Reisenden treffen. Arbeitsminijter B a u d i n
antwortete, daß die gerichtliche Untersuchung über den Eisenbahn­
unfall in Choisy-le-Roi eröffnet, und daß er entschlossen sei, die
Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen. Der Minister acceptirtc
die von Eoutant beantragte Tagesordnung, welche sodann von
der Kammer angenommen wurde.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung interpellirte Depntirter
P o u r q n e r Y betreffs der Wiedereröffnung der Jesuitencapelle.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau antwortete, wenn
er nicht zur Anwendung der Dccrete vom Jahre 1880 geschritten
sei, so geschah es deshalb, weil das Gesetz diesbezüglich unwirksam
ist. Die Congregationen haben sich, kaum aufgelöst, wieder con-
stitnirt. Die Regierung habe einen die Kongregationen betreffen­
den Gesetzentwurf unterbreilet und die Kammer werde in der
nächsten Woche über diesen entscheiden können. Depntirter Cha-
ronnat unterbreitete eine Tagesordnung, welche besagt, die
Kammer rechne auf die Regierung, daß sie die Berathung des Ge­
setzes, betreffend die Bereinigungen zu einem gedeihliche« Abschlüsse
bringen werde. Der Mi n i ster p rü s id en t acceptirte diese
Tagesordnung, die sodann mit 316 gegen 192 Stimmen ge­
nehmigt wurde.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm nach einer
während zweier Sitzungen geführten Debatte den an das Budget
angegliederten Gesetzentwurf über dieReform desErb-
rechtes an.
Der erkrankte Czar.
St. Petersburg, 16. Novenlber. Das um 10 Uhr
Vormittags über da§ Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden des Kaisers
war gestern den ganzen Tag über ein zufriedenstellendes.
Abends Temperatur 39*1, Puls 72. Nachts schlief Seine
Majestät hinlänglich gut. Morgens Temperatur 38*1,
Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Der rumänische Attentatsproeesi.
Bukarest, 14. November. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
erklärte K a z a m b u l e f s, Trifanoff habe ihm mitgetheilt, er sei
von Kreff bedroht worden und habe Fitofski benachrichtigt, daß
etwas gegen ihn im Zuge sei. Von dem gegen König Carol ge­
planten Complot habe er im December von Bogdanoff und im
Jänner von Pop-Arsoff und von Bosniakoff Kenntniß erhalten,
von einem gegen das Leben des Königs von Serbien geplanten
Attentate habe er nichts sprechen gehört. Von einem Geschwornen
befragt, gibt Mit eff zu, im Untersuchungsverfahren erilärt zu
haben, daß er von dem Anschlage gegen das Leben des Könias
I Carol gewußt habe.
!— Iß. November. Die Verhandlung beginnt mit dem Ver-
! bore des Studenten Alexander Trifanoff, welcher der Mit-


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 4 ]
mm
sms
Seite 4 Wien, Samstag >Das Vaterland.«
17. November 1900 Nummer 316
schuld an der Ermordung Fitofski's angeklagt ist. Trifanoff sagt aus,
er habe dem Comite in Sophia die Gründung einer Gesellschaft
in Bukarest vorgeschlagen, um die Revolution in Mncedonien vor­
zubereiten. Sarafoff habe dies durch ein Schreiben gebilligt. In
diesem Schreiben, welches zur Verlesung gelang.', spricht
Sarafoff von der Eroberung Macedomens, Rnmeliens
und der Dobrudscha. Trifanoff sagt, er habe Sarafoff
in Begleitung des abwesenden Angeklagten Bosma-
koff, sowie des anwesenden Angeklagten Bogdanoff in
Bukarest gesehen. Sarafoff habe an ihn das Verlangen gestellt,
daß er sich verpflichte, im Juni nach Macrdonien zu gehen, um
dort die Revolution zum Ausbruche zu bringen. Er habe eitlen
Plan zur Einleitung einer Bewegung in Rumänien und Serbien
vorgeschlagen, um diese Länder an einer Intervention zu ver­
hindern. Ein Vorschlag des Angeklagten, eine gegen die Juden
gerichtete Bewegung einzuleiten, sei von Sarafoff, der auf der
Ermordung des Königs Carol bestanden habe, zurückgewiesen
worden. Sarafoff erklärte, falls der Angeklagte zögern sollte,
würde er, wenn nöthig, selbst nach Macedonicn gehen. (Leb­
hafte Bewegung im Publicum, sowie bei den Geschwornen.)
Trifanoff erklärt, er habe ersehen, daß sarafoff die patrio­
tischen Gefühle der Angeklagten mißbrauchen tvollte, um sie
zum Diebstahl zu verleiten, damit er in den Besitz von
Geld komme. (Betvegung.)— Der Präsident verliest ein
vom 13. Jänner datirtes Schreiben Sarafoff's, in welchem von
der Ausführung des »großen Planes« die Rede ist. Auf Be­
fragen des Präsidenten, was dieser Plan beziveckte, antwortet
Trifanoff ohne Zögern: »Die Ermordung des Königs Carol.«
Trifanoff erklärt, daß das Schreiben Sarafoff's, in welchem
die Ermordung des Königs Carol angeordnet >vird, von Miteff
verbrannt worden sei. Miteff leugnet dies. Trifa nofs
schildert die Rolle, die er auf Befehl Sarafoff 8 bei der Er­
mordung Fitowski's gespielt habe. Erst während der llntcrsuchnng
habe er im Zimmer des Untersuchungsrichters von einem gegen
ihn geschmiedeten Complote erfahren. Trifanoff lagt weiters, daß
Capitan Troleff in Rustschuk in einem Schreiben meldete, daß
das Comite in Sophia beschlossen habe, bei dem Attentate gegen
König Carol sich einer Bombe und nicht eines Dolches zu be­
dienen. Im Jänner sei ein gewisser Gregor Konofi nach Bukarest
gekoiilmen, um den Minister Demeter Jonesco zu ermorden. (Be­
wegung.) Auf Befragen eines Geschwornen erklärt
Trifanoff, daß er entschlossen sei, Alles zn enthüllen; er tei
überzeugt, daß das Comite den Patriotismus der Bulgaren aus­
genützt habe, und daß die geheimen Comites von der bulgari­
schen Regierung geduldet wurden. Der P r ä s i d e n t weist den
Geschwornen eine Photographie der von dem Comite behufs Auf­
nahme einer Anleihe ausgegebenen Obligationen vor.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgt das Verhör des
Mörders des Professors Mihaileann, Stojan D i m i t r o f f. Ent­
gegen seinen während der Untersuchung gemachten Aussagen
leugnet derselbe, von irgendeinem Mitglieds des Comites zu den:
Morde angestiftet worden zu sein; er kenne kein solches Mitglied.
Rur die Lectüre der »Peninsula Balcanica«, des Blattes Mihai-
leaml's, habe ihm die Idee zum Morde eingegeben. Als ihm
jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe des Inhaltes
vorwies, war der Angeklagte nicht imstande, dies zu thun,
wodurch bewiesen ist, das; er nicht rumänisch verstehe, und dan
seine letztere Aussage unrichtig sei. Der Angeklagte erklärt seine
Widersprüche damit, daß er vom Untersuchungsrichter geschlagen
ivoxden sei. Der Präsident ruft mehrere Personen vor, unter
welchen sich auch ein Journalist befindet, und befragt die Ver­
theidiger, welche dem Verhöre des Angeklagten beigewohnt hatten.
Alle erklären, daß er nicht schlecht hehandelt wurde. Rach iedem
von den Zeugen dem Angeklagten vorgehaltenen Widerspruche be­
zeichnet er stets eine andere Person als diejenige, die ihn miß­
handelt habe. Das Leugnen des Angeklagten wurde durch die
Briefe seiner Mitangeklagten aufgeklärt, in welchen diese ihn auf­
fordern, während der Verhandlung Alles zu leugnen. Diese von,
Präsidenten vorgewiesene!: Briefe werde» von den Mitangeklagten
als richtig befunden. D-imitroff beharrt, entgegen den Aus­
sagen der übrigen Angeklagten, bei seinem Leugne,,. Er erklärt,
daß er sich gegenüber den Mitangeklagten mit Wissen Sarafoff's,
von dem er wußte, daß er die Mordthaten angeordnet hatte,
dessen Namen beigelegt habe, um sich ein größeres Ansehen zu
geben. Unter den hierauf verlesenen Briefen befindet sich einer
des Complicen Alexoff, in welchen, cs heißt: »Du weißt wohl,
daß Sarafoff Dich beauftragt hat, Mihaileaim zu ermorden.«
In dem sodann vorgenommene» Verhöre erklär: Al ex off, ein
macedonischer Rumäne, ans Drange,' Trifanoff's und Anderer
dem bulgarischen Geheiinbmid beigetreten zu sein. Die Verhand­
lung wird hieraus ans morgen verragt.
— 16. November. Infolge der für heute anberaumten
Fortsetzung des Verhörs mit A I c x o s f ist der Saal überfüllt.
Der Angeklagte schildert die Umstände, unter denen er mit dem
nicht anwesenden Angeklagten Jkonomoff, dessen wahren Namen
er erst viel später erfahren habe, bekannt geworden sei, erzählt
über seine Bezielmngen zu ihm. sodann, daß dieser ihm ein Paket,
das Gift enthielt, und einen Brief übergab, i» welchem von der über
Trifanoff verhängten Todesstrafe die Rede war. Der Angeklagte
gibt weiters an, daß Dimttroff angekündigt habe, er wolle
Mihaileann, dann einen gewissen Jaschan, der im Verdachte stand,
ei» türkischer Spion zu sein, und einen dritten Bulgaren tödten.
Auf die Frage, warum er dies nicht gleich bei der Polizei an­
gegeben habe, erklärt Alexoff, daß er sich vor dem Comite in
Sophia, welches die Verübung der Verbrechen angeordnet hatte,
gefürchtet habe.
Der Nicaragua-Canal.
Washington, 15. November. (->Reuter«-Meldung.)
Präsident Mac Kinley wird, wie man versichert,
darauf dringen, daß der vom Staatssecretär Hay und
vom Botschafter Pauncefote geschlossene Vertrag,
betreffend den Nicaragua-Canal ratificirt werde, ehe der
Kongreß die Nicaragua-Canalvorlage erledigt haben wird.
Der Vertrag wurde während der letzten Session im Hinter­
gründe gelassen, weil sich starke Abneigung in der Volks­
stimmung gegen ihn bemerkbar machte. Aber jetzt nach den
Wahlen ist es sicher, daß Mac Kinley den Vertrag rati-
ficiren werde. Durch diesen Vertrag wird der Clayton-
Bulwer-Vertrag außer Kraft gesetzt, hingegen das Ver­
langen gestellt, daß der Canal im Kriege und im Frieden
durchaus neutral bleiben solle und nicht befestigt werden
dürfe. Mac Kinley vereinbarte auch bereits die Verträge
mit den Republiken Costarica und Nicaragua wegen des
für die Zwecke des Canals benöthigre» Gebietes.
Haag, 16. November. Das niederländische Kriegs­
schiff »Gelderland« geht von Port Said durch die Meer­
engen von Messina und Bonifatio direct nach Marseille,
wo es am 21. b. M. eintreffen wird. Von Marseille kehrt
das Schiff zurück, um seine unterbrochene Fabrr nach Java
fortzusetzen. Die Mitglieder der Boerenmission, Wolmarans
und Wessels, begeben sich morgen Früh in Begleitung des
Secretärs Debruyn, Groblers und eines höheren trans-
vaalischen Beamten nach Paris. Fischer wird sich in Brüssel
anschließen. .Sonntag Früh reisen dieselben von Paris nach
Marseille, wohin sich Leyds allein von Brüssel be­
geben wird.
Cagrsrmchrichten.
Wien. 16. November.
Kateuder für Sonntag, den 18. November 1900:
Katholiken: Otto. (Vierundzwanzigster Sonnlag nach Pfingsten.
Ev.: Vom Senfkörnlein. Match. 13, 31—35.) Grieche tt
(5. November): Gal. Sonnenaufgang 7 Uhr 13 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 13 Minuten Abends. Mondesaufgang:
3 Uhr 13 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 2 Uhr
11 Minuten Abends.
* IsHofditier.j Gestern Nachmittags fand in der Ofener
königlicher!, Burg ein Hofdiener zu 29 Gedecken statt, an welchem
außer Sr. Majestät dem Kaiser theilnahmen: Sc.Eminenz der
Cardinal Bischof Laurenz Schlauch, der Präsident der könig­
lichen Curie Nikolaus Szabo, der Präsident des Verwaltungs­
gerichtshofes Alexander Wekerle, der Präsident des Stactts-
rechnungshoses Stephan Rakovßky, der Zweite Präsident der
königlichen Curie Felix Czorda, der Vicepräsident des VerwaltungS-
gerichtshofes Emerich Latkoczy, der Vicepräsident des Staats­
rechnungshofes Alexander Darday, die StaaMecretnrc Joseph
Tarkovich, Desider Gromon, Paul Kiss und Dr. Franz Nagn,
Intendant Graf Stephan Keglevich, der Präsident der Bndapester
Notariatskammer Sigmund Rupp, Obergespan Franz Benicz!»,
Oberbürgermeister Joseph Markus, Bürgermeister Johann Haimos,
Oberstadthauptmann Beka Rudnay, Burgpfarrer Abt Kanter, die
Reichstagsabaeordncteil Graf Albert Apponyi, Ernst Dokus,
Julius Justh, Arpad Szentivanpi, Emerich Vargics und Franz
Chorin,, der Erste Obersthosmeister Fürst Liechtenstein, Geueral-
adjntant Graf Paar, der Hosmarschall in Ungarn Graf Ludwig
Apponyi und Sectionschef Car! König de Aradvar.
* ^Hofnachrichtenöj Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Joseph« hat ihr Erscheinen zn der
am 23. d. M., um 11 Uhr Vormittags stattfindenden Ein­
weihung des Elisabeth-Heims zugesagt.— Se. Hoheit
Prinz Philipp v. Coburg ist heute Vormittags aus
Ebcnthal hier angekommen.
* sPersonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Lmidesvcrtheidigungs-Minister FZM. Graf Wclsers-
h e i m b ist heute Abends aus Szautod hier eingetroffen.
— Se. Excellenz der ungarische Minister am allerhöchsten
Hoflager, Graf Szechenyi, hat sich heute Nachmittags
von hier nach Budapest begeben.
* sFZM. Frhr. v. Pürcker. I Am 11. d.M.
beging Se. Erccllenz FZM. Frhr. v. Pürcker in Graz
seinen 80. Geburistag und erhielt aus diesem Anlasse
zahlreiche Glückwunschschreiben und Telegramme. Ans der
Militärkanzlei Sr. Majestät des Kaisers langte vor­
gestern ein Glückwunschtelegramm ein, welches folgenden
Wortlaut hat: »Se. k. und k. apostolische Majestät, heute
erst in .Kenntniß gesetzt, daß Ew. Excellenz eben das
80. Lebensjahr Ihres inhaltreichen Lebens voll­
endeten, geruhten mich allergnädigst zn beauftragen,
Ew. Excellenz die allerhöchsten Glückwünsche für
alle weitere an Gesundheit und Zufriedenheit reiche
Zukunft zu übermitteln. Bolfras, Feldzeugmeister.«—
Ferner gratulirten Se. k.. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer, Reichs-Kriegsministcr G. d. C. Frhr. von
Krieghammer und Corpscommandant FZM. Ritter von
Succovaty, weiter der Commandant der 6. Jnfcmterie-
Truppendivision FML. Frhr. v. Malowetz, die Feldzeug­
meister d. R. Frhr. v. Philippovic und Ritter v. Pohl,
das Infanterie-Regiment Nr. 25 in Wien, dessen Inhaber
Frhr. v. Pürcker ist, und viele andere Persönlichkeiten vom
Militär- und Civilstande.
» >Ruszeichnungen.1 Se. Majestät der Kaiser hat
dem ärztlichen Leiter des Maria Theresia-Frauenhospitales in
Wien Dr. Hermann v. Erlach das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Director der niederösterreichischen Landes-Hypotheken-
anstalt Joseph Ritter v. H a t t i n g b e r g den Titel eines Re-
gicrungsrathes mit Nachsicht der Taxe, dem Reakitätcnbesitzer
Alexander T r i t s ch in Wien taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes und dem gräflich tzardegg'schen Revicrförster Johann
Postler in Groß-Kadolz in Anerkennung seiner vieljährigeii ein
und derselben Gutsherrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.
* sJagden in Wallsee.^ Aus Wallsee, 15. d. M.,
wird geschrieben: Trotz des vorjährigen starken Hochwassers,
das in den hiesigen Auen des erzherzoglich Franz Salvator-
schen Reviers dies- und jenseits der Donau den Wildstand
sehr geschädigt hatte, fielen die heurigen Herbstjagden ziem­
lich gut aus. Am letzten Freitag und Samstag fanden die
ersten Jagden statt, und zwar in der Haynau und Mühlau.
An beiden Tagen waren des Herrn Erzherzogs Jagdgäste
die Herren Prinz Thurn und Taxis, ferner die Grafen
Eltz, Schmidegg, Waldcrsdors und Wcißenwols, Hosrath
Titz und Kammervorsteher Baron Lederer. Am Montag
fand die Jagd in der Mittcrau ihre Fortsetzung und waren
als Jagdgäste mehrere Gutsbesitzer der Umgebung geladen.
Geschossen wurden nur Fasanhähne, nud zwar circa 200
Stück, nebst 16 Stück anderen Wildsortcn, Schnepfen :c.
Die nächsten Jagden finden heute in der Hollerau und
morgen in der Grünau statt. Die letzten Jagden in der
Mühlau werden erst später angesetzt.
* ^Pfarrer Pater Gabriel Pacholik f.] Da nach
bei; ersten in die Oeffciitlichkeit gelangten Gerüchten ganz un­
richtige und für den behandelnden städtischen Oberarzt in Dornbach-
Wien' Dr. D i e m kränkende und schädigende Nachrichten über den
aufsehenerregenden Todtfall verbreitet wurden, so möge Folgendes
in einem Consilium mit einer der ersten Antontäten auf dem medi-
cinischen Gebiete in Wien bestätigtes ärztliche Gutachten zur
allgemeinen Kenntniß gebracht werben. Es lautet:
-Herr Pfarrer Pacholik litt seit Jahren an chronischem
Magendarmkatarrh, dessen Behandlung er immer energisch von
sich wies. Infolge dessen trat Atonie, eine Schwäche des ganzen
VerdauungstracteS ein. Eine weitere Folge war eine bedeutende
Verminderung der Blutmenge, also chronische Anämie und eine
Herabsetzung des Gesammternährungszustandcs. Bei derartigen
Processen kommt cs nun erfahrungsgemäß in der Regel zu
Degenerationsvorgängen im Herzmuskel, welche in ungemein lang-
snmcr und vollkommen latenter Weise verlaufen, bis aus einmal,
plötzlich, oft ohne jede erkennbare Ursache schwere Anfälle
von Herzschwäche und schließlich Herzlähmung erfolgt. Dieses
>var bei Pfarrer Pacholik der Fall.— Eine ganz unbe­
deutende Zellengewebeentzündung an einem Finger, die in den
letzten Tagen als nahezu geheilt angesehen werden mußte,
hat mit dem Tode deS Herrn Pfarrers nicht das Geringste
zn thun. Von Erscheinungen einer Blutvergiftung oder von ber
Vornahme eines operativen Eingriffes war niemals, die leiseste
Spur.«
* sT Sittlicher Sprung ans einem Schnellzuges
Wie die »N. Fr. Presse« meldet, ereignete sich gestern Abends in
der Station Leobersdorf ein schwerer Ilnfaü. Während
der um 5 Uhr 7 Minuten von Wiener-Neustadt abgehende
Schnellzug die Station in voller Fahrt passirte, sprang ein
Passagier unmittelbar vor der Brücke, welche über den Bahnhof
führt und unter der das Geleise läuft, aus einem Coupe zweiter
Classe ab. Er wurde an die Steinwand eines der Brückenpfeiler
geschleudert und erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz darauf
starb. Die Identität des Verunglückten konnte bis mm nicht
festgestellt tverden.
^* sDns Grubenunglück im Pluto-
Schackzte.j Gestern, Donnerstag, Früh ist Franz
Pfeifer, der vierte von den acht Schwerverletzten, im
Brüxer Bczirkskranccnhause gestorben.— Tie behördlichen
Erhebimge» werden eifrigst fortgesetzt. Der ursprünglich
angegebene Stand von neun Schwerverletzten reducirt sich
auf acht, weil die als schwer angegebene Verletzung des
Maurers Carl Sacher sich nachträglich als eine leichte
Verletzung herausgestellt hat. Die früher als vermißt an-
gcnominenen zwei Arbeiter befinden sich unter den Leicht­
verletzten.
* f SDueöc.l In Badacsony fand, wie ans Kcßthely tele-
graphirt wird, zwischen dem außerordentlichen Hörer der land-
ivirthschaftiichen Akademie in Keßthclh, Joseph Steiner, und
dem zmeitjähngcn Hörer dieser Anstatt, Ludwig Fördös, ein
Duell statt, in welchem Ersterer drei schwere Verletzungen am
Arme baumartig. Veranlassung zum Zweikampf bot der Umstand,
daß Steiner von mehreren Hörern thätlich inuiltirt wurde; mit
Ausnabine Fördös' hatten die Anden» um Entschuldigung ge­
beten. Die Duellanten sind ans dem Institute ausgetreten, '.veil
sic sonst vom Prose sorenkorpcr im Sinne der Statuten unerbi t-
lich ausgeschlossen worden iväreu.— Ans Kecskewet wird be­
richtet: Dienstag Nachniittags focht der Ol errealschul-Prost"nt
Dr. Kolomai! 3 z antu mit dem Einjährig-Freiwilligeit-W, cht-
mcister des 13. Hnbarcn-Regimcntes E r d e l y i in der RudolpS-
Kasernc ein Dübcldnell ans. xtt Zusammenstoß war i> überaus
vehementer. Szanto schlug Erdelyi die Pulsadern am rechten
Arme durcy und Erdelyi verwundete Szanto am Kopfe und an
der rechten Seite. Die Veranlassung des Zweikampfes bildete ein
Wortwechsel.
" »Epidemie in einer Honvrd-Oberrealschutc.^
Wie ans Orden bürg berichtet wird, sind dort 125 Scbüker
der Hoiived-Lberrealschule infolge Genusses von Wasser ans der
Wasserleitung erkrankt. Das Wasser wurde behufs baclenoiogischer
Untersuchung »ach Wien gesendet.
* [(Sin Kinderräuber.^ Aus Varsanp wird
berichtet: Vorige Woche ließ sich hier eine Akrobatcnirnpve
nieder. Eigentlich bestand diese nur aus dem Leiter Eduard
Wülfer, seiner Frau und acht .Kindern. Da sich die Be-
. völkerung um die Komödianten nur wenig bekümmerte,
hatte die Gesellschaft wenig zu beißen. Noch schlecht r er­
ging cS aber den armen Kindern, die nichts zn essen,
dafür aber umso mehr Schläge bekamen. Der älteste der
Knaben, der zwölfjährige Toni Noz er, lief, um der rohen
Behandlung Wölfer's zu entrinnen, fort, ging zum Ge-
meindenotär und erzählte dort geradezu haarsträubende
Dinge. Er selbst, sowie auch seine Kameraden seien von
Wülfer, der einen regelrechten Kinderhandel betreibe, ge­
stohlen worden. Er stehle die Kinder in kleinen Ortschaften,
gewöhnlich zur Marktzeit, richte sie zu Kraftkünstlern ab
und verkaufe sie dann an andere Gesellschaften. Die
Gendarmerie unterzog Wülfer und die anderen Kinder
sofort einem Verhör, das die Angaben Nozer's bestätigte.
Wülfer und seine Frau wurden infolge dessen in Gewahr­
sam genommen, die Kinder aber bleiben bis zur Eruirung
ihrer Eltern bei der Gemeindevorstehung.
* ^Veruntreuung von Samrnelgeldern.1
Aus Agram wird berichtet: Ueber die Veruntreuung von
Sammclgeldern durch die Redaction des »Hrvatska Do-
movina« zum Nachtheile des kroattsch-istnanischen Schul­
vereines »Cirill und Method« meldet »Pravo«: Der
Verein unternahm vor Erstattung der Anzeige beim Agramer
Gerichtshöfe alle möglichen Schritte, um dem Scandal aus­
zuweichen und wendete sich, aber erfolglos, auch an den
Abgeordneten Tuskan, als Präsidenten der Domovina-
Fraciion. Bis zum Schlüsse des vorigen Jahres hätte die
Redaction der »Demovina« 1600 Kranen abzuliefern ge­
habt, welche von verschiedenen Spendern für bei SmZ-
vcrein »Cirill und Method« eingegangen waren. ES wurde


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 5 ]
Nummer 316 Wien, Samstag
aber kein Kreuzer abgeschickt. Zahlreiche Ermahnungen
blieben fruchtlos und obgleich der Schulverein sich in Geld­
nöthen befand, konnte er doch von der Redaction nichts
bekommen. Im August dieses Jahres erstattete der Verein
die Strafanzeige, aber auch dann geschah noch nichts, um
die Sache zu ordnen. Jetzt wurde beim Gerichtshöfe die
Untersuchung geführt. Es verlautet, daß ein Einvernommener
die That selbst eingestand und aussagte, der eingeflossene
Betrag sei mit Wissen der Parteihanpter ftir Druck und
und Papier der Zeitung verwendet worden; einen Theil,
600 Kronen, habe er dem Redacteur des Blattes, Fleischer,
ausgefolgt.
* [Diebstähle.] In einem Landhaus zu Basel wurden
kürzlich gestohlen: Eine sehr werthvolle dunkelgrüne Bronzestehuhr
im Empirestyl, eine schwarze Peudule mit Marmorsäulen, eine
Pendule ans rothbraunenl Marmor mit Goldornamenten im
Empirestyl, sehr viele Teppiche, Decken, Stickereien und andere
Este.ten in hohem Werthe. Ans die Zustandebringung des ge­
stohlenen Gutes, namentlich der sehr werthvollen Pendulen, sind
500 Francs Belohnung ausgesetzt.— Im Schlosse der Baronin
Brenner zu Gainfarn bei Vöslau wurden gestohlen: Ein
G lo'ettcuarmbaiid mit drei Herzchen mit Saphir, Rubin und
Smaragd, ein goldener Ring mit Diamanten und Saphiren, eine
goldene Cravattensvange mit Türkisen, eine goldene Cravatten-
naoel mit Ebenholzdolch mit drei kleinen Rubinen, eine goldene
Brache mit Rantcnkranz, einen idealen Frauenkopf darstellend.
■# [Stein weiterer Pestfall itt Bremen.]
Das Medieiualamt in Bremen gibt bekannt, daß, nachdem
seit dem Tode des Seemannes Kunze zehn Tage ver­
flossen seien, ohne daß eine Neuerkrankung an Pest oder
ein pestverdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede Ge­
fahr einer Verbreitung der Pest in Bremen aus­
geschlossen ist.
* [Die Bayreuther Festspiele 1901.] Die
nächstjährigen Bühncnfestspiele in Baurcuth umfassen »Parsi­
fal«, den »Ring des Nibelungen« und den »Fliegenden
Holländer«. Die Aufführnngstage beginnen am 22. Juli
und enden am 20. August. ES werden im Ganzen zwanzig
Aufführungen staitfinden. Als erste geht am 22. Juli
»Der fliegende Holländer« in Scene, am 23. folgt »Parst-
fal«, der 25., 26., 27. und 28. Juli gehören dem
»Nibelungenring«. Auf zwei Ruhetage folgt am 31. Juli
wieder »Parsifal«. »Der fliegende Holländer« wird dann
am 1«, 4., 12. und 19. August wiederholt. »Parsifal«
kommt im Ganzen an sieben Abenden zur Aufführung, der
»Nihe'ungenring« wird nur einmal, in den Tagen vom
14. bis 17. August, wiederholt. Am Abend des 20. August
schließt die Reihe der zwanzig Festspielaufführungen mit
»Parsifal«. Die Aufführungen des »Rhcingold« und des
»Fliegenden Holländer« beginnen um 5 Uhr Nachmittags,
diejenigen der übrigen Werke um 4 Uhr.
* [Ein entgleister Eisenbahnwagen.] Von einem
über Aerichot in der Richtung nach dem Bahnhöfe von S ch a e r-
b eck (Belgien) fahrenden Personenzuge sprang auf der Strecke
ein Wagen auL dem Geleise und wurde zertrümmert. Sechs
Personen erlitten zum Theil schwere Verletzungen. Ein V e r-
l e tz t e r ist bereits g e st o r b e n.
* [Das Eisenbahnunglück bei Dax.] Die
hiesige peruanische Gesandtschaft d e m e n t i r t die Mel­
dung, daß die Gemalin des Gesandten, die Herzogin von
Canevaro, ihren bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke
bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen sei; die Herzogin
brach bei dem Unglücke beide Arme und befindet sich in
öayonne in Pflege.
V [Gekentertes Fischerboot.[ Aus Göte­
borg, 15. d. M., wird gemeldet: Gestern Nachmittags
kenterte am Skaergaard ein Fischerboot mit sieben Fischern,
von welchen sechs ertranken.
* [Reichspostverciuö-Lo terie.] Zur Linderung der
Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufsgenossen veran­
staltet der Reich-verein der k. k.Post- und Te.egraphenbedienstetea
Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer 20.000 Kronen Werth),
deren Reinerträgniß die Grundlage zu einem Unterstützungsfond­
für genannten Zweck bilde» soll. Lose ä 1 Krone sind bet allen
üblichen Verkaufsstellen Wiens und der Kronländer erhältlich.
Eingesendet.
Bei Magen- und Darmleiden a \f
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicher-
,eits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken u. Dr gucrien
'rhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
DIE 50nflT05E
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Lokalbericht.
[Der Landessanitätsrath über die elek­
trischen Oberleitungen.'] In der am 12. d. M. ab­
gehaltenen Sitzung des nicderösterreichischen Landes-Sanitäts-
rathes wurde anläßlich der in jüngster Zeit durch die
elektrischen Oberleitungen hervorgerufenen Unfälle unter
Hinweis auf die vom Sanitätsrathe in seiner Sitzung am
»Das Vaterland.«
6. März 1899 und seither wiederholt betonte Gefährlichkeit
diesesLeitungssystemsneuerlichderAntraggestellt, sichmitdieser
Frage eingehend zu befassen und darüber in der nächsten
Sitzung ein Referat zu erstatten. Als'Grundlage dieses
Referates hätten die durch einen Initiativantrag des
Landessanitätsrathes veranlaßten, von mehreren Körper­
schaften eingeholten Fachgutachten, sowie die seither über
die Gefährlichkeit der Oberleitungen gesammelten Erfahrungen
zu dienen.
§ Wvhlthätigkeitsvorstellung für Militärwaisen.]
Die morgen (17.) als Nachfeier des 70. Geburtsfestes des Kaisers
stattfindende Wohlthätigkeitsvorstellung zugunsten der Kaiser­
jubiläumsstiftung für Militärwaisen wird, wie es heißt, in den
Räumen des Militär-wissenschaftlichen und Casinovereines einen
illustren Kreis der höchsten militärischen und civilen Würden-
iräger versammeln. In dem Lustspiele »Fräulein Lieutenant« von
Arthur Kohlhepp sind hervorragende Mitglieder unserer ersten
Bühnen beschäftigt, und zwar: Fräulein Martha Clemens vom
Theater an der Wien, Frau Zell-Straßmayer vom Deutschen Volks­
theater, die Herren Russek voni Deutschen Volkstheater, Nerz und
Kirschner vom Theater an der Wien, Door, Spira, Richter und
Geiger vom Theater in der Josephstadt. Den Abend leitet der
»Schnbertbund« mit einem auserlesenen Programm ein. Den
Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden. Eintrittskarten
sind noch zu erhalten beim Portier des Militär-wissenschaftlichen
und Casinovereines (Strauchgasse Nr. 4), dann im Bureau der
»Kaiserjubiläumsstiftung für Militärwaisen«, Wasagasse Nr. 21.
[Eine Verkehrsstörung auf der »Elektrischen«.!
Infolge einer Störung in der Stromcentrale der elektri'chen
Straßenbahn war heute Nachmittags durch kurze Zeit der Ver­
kehrlauf einigen Linien der elektrischen Straßenbahn vollständig
untesbrochen.
; ]Prämiirnng braver Dienerinnen.] Anläßlich des
51. Gedenktages der Thronbesteigung Sr. Majestät des Kaisers
findet unter den Auspicien Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Josephs am 2. December, um 3 Uhr Nach­
mittags, in der Volkshalle des neuen Rathhauses das dreizehnte
Pramiirungsiest (inclusive jener in den Kronländcrn) der Gesell­
schaft vom »Blauen Kreuz« statt. Es werden 46 brave Dienerinnen
mit der Einbeitsprämie des »Blauen Kreuzes« ausgezeichnet. Nach
e'ner Ouvertüre und Ansprache des Herrn Bürgernieisters wird
die Präsidentin Frau v. Sziors eine kurze Festrede hallen, worauf
die Austheilung der Prämie erfolgt. Die Schlußrede spricht der
Vicepräsidcut Herr Heinrich Wondra und mit Absinguug der
Volkshymne endet die Feier.
[Feuer im Neichs-Finanzministerßum.] Im Gebäude
des Reichs-Finanstninisterimns in der Johannesgasse Nr. 5 und
zwar den Gemächern des Reich s-Finanzministers v. Kallay ist
heute Nachmittags ein Brand zum Ausbruche gelangt. Unbemerkt
und stets weiter um sich fressend, müssen schon tagelang die
Balken des winkeligen Gebäudes geglimmt haben. Im ersten
Stockwerke des Palais ist der Prunksalon gelegen, der ungefähr
sieben Nieter im Gevierte mißt und eine Höhe von beiläufig fünf
Metern hat. Oberhalb des Gemaches ist die Registratur des Mi­
nisteriums gelegen. Mannahm schon vor dreiTagen einen leichten
Brandgeruch wahr, ohne die Ursache ermitteln zu können. Der
Geruch wurde stärker, und heute Nachmittags ist er so intensiv
eworden, daß er unmöglich von einem rauchenden Ofen
alle!», lute ursprünglich vermuthet war, stammen konnte.
Die Decke des Salons und der Fußboden der Registratur
fühlten sich heiß an. Man ließ Rauchfangkehrer kommen,
und diese erklärten nach kurzer Untersuchung, daß in den
Balken der Deckenconstruction ein Feuer wüthen müsse. Die
stadiische Feuerwehr wurde rasch verstell digt, begab sich vor das
Palais und nun wurde an die Dämpfung der Flammen geschritten.
Als die Balken bloß lagen, sah man, daß für den Salon große
Ellffturzgefahr bestanden hatte. Die Arbeiten der Feuerwehr ge­
stalteten sich infolge der Höhe des Saales ziemlich schwierig, und
d:s gilt namentlich von den Pölzungen, welche vorgenommen
werden mußten. Mehrere Stunden lang hatte die Feuerwehr-
mannschaft mit dem Pölzen und Löschen zu thun. Abgebrannt
sind etwa 9 bis 10 Dippclbäume, zusammen etwa vier Meier
breit auf eine Lange von ungefähr zwei Metern. Das Feuer ist
iedenfalls durch die mangelhafte Anlage des Rauchfangcs ent­
standen. Ueber den Brand wurde Sr. Excellenz dem Reichs-
Finanzminister v. Kalla y, der gestern nach Sarajevo abgereist
ist, telegraphisch Bericht erstattet.
[Fabriksbrand.] In der Handschnhlederfabrik der Ge­
brüder Straffer, Meidling, Diefenbachgaffe Nr. 33, ist in der
Nacht zum Donnerstag um 1 Uhr ein größerer Brand zum .Aus­
bruche gekommen. Die Flammen ergriffen den Dachstuhl und ver­
breiteten derartigen Feuerschein, daß den Brand.der Thürmer zu
St. Stephan bemerkte und ihn der Fenerwehrcentrale signalistrte.
Bald darauf meldete die freiwillige Feuerwehr Rudolphsheim
den Brand. Als die Löschmannschaft auf dem Brandplatze kam,
fand sie einen Holztract der Gerberei, in dem sich rohe Häute und
fertiges Ledermaterial befanden, in hellen Flammen vor. Außer
diesen Voxräthen ergriff der Brand noch große Mengen von Leder
und äscherte den ganzen Holztract ei». Erst nach einstündiger
Arbeit wurde das Feuer gelöscht. Die Entstehungsursache des
Brandes konnte bisher nicht festgestellt werden. Der Schaden ist
sehr bedeutend. Er beträgt nach oberflächlicher Schätzung beiläufig
10.600 Kronen.
[Zwei Wohlthätigkeitsschwindler.] Dingfest gemacht,
wurden in den letzten Tagen zwei abgefeimte Schwindler, die
auf das Mitleid bekannter Wohlthäter speculircnd, miteinander
»arbeiteten«. Der Eine von Beiden ist der zweiunddreißigjährige
Agent Ferdinand B a r a s ch. Verhaftet wurde er am 12. d. M.
unter dem Verdachte, auf Grund gefälschter Documente bei be-
kannten Wohlthätern Unterstützungen herausgelockt zu haben. Er
ist wiederholt wegen Betruges abgestraft worden. In seinem Be­
sitze fand man einen Sammelbogen und ein auf den Namen
Wllhelm Fi cher gefälschtes ärztliches Zeugniß. Der Schwindler
gab an, diese Ausweise von dem nenmmddreißigjährigen Privat-
lcheer Wilhelm Andacht, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 12
wohühast, erhalten zu haben. Andacht wurde auf Grund dieser
Angäben ebenfalls verhaftet. Barasch hat überdies einen Winter­
rock int Werthe von 100 Kronen und fünf goldene Ringe im
Werthe von 44 Kronen herausgelockt. Auf Grund eines einem
Techüiker gestohlenen Index hat er auch bei Aristokraten als
armer Student vorgesprochen und reichliche Unterstützungen er-
l alten.
[Unverbesserlich!] Schon zehnmal ist der Fabriksarbeiter
Wenzel Stratil wegen Diebstahl« abgestraft und aus dem
Wiener Polizeiravon für beständig abgeschafft worden. Erst vor
ganz kurzer Zeit hat er nach nberstaudener fünfjähriger schwerer
Kerktrstrafe die Freiheit wiedererlangt. Am 14. d. M. Abends
17. IMovember 1900 Seite 5
riß er von der Auslage des Weißwaarenhändlers Franz Tischer,
Ottakring, Brunnengaffe Nr. 46, eine Schürze im Werthe von drei
Kronen herab und ergriff mit ihr die Flucht. Er wurde jedoch
verfolgt und festgenommen. Stratil, zu Kritzendorf geboren,
41 Jahre alt, hat sich hier unter falschem Namen aufgehalten.
[Ein Vitriolattentat.] Die siebemmddreißigjährige
unter sittenpolizeilicher Controle stehende Anna Ecker, zu Buda­
pest geboren, hatte ein sogenanntes Licbesverhältniß mit dem
Tischlergehilfen Johann S r n a, Neubau, Gutenberggasse Nr. 17
wohnhaft. Die Ecker sah schon vor einiger Zeit, daß Srna gegen
sie kühler wurde. Die Gekränkte forschte nach und hatte bald
heraus, daß der Tischler in Beziehungen zu einer Hausbesorgerin
getreten sei. Srna erklärte auch dieser Tage dem Mädchen in
dürren Worten, daß es zwischen ihnen aus sei. Heute
Abends lauerte nun die Ecker in der Siebensterngasse
dem Srna auf. Um ein paar Kreuzer hatte sie sich Schwefelsäure
gekauft, und, das Fläschchen in der Hand, stand sie ^versteckt, bis
sie den Tischler vorüberkommen sah. Als Srna die Stelle passirte,
schüttete sie demselben den Inhalt ins Gesicht. Mit einem Auf­
schrei brach Srna schwer verletzt zusammen. Passanten ergriffen die
Thäterin, die sich in der Aufregung mit der ätzenden Flüssigkeit
selbst im Gesichte leicht verletzt hatte. Sie wurde einem Sicher-
heitswachmanne übergeben und dieser überstellte sie dem Polizei-
conimissariate Neubau. Abends wurde Anna Ecker tnS Jnquisiten-
spital des Landesgcrichtes gebracht. Johann Srna wurde in das
Sophien-Spital traiisportirt. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
[Verhaftete Hausdiebe.] Der füufunddreißigjährige
Uhrmachergehilse Leopold Sv adlak, dritter Bezirk, Kleistgasse
Nr. 11 wohnhaft, wurde heute in der Inneren Stadt angehalten,
weil er drei Uhren verkaufen wollte. Schon früher hctte er einem
Dienstmann sechs Pfandscheine über versetzte Uhren zum Verkaufe
übergcb u. In seiner Wohnung fand man noch drei Uhren. Das
Polizeicommissariat Innere Stadt stellte fest, daß Svadlak seinem
Meistex Joliann Kratochwill, Taborstraße Nr. 37 etablirt, in den
letzten Wochen eine größere Anzahl Uhren gestohlen hat.— Im
Restaurant Ganse, erster Bezirk, Johannesgaffe Nr. 17, find seit
ungefähr vier Monaten Diebstähle vorgekommen, ohne daß cS j«
gelungen wäre, des Thäters habhaft zu werden. Nichts w r vor
dem Einbrüche sicher: Schubladen, Kasten und Koffer wurden
ausgesprengt und den Bediensteten meist Geld, doch auch eine
goldene Uhr gestohlen. Der Schaden belief sich schließlich auf un­
gefähr 600 Kronen. Gellern ist es doch gelungen, den Hausdieb
~ii erwischen. Er ist ein siebzehnjähriger Kellnerjunge Namens
Anton Ä o l a r. Das hoffnungsvolle Bürschcben hat sich elegant
gekleidet, hat oft ganze Nächte in Vergnügungslocalen zugebracht
und größere Zechen bezahlt. Desraudirt hat der Bursche auch; er
caffirte nämlich von den Bediensteten des Restauraats Kranken-
cassenbeträge in der Höhe von 56 Kronen ein und unterschlug sie.
Was dem kleinen Lumpen von dem gestohlenen und unter­
schlagenen Gelde übrig blieb, trug er in die— Postsparcasse.
Man fand denn auch ein auf 208 Kronen lautendes Einlagebuch
bei ihm.
[Selbstmorde.] Der Bäckermeister und Hausbesitzer
Eduard H>, Heiligeiistäoterstraße wohnhaft, ist vorgestern Nach­
mittags zwischen Kahlcnbergerdorf und Nußdorf von einem ver­
ankerten Schiffe in den Donaustrom gesprungen und ist in den
Wellen verschwunden. Eine Stunde später wurde die Leiche aus
dem Wasser gezogen. H. war zu Hostie in Mähren geboren,
53 Jahre alt und unverheiratet. Die Ursache des Selbstmorde?
ist bisher unbekannt.— Gestern Nachmittags hat sich der ein»
undfünfzigsährige Schneidermeister Wenzel P. in seiner Wohnung,
Odeongasse, erhängt. Er wurde tief beivußtlos in das Spitai
der Barmherzigen Brüder gebracht und ist dort heute Nachts
gestorben.
[Dampfschifffahrtsball.] Der Donau-Dampfschiffsatzrts-
ball, welcher alljährlich vom Unterstützungsfonds der Donau-
Dampfschiffsahrtsgcsellichast zugunsten der Hinterbliebenen der
nicht pensto.iSberechtigten Angestellten veranstaltet wird, findet
Tomier-tag, 14. Februar, im Sophien-Saale statt. Das Ball­
comite hat '«ch unter dem Präsidium des Herrn CapitänS Kuh
bereits constitnirt.
[40.000 Points-Billardturnier Kerkau-Trebar.]
Der vor Kurzem ins Leben gerufene Wiener Carambolclnb har
veranlaßt, daß nächsten Dienstag, Mittwoch und Donnerstag um
7 Uhr Abends im großen Festsaale des »Hotel Continental« das
in Berlin, Hamburg, Köln und München begonnene große
Carambolinatch in Wien an den beiden erstgenannten Tage»
seine Fortsetzung findet. Am 22. d. M. reiht sich das Cadre-
Tnrnier und hierauf freie Prodnctionen der beiden Meisterspieler
daselbst an. Plagues ä 5 Kronen für alle drei Abende, sowie
numerirte Sitze ä 4 Kronen für einen Abend sind im Vor­
verkäufe im Bureau des »Hotel Continental« oder in Förstl'8
Theaterkarienbureau, Bellariastraße, zu haben.
[Urania-Theater.] Morgen, Samstag, findet im Urania-
Theater in der Wollzeile um 4 Uhr Nachmittags wieder eine der
Schülervorstellungen statt. Für 7 Uhr Abends ist die Premiere
des Stückes »Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1900«
von Director Umlauft angesetzt.— Sonntag, Vormittags um
11 Uhr, findet die erste Studentenvorstellung statt. Nachmittags
und Abends sind Vorstellungen um 4 Uhr, halb 6 Uhr und
7 Uhr mit abwechselndem Programme.
[Circus Cäsar Sidoli.] Das Programm des Circus
Sidoli im Busch-Gebäude wurde gestern, Donnerstag, um eine
neue Nummer »Clown Zertho mit seiner Hunde- und Katzen­
truppe« bereichert.— Morgen, Samstag, gelangen die letzten
Nummern des gegenwärtigen Programmes zur Aufführung.—
Uebermorgen, Sonntag, sind zwei Vorstellungen, um 4 Uhr
Nachmittags und um halb 8 Uhr Abends; in beiden Vorstellungen
findet das Auftreten des »Clown Zertho«, der Luftgymnastiker
»Trio Hegelmann«, des Alaska-Walrosses, der Seelöwen und
Seehunde re. statt. Nachmittags (für Kinder halbe Preise) wird
mit besonderer Berücksichtigung des Familienbesuches das
Märchenbild »Der Mann im Monde« gegeben.— Der Circus
bleibt nur noch kurze Zeft in Wien I
[Danzer's Orpheum.] Heute war in Danzer's Orpheum
wieder Alles ausverkauft. Der neuengagirte Jongleur Morris
Cronin machte dem vorangegangenen Rufe alle Ehre und wurde
durch außerordentlichen Beifall ausgezeichnet. Das Gleiche gilt
auch von der französischen Sängerin Deysy. Natürlich fand auch
die Darstellung von »Venus ans Erden« wieder lebhaften
Anklang.
Gemeinde-Zeitung.
[Gemeinderäthliche Ausschüsse.] Heute VormtttagS
fand im Rathhause unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Doctor
Lueger die Constituirung von drei neugewählten gemeinde-
räthlichen Ausschüssen statt. Der Ausschuß zur Regelung der


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Grenzen der 20 Bezirke Wiens wühlte GR. Dr. Moriz Haas
zum Obmann und GR. Dr. Rudolph Spanncigl zum Obmann-
Stellvertreter. Der Ausschuß zur Erstattung von Vorschlägen zur
Beseitigung der herrschenden Kohleutheuerung wählte den
GR. Dr. Anton Weffelsky zum Obmann und den GR. Rudolph
Müller zu dessen Stellvertreter. Obmann des Ausschusses zur
Förderung der archäologischen Erforschung Wiens endlich wurde
GR. Professor Heinrich Schmidt, dessen Stellvertreter GR. Bau­
rath Alois Wurm.
^Salvator« Medaille.) Heute Vormittags überreichte
Bürgermeister Dr. Lueger der Frau Friederike Freiin von
Taütphöus, Vorsteherin des Bezirksvereines Währing des
Frauen-Wohlthätigkeitsvereines für Wien und Umgebung, die ihr
vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-Medaille. Hiebei
waren anwesend: Gräfin Luise Fiinikirchen, geborene Prinzessin
Liechtenstein, der bayerische Gesandte Baron Podewils, der Gemal
der ausgezeichneten Dame, Secretär der bayerischen Gesandt­
schaft Carl Frhr. v. Tautphöus, zahlreiche Damen des Vor­
standes, zahlreiche Stadträthe und Gemeinderäthe, BezirkSvorsteher
Baumann, Armeureferent Secretär Doctor Weiskirchner, Präst-
dialvorstand Secretär Appel, Kanzleidirector Meyer, ec.
IGrillP rrz cr-Zimmer.Z In der heutigen Stadtraths­
sitzung brachte Stadtrath Dr. Wähner zur Kenntniß, daß die
Herren Demski und Dr. Adolph Daum sämmtliche Fenster,
Thüren, Oefen und Fußböden der Wohnung Nr. 40 des Hauses
Spiegelgasse Nr. 21, als ehemaliger Wohnung Grillparzers, der
Gemeinde Wien zur Completiruug des ini Museum der Stadt
Wien befindlichen Grillparzer-Zimmers, zum Geschenke machen
wollen. Nach dem Antrage des Berichterstatters wird das Geschenk
mit dem Ausdrucke des Dankes angenommen und der Magistrat
angewiesen, für die vorläufige Aufbewahrung mit strenge Ueber*
wachung der Gegenstände Vorsorge zu treffen. Ferner soll die
Errichtung eines Grillparzer-Zimmers in das Programm für den
Bau eines neuen städtischen Museums aufgenommen werden.
is Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal
der städtische» Straßenbahnen, ß Unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Lueger setzte heute der Stadtrath die Be­
rathung über die Gegenäußernng der Bau- und Betrieüsgesell-
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien zu den Abänderungen
des Gemeinderathes an dem Entwürfe einer Dienst- und Arbeits­
ordnung, sowie einer Geschästsordunng für die Disciplinar­
kammer sammt Durchfiihrungsbestimmungen für das Disciplinar-
versahren fort. Die Sitzung dauerte voll 10 Uhr Vormittags bis
nach 3 Uhr Nachmittags und wurde die Angelegenheit auch
beendigt. Die Berathung führte zu bei» Resultate, daß in
manchen Fällen den Wünschen der Gesellschaft entsprochen, oder
auch Verbesserungen auf Anregung der an der Berathung theil-
nehmende» Vertreter der Bediensteten vorgenommen wurden und
ebenso die Gemeinde auf einer Reihe von ihrerseits vorgenom­
menen Aenderungen an dem ursprüngliche» Entwürfe beharrte.
Nach Beendigung der Berathung brachte Bürgermeister Doctor
Lueger den Experten den Dank für ihre Mühewaltung zum
Ausdrucke. Experte Z e l l e r dankte namens der Bediensteten
dem Stadtrathe, dem Bürgermeister und der Gesellschaft für das
Entgegenkommen, wodurch cs ermöglicht ivurde, ihren Wünschen
in der Form, wie es thatsächlich geschehen ist, zum Ausdrucke'zu
bringen.
Kirchliches.
Das Anfelmmrmm in Asm.
Am 11. d. M. coilfecrirte Cardinal Nampolla in
Stellvertretung des Heiligen Vaters als Legatus a
latere die Kirche der Abtei und des Collegiums Samt
Anselm auf dem Aventin in Rom, das, ans Kosten des
Papstes hergestellt, als Residenz des Abt-Primas des
Bemdictiner-Ordens (gegenwärtig Hildebrand von Hemp-
iiner, zugleich Abt von Maredsous in Belgien) und als
internationales Collegium für Kleriker des Ordens zur
Ausbildung in der Philosophie und Theologie dient.— Die
neu consecrirte Kirche nimmt eine Fläche von 900 Quadrat­
metern ein, ist im Basilikenstvl gebaut und durch Granit-
säulen in drei Schiffe getheilt. Der Hochaltar ist aus
Marmor, hinter ihm öffnet sich die Absts, in deren Hinter­
gründe drei Fenster mit herrlichen Glasgcmälden prangen, ge-
spendetvomCardmalSatollt,Archipresb!)terderLateranensischen
Archibasilica, der auf diese Weise au das alte Band
zwischen den Benedictinern und der genannten Bastlica,
die einst von den Mönchen dieses Ordens bedient wurde.
Der Estrich der Kirche hat unter Anderem ein prächtiges
Mosaik mit den einander durchkreuzenden Buchstaben des
griechischen und latinischen Alphabets— wohl die Stelle
bezeichnend, an welcher bei der Consecraiion die bedeutungs­
volle Ceremonie der Zeichnung der beiden Alphabete mit
dem Pastorale stattfand. Unter der Kirche ist eine dem
heil. Benedictus geweihte Crypta, in fünf Schiffe getheilt,
mit 16 Altären zum Celebriren der heiligen Messe seitens
der längere oder kürzere Zeit im Collegium wohnenden
Benedictiner-Ordenspriester. Auf deut Hochaltare ruht der
Leib des heiligen Märtyrers Alexander, eine Spende
des Klosters der Benedictinerinnen auf dem Campo
Marzio in Rom. In die Crypta führen zwei
Treppen hinab: eine für das Publicum neben
dem Glockenthurm e, die andere ans deut Innern des
Gebäudes für die Mönche. Da das hügelige Terrain ab­
schüssig ist, ist auch die Crypta zum Theile vom Boden
erhöht und empfängt durch die Fenster directes Licht;
damit die Feuchtigkeit dem unterirdischen Theile nicht
schade, wurde eine Jsolirung mit ausgedehnten Galerien
für die freie Circnlation der Luft geschaffen. In der
Sacristei bewundert man die schöne Statue Leo's XII1,
ein Geschenk des Herzogs von Loubat. Im Dachraunie
der Kirche ist dem alten Style gemäß das Gebälk frei
sichtbar.— WaS Abtei und Collegium betrifft, so bietet!
das Aeußere dieses monumentalen Gebäudes den Majestät-;
schen, ernsten Anblick der alten Abteien, an welche ins- i
besondere die Ringmauern und Zierraten aus Ziegel und I
»Das Vaterland.«
Tuff erinnern. Ein Theil des Gebäudes, an den Ecken
von quadratischen Thürmen flankirt, ist für die Abtei be­
stimmt. Hinter derselben und mit ihr verbunden steht
das sich gegen Osten erstreckende Collegium. An
der Seite der Abtei öffnet sich ein großes
Quadrum mit Säulen, in dessen Hintergründe sich die
Kirche erhebt, welche aus der linken Seite in die Abtei
und das Collegium führt. Von dem Säulengang im
Ouadrum führt eine breite Treppe zur Abtei, die in ihren
drei Stockwerken zahlreiche Zimmer enthält, darunter die
Abtswohnung und einen gesonderten Raum für einen
etwaigen Ordenscardinal. Im Abteiflügel befindet sich die
Privatcapelle des Abt-Primas, die gleichzeitig für Gäste
und Kranke dient. Beim Eingänge ins Collegium breitet
sich ein zweites großes Ouadrum aus (1700 Quadrat­
meter), mit Säulen, von einem doppelten, in der Mitte
durch eine prächtige Galerie getheilten Claustrum oder
Kreuzgang. Den Hof umgibt ringsum das Collegium, für
80 Alumnen und eine ziemliche Zahl von Professoren be­
stimmt. Die Zellen sind geräumig, gut ventilirt, reichlich
dem Licht und der Wärme zugänglich, die Corridore
breit, mit großen Fenstern, aus denen man
eine weite Fernsicht genießt. Bemerkenswerth sind
sodann die beiden Bibliothekssäle, die große Versamm­
lungsaula, die Hörsäle, der akademische Saal und das
Refectorium. Vor den die Abtei flankirenden erhöhten
Thürmen, deren einer als meteorologisch- astronomisches
Observatorium dient, bietet sich dem Auge ein großartiges
Panorama der Stadt Rom und ihrer Umgebung bis zu
den Lepinischen Bergen auf der einen, bis ans Meer aus
der anderen Seite. Ein Corridorfenster hat die Kuppel der
Pcterskirche gegenüber, ein anderes die Basilica Santa
Maria Maggiore. Am Aeußern der Abtei ehrt eine In­
schrift das Andenken Leo's XIII., des Begründers des
Anselmianums; in einer Seitennische wurde das historische
Marienbild, welches der heil. Benedict zu Rom in seiner
Behausung, genannt in Piscinula, verehrte, in Mosaik nach­
gebildet.
(Congregation der Töchter des göttlichen
Heilandes.) Vorgestern fand im Mutterhause dieser auf
dem Gebiete der Krankenpflege und des Jugendunterrichtes
thätigen geistlichen Genossenschaft, Wien, Neubau, Kaiser­
straße Nr. 25, abermals, zum viertenmale im heurigen Jahre
eine Einkleidung von Postulantinnen und Erstprofeß von Noviz-
schwestern statt. Die heilige Handlung wurde von dem
hochw. Herrn Weihbischof und Generalvicar Dr. Johannes
Bapt. Schneider vorgenommen. Hieraus besuchte
Se. bischöfliche Gnaden die Volks- und Bürgerschule der
Eongregation und nahm auch die übrigen ausgedehnten
Baulichkeiten des Mutterhauses in Augenschein. Den
feierlichen Nachmittagssegen hielt der hochw. Herr
Canonicus Michael K r i e g l e r aus Oedenburg.
Ueremschromk.
(Katholischer S ch n l v e r e i m] Sonntag, 18. d. M.,
präcise 1(4 Uhr Nachmittags, findet in den Localitäten des
Etablissement-Annahof«, erster Bezirk, Annagasse Nr. 3 r>, der
185. Vortragsabend des Katholischen SchulvcreineS statt. Herr
Dr. Franz Retoliczka, k. k. Secretär, wird über »Die
Pariser Weltausstellung« sprechen. Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
Zu diesem Vortragsabende sind alle Vereinsmitglieder und christ­
lichen GesinnnngSgenoßen (Damen und Herren) eingeladen.
(O est e rr e i ch i s ch erI n g en i e n r- n n d Architekt en-
be r ei n.s Samstag, 17. d. M., Vortrag des Herrn k. k. Bau­
rathes Hugo K ö st l e r: »Ueber die Pariser Stadtbahn«, mit
Vorführung von Lichtbildern.
Literarisches.
Grundzüge der katholischen Dogmatik.
Von Dr. Joseph B a u tz, außerordentlicher öffentlicher
Professor der Theologie au der königlichen Akademie zu
Münster. Zweiter Theil. Zweite verbesserte Auflage.
Mainz, Franz Kirchhenn, 1900.
Dem im vorigen Jahre in zweiter Auflage erschienenen
ersten Theile dieses Lehrbuches der Dogmatik ist nun in
ebenfalls neuer Auflage der zweite, die Lehre von Gott
dem Schöpfer und die von Gott dein Erlöser enthaltende
Theil gefolgt. Indem wir uns vorbehalten, nach Voll­
endung dieser Auflage aus das ganze Werk zurückzukommen,
das wir schon bei der Anzeige des ersten Theiles als eines
der besten in deutscher Sprache geschriebenen bezeichnen zn
dürfen glaubten, begnügen wir uns für jetzt, die neue
Edition des zweiten Bandes mit den Worten des Ver,
fasscrs selbst zu kennzeichnen: »Kleinere Verbesserungen und
Zusätze im Texte wiein den Noten finden sich auchimborliegenden
zweiten Bändchen in ziemlich großer Zahl. Veränderungen,
die einigermaßen erheblich sind, finden sich hauptsächlich an
zwei Stellen. In der Lehre von der Schöpfung hat die in
der ersten Auflage vertretene concordistische Auffassung des
biblischen Sechstagewerkes eine Fassung erhalten, welche
den anscheinend gesicherten Resultaten der modernen theologi­
schen Forschung sich allseitiger anschließt. Sodann habe ich
in der Lehre von der Person des Erlösers das schwierige
Capital über das menschliche Wissen Christi etwas um­
gestaltet, nicht so sehr, um in der Sache etwas zu ändern,
17. November 1900 Nummer 316
als vielmehr um die Ansichten der Väter und Theologen
schärfer zu fassen und abzugrenzen.« Möchten Werke, wie
das vorliegende, in theologischen Kreisen, besonders auch
im Curatclerus, die verdiente Beachtung finden und wahr­
haft durchstudirt werden, um eine allseitige Aneignung,
Festigung, thetische, wie speculative Durchdringung des
katholischen Glaubensgebäudes zustande zu bringen, wie auch
der theologia affectiva, der Verwerthung der theologischen
Toctrinen zur Pflege eines in die That umgesetzten
Glaubens zur Entzündung werkthätiger Liebe und zu
intensiverer Berücksichtigung des mystisch-ascetischen Moments
zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Die Obe rösterreich er im Heiligen Lande. Gedenk-
> buch an den Ersten oberösterreichischen Männer-Pilgerzug nach
Jerusalem in den Tagen vom 24. April bis 15. Mai 1000.
Herausgegeben vom oberösterreichischen Pilgercomitc und ver­
faßt von Ferdinand Z ö h r e r, Comitemitglied und Schn t-
führer. Mit drei Chromobildern, 162 Textillustrationen, 28
Vignetten und Initialen in Schwarzdruck. Linz, Verlag des
Katholischen Preßvereines Linz-Urfahr, 1901.
Das Buch, der Feder eines rühmlichst bekannten Volts­
und Jugendschriftstellers entstammend, kan» sowohl als präch­
tiges Gedenkbuch für die Theilnehmer an der Pilgerfahrt wie
als treffliche Reisebeschreibung und als sicherer Führer zu den
Heiligen Stätten bezeichnet werden. Alle Vorzüge der Zöhrer-
schen Darstellung vereinigen sich mit dem an sich so würdigen und
das Interesse der gläubigen Christen so sehr erregenden Gegenstände,
um eine in jeder Beziehung gediegene und werthvolle Lectürc
zu bilden. Am Schluffe steht das alphabetische Verzeichniß der
519 Theilnehmer des Pilgerzuges, und ein Anhang enthält die
Skizzen der während der Pilgerfahrt gehaltenen Predigten und
geistlichen Ansprachen. Ein Personen-, Sach- und Ortsregister
ist ein willkommener Behelf zum Auffinden gewünschter Einzel­
heiten. Der reiche Bilderschmuck des Buches ist über alles Lob
erhaben. Wißbegierde, Frömniigkeit und Schönheitssinn finden
in gleichem Maße Befriedigung in dem Werke, das eine Zierde
jeder katholischen Familien- oder Vereinsbiblwthck zu bilden
geeignet ist, und z. B. auch für Volksschulbibliotheken wahrlich
gute Dienste leisten könnte. Es verdient mit einem Worte die
weiteste Verbreitung und ausgiebigste Benützung.
Militärisches.
* sJnfPicirnngsreise.Z Der Marinecommandant und
Chef der Marineseciion Admiral Frhr. v. Spann tritt mit Ende
dieser Woche, begleitet vom Linicnschiffscapitän Ritter von
Iedina, Linienschiffscapitän v. Mecenseffh und Ordonnanz-
officier Linienschiffslieutenant Joy. Frhr. v. Hauser, eine für
die Dauer von acht bis neun Tagen in Aussicht genommene
Reise behufs Jnspicirnng der Schulescadre und einzelne.
Marinestationen an. Der Admiral dürfte sich zunächst nach Pola
begeben. Während der Dauer der Abwesenheit des Admirals
wird dessen Stellvertreter Vice-Admiral Berghofer die Geschäfte
der Marineseciion leiten.
* Z Nachcontrolversammtungen.il Vom 26. bis 30. d. M.
werden in der Artillerie-Kaserne am Reimweg die Nachcontrol-
versammlungen der nichtactiven Mannschaft des k. und k. Heeres
und der ungarischen Landwehr und in derselben Zeit in Ham-
berger's Gasthauslocalitäten im fünften Bezirke, Schloßgasie
Nr. 5, jene der nichtactiven Mannschaft der k. k. Landwehr abge­
halten. Die Amtshandlung beginnt täglich um 8 Uhr Früh. An
dieser Nachcontrole können alle Controlpflichtigen thcilnehmen»
welche aus irgend einem Grunde unterließen, bei der Haupt-
controle zn erscheinen. Die hiebei vorgeschriebene Reihcnfolge wird
durch die bereits veröffentlichen Kundmachungen bestimmt.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater findet morgen, Samstag'
eine Vorstellung von Suderniann'S Einactercyclus »Morituri«
außer dem Abonnement statt. Ein Theil des Ertrages ist der
AushilfScasse des hiesigen k. und k. Militär-Jnvalidenhauscs ge­
widmet.
— Im Hofoper ntheater kommt Sonntag,
18. d. <M., »Die heilige Elisabeth,- mit den Damen Denis-
Stabenhagen, großherzoglich weimarifche Kammersängerin, als
Gast, und tzilgermann, sowie den Herren Neidl, Grengg, Demuth
und Stehmann zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, Costa's Posse »Ein Blitzmädel« zum erstenmale ge­
geben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Sonntag. Nach­
mittags halb 3 Uhr, gelangt zum erstenmale bei ermäßigten
Preisen das Drama »Schlagende Wetter« von M. E.delleGrazie
zur Aufführung. Abends folgt eine Wiederholung des Blumen-
thal-Kadelbnrg'schen Schwankes -Die strengen Herren«.- Samstag,
21. d. M., findet die erste Aufführung des vieractigen Schau­
spieles »Iohannissener« von Hermann Sudermanu statt.
— Morgen, Samstag, findet im I u b i l ä u m s t h e a t e r
die dritte Aufführung von »Frau Austria« statt.— Uebermorgen,
Sonntag, geht als Nachmittagsvorstellung bei kleinen Preisen
-Kabale und Liebe, und Abends halb 8 Uhr Hawel's Werk
»Mutter Sorge« zum sechzehntenmale in Scene.
— Morgen, Samstag, geht im Raimund-Theater
die Gesangsposse in sechs Bildern »Man lebt ja nur einmal« von
Julius Horst und Leo Stein zum erstenmale in Scene. Alexander
Girardi, der Darsteller der männlichen Hauptrolle, bringt fol­
gende neue Gefangseinlagen zun- Vortrage: -Man lebt ja nur
einmal«, Walzerlied nach dem gleichnamigen Walzer von Johann
Straub und »Muß denn das sein«, Musik von Carl Kappeller,
Text von Adolph Fröden. Neben Girardi sind in den Haupt­
rollen die Damen Theren, Kayscr, Hetsey, Lichten, Pabst und
die Herren straßmeyer, Krug, Pollandt, Lackner, Bach, Göstl
beschäftigt. Die Regie führt Herr Krug.— Montag findet eine
Wiederholung des Voltsstückes »Gruber's Nachfolger« statt »Der
Bauer als Millionär« statt.
— Im Theater an d e r W i e n beginnt nächsten
Samstag das zehntägige Gastspiel des Verwandlungskünstlers
Fregoli, welcher das Aanze heurige Jahr bis in die lebte Zeit in
Paris thätig gewesen ist. Nach Wien hat Fregoli einige interessante
Neuheiten seiner VcrwandlnngSkinist mitgebracht. Er wird schon
bei seinem ersten Auftreten die Pariser Perronscene »9 Uhr 23.
zur ersten Darstellung bringen. Außerdem ivird Fregoli auch ein
neues Balletintermezzo »Nina« vorführen. Da Fregoli bereits am
28. d. M. über Budapest nach Kairo abreisen muß, hat Director


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 7 ]
Nummer 316
PWlWIWMWUNMIMWWWWM
*JP
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
WW«WM»WWWW»WW^iM
17. November 1900
Seite 7
Langkammer beschlossen, Fregoli auch, in den Nachmittags­
vorstellungen auftreten zu lassen. Anschließend an die Vorführungen
Fregoli's wird die einactige Posse »Der gebildete Hausknecht« mit
den Damen Skopal, Schleinitz, Leuoir und den Herren Sachs,
Körner, Schiller, Stoll in den Hauptrollen in Scene gehen.
— Im Carl-Theater wird morgen, Samstag, »San
Top- gegeben.- Sonntag, Nachmittags halb 8 Uhr, gelangt
bei ermäßigten Preisen die Operette »Die Dista« zur Auf­
führung.
— Im Theater in der I osep hstadt werden
übermorgen, Sonntag, Nachmittags halb 8 Uhr, die am Donners­
tag Nachmittags gegebenen Einacter »Frage an das Schicksal«,
»Sommerregen« und »Abschied vom Regiment« wiederholt.
Abends halb 8 Uhr wird das neu in Scene gesetzte Vaudeville
»Tata-Toto« aufgeführt.
— Für die am Sonntag, 18. d. M., im I a n t s ch-
T h e a c c r stattfindende Erstaufführung der Ausstattungs-
novität: »Zwanzigtauscnd Meilen unter'm Meere- wurde das
Orchester verstärkt. Die Generalprobe findet Samstag, 17., statt.
— Sonntag, Nachniittags 8 Uhr wird die Langer'sche Gesangs-
posse »Wo is denn 's Kind« bei bedeutend ermäßigten Preisen
gegeben.
— Morgen, Samstag, Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Mnsikvereinssaale das Concert mit Orchester des Molin­
virtuosen Willy B u r m e st e r statt. Die Mitwirkung der
Sängerin Fräulein Soma Herma muß infolge einer leichten
Unpäßlichkeit derselben entfallen.
— Für das am 21. d. Nt. stattfindende Orchesterconcert des
Berliner Heldentenors Ernst Kraus wurde folgendes Programm
festgesetzt: Ouvertüre; Weber, Arie ans dem »Freischütz«; Wagner.
Preisiied aus den »Meistersingern-; Lieder von Gierrl, Richard
Straus, Hutter und Weingartner; Wagner, Gralserzählung aus
»Lohengrin«.— Das Orchester des Wiener Concertvereines wird
vom Hofoperncapellmeister Schalk geleitet. Die Claviervirtuosin
Fräulein Henriette Schelle aus Köln wird in diesem Concerte
debutiren.
— Das vierte Concert des QuartettsDuesberg
findet Sonntag, 18. December, Nachmittags 5 Uhr, im Archi­
tektensaale mit folgendem Programm statt: Raff: Clavierquinteit
A-moIl. (Am Glasier Herr Julius Fischer); Anton Rückauf:
Lieder, gesungen von Fräulein Marie Madeleine Rumbold;
Mozart: Streichquartett A-äur.
— In der S e c e s s i o n s a u s st e l l u n g wurden in
den letzten Tagen noch die Pastellbilder von Anchentaller
»Gewitter«, Anning-Bell »Studicnkopf«, Piet »Die ältere
Schwester«, Völkerling »Abcndstimmung«, ferner Taschner's
Holzfigur »Strauchdieb-, Mac Nair »Nauchschrank-, sowie eine
große Anzahl kunstgewerblicher Gegenstände von Privaten an­
gekauft. Im Ganzen wurden bis jetzt 118 Verkäufe abgeschlossen.
Seit gestern liegen die neuen Ansichtskarten mit den Interieurs
und dem »Minnebrunnen« in der Ausstellung auf.
(Repertoire des k. f. Hofbnrgtheaters.) Sonntag den
18. November: Nachmittags halb 2 Uhr: »Der Traum ein
Leben.-Abends: -Die Nixe.«— Montag den 19.: »Renaissance.«
— Dienstag den 20.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofopernthcaters.) Sonntag den
18. November: »Die heil. Elisabeth.« (Elisabeth, Frau Agnes
DeniS-Stavenhagen, großherzoglich weimarsche Kammersängerin
als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Montag den 19.: »Der Bundschuh.«
Hieran«: »Die rochen S-lmlie.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 18. November: Nachmittags halb 8 Uhr: »Schlagende Wetter.«
Abends halb 8 Uhr: »Die strengen Herren.«— Montag den
19.:» Wienerinnen.«
(Repertoire des Kaiserinbilü««> S»Stadttheaters»)
Sonntag den 18. November: Nachmittagshalb 3 Uhr: »Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: -Multer Sorge.-— Montag den
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: »Frau Anstria.- (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-Theaters.) Sonntag den
18. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Platz den Frauen.-Abend?
halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«— Montag
den 19.: »Das Mädchcn ans der Feenwelt- oder »Der
Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
18. November: Nachmittags halb 8 Uhr: »Die Diva.« Abends
halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag den
18. November: Nachmittags nnd^ Abends: Gastspiel des Ver-
rvandlnngslüiistlers Lcopoldo Fregoli. Vorher: »Der gebildete
Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 18. November: Nachniittags halb 3 Uhr: »Die
Mondscheinsonate.« »Er, sie und er.« »Der Kammersänger.« Abends
halb 8 Uhr: »Tata-Toto.«
(Repertoire des Jantsch-Thcaters.) Sonntag den
18. November: Nachmittags 3 Uhr: »Wo is denn 's Kind.«
Abcnds halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«— Montag und die folgenden Tage: »20.000 Meilen
unterst!! Meere.«
Gerichtshallr.
Wien, 16. November. (Eine Klage gegen Ge
«einderath Z i f s e r e r.) Der Gemeinderash Donath
Z i s f e r e r tvurde heute beim Bezirksgerichte Iosevhstaöt wegen
Üeberlretung der Ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe von drei­
hundert Kronen verurtheilt. Es handelte sich um eine Privat-
tlage des Kaufmannes Salln Moor, den Herr Zifferer im Ver­
laufe eines Kaffeehansstreites mit den Worten: »Eigentlich sollte
ich Ihnen Eine herunterhaue!!, Sie Hergelaufener!« beleidigt
hatte. Der Angeklagte >oar des Thatsächlichen im Wesentlichen
geständig, behauptete jedoch, vom Kläger dadurch provocirt
worden zu sein, daß dieser eine von ihm wiederholt unter Ehren-
mort abgegebene Behauptung als unwahr bezeichnete. Der Klüger
bestritt, den Angeklagten provocirt zu haben. Nach durchgeführtem
Bewrisverfadrm fällte der Richter, GerichtSsecretür Brand­
mayer da? Eingangs erwähnte Urtheil.
Graz, 1".November.(DieBonne als Brillanten­
diebin.) Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Landes-
gerichts-Vicepräfidenien Ritter v. Karnitschnigg steht heute
die Bonne Caroline Hölter wegen des bekannten Jnwelen-
diebstahls als Angeklagte, deren in Wien erfolgte Verhaftung
großes Aufsehen hervorgerufen har. Ter Höller liegen Diebstähle
. mit einem Schadensbctrag von 20.410 Kronen zur Last. Die An­
geklagte hatte, wie noch erinnerlich sein dürfte, ihrem Verwandten,
den Postmeister Eberl in Gleisdorf nach und nach im Ganzen
um, einen sehr hohen Betrag bestohlen, ohne daß man den
geringsten Verdacht gegen sie hatte. Im Sommer 1900 entdeckte
man, daß auch der Schmuck der Frau Eberl fehlte. Caroline
Höller erhielt bei Frau v. Ritter-Zahony auf Schloß Weissenegg
beiWildon eine Stelle als Bonne.Jni Maihalf sie ihrer Dienstgcberin
vorderen ReisenachParisbeimPacken.Hiebeisahsieein Brillantdiadem
im Werthe von 3000 fl. Am 8. Juli— zwei Tage vor der
Rückkehr der Frau v. Ritter— verließ die Höller den Dienst,
den sie selbst gekündigt hatte und ging zu Kiefer nach Wien. In
Weissenegg war der Aufwand der Bonne aufgefallen. Sie er­
klärte, daß sie nach ihrem Vater geerbt habe. Am 9» September
besichtigte Frau Ritter ihr Diadeni und entdeckte, daß die echten
Steine— 161 an der Zahl— durch falsche ersetzt waren. Es
wurde nun erhoben, daß die Höller die Steine in Graz versetzt
und den Pfandschein in Wien verkauft habe. Nach anfänglichem
Leugnen gestand die Höller den Diebstahl der Steine und auch
die Gleisdorfer Postdiebstähle ein. Die Angeklagte erscheint in
hocheleganter Toilette mit einem weißen Reiherhut und ist ren-
müthig geständig. Sie leugnet nur den Umstand hartnäckig, daß
sie die vermummte Person war, die in Gleisdorf gesehen wurde.
Die Geschwornen bejahten sämmtliche Schuldsragen. Die Ange­
klagte wurde zu sechs Jahren schweren, verschärften Kerkers
verurtheilt.
Volksrrnrthschaftttchr Zeitung.
— (Dreipcrcentige Bodencreditlose erster Emission
vom Jahre 1880.) Bei der heute Abeitds vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000 Klonen auf S. 2858
Nr. 72, der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf S. 431
Nr. 33. Je 2000 Kronen gewannen S. 783 Nr. 49 und
S. 2496 Nr. 30. In der folgenden Tilgungsziehnng lvurden die
nachfolgenden Serien gezogen: 348 736 773 1202 1315 1602
1802 2412 2564 3103 3402 3414 3538 3642 8734 und 3981,
welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem
Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 16. November.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88" R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis K. 25.35, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, betfo Secmida K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 43.— bis K. 43.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —,—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.-»- bis K. 12.50, Galiz. »tanä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41,35.— Fettw a ar en,
unveränd., Schweinsett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
C o l o n i a I w a a r e n: K a f f e e, schwächer, Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145,—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128. -.
— sBörsc für landtvirthschaflliche Prodncte vom
!6. November.) Die heutigen amtlichen Cüurse für E f f e et iv»
und l T e r m i n-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.75 bis 8.35, Maros K. 7.70 bis 8.05, Banaler K. 7.75
bis 6., Weißenburger K. 7.60 bis 8.10, Slovakischer K. 7.45
bis 8.10, Bacskaer K, 7.40 bis 7.90, Südbahn K. 7.55 bis
7.o5, Marckiselder K. 7.60 bis 7.80; Usancewaare ver Früh-
jabr 1901 K. 7.89 vis 7. 00.— Roggen: Slovakischer
K. 7.40 bis 7.70, Pesterbodeu K. 7.40 bis 7.70, Südbahn
K. 7.25 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.55, Oefter-
reichischer K. 7.60 bis 7.75; Usaucew a ar.e per Frühjahr
1901 K. 7.64 bis 7.65. —Gerste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.-, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25> Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
6.25, Brenner- und Rollgerste K, 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6. 20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 6.55, Cinqnantin K. 7.— bis 7.30;
Usancew aa re per Mai-Juni 1901 K. 5.35 bis 5.36.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel K. 5.70 bis 5.9-, Prima K. 5.95 bis 6.25, Ausstich
K. 6.-0» bis 6/0; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.60
bis 5.91.- Rcps: Kohl K. 15.50 bis 16.-; Usance­
waare ver Jänner-Februar K. —bis —.
— Stroh ««d krrautmarkt.) 16. November. Zu­
fuhr: e-2 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh, 26 Wagen
Kraut. Es notkrten r Wiesenheu von K. 6.— bis K. 6.40, Berg-
heu K.— slovakischer Heu von K. 5.20 bi» K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 4.40 bi» K. 5.— per 100 Kilogramm«
Stroh per 100 Kilogramm von K. 5.— bis K. 5,30, Stroh
per Schober K. —. Kraut per' Schilling von K. 6.40 bis
K. 6.80. T end «nz: Normale Zufuhr, Marktverkehr
schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 15. November auf den
16. November. Hohe Warte, Seehöhe 302*5 Meter.
sum,
Luftdruck
iu Milli­
meter
Temperatur
Cetflu*
§4
Windrichtimg
v still
s Smrm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
741*0
7*7
5*1
91
o!
Regen
9» A.
740-3
7*2
8*5
96
—
Oi
Nebel
7 »SR.
737*2
5*3
2*1
97
—
Oi
»
Am 15. November: Höchste Temperatur 8*3 Grad Celsius,
tiefst« 6*0 Grad Celsius. Niederschlag 0*9 Millimeter.
Maximum in der Soime 12*1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 3*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag
ruhig, neblich, zeitweise regnerisch und sehr mild.
Am 16. November, Morgens: Temperatur 3*2 Grad Celsius
über der normalen, lvindstill, Nebel. Morgenminimum 5*5
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. November.
Die gestern vor den Hebriden gelegene Barometerdepression hat
sich noch etwas vertieft und ist bis über Südwestengland gerückt.
Gleichzeitig hat sich aber auch der niedrige Druck gegen Finnland
hin ausgebreitet. Das Maximum hält sich über Nordostenropa.
Das Wetter ist im Westen meist bewölkt, ini Adriagebiete all­
gemein regnerisch, im Osten vielfach neblig. Die Niederschläge
waren im Westen und Süden sehr ausgebreitet: größere Mengen
werden au? dem Küstenland und Dalmatien aemeldet.
Prognose von Nachmittag des 15. November bis Nachmittag
des 16. November für Wien und Niederösterreich: Meist
trübes, z u N i e d e r s ch l ä g e n geneigtes, mildes
Wetter.
t eransgebcr: St. Jrttha».
erantwortlicher Redacteur: HeiXick Sauger.
Theater. -M#
Samstag, den 17. November 1900.
Raimund-Theater
Theater a. d. Wien.
Der gebildete Hansknecht
oder
Berfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in! Act vonJohami
Nestron.
Gastspiel Leopolso Fregoli.
Erster Theil:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
9 Uhr 23.
Burleske in 1 Art und 2 Bildern von
Leopoldo Fregoli. (9 Personen.
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz!fiir jeden Geschmack zu­
sammengestellt von Leopolde Fregoli.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
X„ Wollzeile 34 -Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers,
HSnsel und Gretel
lilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Abend? 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Oesterreich auf der
Pariserr Weltausstellung.
Der Krieg in China.
Lebenria Photographie».
Jcsephstädier Theater.
Tata-Toto.
Vaudeville in Acten von Bilhaud und
Barrö. Deutsch von F. Zell und Victor
Leon. Musik von Antonie Bands.
Bernard, Kaufniami .G. Lcchner
Toto, fein Cohn Worm
^ata, !eme Tochter).
Gaston Ferrier Karl Pfann
Dnpaler Arth Stcaßny
Stunde «. Do.l-Mciscr
Theodore Julius Sachs
Blanchard Gustav Marail
A.nalole Mizzi Palme
Anfang halb s Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Abends 8 Uhr.
Venns ans Erden.
Phantastische Burleske tu 7 Bildern
von Volteu-BaeckerS.
Musik von Paul Linke.
Zum ersten Male.
Gastspiel des «Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja nnr einmal.
Posse mit Gesang in G Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhängnisvolle Klausel.
2. Bild:
Er thut fich 'was an.
3. Bild:
«Jumbo! Jumbo!«
4. Bild:
Di« lebende Statue,
e>. Bild:
Auf Tod und Leb«.
G. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker—
Süfs'n, Ecket S Z-rau
Würzt
Mister Brown
Fritz Strobl
.Hr.
* *Frl.
..Hr.
..Hr.
* -Hr^
Amanda Weiblich.
..FrU
Gabriel Emmenth.*
erHr.
Helene
.- AN.
G.'.M v. Millanhi..
Frappant
.Hr.
Jean
Aniang
7 Uh,
Lackier
Szohner
Lichten
Strahmalier
Theren
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Halton.
SAN TOY
oder
Des Kaisers Gärde.
Chinesische Oherette in 2 Abtheilungen
roll (loioard Morton, Greenbant, Roh.
AMsil von Sidneh Jones.
Kaiser von China...
. Albert Ermartli
>-cm Lvy
.March Halton
.*en How
.Franz Glawatsch
-•■u' B'.ngo Preston.
.vtiidolf Lenin-
Robbie
. .Willv Bauer
Pophh
..Lola Robnrsin
Dndlcv
-Th. Biedermann
L»
.Louis Treumann
Bcutciiant Harry
uuckcr Leohold Freund
Eilig Hi, slcremoiiieu-
uieistcr dcs Kaiser.Alex. Herrnfelb
Fo-Hop, Student—Gust. Riffel
Hn-Pi, Juwelier....Jaques Pohl.
B1e!-Ho, Juwelier.. .start Schulz
Kc-Fau. Kapitän—Therese Frank
?stmg-Shi Haust Winkler
■■ cit .Ot f hifii Kaitau
Mc-Kom Mel. v.Slettnel
«jon Luci Lavale
PiinTiug H. Koloöoarll
Mlzzi Lang
Hw l!)u K. Masanex
Li-Ha, Tartar A. Goldfchmidt
ai--So, Tartar Karl Steiner
Anfang halb 8 Uhr.
> T a felwasser_f||Hej]wasser mm
. i: "D
l’call3ch«rSAUgB lSfcllfl!)iJ i
Kfinstlerhaps. 1„ Karlsplatz Nr.5
Ausstellung von Werken österr. Künstler
SW" »Jung-Belgien«- Mvs»’
und des OelgcmUldos: „Der grosse CavaHeriekamnf bei
Strezetic“ von W. Soohor. V
Abends bei elektrischer Beleuohtnng
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Entrle 1 Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.*
Hisforisch-polätische Blättei*
Jahrgang' 1900. 126. Band. Zehntes Heft.
Inhalt: Graf von Hoeasbroech.- »Erziehungsziel« und
»Consessionelle Schule« in llkein's Encyklopädischem Handbuch der
Pädagogik.— Zwei Elsenbahnkriege. (Schluß).— Kreuz-' und
Querzüge durch die neneie kathollsche Poesie. VII. Der Helledank
- Zur Wirthschaftsgeschichte. II. (Sommerlad. Memminaer'
Fischer. Will.)— Zeitlänfe. Abschied des Kanzlers vor dem
Reichstag.— Ka>l V. und die Glaubensspaltung.
narruNG
nur
oie^EN
«ORKä
l II


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
17. November 1900
Nummer 316
Theater
Samstag, den 17. November 1960.
K. k. Hof-Burgtheater.
Morituri
von Hermann Andermann.
Teja.
Drama in einem Act.
Teja, König d. Gothen Hr. Kainz.
Ballhiwe, die König.Frl. Mit
Arnalabcrga, d. Mulr.Fr. Wittels.
Agila, d. Bischof. ...Hr. Lewinsky
(.strich Hr. Echreiner.
Theodennr Hr. Lowe.
Atlianarich Hr. Paulsen.
Ilditmld Hr. Kracher.
Haribalt Hr. Prechtler.
Erster r ^ell- Hr. Elmhorst.
,'ttocuer i Wachter Hr. Ikvinpler.
^in Knabe Camilla Gerzhof
Fritzchen-
Drama'in einem Act.
Herr v. Drosse Hr. Baumeister.
Helene, seine Iran.. Ir. Milterwurzer
Iri'h. beider Lvhn...Hr. Kainz
Agnes S( U'. Miri
d. HaUerpiort -Hr. ^tesanH.
Cteyhan. Inspector..Hr. Kracher.
Wilhelui, Diener... .Hr. Sommer.
DaS Cwig-Münuliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin Irl. Witt.
Der Marschall Hr. Reimers.
'l et- Ml Uv Hr. Kainz.
Der Zlaaunerdieiter. .Hr. Zeska.
Der B u gnis in rosa.Hr. Devrient.
DerMuig.ris inblaßbl.Hr. Tretzler.
Die schlaieige Hofd. .Ir. W'ttelS
Die taube Hofdame. .Irl. Walbeck.
Din Kind als Amor.. Johann. Hanke.
Cr sc er I Hr. Günther.
II.veiter^ Maryuis Hr. Wiesner.
Dritter/ Hr. Kordon.
Anfang 7 Uhr.
f"■ tsehes Voikstheater,
Inm et'fren. Male.:
(Pin Blitzmädel.
Posse in drei Arten von Carl Costa.
Graf rirrnlienn Hr. Deutsch
Baron Iuhasz .Hr.- Weiß
v. Wl'ß'erkopi Hr. -Amon
M. C. v. KntschenreiterIrl. Fvesn
v. Bttrc Hr. Nctty
Lanrcuri Ir. Martinelli
Clenirnttice Irl. Weber.
v. ilttor Hr. Brandt
Major Mannftein... .Hr. Hofbauer
Leo Brillier .... Hr. Thaller
Karoline Ir-, Glöckner
Abends 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Margarethe (Faust).
Cper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Bordier und Michel Carrh,
übersetzt von Gollmick.— Musil von
Ch, Gounod.
Faust Hr. Raval.
Mephistopheles Hr. v. Reicheuh.
Balentin Hr. Demuth.
Brander Hr. Marian.
Ciedel Fcl. Bosettt.
Margarethe Fr. Kurz.
Marthe Fr. Kaulich
Anfang 7 Ahr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Acten v. O. v. Redwitz
Kaiser Ferdinand Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Franz Welser Hr. Briingger
Frau Welser Frl. Frolda
Philipyine Welser...Frl. Faß r
Graf Thun: Hr. Clöbr
Fr. v. Loxan Fr. Striedeck
C n böhm. Bauer...Hr. Pvhler
M^tbias Ovcrstolz..-Hr. L nori
Hans Overstotz Hr. Lengbach
Ladlhious Irl. Naonl
Konrod. eii Diener .Hi. Goldbach
Brigitte .Fr. Lreleizeit
Wenzel Hr. Nölria,
Stephan Hr. £>o- ak
Din Kämmerling Hr. Giincher
Der Mrrschall Hr. Äicwra
bin Edelmann Hr. Nord-n
Page d. 9t '^s'urrn.JA. Szakolczai
Page des Kaisers— Irl. Raschofsky
Abendts halb? Uhr.
Frau Austria.
Schwank in Acten von C. Clfort.
Hopfner Hr. Slriebeck
lstreie! Frl. Nicolette
Hedwig Frl. ItrfuB
Nüibefe Hr. Polster
Agnes Frl. Firld.!.
Johanna Irl.> ohcneck.
Kurt non Stangen.. .Hr. Godlii
Dr Brasch tu-. Radius
L anemauu Hr. Sommer
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
Danzer’s ORPHEUM.
Direction:
Gabor Steiner.
Heute, Samstag, um 9 Uhr 20 Min.
»Vsnua au« Srdea« Ausst r n tt 7 B g üde^ erette
Vor- und nachher: Vari6t6-Vorst ellung.
Debüt! Morris Cronfn. Uucienore Bersy. Neu!
Cass ‘.-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
►Sonntag, den 18. November: Issaohmittags-Vorstellung bei ha'bm
Preisen. Um 2 Uhr »Max nnd Moriz. Vari6t6-Produ<-tione-n.
Königlich rumänischer;*^
Circus
Cesar Sidoli
(lm Clrona Busch-Gebäude)
beute und täglich ’A8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei-
heits- und Scnulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8Uhr. 'Nachmittags Kinder
Halbe Preise.)
Hach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Eigenbau, milch abysfayert, Hefen.
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., 10.
’ .26 kr, wer Liier
Boncdict SXcvtl, Gii'sheslfzpr.
Teiles» Goütsch de!
Anständiges
MUidchen
welches stut kocht, sucht ols
Köchin in ein christliches Hans,
wenn niöalich in enem Piarr-
hose, S'elle. »M. Ai,. Wien,
IVi, Trappelgasse 11, Thür 8.
Eine sehr anständige tüchtige
und brave Person, 32 Jahre
alt, sucht als
K'öchiw
in ein christliches Haus, wenn
möglich in einem Pfarrhofe unter­
zukommen. Gef. Anträge erbeten
unter »B. P.« Wien, IX. Vez.,
Nußo iferstr. 13, 2. St. Th. 3,,
AkiilschlhUthrcstr
bester Oualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, I-, Liebenberggasse 7
Ahsskischlauchrkste.
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
tan ert von fl. 4.—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto., echt Persianer- Kragen
von fl. 9.—
Eleg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15 .t-
Eleu’. Thiabet- Capes, wattirt
von U. 6.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eie?.Ronden, echtPelz gefüttert
von fl 1*>.—
Eleg.Theater-Mäntelvonfl.lO-
Eleg. Havelocks, wasserdici:'
von fl. 0.—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausführunge i.•>> assend
und gut gearbeitet wird garantir
Kurbel: o 4±
J.A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleidet. Stoffe.
Arme
Arztrmswittve
Mutter von 4 Kindern, bittet
inständigst für ihren 12iährigen
Lohn, welcher im Norbsriusheim
aufgenommen wlirde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden tiber-
mittelt: P. Joh. Nep. Pix,
Pfarrer »Zur allerh eiligsten
Dreifaltigkeit», Wien, VI11.,
Alserstraße 17.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
IV
Automobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadt-
pelz fl. 70, Pelz-Saccofl. 17, Schwedische
Leder-Gilet fl. 12.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Berkouk findet tödlich bis 12 Uhr Nachts statt.
Ünnlitit-
jilenslonat
in
Gtrebersdorf
o. Ist. -W.-Iö.
Bei Wien.——'^
«nt«r Leitung der christ­
lichen Hchukörüder.
5 elafsige
Volksschule
Nltd
3 classige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directio«.
Nebenbeschäftigung
sucht ein pensionirier Beamter
der I. österreichischen Sparkasse.
Jo'eph Weishappel, Hausbesitzer,
Breitensee, Marnogasse 4.
Perfecter Diener
mit Jahreszengnissen bittet um
Posten. Carl Worisek, 1., Dom
gaffe 8, 2. Stiege, 1. Stock
8tu.iulenlang«, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Tbiiiophep-ieschiire tr Essenträger,"
Müchtliermophore. Compresson, Fussbänke,
flaschen, etc.
Wärme-
?
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der östex-r.-ung. Thermophor-Unternehmung:
SlailesTgass© Mx» 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämirrt, ——
Amtliche Cchlvßcovrse drr kheritUöcp L irrcr Börse vom 16. November 1960.
EtaarS-NnIehen.
E ElnheiU. Meute tu Noten vq
ta Noten verj.'Febr.-August ....
» Silber verz. Jänner-Juli .....
»»» SprU-October ....
.4«Ler StaatS-Lofe Lbv fl. E.M.
U«oec»» ganze Lvo fl
IMün»» Fünftel wofl
18^4 irr»» 100 fl‘
rssde-»» so fl
1% Donlän.-Vfandbr. ju 130 ft. vr. St
(800 Francs.)
zv/g öftere. Goldrent« steuerfrei..
Oest. 4% Rente in Lc.-W
SV?,'pJndest.»Rentr
**/ c Albrechtbahn In S. 100 N. >000 fl..
i% Slifabethbahn in Mold steuerfrei
(div. Sr.)-
^l^/oSvun» Jofef-B. lu S
1% Pilsen-Priefen-Bahn £00 ii. 1000 fl.
4*/ 0 Oinb.-a in Ar.
4Vs Borarlb.-B.
»*l4»/o Slifobeth-Bahn
»>|*% detto Linz-Budw- 200 fl. ö. W. G.
dto. Salzb.-2irol 800 fl. ö. W. S
Wo ®al. Earl Ludwig-B. 800 ft. E M
fß/o Albrechtbahn 800 fl. G. ........
a»/nkto. 800u. 1000fl. S...
4>/c Böhm. Westb. 400, £000 VT
ififo Elisab -B 600 m. 3ooo Marl
t% dto. 400 u. 2000 Mark
«Sfo Jranr-Jos.-Bahn Enr. 1884 (div. Gr.)
in Silber
4tyo Gal. E, Ldw. E. 18 V 0 (v. St.)..
t»/vDils.-Vriesen.B. ISO fl. S
S^/o öindolfb. (Galzkanttn.) f. 200 AkiLl
l'Vo ^ip. (fin. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl
W 0 Dorarlö.-Bahn Sm. 1884 (div. St.
Gilb.).,
ä°/«.Ung. Soldrente 100 fl.. 4
4% Ung. Reute !. Kr.-W.
iW J /o ung. St'-Eis.-rku. i. S. d.Ä. A83I*
dto.' in Silber
vng. Ostbahu-St.-Obl. v. I. iS«
100 ff.'V...
4»/r0/o fing. Gchankr.-Abl.-'Dblig
Vng. Prämien-Aniehen ä 100 fl
vng. Drämien-Anlehen i» ko fl
4V/ö Theitz-Neg. u. Gz». P.-Obk. vrl.
pt/ü Kr.-Sl. hyp. (Äruuostbl.
4Wn Kr.-Gl. Gchan!r.-E.-Obl. strf...
4P/c Kroatien u. Slavonien 100 fl. Ö. SB.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. SB.)
Andere öffentliche Anlehe».
M/ fl Douan-Reg. Aul. 1878 b. ioo ff.-
4»/, dto. Attl. 188»..^-!
4*/e Wr. Berk.-Anl. I. Cm .•-]
\*!t Bulow. Prop.-Gchuldv
a 8/ 9 Gal. Prop.-Gchuldv. 18« ......
Mähr. LandrS-Anlehen 1890 .....
*
94.45
96.-'5
95.60
96,50
497.-
SOI.-
427.-
480.-
427.60
94.85
95.36
96.35
Lsurs
118.-
113*75
115.80
LS.75
96.76
94.80
96,80
94.50
114.50
95.60
96,60
96.60
116.20
115.40
90.85
90.66
119,^5
190/36
99,15
100.15
117.50
118.60
96.10
VS.-
161.—
163,-
101.^
141—
142.-
87.60
97.75
0&’ßO
92.60
SS Sk.
90.71
91.75
106.-
IC7.-
97-
97^0
95.50
85.80
10160
10SJ60
9.i.-
95.30
94.26
91.50
98.60
98.50
9».-
Ticoler Land -Aal. löSS.:..
t>to. dto. 1883
Dnl- d. Stadt Brüun 1875 v
Vo dto. 18$$ verl
>/ 0 «ul. b. Et. Budapest v. 18S8
»ni. 0. St. Graz 1876 Verl...
Anl. d. St. u. Handels!. Triest.
Aul. d. Sr. Wien v. I. 1867 veri
, dt».»»» V. 9. 1884...
»»» »»» 1808 (GaS-Aul.)
Börfeban-Anl. verloSb
IBientc Frucht- «nd Mehlbörseba-.:-
Inl
Bulgar. StaatS-Cis.-HyP.-Nttl. juv
00 fl. Sold
k>. »>4.» IBM I WM ff IS
Pfandbriefe. Hyvothekar.Ob-
ltgatiouett und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
«Mp; 0 Anglo-Vsterr. Bank 80 8- Verl..
4*/o Oestr. Bodeucr. in 60 I. verl. 0. SB
fco/o Böhm. Lypotheleubanl verl....
4«/o dto. verl.
4Vi st /o Ernt.-Bodencr.-B. vsterr. tu 46 I
40/o dto. 60 S-
*4*/i% Eonrni.-B., Pester ung. in 41 I
- 4'/r°/o dto- Evmm.-Obl. m. 10% Pr..
. 4% dto. 60'/r t. 6»/o Pr.
•4% dto. 60 i
5% Gal. A.-Hhpoth.-B. m. 10% Pr.
4>/r% dto.» 60
4% Gal. Bodeucreditderein
6% Diühr. Hypothek, in SS I. verl..
4°/a dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
4% OberSsterr. dto.»
- 40 /« Oesterr. Hypothekenbauk verl....
4% Oest.-uug. Bank 40b, I. verl...
4V*% Svarc. Budap. ver. 46'/, I. Verl
4% dto. 60 I. verl
41/ 2% Spare., ung. Laud.-E. tu 40 A. v
S% Sleterm. Spare, tu 60 I. verl-.
4'.V/o dto. in 60 I. Verl..
4'/,% Ung. Bodencr.-Jllfl. verl
4% ©to. 41 I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. 60 A.
©% Hypoth.-Bank in P:st 40 I. verl.
4Wo dto. 48V* S. verl
4Vt dto. ttcnt.«Obi. 60 9. verl
4% dto. Eoimn.-Obl. 100/0 P. 60 I. ver.
4»/,% LandeSbodenc.-Jnft. 60V, I. verl.
^ PriorttatS-Qbligalionen-
(Für 100 Kronen Rom.,
4% Bozen-Meraner B., abo u. IOOO ft.
4% B.-Pest-Fünfk. 8. Cm. 1889 800 fl.
6% Bufchtehrader Bahn 160 ß
4% dto. v. I. 18 S 6
6% Donan-Dampfkch.-Ges. loou. looft.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Cm. 1886 100 M...
. 4% Tur-Bodenb. Cm. 1881 Silber...
-«% Ferd.-Nordb. Cm. 1S86 .....
4% dto. Cm. 1688 .......
4V,% Gcaz-Köflachcr Bahn 160 fl....
Gv/s dto. Cm. 1871 160 st. s...
Geld
SV 75
S3.7S
108.7b
S3LS
Sb.3
100.60
85.80
93 75
101.50
86.-
100 60
»7 80
. 87.60
108.-
98.
08.86
109.60
98.60
01.60
04 .-
94-
96.60
97.50
90.-
07.76
96.60
96,40
98.76
90. 5
80.75
07.50
92.85
SS.—
93^0
00.60
102 .-
9U60
106,-
109.-
10.
97,80
S-.30
100.60
10«.-
Ware
S6L6
94.50
10S.76
94.25
96.-
96.50
94.76
102 60
SS 26
10t ^0
98.20
98.26
10S.-
98.86
110 .-
94^0
94.60
87.10
09.—
96.70
98.76
98.60
80.76
98.75
96.50
96^0
98—
81.76
98.60
93 28
100 .-
94-50
91^0
95 40
106^—
live-
110 .--
05.-
98 sc
89,2->
101.25
4«/, Lalchau-I^drb. (S. .......
40 /, Mo.. ö. 1891 «00 an..
«o/o dto. (öst. Str.) Cm. rs«s
4% Lemb.-Ezern.-Jafly-Cifeub.-G. Cm.
1884 800 fl. steuerpfl^.
4©/o dt». Cm. 1884 ...••••
Loob.-Bordernb. Cb. C. 1898 ....
6% Lloyd, öftere. 200 ft. ®. .......
4Vi°/« Cm 1884 500 st. 9..
40/0 Cm. 1887 500 st. G. .......
4'/,"/o Monkaua. öft.-alp. soo Fre»...
&°/o Oesterr. Nordwestbahn 800 fl.. ..
50/9 dto. m. b soo fr
s»/a dto. Cm. 1874 soo M...
40 ,g pro.. Cm. 1886
6».- Oftrau.Friedl. Eisenb. 800 fl...
5% Prag-Cis«nind. Ein. 1873 800 st...
8% Staat-- C.-G. 600 fle
-o/s dt». Cm. 1874 500 FrcS.—
P>/q dt«. 10. Cm. 1885 500 Fre«.
8°/c dto. EH.'Nev 500Fre«.—
6°/o dro. I.Czn. 800 st. 9. ....
(Pia dto. 8. Cm. 1874 900 fl. 9.
60'q Steir. Cifenind.-Eef. 200 fl
8% Südbaha^S. Jänn Juli 600 Frr«.
dto., April-« lob» 600 Fr.
50/4 bis. 8 oo fl. S. 0. S...
40,0 dto. 400 fl. 8000 Dl. f. 200 Dt.
»k»/o vng.»gal. Clfenb. Cm. 1870 800 fl.
4°/a dt». Cm. 1887 800 fl.
40/0 Ungar. Sestdahn. 200 fl
4V»v/v Ber. Artor.-Dnl. ung. Cif. 400 M.
4»/o Wien-Sfpaiig-Cif. 200 fl. S. ....
Diverse Lose.
(per Gtiick.)
Verzinsliche Lose.
86/4 öftere. Vodencredit-PrSm. »Schuld«
verschr. 1880
8 O /0 dto. 1689 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 ff...
6% Donauregul. 1870 100 ff
^/»Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
derfchr. 100 fl.';
4Vs»/o Lriester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. 0. w.
9°/o Setb. Prüm.-Anl. 100 Fre«
Surf. Clsenb.-Anl. Präm.-Obl, 400 Fre.
100 fl.
B. Unverzinslich« Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) 6 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. o. ®«w.
Elary-Lose 40 fl. E. Dk
FnnSbrucker Stadt-Anlehen 90 fl.
Krakauer Lotterie-Aulehen 80 fl..
Laibacher PrLmten-Anlehe n 80 fl.
Ofrn, Stadtgemeinde 40 fl....
Lalffh-Lofe 40 fl. E.-D(
Stoth. Kreuz, öftere. Cefellfch. d., 10 fl.
»» UNK.« »st.
istndolph-Stistung 10 fl..
Salm-Lol« «0 fl. C.»S)t.
Salzburger Drümien-Anlehen »Oft...
Sr. ®enote-Lol» 40 fl. C.-BR. .....
SbrantSlaorr (Stadt-) Ct.-Oal. 90 ff..
«Voldstetr,-L»f« 80 fl. C.-R. ......
kV teuer CoauBnnolegofo UM.••••
Seid
War»
94.80
96 so
111-60
94 85
94.75
86.60
S7.»0
88.60
94.20
sr.—
07.75
107.75
108.76
107.50
106.4V
126.85
120 50
SS 60
101.75
108 75
101-
103.-
410.—
39«.—
399—
400—
126.60
128.-
126.80
128.-
106 60
322’-
324—
322.-
883.—
119 75
1X"L5
106.—
10 ».-
104.26
VS 26
94.26
103.50
104.6V
118.20
88.—
284!-
236.50
360-
870.-
869-
S6H.-
234.—
2M.-
410.—
17».-'
78.-
80—
10».76
106.76
12*80
13.80
399-
138.-
68.5')
7 3.—
75.-
55.-
141.-
134-
13«.-
4»S.
44.50
22.50
61.-
178.-
l«l.—
68—
72—
18 '.—
->01.—
150.-
168 ,-
SS3>
»So.-
Gew.-Sch. b.8% PrSm.-GSukd d. d
«od.-Cred.-Anst. Cm. 1889
4% detto d. 4»/» PrSm.-Aul. 9. ung
Hypoth.-Vk.
Bnuk-Aetlen.
(Für 100 Kranen.)
Vngl' 0 -Sst. Bank 800 ff
Bankverein, wiener 100 ff
Vodeuer.-Anst., öst. 200 fl. S
Eentral-Bode'icreditb., vst. 200 ft ....
Eomm.-Ba»ck, Pester ung. bOO fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 1« ft.
Credttbauk, Lko. ung. 800 fl.
Depositenbank, Afla. 200 fl. .......
CSeouipte-Bank, bohm. 800 fl
dto. mLhrifche 200 fl... i.
dto. steirische 100 fl
SSeompte-GefeLschast, n.-öst. 600 fl...
» u. WechSkerb., ung. Ivo ft...
Sal. Aet.-Hvpoth.-B. 800 si. ......
Giro- u. Cossenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 25»/» C...
delio ung. 9. Cm. LOO fl. G. 50»/» C.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. IVO fl...
Länderbank, öst. 800 fl. 9.
»Mercur«, Wechfelst.-L.-G. 600 fl....
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 800 fl
L>st.-ung. Bank 1400 K
Vnion-Bank 800 fl. ...
detto böhm. 100 fl. .......
Berkrhrsbank, Ailg. 140 fl. .......
&Wao«ten»8a baoka 100 fl. ......
Ware
50.—
5».—
84^
SS-
*72.-
273.—
170,—
472.
273^-
«7S.—
521.-
s»3.-
2550
2660
640.-
«6.1—
«78-
874.-
418.—
420.—
1400
1410
382.-
400.-
506.-
806.-
Uoo
1410
432-
435.—
S5S.—
648-
180.—
4?6.—
197.5V
196.—
432^—
209—
410.-
411.-
728.—
728.—
440.-
460-
1692
169S
646.-
546-
868.-
254.76
318—
317,-
265.75
Aktien vo» Z'rmiSPort»
Unteriiehmuiigeil.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Gef. too st.
vuffig-repl. Ciienbahn, soo fl. EM..-
Böhmische Nordbabn ie» fl
Buschttehrader Cif. 60Q fl. CM
detto (1U. B.) 200 fl
Donau-Tampfschifffabtt-Eesellsch. österr.
600 fl. ClM
Dnx-Bodenbacher Clfenb. 50 fl
'"rrdinands-Nordb. looo fl. CM
nufkirchen-Barcser Cisenb. 200 fl. S
kraz-Kofl. Cisb.- u. 800 fl.
Kafchau-Oderb. Ciib.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jassy-Cisenbahu-Gef.
800 fl. S
Leobeu-Boidernbg. Cifeub. *00 ft. ....
Lloyd, öst. S«»o fl. LDt
lufftu. Nordn«,'tbahn soo fl. G
dntv (l't. B.) 800 ft.
Brag-Duxrr Cisenb. )6o f5. K. ...
drt:o .>50 fl. ®.
EraatS-Cisenbohu-Ges. fl. G
Tüddahn.Gesellschaft L"v fl. S
Südnordd. Berd.-B. L 00 fl. EM
Szamos'.-al.Cisenb. Pr.-Act. 500 fi...
Tramway-Gef.St. Wr. Prior..Aci. 100 fl
dto. dto. Stamm.Acl. 100 fl
lkrousportgel. allg. äst. iov st. obgest
«76.50
SlöO
429.—
317b
1188
T55—
682.—
6820
41».—
5LS.-
349-
47«'-
^ICO
43Ä.-
L)8S
^1142
fbS,-
*b8,~
6^30
423.—
-.38.-
s5l.-
,81.- 536.-
2850 2810
tz14.»0 8l ß -*“
4SI.- !4^8.
478.— j4 7 4.-
179—
870.— i272,-
56«,-"
,12.75>!N-.SS
374-137?.-
860,— 1890.—
je»
139- [1*
vng.-gakiz. Cijeub., 1. 200 fl. S.....
» Wrflb. (Raab-Wraz) 200 st. G...
Wien.Pott..Wr..Neust. B. 200 fl. <6.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. Ost. roo fl
dto d. 1. Allg. Bramtenv. 100 fi.
vrstrer Kohlenbergb..Bef. 100 st. ....
Brunner Brauerei-A-.E. 100 ft. .....
Cifr,,duhnm..Leihg. Erste, SO st
Clektricitäts-Ces. Allg. öst. 200 fl....
dto. Internat. 800 st
.Znte-Spiunerel n. Web., 1. öst. 800 ft.
Montan»lffrlellsch., österr.-alpin«....
Nadraaer Ciseniudustrir-Ceiellich. 800 st.
NefselSoorfer-Waflenb.-fllibrik C. 800 fl.
Nordböhrn. Kohlenw.-Geseflsch. 80" fl.
Nordung. ver. Aodre!ibe'gb..lLrsellschaft
Verlmooier htzd. L«Ik 11. Porti. lvO st.
Prager Ciseri.Ind.-Wk'estsch. 200 ft....
Ninian»tr4nv.Lälgl>.Torj. Cifenw....
Rossttzer Bergbau-i^efelljch. 800 ft.««.
Solgo-Tarj. Steiutohieli-B. 40 ft....
Trisailer KostlelNv.-Gesellsch. 79 ft....
Lürk. Tabalrec;ie.sAkseNjch.
Union.Bangeiettschflft 100 fl.
Nnion-Bautttalet .b tstttsch. 100 fl....
Waffensabr -HKeVilich, oft. los fl
Wagg.-Lelh-A.inten,at. löo fl..
Wagn.-Leih-'»'»:!.. Attq. in Pest 2» ft..
Wrstböhw. Bcrgb..A..Ver. 100 fl
Wiener Bangejrllschafr 100 fl
Wieoerd. Lirgelfabr.- u. Bau-Trsellscht.
Bersickieruims-Nustalten.
iflirr r.'!' Kronen.)
Anker. Leb.- u. Sienr.-Pers.-Grs. 800 ft.
»Düflan«. «ist. 8.V'N..k'>.»iKef 2<>0 ft...
Uusafl.^rr-'.-Mes., 1. öst afl§. lfl >0 fl..
Wr. Leben-. 11. Renterivers..Auftakt..
» Persichern»a-.s»'e,. 8->0 st. .....
Devisen.
Amstetdam 100 ft. l-oli. »fyg
Btt'fsel. f. joo 4
Deutsche BantdUi-re ?oo IV &*.%
üotibuu f. 10 Pjv. .....
Nciv.stlork f loi) T >:starS 8
Stal. Ban.'plöse L. ir. (Fr.).. s
Paris f. 10" Frauc-L »14
Petersburg f. iw t'tubel 6^,',
Ächlveizrr Blöde i. u»o Franc»...»
Vsiuikn.
i «eld! W
! 4M.- 413 W
416.418.—
I 5y*—
«56--
!94.-,
^3 9.-
472-
500.—
650.—
433.60
L50.-
794-
1700
281.—
324.
1K80
4S6 50
46S.-
231.-
l 010—
276-
156—
157.—
242.60
340.—
474.-
506.—
670..-
434 60
266.—
S10—
1780
227.-
330.-
1600
640.—
472.—
2-ifl.—
238.—
ISO 50
233.—
V«0.-
1030
L78
lor.—
66 ».-
380.
700.—
2-00
530.—
330.
IDO.4;; 139 65
R5.;,o Sö 95
i17.70 117.83
240.35 240.85
Äcfj. mlönz.Lu.arril 4•.•
Kaif. sttand--2 ucaten
LO-Franc-s-Hiückr
So-Dsark-Grückr.,
Sodereigv»
Fürtische ColdUren,
? «ursche s. 100 R.-Ä. J
FruUrril'chr 0<QK?n«tta für Ivo Hirt;
U.3.)i
11.39j
19.201
24.08!
80-5-7
ll- 43
11.48
Lmfutz der osterr.-ungar. Bank: Wechsel 4‘ Lombard für Realen- und Bankvfandbriefe ö^Jq,
für andere Werchpapiere
P r id at »D iS c 0 u tv: dreimonatliche Wechsel. /io -V, -V 01 längere Gichten
:.ht eoulanten Besox^img
aller Im Goursblaite nofSIrlteii
SffeotM und Vaiiiteu ba»t« &8
empfohiaa:
FficMsle tlßsBan^aüses Schelhammer &. Schattera
WIEN!.,
Parfctrr«.■


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 9 ]
preis, q-ller. Abendblatt.
j)reis 4 geller.
Wedcrction:
wir«, III., Seidlgaffe Nr. 8,
AilmimjlwtiW u. (gjptiiitisr.
Wien, I., Tchulerstraße LI,
«»hin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Friseratendreis: Morgen,
llatt die Kgespaume Nonpareille-
Heile 40 ü, Abendblatt die 3ge-
waltene Nonpareillczeile 80 I».
Eingesendet die SgespaUene Petit-
zelle E 4.—.
6aS Morgenblau erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
«iiglich umS Uhr Früh, daß Abend-
tlall (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiertagen) umSUHrNachmittaa.
nfrannrte Briefe werden nicht
«ngenommen und unaufgefordert
«ingeiandte Manuscriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Mmiarchir.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843- Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaflen-Conto: 888. 188.
Abonnements fürWtenr
Ganz). X 37.-, viertelj. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung iir
unlerer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt t h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendung»
ganzj. X 48.-, halbj. K 24.-,
viertelj. X12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatl. K480.
Für Deutschland: Ganzj.
X SK.— bei tägl. einmal., X72.—
beit—' —'
Ganzj. X 64.— bet täglich
maliger, X 88.- bet"
maliger Lulendung.
Nr. 316. ~~ Samstag, 17. November 190«.~ XXXXI. Jahrgang.
Wien, 17. November.
Beide Häuser des u n g a r i s ch e n R e i ch s t a g e s
halten heute Sitzung, um das allerhöchste Rescript
entgegenzunehmen, womit die vorletzte Reichstags-
Session geschlossen wird. Im Magnatenhause wird
vorher die Eheerklärung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand verhandelt, deren Jnartikulirung die Ausschüsse
gestern zu befürworten beschlossen haben.
In den Prager Blättern befaßt man sich bereits
mit der Frage, wer der Nachfolger des Pr ä-
sidenten Jansa im Prager Oberlandes­
gerichte sein wird. Und da werden nun zwei Namen
genannt: jener des Landesgerichtspräsidenten Victor
Ritter v. Wessely in Czernowitz und der des
Ministerialrathes im Justizministerium Dr. Franz
H o m m a.
Das sogenannte Attentat auf den deutschen
Kaiser in Br e s l au ist, wie sich aus den Er­
hebungen ergibt, die That einer unzurechnungsfähigen
Frau, die an Verfolgungswahn leidet. Eine politische
Bedeutung kommt also dem Zwischenfalle, bei dem
Niemand verletzt wurde, nicht zu, und er hat nur
Anlaß zu■ Kundgebungen der Sympathie für den
Kaiser im Deutschen Reiche und in vielen anderen
Staaten gegeben.
Die Wahl des zweiten Vicepräsi-
beuten des deutschen Reichstages h at
eine bemerkenswerthe Vorgeschichte, die sich im
Seniorenconvent der deutschen Volksvertretung abspielte.
Der Abg. Singer beanspruchte namens der Social­
demokraten, entsprechend ihrer Stärke, den Posten des
zweiten Vicepräfidenten. Abg.Lieber erklärte darauf,
das Centrum werde gemäß dem Principe der Zahl
handeln und den Vorschlag der socialdemokratischen Frak­
tion annehmen, wenn der präsentirte Abgeordnete sich ver­
pflichte, die dem constitutionellen Gebrauch entsprechenden
Repräsentationspflichtenzn übernehmen.
Abg. Singer erwiderte, daß er keine andere Er­
klärung abgeben könne, als daß der von seiner Fraction
vorgeschlagene Vicepräsident, wenn gewählt, alle Auf­
gaben, die die Geschäftsordnung auferlegt, erfüllen
werde; hiezu gehöre die Pflege höfischer Beziehungen
n' ch t. Damit war für das Centrum die Angelegenheit
entschieden und es beschloß, für Büsing (national­
liberal) zu stimmen.
Don der Mahlvemrgimg.
Aus Innsbruck wird uns gemeldet: Der für die
tiordtirolische Städtecurie namhaft gemachte Candidat,
Semonsrath Dr. Franz Schumacher, hat an Doctor
Wackerncll in Innsbruck folgendes, von den »Tiroler
Stimmen« zur Veröffentlichung gelangende Schreiben ge­
richtet:
Belehrter Freund!
Eine Versammlung von Vertrauensmännern, die am 8. d. M.
unter Deinem Vorsitze in Innsbruck stattfand, hat den Wunsch
ausgesprochen, daß ich mich um das Reichsrathsmandat der nord-
tiroliichen Städtecurie bewerbe. Dankbar und freudig bewegt habe
idi von dieser für mich so ehrenvollen Kundgebung Kenntniß ge­
nommen. Der Gedanke der Uebernahme eines Mandates für
meine Vaterstadt Innsbruck und für die übrigen Städte mid
Orte deS Jmithales, an welche sich so viele schöne Erinnerungen
ans meinem Gerichtsleben knüpfen, hat mich mächtig ergriffen;
ick leugne es nicht, daß der alte Tiroler in mir lebendig wurde,
der Tiroler, der seine Heimat liebt und für ihre ruhmvollen
Tr ditionen sich begeistert.
Wenn ich trotzdem hiemit erkläre, daß ich das Mandat a b-
lehne, so glaube nicht, daß dies leichten Herzens geschieht;
glaube auch nicht, daß etwa irgendein Druck ausgeübt wurde,
der mich ,u diesem Entschlüsse bestimmt hat.
Aber ich mußte mir die Frage vorlegen, inwieweit sich die
Pflichten des Mandates, das ich übernehmen sollte, mit den
Pflichtn: meines Amtes vereinigen lassen. Nicht meine Verdienste
und Leistungen waren es, die mir dieses Amt verschafft haben;
die Gnade Sr. Majestät hat mir die Stelle verliehen,
die ich bekleide; ihre Wichtigkeit wird durch das Ver­
trauen erhöht, das meine Vorgesetzten stets in besonderer
Weise mir entgegengebracht haben. Ich mußte mir sagen, daß ich
noch viel zu wenig gethan habe, um mich meines Amtes und des
in micki gefeiten Vertrauens würdig zu erweisen. So trug ich
Bedenken, neue Pflichten auf mich zu nehmen, die ein Mandat
zweifellos mit sich gebracht hätte und die ich nicht hätte ausüben
können, ohne die berufliche Thätigkeit zu beeinträchtigen. Ans
diesem Grunde, und da ich mir gleichzeitig mit Beruhigung sagen
konnte, daß anÄ im engeren Rahmen meines amtlichen Wirkens
es an Gelegenheit nicht fehlen wird, ivo ich meinem Heimatlande
mich nützlich erweisen, ja vielleicht größere Dienste leisten kann,
als durch ben Eintritt in das politische Leben, habe ich mich zur
Ablehnung entschlossen.
Ich bitte Dich, verehrter Freund, entrichke Allen, die mich
durch ihr Vertrauen geehrt haben, Allen, die bei dieser Gelegen­
heit freundlich meiner gcdachien, innigen Dank; sage ihnen, daß
ich auch feiner bleiben will, was ich bisher stets zu sein bestrebt
war, ein treuer Sohn meines Vaterlandes.
Wien, am 14. November 1900.
Dr. Franz Schumacher.
Dir Umgänge in Oftastert.
Die kaiserlichen Decrete gegen die hohen Uebelthäter,
welche im Bunde mit den Boxern waren, folgen sich und
gleiche» sich, aber sie leiden auch alle an dem Mangel,
daß ihnen kein Glauben beigcmessen wird. Der chinesische
Hof ist auch thatsächlich gar nicht in der Lage, die Voll­
ziehung der Strafedicte zu erzwingen, da die Missethäter
mächtiger sind als je und über den größten Anhang im
Volke verfügen.
(Telegr. des »Cvrr.-Bnr.-)
Ei» neues kaiserliches Decket.
Washington, 16. November. (»Reuter«-Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt ein
Kabeltelegramm des Taotais Sheng folgenden Inhalts:
Ein vpm 13. d. M. datirtes kaiserliches Decrct
entkleidet die Prinzen T u a n und T s ch w a n g ihres
Ranges und ihrer Aemter und befiehlt, daß beide auf
Lebenszeit gefangen gesetzt werden. Das
Decret ordnet ferner an, daß Prinz U i h und der Prinz
zweiten Grades I i n g gefangen gesetzt werden, daß der
Prinz zweiten Grades Lien seines Ranges entkleidet,
Herzog Tsailan und Uing-Mian im Range herab­
gesetzt werden, Tschao-Schu-Tschiao degradirt, aber als
Beamter beibehalten und Aü-Hsien nach der fernsten
Landesgrenze verbannt werden soll. Bezüglich Kang-Ais
heißt es in dem Decrete, daß über ihn, da er todt sei,
keine Strafe niehr verhängt werden könne.
Die belgische Mission.
Brüssel, 16. November. Wie »Jndepenbance
Belge« ans St. Petersburg meldet, traf die
belgische Mission unterHanptmann Sive wohl-
behalten in Urga (Mongolei) ein, und wird über Ruß-
and nach Europa zurückkehren.
Telegramme -es »Corr.-Ktt«.«
Kroatischer Landtag.
Agram, 16. November. Im Einlaufe befindet sich ein
Dringlichkeitsanirag des Abg. BreSztyenszky und Genossen,
in welchem die Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand in den kroatischen Gesetzen ähnlich wie
dies bereits in Ungarn geschehen sei, verlangt wird. Der
Antragsteller motivirt die Dringlichkeit damit, daß Kroatien
in der Declaration nicht erwähnt werde und bei der
Renunciation nicht mitgewirkt habe, trotzdem es kraft
seiner Recht darauf Anspruch habe, bei der Regelung
der Erbfolge mitzuwirken.— Abg. T o m a s i c erklärt sich
gegen die Dringlichkeit, da die Declaration als ein gemeinsames
Gesetz ohnehin dem Landtage werde vorgelegt werden. Die Renun­
ciation sei ein interner Act des Herrscherhauses und Graf Khuen-
Hedervary habe diesem Acte in seiner Eigenschaft als BanuS bei­
gewohnt.— Abg. Frank gibt seiner Verwunderung darüber
Ausdruck, daß die Coalition den Antrag eingebracht habe, da derselbe
den Interessen Kroatiens zuwiderlaufe. (Großer Lär« auf der Linken.
Abg. Bedekovic geht auf den Abg. Frank los. Abg.
Derencsi ruft: Wir sind keine Landesverräthrrl Der Tumult
wird immer größer, sodaß sich der P r ä s i d« n t genöthigt
sieht, die Sitzung p unterbrechen. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung führt Abg. Frank ans, daß die Jnarticu­
lirung der Declaration des Thronfolgers die Rechte Kroatiens
auf directe Verhandlungen mit der Dynastie negiren würde,
da sie nur die ungarische pragmatische Sanctton anerkenne.
— Abg. S m i c s i k l a s citirt alle Documente, au» denen hervor­
gehe. daß Kroatien stets allem die Erbfähigkeit beurtheilt
habe.— Banus Graf Khuen-Hedervary hält die
Dringlichkeit für überflüssig, da die Voraussetzung der Antrag­
steller, es iverde über die Angelegenheit nicht gesprochen werden,
nicht zutreffend sei. Der Antrag werde an den Ausschuß gelangen
und dort verhandelt werde. Was seine Anwesenheit bei dem
Rcnunciationsacte betreffe, so sei er als BanuS anwesend gewesen.
— Die Dringlichkeit wurde sodann abgelehnt
und der Antrag dem Ausschüsse für Inneres zugewiesen.
Der Zwischenfall in Bresla«.
Berlin, 17. November. Wie die Morgenblätter aus
Breslau melden, ist die Geisteskranke Schnapka
41 Jahre alt und unverehelicht. Die Attentäterin, welche
zweifellos an Verfolgungswahn leidet, wohnt erst seit
wenigen Wochen in Breslau in einer kleinen ärmlichen
HinierhauSwohnung in der Gartenstraße. Da die Schnapka
die Miethe nicht zahlen konnte, strengte ihr Hauswirth
gegen sie die Exmissionsklage an. Gestern Vormittags fand
die Tagfahrt statt, zu der die Schnapka schon das Beil
mitgebracht hatte. Da jedoch die Verhandlung vertagt
wurde, entfernte sich die Schnapka und kam gerade auf
die Straße, als der Kaiser vorbeifuhr. Gegen die Schnapka
schwebt überdies zur Zeit das Verfahren wegen Beamten-
beleidigung und wegen Widerstandes gegen die Staats­
gewalt.
Der rumänische Attentatsproeeß.
Bukarest, 16. November. Das Verhör mit Al ex off
wird fortgesetzt. Er sagt, die Person, die ihm Waffen und Gift
überreicht hatte, habe erklärt, daß sie hiezn von dem nicht anwesen­
den Angeklagten Capilän Trolcff, einem Vetter Alexoff's, beauftragt
sei. Dieser sagt, daß noch ein zweiter Officier nach Bukarest ge­
kommenen, um Fitowski nach Rustschuk zu bringen, wo er er­
mordet werden sollte.— Der hieraus vernommene Achim Peteff
gibt zu, den inhaftirten Bulgaren chiffrirte Briefe gesendet und
mit Troleff eine Eorrespondenz unterhalten zu haben. Er be­
stätigt, daß Dimitroff ihm gesagt habe, er sei von Sarafoff be­
auftragt, Mihaileanu zu tödten.— Dimitroff gibt
zu, dies gesagt zu haben, doch sei es nicht wahr ge­
wesen.— I l l i e f f, der Mörder Fitowski's, der neuerlich befragt
lvird, bestätigt, daß Sarafoff ihn beauftragt habe, das Verbrechen
zu begehen.— Es folgt das Verhör B o g d a n o f f's. Derselbe
hatte einer Zusammenkunft bei Sarafoff in Bukarest beigewohnt
und einen Eid in dessen Hände abgelegt. Er erinnert sich nicht,
damals von einem Complot gegen König Carol sprechen gehört
zu haben. In der Untersuchung hatte er erklärt, daß er von dem
Complot wußte, doch that er dies nur deshalb, weil er vom
Richter geschlagen wurde. Der Angeklagte Karambuloff pro-
testirt und erklärt, daß die Angeklagten keine schlechte Behandlung
zu erleiden hatten. Die AngeklagtenMiteff, Karambuloff
und Trifanoff bestätigten ihre in der Untersuchung gemachten
Aussagen über das Complot gegen König Carol. Trifanoff er­
klärt, Sarafoff hätte ihm gesagt, daß er einen Mann für den
Mord an König Carol habe, den Marco Bosuiakoff. Später jedoch
nachdem als Waffe eineBombebestimmt worden war, sollteBogdanoff
das Attenlat ausführen. Sowohl Bosmaöoff als Bogdanoff
sagten alsdann, das Attentat werde leicht zu bewerkstelligen sein»
da der König immer fast ohne jede Begleitung in den Straßen
promenire. (Lebhafte Bewegung im Auditorium.) Tiefe Bewegung
rief auch die Mittheilung des Präsidenten hervor, daß
Bogdanoff ihm selbst erklärt hatte, der König sei am 18. December
vorigen Jahres von den abwesenden Angeklagten Pop Arsoff
und Bosuiakoff am Quai Dimbowitza verfolgt worden. Hieraus
wird die Sitzung unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung verliest der
Vorsitzende die Protokolle über die Comfrontation der
Angeklagten untereinander, aus denen hervorgeht, daß alle
geständig, waren. ES folgt sodann das Zeugenverhör.
Zeuge S t e f a n o f f, Hausbesitzer, deponirt, er sei von zwei
Bulgaren aufgefordert worden, bei sonstiger Bestrafung 5000
oder mindestens 1000 Francs zu hinterlegen. In Bukarest habe
er den Besuch Sarafoff's erhalten, der ihm ankündigte, er werde
am nächsten Tage wiederkommen; er kam jedoch nicht.— Zeuge
Hotelier Papadopol gibt an, er habe im Bette eines
Bulgaren, der bei ihm wohnte» den Stiel ejner Axt
gefunden.— Der Stadtsergeant, .welcher Di­
mitroff am Abende nach der Mordthat verhaftet hatte,
sowie ein anderer Sergeant sagen aus, daß der
Mörder nicht mißhandelt worden sei.— Der Vorsitzende
bemerkt hinzu, daß in Rumänien selbst verurtheitte Verbrecher
nicht schlecht behandelt werden. (Zustimmung im Auditorium.)
— Zeuge Tischler Doneski gibt an, daß der gefundene Axt-
griff von ihm erzeugt worden sei.— Auf Verlangen des ersten
Staatsanwaltes beschließt der Präsident, Morgen den
Bruder des ermordeten Fttoffski zu vernehmen und drei
weitere Zeugen, darunter den früheren Polizeipräfea-ten General
Algi vorzuladen.— Um 7 Uhr Abends wurde die heutige Ver­
handlung geschlossen.
Bom Boerenkriege.
London, 17. November. Der »Standard« meldet
aus Durban vom 15. d. M.: Nach Meldungen aus
S t a n d e r t o n ist die Ruhe im dortigen Bezirke noch
immer nicht hergestellt; die dort ansässigen Bocren stoßen
wieder zu ihren Kommandos.
Dem »Daily Telegraph« wird aus Meteanaritzburg


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vater]and.«
17. November 1900
Nummer 316
unter dem 15. d. M. telegraphirt: Die englische
Garnison von Bryheid ist thatsächlich
eingeschlossen. Die Stadt wurde geräumt und
auf den Hügeln eine Position bezogen, welche den Platz
beherrscht. Die Garnison hat für sechs Monate aus­
reichenden Proviant.
Budapest, 16. November. In der heutigen Conferenz
der Ugron-Fraction der Unabhängigkeitspartei haben die
Parteimitglieder Geza P o l o n y i und Carl S z a l a y
ihren Austritt angemeldet, der von der Partei— gegen
deren Führer Ugron sich Ersterer in der Ehe-Erklärungs­
debatte gekehrt hatte— zur Kenntniß genommen wurde.
Lausanne, 16. November. Das Mitglied des Bundes­
gerichtes Dr. S o l d a n ist gestorben.
Tagesrmchrichten.
Wien. 17. November.
[£>e* Namenstag der Kaiserin.) Das
Präsidium des Vereines Elisabethheim theilt mit, daß am
19. d. M. um 8 Uhr Früh in der Capuztnerkirche, Neuer
Markt, am Hochaltar eine heilige Seelenmesse für weiland
Ihre Majestät die Kaiserin gelesen werden wird, worauf
am Sarge ein Kranz niedergelegt wird.
* ^Erzherzog Eugen «nd der Bahnunfall
bei Rappen.) Ueber die letzte anläßlich der Abrutschung
bei Rappen verursachte mehrstündige Verspätung des
Schnellzuges von Bregenz theilt den »Tiroler Stimmen«
ein Reisender dieses Zuges noch einige interessante Einzel­
heiten mit, die in der kurzen Mittheilung der k. k. Staats-
bahndirection seltsamerweise nicht enthalten waren. Der ge­
nannte Schnellzug hatte am verflossenen Sonntag in
Landeck einen nur um wenige Minuten längeren Aufenthalt
als gewöhnlich, weil ein Waggon für Se. k. Hoheit den
Herrn Erzherzog Eugen angekoppelt wurde. Derselbe
hatte eine kleine Tour von Landeck aus gemacht und be­
absichtigte, mit dem Zuge nach Innsbruck zurückzukehren.
Obwohl man seitens der Bahnorgane von dem Unfall bei
Noppen in Landeck schon Genaues wußte, ließ man
eigenthümlicherweise den Zug dennoch bis Imst
abgehen, allwo das ganze Publicum, von der bevorstehen­
den mehrstündigen Verspätung in Kenntniß gesetzt, das
Vergnügen hatte, mangels einer eigentlichen Restauration,
die in Landeck vorhanden gewesen war, in der Dunkelheit
auf dem Perron zu stehen, oder in den kleinen Wartfälen
sich aufzuhalten. Niemand hatte vom Personal daran ge­
dacht, telegraphisch einen Hilfszug von Innsbruck zu er­
bitten, der dann nach dem bei der Abbruchstelle erfolgen­
dem Umsteigen die Passagiere mitnehmen konnte. Wir hätten
also wahrscheinlich statt drei Stunden deren fünf bis
sechs oder noch mehr in Imst stehen können,
wenn nicht Se. k. Hoheit persönlich eingegriffen
hätte. Der Herr Erzherzog telegraphirte persönlich, erbat
sich den Hilfszug und fuhr daun mit einer Anzahl Arbeiter
zur Unglücksstätte, um sich vom ganzen Stand zu über­
zeugen. Zn Noppen versperrte ein Lastenzug das ein­
fache Geleise, der seltsamerweise auch von Oetzthal noch
abfuhr, als schon bekannt sein wußte, daß der Erdrutsch
erfolgt sei. Während Alles ungeduldig wartete, wurde
nach einiger Zeit dem Herrn Erzherzog gemeldet, für
denselben sei ein Hilfszug abgeschickt und werde bald in
Oetzthal anfangen. Der Erzherzog aber gab die Erklärung
ab, daß er n u r d a n n d i e s e n Z u g benützen
werde, wenn sämmtliche Passagiere zum
Mitfahren Platz haben. Dadurch zeigte der hohe
Herr neuerdings den leutseligen, wahrhaft volksthümlichen
Prinzen, wie ihre Jedermann verehrt, der das Glück hat,
seine hervorrnge'nden Eigenschaften kennen zu lernen. Als
dann der Zug endlich nach Zurückfahren des Güterzuges
an die Unglücks stätte abfuhr und beim Scheine der Fackeln
das nicht ganz leichte Um- und Einsteigen in den bereit
gehaltenen Zug erfolgte, war es wieder Se. k. Hoheit,
welche um die einzelnen Passagiere besorgt und stets
bemüht war, daß Alle gewiß Platz bekommen. Es herrschte
unter den Passagieren ein nistreinstimmendes Gefühl des
Dankes für den hochherzigen Prinzen und soll diese That­
sache seines werkthätigen Entgleisens in den mehr als
langsamen Astparat der Staats,bahn in diesem Falle als
Dolmetsch d-stses Dankes auch weiteren Kreisen zugänglich
gemacht werden.
* sAu szeichnmrgeu «nd Ernenwungen.fi Se. Majestät
der Kaiser hat genehmigt, datz dem Benestciaten im Belvedere
Pater Heribert W i t s ch anläßlich seiner über sein Ansuchen er­
folgten Versetzung in den bleibend cn Ruhestand für seine biel­
jährige, ersprießliche Dienstleistung der Ausdruck der allerhöchsten
Anerkennung bekannt gegeben werde und dem Förster Joseph
Paulin in Landstraß anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen, eifrigen und ersprießlichen Dienstleiswug das silberne
Verdienstkreuz mit d er Krone allergnädigst verliehen.— Der
Minister für Cultus u nd Unterricht hat den Professor am akade­
mischen Gymnasium i». Prag Joseph Tresohlavy zum Bezirks-
Schulinspector für' Die böhmischen Schulen des Schulbezirkes
Schüttenhofen ernanl it.— Ter Stittthalter in Riederösterreich
hat 'die Sanitätscl mcipisten Dr. Franz S ch ö n b a n e r und
Dr. Johann D u b r w y zu Bezirk särzten und die Sanitäts-
afsistenten Dr. Max Linnemann Mid Dr. Ignaz KauP zu
Sanitätsconcipisten in Niederösterreich ernannt.
* sEommissio« für die Herausgabe von Acten
und Correspondenzen zur «eueren Geschichte Oester­
reichs.! Der Minister für Cultus und Unterricht hat das Statut
der Commission für die Herausgabe von Acten und Corre­
spondenzen zur neueren Geschichte Oesterreichs genehmigt und
au Mitgliedern dieser Commission für die Functtonsdauer bis
Ende 1915 bestM: Dr. Adolph Beer, Herrenhausmitglied,
Mimsterialrath in Men; Dr. Alphons D o p s ch, ordentlichen
Professor an der Universität in Wien; Dr. Thomas Fellner,
Director des Archivs des Ministeriums des Innern; Doctor
Jaroslav G o l l, ordentlichen Professor an der böhmischen
Universität in Prag; Dr. Joseph Konstantin Jirecek, ordent­
lichen Professor an der Universität in Wien; Dr. Engelbert
Mühlbacher, ordentlichen Professor an der Universität in
Wien und Vorstand des Institutes für österreichische Geschichts­
forschung daselbst; Dr. Emil v. Ottenthal, ordentlichen
Professor an der Universität in Innsbruck; Dr. Alfred
Francis Pribram, ordentlichen Professor an der Universität in
Wien; Dr. Oswald Redlich, ordentlichen Professor an der
Universität in Wien; Minister Dr. Anton Rezek; Dr. Ottokar
Weber, ordentlichen Profeffor an der deutschen Universität
in Prag; FML. Leander v. Wetz er, Director des k. und k.
Kriegsarchivs; Dr. Gustav Winter, Hofrath und Director
des k. und k. geheimen Haus-, Hof- und Staatsarchivs, und
Dr. Hans v. Zwiedineck-Südenhorst, ordentlichen
Professor an der Universität in Graz.
* jsLeo-Gesellschaft.) Bei der nächsten Montag-
Zusammenkunst der Leo-Gesellschaft in der Restauration
»Zum Weingarten« am 19. d. M. wird Herr Hofrath
Professor Dr. Franz Schindler über den Verlauf des
fünften internationalen Congreffes katholischer Gelehrter in
München berichten und hierauf Herr Dr. Mioni über
den bevorstehenden Antisclaverei-Congreß sprechen. Die
Mitglieder werden eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen.
* [@ii* Brief eines Oesterreichers aus
Südafrika.) Folgender Brief des ehemaligen Ober­
lieutenants Anton v. G o l d e g g, der in Südafrika
das österreichisch-ungarisch-deutsche Corps befehligt hatte,
wird dem »Fremdenblatt« mitgetheilt: LoureiFo-Marques,
2. October 1900. Trotzdem ich nun schon sechs Tage
hier bin, komme ich zu keiner freien Stunde, um aus­
führlicher schreiben zu können, denn die Hilflosigkeit der
Ausländer ist enorm, und wenn nicht der Commandant
des italienischen Corps, Capitano Richiardi, und
ich uns so kräftig eingesetzt hätten, würde man wohl
Alle einfach ihrem Schicksale überlassen haben. Nach langen
Bemühungen gelang es uns, für circa 450 Mann, Amerikaner,
Holländer, Teutsche, Oesterreicher, Russen, Italiener rc.,
stete Fahrt über Triest in die jeweilige Heimat und eine
Baarmittelbetheilung von zehn Pfund per Kopf zu erwirken,
von welcher Summe 30 Shilling hier, der Rest in Triest
auszuzahlen ist. Subalternofficiere erhielten nebst der freien
Fahrt zweiter Classe in die Heimat je zwanzig Pfund,
Commandanten dieFahrterster Classe undfünszigPfund inGold.
Heute Mittags fährt die »Styria«, ein österreichischer
Lloyddampfer, welcher Mehl hiehergebracht hatte, nach
Triest ab. Der Dampfer hat alle Ausländer an Bord,
welche nicht durch irgend welche Angelegenheiten hier
noch gebunden sind. Ich schreibe in größter Eile nur
einige Zeilen, da es bis zur Abfahrt der »Styria«
noch eine Menge zu thun gibt. So gilt es auch uoch,
meinem allzeit treuen Begleiter, den akademischen Wiener
Porträtmaler Strauch und Herrn Jansen, welche von den
Portugiesen noch immer als Gefangene behandelt werden,
die Befreiung zu erwirken, damit sie des Vortheils, noch
heute in die Heimat abreisen zu können, theilhaftig werden.
Ich bin hier Gast des österreichischen Oberlieutenants
Duczek, welcher den Posten eines Directors der hiesigen,
sehr prosperirenden Eisfabrik mit einem Jahresgehalte von
circa 9000 fl. bekleidet. Ich erwarte hier das Eintreffen
meiner Schwester aus Johannesburg, worauf wir mit dem
Wunsche, das herrliche Transvaal nicht für immer zn ver­
lassen, die Heimreise nach Meran antreten werden.
* IJubilünm der Stadt Mödling.) Am 11. d. M.
waren 25 Jahre verflossen, seit der Markt Mödling von Seiner
Majestät dem Kaiser zur Stadt erhoben wurde. Anläßlich
dieses Gedenktages fand eine öffentliche Gemeinde-Ausschuß­
festsitzung statt, welche Vicebürgermeister Vincenz G e y e r e g g e r
mit einer längeren Festrede eröffnete. Redner schloß mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Bezirkshauptmann
B r e y e r ergriff nun das Wort, besprach die Entwicklung
Mödlings und hob die Verdienste Schöffel's und Thoma'S her­
vor. Zum Schluffe ersuchte der Vorsitzende den Bezirkshaupt­
mann, den neuerlich votirten Dank dem Kaiser bekanntgeben zu
wollen.
* IMrcheuranb.Z In der Nacht zum 14. d. M. wurde,
wie die »Corr. Wilhelm- meldet, die Pfarrkirche in Altendors
erbrochen. Aus dem Gotteshause wurden gestohlen: eine silberne
vergoldete Monstranz im Werthe von 1000 Kronen, ein Ciborium
im Werthe von 300 Kronen, ein Kelch mit silbernem, vergoldetem
Christus, ein silberner Kelch und von mehreren Kirchenparamenten
die goldgestickten Theile, die die Diebe herausschnitten.
“* kZwei Freunde! Aus Großwardein wird dem
»Pester Lloyd« berichtet: Donnerstag verstarb hier der Haupt-
cassier der Großwardeiner Sparcasse Kolomau Z i l a h i. Kurz
vor seinem Tode erlangte der alte Herr sein Bewußtsein wieder,
richtete sich in seinem Bette auf und sagte zu seiner Umgebung:
»Hört Ihr? man läutet!«— »Nein, wir hören nichts.« -»Doch.
Ich höre es deutlich. Man läutet zum Tode meines Freundes
Geza Ertsey. Jetzt ist er in Pest gestorben.« Und thatsächlich
ist zur selben Stunde der stüherc Abg. Geza ErtSey in Budapest
gestorben.— Der Correfpondent des »Pester Lloyd« bemerkt,
daß er die Mittheilung von durchaus glaubwürdiger Seite habe.
* f Selbstmord eines Komikers.) Ans Arad wird voni
Gestrigen telegraphirt: Der achttmddreißigjährige, sehr beliebre
Komiker des hiesigen Theaters, Mathias N y i l a s s y, hat sich
auS »unglücklicher Liebe« zu einer Araber Frau durch einen
Schuß in die Schläfe getödtet. Dies ist in derselben Theater-
gesellschaft schon der zweite Selbstmord in dieser Saison. Bor
Kurzem hat sich ein weibliches Mitglied Namens Marie V a r a y
gemeinsam mit ihrem Geliebten, einen Apotheker, vergiftet.
# Wach fünfzehn Jahren.) Von der öfter,
leichischcn Behörde wurde an die serbische Regierung das
Ansuchen um Auslieferung des in Belgrad weilenden öster­
reichischen Staatsangehörigen Georg Maczonka und
seiner Gattin Anna Maczonka gestellt, welche Beide als
reiche Hausbesitzer unter dem Namen Oroß seit fünfzehn
Jahren in der serbischen Hauptstadt leben, während sie
ebenso lange von den österreichischen Behörden als Haupt
einer Einbrecherbande steckbrieflich verfolgt waren.
* ^Indianisches Steingeld.) Bei einer
Untersuchung der Jndianerstamme in Californien hat sich
herausgestellt, daß die in Lake County ansässigen Pomo-
Jndianer noch heute unter einander Steingeld benützen,
das gewöhnlich aus Dolomit (magnestah ltigem Kalksteine)
hergestellt wird. Aus rohen Gesteinsbrocken werden zu­
nächst cylinderförmige Stücke geschnitten, dann gebrannt,
so daß sie Streifen von röthlicher Farbe erhalten, schließ­
lich polirt und mit einer Durchbohrung versehen. Schön
bearbeitete Stücke haben, wie Dr. Farrington in einer
wissenschaftlichen Erörterung versichert, einen ebenso großen
Werth für die Indianer, wie für uns dasselbe Gewicht in
Gold haben würde.
MshltMMeitsfest.
Ein Wohlthätigkeitsfest zugunsten des unter dem hohen
Protectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Annunciata stehenden Vereines »Werk des heil. Philipp
Neri« (Patronagen für Arbeitermädchen, Verkäuferinnen,
Dienstmädchen und schulpflichtige Mädchen) findet am
8. und 9. December in den Sälen der Gartenbaugesell­
schaft statt. Mit dem Feste ist unter Anderem auch ein
internationaler Naschmarkt und eine Effectenlotterie ver­
bunden. Lose zu 1 Krone und Eintrittskarten zu dem
Feste, im Vorverkäufe zu 50 Heller, an der Casse
70 Heller, Kinderkarten zu 30 Heller sind zu haben bei
den Damen Patronessen und in der Centrale des Vereines,
Himmelpfortgasse Nr. 19, erster Stock. Güüge Spenden
für die Lotterie und Eßwaaren zum Naschmarkt (für letztere
der Ankunftstermin 6. December) übernimmt dankend die
Generalpräsidentin Gräfin Zichh-Metternich, erster B
Seilerstätte Nr. 16, und'die Vorsteherin der Centrale der
Patronagen.
Lokalbericht.
(Sit Ambulatorien nur für Unbemittelte.! Die
Directionen der Wiener k. k. Krankenanstalten wurden aufgefor­
dert, behufs thunlichster Hintanhaltung der Inanspruchnahme
der Ambulatorien durch Bemittelte zn veranlassen, daß auf allen
die Ambulatorien betreffenden Orientirungstafeln bei den Haus­
thoren, in den Höfen, bei den Zugängen zu den Ambulatorien,
sowie in allen Ambulatoriumsränmcn der Vermerk: »Ordination
ausschließlich für Unbemittelte* deutlich ersichtlich gemacht lue.Uv
Ferner wurden die Directionen angewiesen, auf den Tafeln
innerbalb der Ambulatorien sowie auf allen Ambulatorium-.-
karten und Recepten nachstehenden Text anbringen zu lassen:
»Bei Zweifel über die Mittellosigkeit ist der Vorstand des Am­
bulatoriums oder dessen Stellvertreter berechtigt und verpflichtet,
von ambulanten Kranken die Beibringung eines Mittellosigkeits-
zenqniffes zu verlangen.«
! Großbritannisches Generalconsnlat.! Die Kanzlei
des großbritannischen Generalconsulates, bisher Bauernmarkt
Nr. 13, befindet sich von nun ab Wildpretmarkt Nr. 10.
j Sturz vom zweiten Stockwerke«! Der dreißigjährige
arbeits- und unterstandslose Michael Fink stürzte heute Nacits
während eines el.ptischen Anfalles vom Closet des zweiten Stocks
wertes des Asylbnnses in der Blattgaffe in den Hofranm u„i)
zog sich schwere Verletzungen zu. Die freiwillige Rettungsgefell-
fchaft brachte ihn in das Rudolph-Spital. Ob ein Unfall oder
ein Selbstmordversuch vorliegt, konnte bisher nicht festgestellt
werden.
^Das Vitrioiattentat in -er Siebensterngasse.!
Das Befinden des Tischlcrgehilfen Johann S r n a, der, wie ge­
meldet, gestern von seiner »Geliebten«, Anna Ecker, in der
Sicbenstcrngasse im siebenten Bezirke aus Eifersucht mit Vitriol
überschüttet worden war und der im Sophien-Spitale darnicder-
liegt, ist zwar ein bedenkliches, doch dürfte der Mann, dessen Gesichts­
züge bleibend entstellt sein werden, mit dem Leben davonkommen.
Kirchliches.
Dis Ks«edistinsrLHLr in Dom.
Anläßlich der Consecration der Kirche der Abtei und
des Collegiums des heil. Anselmus durch Cardinal Ram-
polla waren zwei Bischöfe und etwa 60 Aebte des
Benedictiner-Ordens mit einer Unzahl von Prioren unb
anderen Repräsentanten einzelner Congregationen und
Klöster nach Rom gekommen. Dem Episkopat gehören an:
Msgr. Dominicus Serasini, Erzbischof von Spoleto und
Präses der cassmenfischen Congregation von der ursprüng­
lichen Observanz; Msgr. Rndesindus Salvado, Titulcir-
bischof von Adriani und Abt Nullius von Neu-Nursia in
Australien. Von den Aebten vollzogen die Consecration der
einzelnen Altäre: Hildebrand de Hemptiner, Abtprimas
des Ordens und Abt von St. Anselm und Maredsous;
die Erzäbte: Placidius Wolter von Beim Präses der
Congregation dieses Namens; Hippolytus Feher von
Martinsberg; Laurentius Schneror von St. Vincenz in
Amerika; die Aebte und Ordinarien: Bonifatius Osländer


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 11 ]
iilMMM
VHHR
M
Nummer 316 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
17. November 1900 Seite I
von St. Paul außer den Mauern; Benedict Bonazzi von
Cava; Victor Corvaja von Montevergine; die Aebte:
Paul Delatte von Solesmes, Generalsuperior der fran­
zösischen Congregation; Aidan Gasquet, Titularabt von
Readnig und Präses der englischen Congregation; Ildefons
Schober von Seckau, Generalsuperior der St. Benedictus-
Misstonsgesellschaft; Columban Brugger von Einsiedeln,
Präses der helvetischen Congregation; Adalbert Dungel
von Göttweig, Präses der österreichischen Congregation
von der Unbefleckten Empfängniß; Leo Linse von Fort-
Augustus in Schottland; Eugen Gebele von Sanct
Stephan in Augsburg, Präses der bayerischen Con­
gregation; Frowin Conrad von Conception in Amerika,
Präses der helvetisch-amerikanischen Congregation; Leo
Treuinfels von Marienberg (zur österreichischen
Congregation vom heil. Joseph gehörend). Wie man
sieht, waren die Consecratoren allen bestehenden Kongre­
gationen, mit Ausnahme der brasilianischen, entnommen.
— Am 12. d. M. wurden sämmtliche Aebte der Prioren
im Thronsaale des Vatikans vom Heiligen Vater
empfangen, vorgestellt vom Abt-Primas De Hemptinne,
der eine italienische Ergebenheitsadresse im Namen des
ganzen Ordens verlas. Der Heilige Vater antwortete
mit einer lateinischen Ansprache voll erhabener Gedanken
und ertheilte an deren Schlüsse den apostolischen Segen.
Hierauf drückte er seine Befriedigung aus über den glän­
zenden Verlauf der in seinem Namen vorgenommenen
Consecration und ließ zuletzt die einzelnen Theilnehmer der
Audienz zum Handkusse zu.
(Aus der Crzdiöeese Wien.) Herr Johann Rieder»
Pfarrer in Eitzendorf, wurde geistlicher Rath; Herr Joseph
Kühschelm, Pfarrer in Guntersdors, provisorischer Dechant;
Herr Otto Redl provisorischer Religionslehrer im Blinden­
institut; Herr Rainer Kraupner Cooperator in Baumgarten,
Wien; Herr Franz Kratochwill Excurrento- Provisor für
Ober-Hautzenthal.
(Encharistische Versammlungen.) Montag,
19. d. M., ist um 5 Uhr Priester-Conferenz und um
6 Uhr Anbetungsstunde für das Volk in Gersthof, am
22. d. M. bei den Patres Lazaristen in der Kaiserstraße,
am 26. d. M. in Breitenfeld zu denselben Stunden. Die
hochw. Herren sind zur Conferenz, das katholische Volk von
Wien zu den Anbetungsstunden eingeladen.
(Kirchenmusik.) Sonntag, 18. d. M., gelangt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in L, op.48
von Joseph Pembcmr; Ooslestis urbs Jerusalem bönSäroftg und
Domine Deus von Grub er.— In der D ominicanerkirche
nm halb 10 Uhr: Choral: Aspergcs, Introitus: Terribilis est
und Communio: Domus rnea; Missa op, 12 von Dr. Fr. Witt:
Graduale Locusisti (Choral); Offertorium Domine Deus von
Dr. Fr. Witt.— In der griechisch- katholischen Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, nm
halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus in
O-dur von D. Bortnjanskv.— In der Josephstädter
P i a r i st e n k i r ch e nm 10 Uhr: Messe Nr. 1 in 0 von
L. Notier; Offertorium von M. Haydn.— In der Votivkirche
um 10 Uhr: Missa Te Deum laudamus von Don Lorenzo Perosi;
Gradmile Locus iste von I. G. E. Stehle; Offertorium Domine
Deus von F. iS. Witt.
(Männer-Congrcgation.) Die Marianische Männer-
Congregation, Wien, siebenter Bezirk, Kaiserstraße Nr. 5, Haus­
capelle, begeht morgen, Sonntag, 18. d. M., halb 8 Uhr, das
Fest des heil. Stanislaus in feierlicher Weise, wozu die Sodalen,
auch der anderen Congregationen, höflichst eingeladen sind. Eintritt
mit Abzeichen.
Ieremvchromk.
sKatholisch-akademischer Universitäts-
gweigverein S a l z b u r g.j Die Generalversamm­
lung des Vorortes und akademischen Universitäts-Zweig­
vereines findet am 19. d. 3)1. um 3 Uhr Nachmittags im
fürsterzbifchöslichen Priesterseminar in Salzburg statt. Pro­
gramm: Begrnßungschor von Franz X. Grnber jun,; Er­
öffnungsansprache; Rechenschafts- und Cassebericht; »Die
Allmacht», Männerchor von Vincenz Lachner; Festrede des
Herrn Dr. Franz Spänglcr, k. k. Oberlandesgerichts­
rath i. R.; »Gott in der Natur«, Mannerchor von Joseph
Renner; Schlußansprache; Kaiserhymne.
sK a t h o l i s ch e r Verein »Reunion«.) Donnerstag,
22. d. M., findet im neuen Vereinslocale, erster Bezirk, Habs­
burgergasse Nr. 6, der vierte Vereinsabend statt, an welchem
Herr Adolph Gaustcr »Gletscherfahrten in Westtirol« mit
Skioptikonbildern zur Darstellung bringen wird. Hierauf Balladen,
componirt von Löwe, gesungen von Herrn Carl Knott. Die Dia­
positiven des Herrn Gauster zeichnen sich durch außerordentliche
Schärfe und überaus gelungener Aufnahme aus. Beginn halb
8 Uhr Abends. Eintritt frei für Mitglieder und deren Gäste.
(Fünfte Gründungsliedertafel des Sänger­
bundes »Dreizehnlinden«.j Wir erhalten folgenden Be­
richt: Als im Herbst des Jahres 1896 ein kleiner Kreis katholi­
scher Männer sich zur Gründung einer Sängergilde entschloß,
welche die Pflege des ernsten und heiteren Liedes im christlichen
Sinne bezwecken sollte, hätte wohl kaum einer von den liebe­
vollen Gärtnern gedacht, daß das anfangs schwächliche Pflänzchen
in einem verhältnißmäßig kurzen Zeiträume von vier Jahren
sich zu einem so lebenskräftigen, fruchtbaren Baume
entwickeln werde, als welcher sich der nunmehr in das
fünfte VereinSjahr tretende Sängerbund »Dreizehnlinden«
heute darstellt. Die trefflichen gesanglichen Darbietungen auf der
am verflossenen Dienstag im Saale »Zun: Auge Gottes« abge­
haltenen fünften Gründungsliedertafel, sowie der Umstand, daß
unter den eilt Chorvorträgen, die das Programm enthielt, nicht
weniger als neun gut gewählte Neuaufführungen zu ver­
zeichnen waren, ergaben den vollgiltigen Beweis der künstlerisch
hohen Stufe der Vollkommenheit, auf die der unver­
drossene Chormeister, Herr Ferdinand Habel, die kunst­
begeisterte Schaar in einem Quadriennium zu bringen vermochte.
Nach einleitenden Vorträgen einer Musikcapelle eröffnete Schu­
mann'? kräftiges »Wanderlied« und Neßler'8 stimmungsvolles
»Abschied hat der Tag genommen« den Reigen der Chöre.
Hasler'S »Gagliarda«, ein im Madrigalstyl gehaltener alter Tanz
aus dem sechzehnten Jahrhundert für gemischten Chor, wurde
trotz der großen Anforderungen, welche er an die Sänger stellt,
sehr hübsch nnd präcis zur Ausführung gebracht. Ein echtes deutsches
Volkslied »Es steht ein Lind' in jenem Thal-, für Männerchor gesetzt
von Kirchl, bildete eine reizende Zierde des Programms. Die in den
Vortrag gelegte Gefühlsinnigkeit, welche ganz besonders bei den
ungemein ansprechenden Männerchören »Vergangen« und »Stilles
Gedenken« von Johannes Pache zum Ausdruck kam, verdient
ehrenvolle Erwähnung. Gleiches und uneingeschränktes Lob ge­
bührt dem gründlichen Studium der gemischten Chöre »Wohin
mit der Freud'?« von Herbeck und »Der Wassermann« von
Schumann. Rheinberger's »Nachtgesang« und der »Bröllops-
marsch« von Södermann waren gern gehörte, hochwillkommene
Reprisen. Den wirkungsvollen Abschluß der in jeder
Richtung als äußerst gelungen zu bezeichnenden Lieder­
tafel bildete Schumann's phantastisches »Zigeunerleben« für
gemischten Chor, welches unter stürmischem Beisalle zur Wieder­
holung verlangt wurde.— Die Zwischenpause füllte ein Clavier-
vortrag des Herrn Anton Meißner aus, der durch seine bravou­
röse Technik ebenso wie durch sei» seelenvolles Spiel die Zu­
hörerschaft entzückte und auch des wohlverdienten Applauses theil­
haftig wurde. Zuletzt, jedoch nicht als letzte, seien die Vorträge
eines Söioquartetts, bestehend aus den Herren Scherzer, Zierer,
Lußnigg und Mayer (vulgo Abraham) hervorgehoben, die von
wahren Heiterkeitsstürmen begleitet waren.
(VereinMittelschule.) Heute, Samstag, Abends
7 Uhr, findet im Hörsaale Nr. 10 der k. k. Universität eine Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: Professor Ferdi­
nand Dreß ler: »Worte der Erinnenmg an den k. k. Regie­
rungsrath und Gymnafialdirector Joseph Steiner«; Erstattung
des Rechenschaftsberichtes; Wahlen.
Mlerarisches.
Koma asterna, Stimmungsbilder in Poesie und Prosa ans
der ewigen Stadt. Von A. I ü n g st. Münster in Westphalen,
Heinrich S ch ö n i n g h, 1900.
Das ewige Rom, die Stadt der Cäsaren und die Stadt
der Päpste, als erstere ewig bezeugend die Vergänglichkeit irdischer
Macht und Herrlichkeit, als letztere ewig darstellend den unzer­
störbaren Bestand und die über die geschöpfliche Natur erhabene
Unveränderlichkeit der göttlichen Heilsanstalt, wird auch immerdar
in edle» Geistern und sinnigen Gemüthern die poetische
Gestaltungskraft anregen, um bald im Fluge der Be­
geisterung, bald auf den Schwingen inniger Andacht,
bald in elegischen Tönen, bald mit epigrammatischer
Schärfe, in dieser oder jener Form der Dichtung Stim­
mungen auszudrücken, Bilder zu zeichnen, dramatische
Situationen vorzuführen, Lehren und Anschauungen ein­
zukleiden. In den Kreis solcher Schöpfungen, die die ewige
Roma zur Mutter und zum Gegenstände haben, gehören auch
vorliegende »Stimmungsbilder«, die im Allgemeinen die äußere
Anordnung aufweisen, daß auf je ein Stück in ungebundener
Rede eiye auf denselben Gegenstand Bezug habende Production
in Verse» folgt, während eine Art Anhang, »Nachtstücke nnd Licht­
bilder« äus Roms Geschichte und »Ans dem Kunst- und Künstler­
leben«, einen Kranz poetischer Leistungen bringt, diewir Cabinetstücke
nennen möchten. Aber auch die Prosadarstellungen, obwohl durchaus
keine Phautasiegemälde oder geschriebene Luftspiegelungen, sind
durchwegs von poetischem Hauche durchweht und von dem Zauber
einer anziehenden, gemüthstiefen, gedankenreichen Sprache um­
flossen; dabei kommen das plastische und dramatische Element
in einer Weise zur Geltung, daß Personen und Er­
eignisse der Vergangenheit, wie Vorgänge und Gegen­
stände der Gegenwart in lebensvoller Wirklichkeit vor
das geistige Auge treten. Betreffen diese Vorzüge in
erster Linie den ästhetischen Genuß, so befriedigen die überall
hervortretende glaubensvolle Erfassung dessen, was das christliche
Rom bietet, die religiöse Innigkeit bei der Schilderung heiliger
Stätten und Functionen, die glühende Begeisterung und hin­
gebungsvolle Liebe für die Cathedra Petri und Amt und Würde
des Vicarius Christi vollauf Sinn und Herz des Katholiken,
während die gerechte Würdigung der Antike vom ethischen
und künstlerischen Standpuncte und das feine Verständniß für
Geist uch> Gehalt eines Bernini, Sanzio, Buanawtti Zeugniß ab­
legen van dem echtesten Idealismus dessen, der hier die Feder
geführt. Daß das moderne Rom, das nun neben der ewigen
Roma mit der Jmpudenz eines gewaltthätigen Nebenbuhlers sich
niedergelassen, Pesthanch ansathmend und Nebelgrauen verbreitend,
dem Leier unseres Rompilgers keine Jubelaccorde entlockt,
finden wir nur begreiflich und stimmen ihm vollkommen zu, wenn
er in seinem Schlnßgedichte »Ein Regenbogen« in wehmuths-
vollem Sehnen singt:
»Ach wann wird denn Freiheit wieder
Dem alten, heiligen Rom?
Wann bringt die Taube den Oelzweig
Hemieder vom Himmelsdom?
Wann wird in des Bundes Zeichen
Die Bölkerfürstin doch stehn?
Wann hoch über Stadt und Strom«
Die Palme des Friedens wehn?
Erloschen die leuchtenden Farben
In qutllender Nebel Grau:
Sanct Peter nur steht strahlend
AIs Sieger im Sternenblau.«
Wir sind gewöhnlich sehr zurückhaltend in der Empfehlung
poetischer Leistungen; wenn wir dennoch der »Roma aetcrna«
Eingang in recht viele katholische Häuser und Herzen wünschen,
so nieinen wir eben daniit ein wahrhaft gutes Buch zu empfehlen.
Grundsätze für die Leitung von Jungfrauen-Vereinen. Aus
der Erfahrung gesammelt von einem Weltpriester der Diöcese
Linz. Linz-Urfahr, Verlag des KatholischenPreßvereines,
1900.-
ES handelt sich hier nm die nainentlich im Gefolge von
Missionen gegründeten Standesbündniffe, !vie sie insbesondere die
Redemptoristen für beide Geschlechter einführten, also nm rein
kirchlich-religiöse Vereine zur Erhaltung des Glaubens und der
sittlichen Reinheit und weiterhin zur Heiligung ihrer Mitglieder,
wie sie jetzt bei dem Ueberhandnehm«: der Veräußerlichung statt
des innern Lebens und bei der Verpestung aller Verhältnisse
durch die leidige Politik immer weniger_ beliebt
sind. In Berücksichtigung dessen verstehen wir die
Worte des Verfassers, die vielleicht nicht einmal den
von uns hineingelegten weittragenden Sinn intendiren, sehr gut:
»Von den Jüiiglmgsbtt'.Tniffm haben sich leider die meisten
wieder aufgelöst, der Zeitgeist überhaupt und die Militärpflicht
insbesondere vereiteten ihnen oft ein schnelles Ende... In neuerer
Zeit kommt es leider selten mehr vor, daß ein Jungfrauenbund
errichtet wird» Die Zeitströmung ist hiefür nicht günstig..« Jedoch
bei aller Ungunst der Zeiten könnten bedeutend mehrJungfranen-
vereine bestehen, als es thatsächlich der Fall ist, und könnten
manche der bestehenden besser gedeihen. Hiezu ist einc tüchtige
Vereinsleitung nöthig.« Diese nun sucht das Schriftchen zu geben
durch Behandlung der Puncte: Vereinsleiter, Versammlungsort,
Aufnahme der Mitglieder, Wahl der Vorsteherin und Assistentinnen,
Versammlungen, Vorträge, Spiel und Gesang, öffentliches Auf­
treten des Vereines, Disciplin. Das bischöfliche Ordinariat hat
die Drucklegung des Schriftchens »sehr gerne« ertheilt und den
Wunsch ausgesprochen: »Gott möge das lobenswerthe Unter­
nehmen segnen, daß es reichliche Früchte bringe.« Jeder Gut­
gesinnte wrrd diese Worte unterschreiben.
Gerichtshallr.
Wie«, 17. November. (Ein Tramwayzusammen-
st o ß.) Am 1. Februar d. I. fuhr ein Zug der elektrischen
Tramway in der Kronprinz Rudolphstraße an einen Wagen der
t ferdebahn an, wobei zwei Passagiere des letzten Wagens leichte
erletzungen erlitten. Der Motorführer Joseph Bauer hatte sich
deshalb gestern vor einem Erkenntnißsenate wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten. Der Angeklagte
gab an, er habe den Pferdebahmoagen vor sich ans dem Geleise ge­
sehen nnd sei erst weiter gefahren, als er sah, daß der Conducteur den
Riemenzog» Unglücklicherweise habe dieGlocke im Pferdebahnwagen
nicht functionirt und der Kutscher sei nicht weitergefahren. Als er sah,
daß der Wagen noch immer am selben Flecke stand, habe er so­
fort die Bremse angezogen, das Geleise war aber sehr feucht, so
konnte er den Wagen nicht anhalten. Der Controlor der Tram­
way, Moriz K o h it, deponirte als Zeuge, Bauer mußte in einer
Entfernung von 50 Metern hinter dem vorfahrenden Wagen
halten und durfte nicht eher weiterfahren, als bis er sich überzeugt
habe, daß der Pferdebahnwagen von der Haltestelle fortgefahren
sei. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu vier
Monaten sttengen Arrest.
I _1 ———MB
Theaterrepertoire.
(Repertoire des k. f. HofburgtheaterS.) Sonntag den
18. November: Nachmittags halb 2 Uhr: »Der Traum ein
Leben.« Abends: »Die Nixe.«— Montag den 19.: »Renaissance.«
— Dienstag den 20.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Mittwoch den
21.: »Das Erbe.«— Donnerstag den 22.: »Renaissance.«—
Freitag den 23.: »Der Veilchenfresser.«— Samstag den 24.:
»Die Mütter.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 2 Uhr:
»Kabale und Liebe.« Abends: »Iphigenie auf Tauris.«—
Montag den 26.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag den
27.: »Krieg im Frieden.«
(Repertoire des Kaisers! bilärins-Stadttheaters.)
Sonntag den 18. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Kabcue und
Liebt.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: »Mutter Sorge.«— (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 21.: Zum erstenmale: »Das Kind.» (Ansang 7 Uhr)—
Donnerstag den 22.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 23.: Das Kind.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Turandot, Prinzessin von China.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Dorflump von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 26.: »Mutter Sorge.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Ansang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
18. November: Nachmittags Haib 3 Uhr: »Play den Frauen.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 19.: Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi: »Grnber's Nachfolger.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 21.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Plansch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 22.: Gastspiel des Herr» Alexander Girardi: »Mau lebt ja
nur einmal.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Freitag den 23«: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Grnber's Nachfolger.« (Anfanghalb 8 Uhr)
-- Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder
Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 26.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Grnber's Nachfolger.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Zum erstenmale:
»Vier Strolche.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
18. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Diva.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Montag
den 19.: Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Dienstag den
20.: Gastspiel Mari, Halton: »San Toy.«— Mittwoch den21.:
Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Donnerstag den 22.:
Gastspiel Mary Halton: »San Toh.«— Freitag den 23.: Gast­
spiel Mary Halton: -Sau Toy.«— Samstag den 24.: Gast­
spiel Mary Halton: -San Toy.«— Sonntag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag den
19. bis inclusive Samstag den 24. November: Gastspiel des
Verwandlungskimstlers Leopoldo Fregoli. Vorher: »Der gebildete
Hausknecht.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskünstlers
Leopoldo Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 18. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Frage
an das Schicksal.« »Sommerregen.« »Abschied vom Regiment.«
Abends halb 8 Uhr: »Tata-Toto.«— Montag den 19.: »Tata-
Toto.«— Dienstag den 20.: »Tata-Toto.«— Mittwoch den 21.:
»Tata-Toto.«— Donnerstag den 22.: Zum erstenmale: »Das
blaue Boudoir.« (Ansang 7 Uhr.)— Freitag den 23.:
»Das blaue Boudoir.«— Samstag den 24.: »Das blaue
Boudoir.«
*
I
J


[ 2023-06-29 10:49:22.307 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Das Vaterland.
17. Nomber 1900
Nummer 318
43 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Gewiß,« fiel Oleggi ein, »die Personen, welche
jene Schwäche haben, begnügen sich, wenn sie damit nur
eine Rolle spielen können, sowohl durch den Tadel als
durch das Lob, vorausgesetzt, daß beides den gleichen
Lärm macht.«
Darauf bemerkte Adelardi:
»Peinlich ist eS aber, weun unser Club den Exercier-
platz für solche Uebungen abgibt.«
Amerigi erwiderte: »Es gäbe nur ein Mittel da­
gegen. Der Club muß Mger sein als er. Mr wollten
nicht die gehorsamen Diener jener zwei Zeitungsreporter
sein, nun stellen wir uns auch nicht ihrem Gegner zur
Verfügung.«
Alle stimmten bei, am ersten Pallottt. Dieser fühlte
sich für den Mißerfolg seiner «ußersten Maßregeln durch
den Gedanken entschädigt, daß diese milde Behandlung
Canetoli doch später treffen würde. Der Prästdent richtete
dann das Wort an Amerigi:
»Da ich sehe, daß Ihre Auffassung Beifall findet, so
ersuche ich Sie, dieselbe in die Form eines Vorschlages zu
kleiden.«
»Nichts leichter als das!« antwortete Amerigi, »die
einfache, reine Tagesordnung.«
»Aber werden wir damit nicht einen Präcedenzfall
schaffen, daß sich ein Mitglied ungestraft schwer beleidigen
lassen kann, ohne darüber Rechenschaft fordern zu müssen?«
fragte Oleggi.
»Das fürchte ich nicht,« antwortete der Präsident,
»uns bleibt immer noch die Freiheit, in jedem einzelnen
Falle ein Urtheil zu fällen. Wenn früher' einigemal zu
strengen Maßregeln geschritten wurde, so hat es sich immer
um Streitigkeiten gehandelt, die im Locale des Clubs selbst
vorgekommen sind; diesmal dreht sich die Sache um ein
Ereigniß, welches fern von demselben geschehen ist,' und
wir wurden nur durch das tendentiöse Schreiben Canetoli's
davon in Kenntniß gesetzt. Uebrigens war die Beleidigung,
die ihm widerfahren ist, ganz ungerechtfertigt; wenn also
sein Dulden derselben auch unerklärlich ist, so vermindert
dies, im strengsten Falle, auch seine Verpflichtung, sich zu
schlagen. Ich füge hinzu, daß eine Berweigerung des Duells
aus solchen Gründen, und mit solchen Absichten auf unsere
Kosten, sich nicht so bald wiederholen wird.-
Adelardi, der nicht gegen die Majorität stimmen wollte,
aber doch durch das Bewußtsein geguäll wurde, daß er
die Annahme der Demission als ganz sicher verkündet hatte,
bemerkte noch in zurückhaltender Weise:
»Aber glauben Sie nicht, daß man den Clubmitgliedern
doch irgend eine Satisfacnon gewähren sollte?«
Amerigi schnttt die Frage energisch ab:
»Was uns genügt, muß auch für die Uebrigen ge­
nügend sein.«?
»Wenn aber Canetoli später wieder den Club be­
suchen würde, als ob nichts geschehen wäre?« fragte
Oleggi.
»Oh! das wird er nicht gleich thun, er wird den
Wink schon verstehen,« antwortete Mannicelli.
»Den Wink wollen wir in folgender Weise geben,«
sagte der Präsident, nachdem er einige Worte nieder­
geschrieben und sie Mistral gezeigt hatte. »Ich habe ge­
dacht, der Uebergang zur einfachen Tagesordnung könnte in
einem Schreiben an Canetoli in folgender Weffe aus­
gedrückt werden:
»In der Beantwortung Ihres geschätzten Schreibens
bin ich ermächtigt, Ihnen mitzutheilen, daß der Vorstand,
welcher zu einer Berathung über dessen Inhalt berufen
wurde, keinen Grund fand, sich in weitere Erwägungen
einzulassen. Mit vollkommener Hochachtung« ....
»Klar und deutlich? Nicht wahr?«
»Ausgezeichnet, ausgezeichnet«, sagten Alle im Chore.
»Soll ich die Urne bringen?« fragte Mistral.
»Ueberflüssig,« antworteten Alle, indem sie die Hand
erhoben, zum Zeichen der Zustimmung. Hierauf löste sich
die Sitzung auf.
Während sie aufstanden, bemerkte Mannicelli eine
Federzeichnung, die auf dem Tische vor Amerigi's Platz
liegen geblieben war.
»Oh! was ist das? Ich gratulire! Sehr gut ge­
troffen! Man erkennt ihn auf den ersten Blick.«
Darauf sagte Amerigi: »Wem es gefällt, der mag
eS behalten, ich mache ihni damit ein großmüthiges Ge­
schenk.«
Die College» zeigten einander eine Caricatur, unter
welcher geschrieben stand: »Versöhnung zwischen Religion
und Ritterlichkeit«. Sie stellte ziemlich getreu Canetoli
vor, der auf den Knien vor einem Degen liegt und i«
demüthiger Reue das .Kreuz des Degenkorbes küßt.
»Das sollte dem Schreiben des Clubs beigelegt werden,
es wäre die beste Jllustrafion für unseren Beschluß,« sagte
Pallotti, der die Hand auf die Zeichnung gelegt hatte und
sie nicht mehr losließ. Dann gingen sie, so dicht zusammen­
gedrängt als möglich, zur Thüre hinaus, um zu vermeiden,
von den draußen Wartenden einzeln beiseite genommen und
befragt zu werden. Den rachedursftgen Gemüthern eine Ent­
täuschung hinwerfen, hätte sie noch mehr aufgebracht, wenn
sie ihnen auch nachher bewiesen hätten, daß die Art, Canetoli
loszusprechen, gewiß einer Verurtheilung gleichkam. Aber
Pallott Haft Allen aus der Verlegenheit,..indem er zu der
ihm am nächsten stehenden Gruppe sagte:
»Me beste Lection, die man nur geben kann, der
Brief wurde als nicht empfangen betrachtet.«
Die Collegen bestätigten theils mit Kopfnicken, theils
mit Bewegungen der Hände, theils mit einzelnen Worten
diese Lerston »ad usum Delphini«, sie waren zufrieden,
daß sich die Zuhörer damit begnügten. Letztere bemerkten
nicht sofort die Harmlosigkeit des Urtheilspruches, oder sie
kümmerten sich nicht mehr darum, ihnen genügte, daß ihm
eine Feindseligkeit zugrunde gelegen war und daß er mit
spöttischem Tone mitgetheilt wurde. Die größere Zahl der
Vorstandsmitglieder blieb im Saale zurück und erzählte
triumphirend die Einzelheiten der Sitzung, während Pallotti
die Caricatur Amerigi'S heimlich herumzeigte und vorgab,
er wisse nicht, wer sie gezeichnet habe; sie fand allgemeinen
Beifall.
Der Präsident nahm Amerigi's Arm, zusammen ver­
ließen sie den Club. Als sie auf der Straße waren, sagte er:
»Alles ist gut abgelaufen, glaube ich, und durch
unser Verdienst.«
»Da ist wenig Verdienst dabei, denn die Vorstands­
mitglieder haben eine Fügsamkeit, ich möchte sagen, Einfalt,
gezeigt, die überraschend war.«
»Was sagen Sie da? Es war eine Rathsversamnfiung,
um berathen zu werden, und nicht um einen Rath zu er­
theilen. Der Club ist sehr heruntergekommen, aber heute
hat es mir gepaßt.« (Forts, folgt.)
Theater und Kunst»
— Das Jubiläumstheater bringt Mittwoch,
41. d. M., ein neues Volksstück von der Verfasserin der -Liebes­
heirat«, Frau A. Baumbebg, zur ersten Aufführung. Dieses
Volkstück wurde -Das Kind« betitelt und es sind fast alle hervor­
ragenden Kräfte des Theaters in dem Stücke beschäfttgt.—
Neben dieser Neuheit beherrscht mir noch »Mutter Sorge« den
nächstwöchentlichen Svielplan des genannten Theaters.
Polkswirthsch afttiche Zeitung.
— ^Fakultative Aufnahme der Baar­
zahlungen ?] Im ungarischen Finuuz-Ausschusse äußerte
Finanzminister LukaeS am 12. d. M., vor endgiltiger Auf­
nahme der Baarzahlungen müßten sie facultativ auf­
genommen werden. In Uebereinstimmung damit schreibt der
»Tresor«: »Die Bank ist keineswegs dem Gedanken ab­
geneigt, die Probe zu machen, zu tvelchen Consequenzen
die Ausgabe von etwa 100 Millionen in Zwvnzig-Kronen-
stücken führen würde. Man ist so tapfer geworden, daß
man auch die Nichtwiederkehr deS ausgegebenen Goldes nur
als ein normales Ereigniß betrachtet. Die Situation der
Bank wird ja hiedurch nicht geändert, da ihr Noten­
umlauf um die gleiche Menge redurirt wird. Es wäre
zum Heile der Erhaltung der Goldwährung, wenn noch
vor der obligatorischen Aufnahme der Baarzahlung
der Verkehr mit Gold einigermaßen saturirt würde. Allein
man darf sich nicht allzu schr darauf verlassen, daß das
in den Umlauf eingebrachte Gold auch daselbst bleiben
werde. Für den Kleinverkehr ist das Gold ohnedies nicht
berechnet und es wird auch nicht häufig darin vorkommen;
der Großverkehr aber scheut die Unbequemlichkeit, die mit
dem Halten einer größeren Goldmcnge verbunden ist und
zieht die Banknote vor.« Die Reichlichkeit einer solchen
facultattven Aufnahme der BaarIahlungen beim weiteren
Fortschreiten der Valutaregulirung wurde übrigens auch
schon früher von amtlicher Seite wiederholt betont. Bis
Ende 1899 betrugen die AuZmünzungen in Eis und Trans
311'77 Millionen Gulden, respective 161*63' Millionen
Gulden in Zwanzig-Kronenstücken, ferner 10'07, respective
.14*05 Millionen Gulden in Zehn-Kronenstücken.
— ^Arbeiter- Unfallversicherung.^ Heute
wurde der amtliche Bericht über Gebarung und Ergebnisse
der Arbeiter-Unfallversicherung im Jahre 1898 ausgesehen.
Der Bericht gedenkt der zweiten Revision der Gefachren­
classeneintheilung und bemerkt weiters:.
Die sorgfältig angestellbw Untersuchungen haben ergeben,
daß die Gebarungsergcbiiisse einzelner Anstalten ans Ursachen,
die mit der Gelahrenctassenetiit Heilung nichts zu thun haben, von
denen anderer Anstalten so weist abweichen, daß die vom Gesetze
beabsichtigte volle Deckung der vasten gleichmäßig bei allen An­
stalten mir erreicht werden taun, wenn die Grund-zahl des Bei­
tragstarifes bei jeder Anstalt ist.ren. eigenen Gebaruiigsverhültnissen
angepaßt wird, was eben zu varscknedenen Beitrag? tarifen führt.
SobedauerlichdieseThatsache von d en Etandpuncteaus ist,daß hiedurch
die'ein und derselben BetriebSga tiupg aus der Uns allversicherüng
erwachsende Beitragslast eine nach den Anstaltsterritorien ver­
schiedene ist, so darf doch andererseits nicht verkannnt werden,
daß diese Thatsache nicht etwa mit dem finanziellen Systeme der
Ausgabenbedeckung des österreichischen Unfallversicherungsgesetzes
zusammenhängt, sondern, daß ein verschiedenes Beitragserfordcrnß
bei den einzelnen Anstalten bei jedem anderen Systeme der Ans­
gabenbedeckung in gleicher Weise hätte zutage treten müssen, weil
eben das Beitragserforderniß in jedem Falle.durch die Ausgabenlast
bedingt ist, sich daher bei Verschiedenheit der Gebarungsresultate
verschieden gestalten muß. Thatsächlich sind derartige Verschieden­
heiten der Beitragsleiftnng auch im Deutschen Reiche bei allen
jenen Betriebsgattimgen hervorgetreten, für welche nicht einheitliche,
über das ganze Reich sich erstreckende Berufsgenossenschasten ge­
bildet, sondern für welche mehrere territorial abgegrenzte Berufs­
genossenschasten errichtet wurden, oder bei welchen eine sections-
weise Gliederung der Organisation innerhalb der Bernfsgenossen-
schaft eingeführt wurde. Die Verschiedenheiten in den Gebarmigs-
ergebnissen der Unfallversicherungsanstalten sind wohl in erster
Linie darauf zurückzuführen, daß die in ihrer Gebahrung auto­
nomen Vorstände dieser Anstalten in ihrer Entschädigungspraxis^
wesentlich von einander abweichen, es spielen aber gewiß auch
noch andere Momente, und nicht zuletzt culturelle Verschieden­
heiten der einzelnen Länder eine nicht unbedeutende Nolle.
Die Wirkung der Neuregnlirung der Bestragstarife im Zu­
sammenhange mit der geänderten Gefahrenclasseneintheilung,
die ja mit Rücksicht auf die Srgebnifle der Unfall­
statistik bei sehr vielen Betriebsgattungen meritorisch eine
Erhöhung der Gefahrenclasse mit sich brachte, wird endgiltig erst
nach Schluß des Jahres 1900 beurtheilt loerden können. Gegen-
wärttg kann nur constatirt werden, daß diese Neuregnlirung bei
den Anstalten in Wien, Prag und Lemberg eine nicht unwesent­
liche Vermehrung der Beitragseinnahmen mit sich bringen wird,
während die Beitragseinnahmen bei den Anstalten in Salzburg,
Graz und Triest, voraussichtlich auch bei jener in Brünn— von
Steigerungen der Lohnsnmmen abgesehen— sich nicht sehr wesent­
lich ändern dürften.
Die Unfallsanzeigen sind in den Jahren 1890 bis
1898 von 16.041 aut 75.146, die Auszahlungen für
Renten und sonstige Entschädigungen von 0'20 auf 4'79
Millionen Gulden, die Versicherungsbeittäge von 3*78 auf
10*21 Millionen Gulden gewachsen.
Wiener Börse vom 17. November 1900.
Die heutige Vorbörse verlief besonders fest; gute Berichte
für Montamverthe lagen bor, denen sich Kaufordres anschloßen.
Ilm 11 Uhr notirten:
Credit 661.75, nngar. Credit 672.—, Anglo 273.—, Union
545.—» Bankverein 471.—, Länderbank 411.—, Oesterr. Boden
872.—, nngar. Hypothek —, Lemberg-Czern. 537.—, Staats­
bahn 657.75, Lombarden 113.50, Elbethal 472.50, Nordwest­
bahn 461.—, Bnschtiehrader lit. B 1138, Buschtiehrader Kt. A —,—,
Straßenbahn lit. A 256.—, Straßenbahn lit. B 251.—, Adria
473.—, Dampfschiff 762.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1210, Rudolphshütte —.—, Poldi892.—, Alpine Montan 435.—,
Eis. Berk. 382.—, Briixer Kohle 850.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Ban —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1713, Wiener Ziegel 662,—, Elektr. ung. —, Türkenlose
106.—, Rima 487.50, Trifailcr —, Waffen österr. 291.—,
Tabak 286.—, Oesterr.Kronenrente 98.40, ung.Kronenrente 90.35,
Mairente 98.25, Silberrente 97.95, Oesterreichische Goldrente
115.20, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.54-5, Marknoten 117.78,
Napoleon 19.22, Salgo 636.—, Egydier 260.—, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.—.
Wetterbericht vom 17. November.
Der Luftdruck ist feit gestern neuerdings gefallen und
schwankt heute zwischen 752 Millimeter im Westen und 760Milli-
nieter int Osten. Das Wetter ist durchwegs trüb, neblig und
stellenweise regnerisch. Die Temperatur hält sich über der nor­
malen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 5*4 Grad, Lemberg
4*8 Grad, Bregenz 3*2 Grad, Ischl 4*8 Grad, Wien
5*6 Grad, Laibach 5*9 Grad, Graz 1*9 Grad, B u d a p e st
8*3 Grad, H e r m a n n st a d) 8*2 Grad, L e s i n a 14*5 Grad,
Pola 14-9 Grad, Trie'st 118 Grad, Görz 9*0 Grad,
Riva 8-7 Grad, Schneeberg 4*8 Grad, Zell am See
0*4 Grad, Semmering 3*4 Grad Celsius.— Das Meer ist
leicht bewegt.
Meist bewölktes und zu Niederschlägen
geneigtes, kühles Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 17. November.
S k o l e: 7*5 Grad Celsius, SSW 2, trüb; Neu-
Zagorz: 9*1 Grad Celsius, SSW4, bewölkt; Czerno-
w i tz: 7*3 Grad Celsius, SC 2, bewölkt; P r z e m y s l: 4*9 Grad
Celsius, ruhig, Regen; Tarnow: 9*1 Grad Celsius, ruhig,
trüb; E g e r: 3 0 Grad Celsius, SW 1, trüb; Mährisch-
Schönberg: 7-3 Grad Celsius, ruhig, Nebel: Tabor:
5 8 Grad Celsius, SEI, Nebel: Budw eis: 4*3 Grad Celsius,
SEI, trüb; Scheibbs: 2*2 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
N e u m a r k t (Steiermark): 2*0 Grad Celsius, ruhig, Nebel.
Herausgeber: St.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« »üb- und »unstdruckerei. Wien.
Theater Mr heute.
K.k.Hofbnrgtheater: »Morituri.« Hierauf: »Teja.« -Fritzchen.»
»Das Ewig-Männliche.«
K. k. Hofoperntheater: »Margarethe« (Faust).'
Deutsches Volkstheater: »Ein Blitzmädel.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Frau Austria.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.« Hierauf:
»Der Gesangslehrer.« »9 Uhr 23.« »Eldorado.«
Theater in der Josephstadt: »Tata-Toto.«
Jantsch-Theaterr Geschloffen.
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung
1900.« Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum: »Die Geheimnisse des Mädchcnautomaten.«
Danzers Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
K. u, k. Hoflieferanten
® Gollma& Malsch
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre u. 1 Stock).
Englische Herren-Costüme, Wäsche- u. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

