
[ 2023-06-29 10:48:37.793 - 19000910 - Seite 1 ]
flrete- Heller.
Abendblatt.
Preis -HetdÄr
WeöcrcLiorr:
»en. III., SeMgaffe Nr. 8.
-twimjiratim ». fipditin:
Wien. I., Echulerftea-e A»
»,hi»-
Mtle 40 i, Abendblatt die 8ge*
»alten« Nonvareillezeile 80 h.
Da» Margen«»« erscheint pnit
Nnrnahme der Montage und der
Nach Feiertagen solaenden Lage)
«glich «m «Uhr früh, dar Abend-
»latt . <37.-, viertelt. K9.30,
«onatl. K3.20, bet Abhol»», tu
unlererErpedition.Mitgustelluna
in» Hau» numott.. »glich einmal
um 40 d, täglich zweimal so i,
mehr.- Linjelverkauf: «orae»
Platt 10 d, Abendblatt 4 b»
Mont agSblat t 4 h.
Für das Inland:&
Mit tSal. einmal. Zuseudungr %,
ganzj.< 48.—, halbj. N A.—, ■!
viertelt. NIL—, monatl. <4 —»>
Mit »gl. zweimal Zasendungi
g«ii>. iCsT —, halbj. N W.—.
viertelt. <14.—, monatl. <480^
Für Deutschland r—
Nb«.-bettr,l.einmal.. <7L-,
bet tikgl. zweimaliger gusendnn».
Für de« Weltpoftveretnr
Danzj.< 64.- bet tLalich ein.
maliger. <88.-bet Ulrich zwei»
Nr. 248. Man afl, 10. September 1900. XXXXI. Jahrgang. L
Wien, 10. September.
Das kaiserliche Patent über die Auflösung
öes Reichsrathes ist so ziemlich von allen
Partei-Organen mit einem gewissen Mißbehagen auf­
genommen worden. Freudensausbrüche sind auf keiner
Seite zu vernehmen. Die linken Organe zeigen eine
beträchtliche Unzuftiedenhcit darüber, daß der Re­
gierungscommentar keine besondere Spitze gegen die
czechische Obstruction aufweist, sondern sich ebenso
gegen die linke Obstruction kehrt. Diesem Mangel sucht
das »Fremdenblatt« abzuhelfen, indem es den Czechen
die weitaus größere Schuld aufhalst.
Die Wahltermine sind noch nicht bestimmt.
Polnische und czechische Blätter wollen wissen, die
Wahlcampagne sei für die Zeit von Mitte December
bis Mitte Jänner anberaumt.
Das Executivcomite der deutschliberalen
LandtagsabgeordnetenBöhmens hat Sams­
tag in Prag die Abhaltung eines Parteitages in
Trautenau am 30. September beschlossen und dann
sich mit dm Neuwahlm beschäftigt. Es wird noch
nicht gesagt, wie sich die Liberalen bei den Wahlen
mit den Bolklichen und Völkischen und umgekehrt abfinden
wollen.
Der ungarische Ministerpräsident S z e l l ist heute
Früh in Wien angekommen. Seine diesmalige An­
wesenheit in Wien galt aber nur dem Trauergottes­
dienst für die verewigte Kaiserin Elisabeth. Einen
wichtigeren politischen Zweck konnte Szell auch schon
deshalb nicht im Auge Haben, weil Se. Majestät der
Kaiser schon heute Vormittags zu den galizischen
Manövern abgereist ist.
Der fast verschollene deutsche Reichskanzler
Fürst Hohenlohe ist nun wieder am Schau-
platze erschienm; er ist Samstag Früh in Berlin ein­
getroffen. In den gewissen Zeitungen wird nun voraus­
sichtlich erst recht der Ruf »Reichstag heraus!« er­
hoben werden.— Kaiser Wilhelm hat Freitag eine
Ansprache an den Stettiner Oberbürgermeister mit den
vertrauensvollen Motten geschlossen: »Ich habe gar
keine Besorgnisse für die Zukunft, denn mit uns ist
Gott, der wird uns durchhelfen.«
Bekanntlich sind in Spanien für Madrid,
Valencia und Barcelona seit geraumer Zeit Aus­
nahmszustände in Geltung. Run meldet der Tele­
graph, ein demnächst stattfindender Ministerrath werde
die Wiederherstellung der verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Freiheiten aussprechen. Freilich wird in selt­
samem Conttast dazu unter Einem berichtet, in San­
tander seien einige verdächtige Individuen verhaftet
worden.
Zweiter slovenischer Katholikentag.
W Laibach, 8. September.
Am Montag, den 10. d. M>, wird in der Dom­
kirche in Laibach, um 5 Uhr Nachmittags, die Anrufung
des^ Heiligen Geistes und sodann feierlicher Segen sein.
Hierauf wird um 6 Uhr im fürsterzbischöflichen Knaben­
seminar Collegium Alohsianum die constituirende
Versammlung abgehalten werden.
Um Halb 9 Uhr Abends gesellige Zusammenkunft des
Bürgerclubs im Katoliski Dom.
Dienstag um 8 Uhr Früh feierliches Hochamt in
der Domkirche.
Von 10 bis 1 Uhr werden folgende Sectionen in
verschiedenen Sälen tagen: Schule, Sociales,
Z e i tu n g s w e s e n, Christliches Leben; von
halb 3 Uhr Nachmittags Fortsetzung der Sitzungen dieser
Sectionen und des Organisations-Ausschusses.
Um halb 6 Uhr Abends e r st e F e st v e r s a m m l n n g.
Um halb 9 Uhr Abends großer Fackelzug
zurFeier des siebzigjährigenGeburts-
tageS Sr. Maje st ät des Kaisers als feier­
licher Hnldigungsact seitens der Katholiken Krains. Die
katholischen Vereine Laibachs und Krains überhaupt werden
sich mit ihren Fahnen betheiligen.
Nach dem Fackelzuge Begrüßungsabend seitens des
»christlichsocialen Verbandes« im Katoliski Dom.
Mittwoch: 8 Uhr Früh: Stille heilige Messe und
Predigt in der Domkirche; halb 10 Uhr Vormittags zweite
Festversammlung; 3 Uhr Nachmittags dritte Festversamm­
lung 7 Uhr Abends auf der alten Schießstätte Fest-
commers der akademischen Verbindung »Danica«.
Donnerstag: Eucharistischer Kongreß.— Fest­
banket.
Die Betheiligung verspricht eine enorme zu werden und
zwar nicht blos aus slovenischen Gegenden, sondern auch von
andcrsker. Angemeldet sind bereits auch schon czechische
Abgeürdnete.
Jede der fünf Sectionen wird ihre Berathung in Reso­
lutionen fassen und dieselben der Vollversammlung zur
eventuellen Annahme oder Abänderung vorlegen.
Vorsitzender der vorbereitenden Section »für christ­
liches Leben« ist Generalvicar I. Flis, Referent
Theologieprofessor Dr. A. Usenicnik;
in der Section für »Schulwesen« Canonicus
Dr. A. Karlin, Vorsitzender;
Referent für das »Volksschulwesen und für Päda­
gogien« Präfect Dr. Joseph Gruden, für Mittelschulen
CanonicuS Dr. Karlin, für »Hochschulen« Dr. Joseph
Cesar, Theologieprofessor;
in der Section für »Sociales«, Abg. F. Povse,
Vorsitzender; Referent für »Landwirthschaft« F. Povse,
für »Gewerbe« GürtlermeisterF.Kregar; Kr den »Handels­
stand!- Fr. Subelj; für den »Arbeiterstand« Werkmeister
Joseph Gostincar; für »Versicherungswesen« Abg. Doctor
Jgnch Zitnik; für die »socialen Ausgaben der autonomen
Körperschaften« Abg. Dr. Krek; für »christliche Charitas«
Advocaturscandidat Dr. Wilhelm Schweitzer;
in der Section fürs »Zeitungswesen« Vor­
sitzender Abgeordneter und Redacteur Canonicus A.Kalan;
Referent für »Wissenschaft« Canonicus Dr. F. Lampe;
für »Kunst und Belletristik« Theologieprofessor Doctor
A. Usenicnik; für »Presse« Curat A. Koblar; für »Pfarr-
bibliotheken« rc. Präfect Tr. Joseph Gruden; Kr »Volks­
und Jugendliteratur« Katechet Alois Stroj; für »Heraus­
gabe von Werken slovenischer Dichter und Schriftsteller
für's Volk und die Jugend« Präfect Dr. Michael Opeka;
in der Section des »Organisations-Aus­
schusses für den Zweiten slovenischen Katholikentag«
Vorsitzender und Referent Abg. Dr. Krek.
Voraussichtlich werden alle Vorsitzende und Referenten
der vorbereitenden Sectionen von der constituirenden Ver­
sammlung zu Vorsitzenden und Referenten der einzelnen
Sectionen gewählt werden und die Wahl dieser fach»
männisch gebildeten Männer wäre nur zu empfehlen und
zu billigen. Wir wünschen Gottes reichlichsten Segen zu
diesem schönen Arbeitsprogramm des Zweiten slavischen
Katholikentages.
Uom Koerenkrirge.
In England hofft man die letzten Entscheidungen noch
vor Ende dieses Monats herbeizuKhren, ■' und. wenn dies
gelingt, so soll nach den »Daily News« in der letzten
Septrmberwoche die Auflösung des Parla­
ments erfolgen. Der »Standard« weidet gerüchtweise,
daß die Engländer Lydenburg besetzt hätten. Die
Meldung ist noch nicht zweifellos. Umgekehrt meldet heute
»Daily Mail«, die btttischen Truppen hätten am 6.
Bethlehem, Fourierburg, Senekal und
Ladybrand geräumt und seien diese Plätze v o n
desi Boeren wieder besetzt worden.
! Unter den zuletzt gefallenen Boeren will man auch
den BoerenKhrer Theron gefunden haben.
Die Vorgänge in Ostasten.
'Die Antworten der Mächte aus die russischen Vor­
schläge sind nunmehr erfolgt, aber mit ihrer Veröffentlichung
wich noch gezögert. Die »Kölnische Ztc;.« meldet, daß die
Nachricht von einem deuffchen Comprmnißvorschlage auf
einem Mißverständnisse beruhen müsst:. Die englischen
Staatssecretäre R i d l e y und Lord H m i l t o n führten
in den Reden, welche sie vorgestern in Blagdon und
Welenhampton hielten, aus, daß die britische Regierung
einem Vorschlage, welcher das Aufgeben der in China er­
rungenen Vortheile in sich schließe, nicht beistimmen werde.
Im Uebrigen finden sich die wichtigsten Nachrichten,
welche heute aus China vorliegen, in den folgenden Nach­
richten der »Pol. Corr.«:
Ein in Tokio eingelaufenes Telegramm aus Peking'
vom 1. d. M. meldet, daß A u l u nach seiner Niederlage
in P e i t s a n g einen Selbstmord begangen haben solK
Ebenso hätte sich Hsuton getödtet, während Lipin-'
gheng im Gefechte von Tungchon gefallen sei.'
Der Aufenthalt des Prinzen T u a n ist unbekannt. Es ist
nun festgestellt, daß der K a i s e r in H s n a n- H u a- F u
weilt. Patrouillen, die von den Verbündeten am 29. August
in der Richtung von Champingfu und L u k o n k id o
ausgesendet wurden, berichteten, daß Alles ruhig sei. Prinz'
Tsching wurde für den 3. d. M- in T s ch i n g h o er­
wartet und sollte unter japanischer Cavallerie-Escorte nach'
Peking kommen. Tie chinesischen Minister beabsichtigen, den
auswärtigen diplomatischen Vertretern nichtofficielle Besuche
abzustatten. Da der Bevölkerung von Peking eine Hungers­
noth droht, wurde von den japanischen Truppen unter die­
selbe eine große Menge Reis vertheilt. Eine zweite
Pekinger Depesche vom 8. d. M. besagt, daß eine Ab­
theilung javanischer Cavallerie bis Tschingho vor­
gedrungen ist und den Prinzen Tsching nah der Haupt­
stadt geleitet hat. Er wird von den japanischen Truppen
bewacht, die den District einnehmen, wo seine Residenz
liegt. In gleicher Weise werden die Residenzen anderer
Prinzen von den die betreffenden Districte besetzt haltenden
Truppen der Verbündeten bewacht. Der Kaiser soll in
Anbetracht der ernsten Lange dem Prinzen Tsching den
Befehl ertheilt haben, die Hauptstadt möglichst rasch zu
erreichen, um die jetzigen Schwierigkeiten zu lösen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der Aufstand der Aschanti.
London, 9. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus K u m a s s i, zwei Führer der
Aufständischen hätten sich ergeben. Man
nehme an, daß die übrigen diesem Beispiele folgen und die
Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden.
Tagrsnachrichlen.
Wien, 10. September.
Der Todestag der Kaiserin Glihrketh.
Zum zweitenmale jährte sich heute der Tag, an dem
fern von Wien weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth
unter der Hand ihres Mörders verbluten mußte. Anläßlich
dieses traurigen Gedenktages erschien gestern, Sonntag,
Vormittags V 4 I 2 Uhr Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor in dem Capuzinerkloster und wurde
von dem Pater Guardian Janauschek in die Kaisergruft ge­
leitet, woselßst der kaiserliche Prinz am Sarkophage der
Kaiserin Elisabeth persönlich einen prachtvollen Kranz nieder­
legte und sodann ein stilles Gebet verrichtete. Herr Erz­
herzog Ludwig Victor wohnte sodann in der Klosterkirche
der Messe bei. Nachmittags fuhr Vicebürgermeister Dr. Neu­
mayr mit dem derzeitigen stellvertretenden Leiter des Präsidial­
bureaus MagistratSsecretär Dr. Weiser bei der Capuziner-
kirche vor und legte in Vertretung des in Triest weilenden
Bürgermeisters auf das Grab der Kaiserin Elisabeth
naniens der Stadt Wien einen prachtvollen Kranz nieder,
Die rothweißen Schleifen tragen die Inschrift: »Der un­
vergeßlichen Kaiserin die Reichshaupt- und Restdenzstadi
Wien«. Ferner legte Dr. Neumayr als Schatzmeister des
Kinder-Hospitales in Bad Hall, dessen Protectorin die Ver­
ewigte war, einen Kranz nieder. Um 6 Uhr Abends über­
trachte eine Deputation ein Blumengewinde mit den unga­
rischen Nationalsarben. Der Kranz kam von den ungarischer
Krondomänen.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Früh dic
letzte Ruhe st ätte seiner erlauchten Ge,


[ 2023-06-29 10:48:37.793 - 19000910 - Seite 2 ]
Wien, Montag
Das Vaterland.«
10, September 1900
Nummer 248
Seite 2
malin besucht und dort längere Zeit tief ergriffen
gebetet. Der Monarch fuhr um 3/ 4 8 Uhr in geschlossener
Hofequipage ohne Begleitung bei der Klosterpforte vor und
wurde beim Eingänge vom Pater Guardian Ludwig
Janauschek und dem ersten Gruftmeister Pater Hubert
empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Nachdem der Pater
Guardian dem Kaiser das Aspergile gereicht hatte, begab
sich Se. Majestät in die Kaisergruft. Der Kaiser schritt
direct auf das Grabdenkmal seiner erlauchten Gemalin zu
und verrichtete dort in stiller Andacht ein längeres Gebet.
Sodann besichtigte Se. Majestät zum erstenmale das
Grabdenkmal. Er ließ es sich vom Pater Guardian
Janauschek genau erklären und äußerte sich
wiederholt in Ausdrücken großer Anerkennung.
Als der Herr Guardian dem Monarchen
die ungarische Inschrift vorlas, fragte der Kaiser, ob er l
ein gebürtiger Ungar sei, was Herr Janauschek verneinte
und bemerkte, daß er nur sieben Jahre in Preßburg ge­
wirkt habe. Auch die am Sarge niedergelegten Kränze be­
sichtigte der Monarch. Der überaus große Kranz der
Stadt Wien erregte die besondere Aufmerksamkeit. Am
Sarge lag auch ein Bouquet weißer Rosen. Als der Kaiser
nach dem Spender dieser Blumen fragte, bemerkte Herr
Janauschek, daß das Bouquet von Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin MarieValerie gesandt wurde. Die Frau
Erzherzogin schicke jeden Samstag seit dem
Tode der Kaiserin ein Rosenbouquet in die
Gruft. Nach einviertelstündigem Aufenthalte verließ der
Monarch die Kaisergruft. Vor dem Kloster hatte sich ein
zahlreiches Publicum angesammelt, welches den Kaiser bei
der Abfahrt mit Hochrufen grüßte.
Bald nach der Abfahrt des Kaisers sandte Seine
k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand einen
Kranz. Um 10 Uhr fand ein feierliches Requiem statt, das
vom Herrn Pater Guardian celebrirt wurde. An den
Seitenaltären lasen die Gruftmeister Pater Hubert und
Pater Engelbert gleichzeiüg Seelenmessen. Bei dem Re­
quiem wurden beim Hochaltar zwei Wachskerzen in riesigen
Dimensionen entzündet, welche überaus künstlerisch aus­
geführt sind und die Bildnisse des Kronprinzen und der
Kaiserin trugen.
Heute Vormittags um 9 Uhr wurde zur Gedächtniß­
feier des Sterbetages weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Elisabeth das Seelen amt
in der Hofburgpfarrkirche abgehalten._ Die
Auffahrt der Würdenträger begann im Schweizerhofe an
der Botschafterstiege bald nach 8 Uhr Morgens. Gegen
9 Uhr fuhr der allerhöchste Hof vor, die allerhöchsten
Herren an der Bellaria, die allerhöchsten Frauen an der
Botschafterstiege. Die Herren Erzherzoge, die in Gala
und ohne Flor waren, versammelten sich im Audienz­
zimmer, ihre Begleitung in der geheimen Rathsstube.
Die höchsten Frauen verfügten sich in das Oratorium an
der Evangelienseite. Die Generalität und das Officiers-
corps warteten im Marmorsaale auf. Sie ließen später
den allerhöchsten Hof vorüberziehen, um sich dann erst in
die Kirche zu begeben.
In tiefste Trauer war das Gotteshaus gehüllt.
Schwarzes Tuch bedeckte die Wände in den Kirchenschiffen
und in den Oratorien. Schwarz verhängt waren die Bet­
stühle und unter den schwarzen Kreuztüchcrn verschwand der
Altar. Auf dem dunklen Grund prangte das Wappen der
Höchstverblichenen:
Elisabeths.
Imp er atm Austviae,
Regina Hungariae.
Hoch hinan strebte vor dem Hochaltar im Lichter­
glanze ein mächtiger Katafalk, von einem schwarzen Sammt-
baldachin überspannt, zu Häupten des ernsten Aufbaues
lagen auf» schwarzen goldbordirten Sammtpölstern die
Kaiserinkrone, und die Hauskrone der habsburgischen
Herrscherinnen, ein Paar weißer Handschuhe und ein
schwarzer Spitzenfächer. In Silbergirandolen beleuchteten
hohe Kerzen den Katafalk. Garden standen als Ehrenwache
mit gezücktem Säbel und Hellebarden rings um ihn. Bange
Stille lag über der Versammlung, als um 9 Uhr der
allerhöchste Hof eintrat.
Se. Majestät der Kaiser war mit den Herren Erz­
herzogen aus dem Audienzzimmer durch die inneren
Appartements in das Innere Hoforatorium an der Epistel­
seite geschritten. Der Monarch nahm dort, tief ergriffen
und in Sinnen versunken Platz. In den Bänken des
Inneren Hoforatoriums saßen Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Ludwig Victor, Joseph August
Md Rainer. In den übrigen Oratorien hatten sich ver­
sammelt: Ihre k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen
Elisabeth Marie, Maria Josepha,
R a n i e r a und Marie, sowie Ihre k. Hoheiten die
Prinzen Georg und Conrad von B a y e r n. Die
Damen, die einstmals dem Hofstaate weiland Ihrer Maje­
stät angehört hatten, wohnten dem Trauergottesdienste im
Oratorium im zweiten Stockwerke bei. Dort sah man in
tiefsten Schmerz versunken die ehemalige Obersthofmeisterin
Gräfin H a r r a ch, die Hofdamen Gräfin F e st e t i t s
und S z t a r a y und die Sternkreuz-Ordensdame Frau
v. F e r e n c z y. Die Würdenträger besetzten das
Kämmereroratorium, die anderen Theilnehmer die übrigen
Oratorien und die Kirchenschiffe. Unter den Anwesenden
waren zu bemerken:
Der Zweite Obersthofmeister Alfred Fürst Montemiovo,
Obersthofmarschall Graf Cziraky, der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Reichs-Finanzminister v. Kallay, Ministerpräsident
Dr. v. Korber, der königlich ungarische Ministerpräsident v. Szell,
die Minister Dr. Ritter v. Mittel, Dr. Ritter v.- Böhm-Bawerk,
Frhr. v. Spens-Booden, Dr. Rezek und Dr. Pietak,'der königlich
ungarische Minister am, allerhöchsten Hoflager Justus Graf
Szechenyi, Statthalter Graf Kielmansegg, Präsident des Herren­
hauses Alfred Fürst Windischgrätz, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Frhr. st. Gautsch, Ministerpräsident a. D.
Franz Graf Thun, die Geueraladjutanten G. d. C. Graf Paar
und FZM. V. Bolfras, der Präsident des Verwaltungsgerichts­
hofes Dr. Friedrich Graf Schönborn, die Gardccapitüne G. d. C.
Joseph Prinz Windischgrätz und G. d. C. Graf Palffy, Obcr-
ceremonieumeister Graf Hunyadh, FZM. Ritter v. Pitreich,
FZM. Frhr. v. Sztenkovic, FZM. Schmidt, FML. Ritter von
Engel, FZM. v. Berzeviczy, FML. Frhr. v. Krauß, FML. Baron
de Vaux, FML. Graf Geldern, FML. v. Horack, FML. Latscher,
FML. Pavxk, Vice-Admiral Berghofer, GM. de Fin, GM. Resch,
ferner Oberstjägermeister Frhr. v. Gudcnus, Johann Graf Harrach,
Generaldirector Frhr. v. Bezecny, Frhr. v. Plappart, Cäbinets-
director Ritter v. Schießl, Erwin Graf Schönborn, Obersthof-
meister Graf Chotek, Dr. Ritter v. Jaworski, die Minister a. D.
Graf Bylandt-Rbeydt und Emanuel Graf Szechenyi, Sectionschef
Graf Lützow, Oswald Graf Thun-Salm, Generalprocurator
Dr. Ritter v. Cramer, Gouverneur Jansekowitsch, Landeshaupt­
mann Heinrich Graf Larisch, Prinz Esterhazy, GM. Ritter von
Joelson, Eduard Landgraf Fürstenberg, Erster Stallmeister Fer­
dinand Graf Kinsky, Graf Khevcnhüller, :c.
Die Messe wurde von dem Herrn Weibischof Doctor
Schneider gelesen. In tiefster Andacht und mit Zeichen
innigster Ergriffenheit folgten Se.'Majestät der Kaiser und
die Mitglieder des allerhöchsten Hofes, sowie die
übrigen Trauergüste dem Gottesdienste, der nach 10 Uhr
beendet war.
* ^Abreise des Kaisers.f Heute Vormittags
um^10 Uhr 40 Minuten fuhr Se. Majestät der Kaiser
mit dem Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar in einer
Hofequipage und gefolgt vom Flügeladjutanten aus der
Hofburg nach dem Nordbahnhofe. Auf dem Perron des
Bahnhofes hatten sich eingefunden: Sr. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer und Se. k.Hoheit Prinz Georg von
Bayern. Der Erzherzog und der Prinz reisten mit
dem Kaiser auf das Manöverfeld nach Galizien. Das Gefolge
Sr. Majestät, das außer dem GeneraladjutantenG.d.C.Grafen
Paar den Monarchen begleitet, war gleichfalls im Bahn­
höfe versammelt, und zwar: Generaladjutant FZM. von
Bolfras, die übrigen Flügeladjutanten ec. Nach entgegen­
genommener Begrüßung" bestieg Se. Majestät den Hof­
salonwagen, Herr Erzherzog Rainer, der bayerische Prinz
und das Gefolge nahmen in den übrigen Coupes des Hof­
sonderzuges Platz und präcise 11 Uhr rollte der Train
aus der Halle. Tie Ankunft des Monarchen in Krakau
erfolgt um 7 Uhr Abends und in Jaslo heute um 11 Uhr
43 Minuten Nachts.
* sAbschiedsaudienz des großbritaunischeu
Botschafters.^ Se. Majestät der Kaiser hat Sams­
tag Nachmittags um 1 Uhr den von Wien abberufenen
großbritannischen Botschafter Sir Horace Rumbold in
der Hofburg in Abschiedsaudienz empfangen und sein Ab­
berufungsschreiben entgegengenommen. Um 3/ 4 3 Uhr Nach­
mittags fuhr der Kaiser in das britische Botschaftspalais
in der Metternichgasse und stattete dem Botschafter einen
Besuch ab. Se. Majestät verblieb bei dem großbritannischen
Botschafter über eine Viertelstunde und fuhr hierauf in die
Hofburg zurück.
* sHofnachrichten.s Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist am 9.d.M.Abends
aus Traunkirchen in Wien eingetroffen. Am 10. d. M.
Nachmittags begibt sich die Frau Erzherzogin nach Laxen­
burg.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Josepha ist am 9. d. M. Abends aus Reichenau hier
eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Lud­
wig Victor ist am 9. d. M. Früh aus Salzburg hier
angekommen. Heute Abends reist der Herr Erzherzog zu
einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Abbazia.— Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph August ist heute
aus Kis-Tapolcsany hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit
Herzog Ludwig Philipp von Orleans ist am
9. d. M. Früh aus Alcsuth in Wien angekommen.
* IDie Manöver in Galizien.^ Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und F r a n z S a l v a t o r sind am 8. d. M.
Mittags zu den großen Manövern nach Jelicze bei Jaslo
abgereist. Auch der Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr.
v. K r i e g h a m m e r, der Landesvertheidigungs-Mnister
Graf Welsersheimb und der Corpscommandant
von Wien, G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband,
haben sich zu den Manövern nach Galizien begeben.
l®ie deutsche« Kaisermarröver.j Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog FranzFerdinand
ist am 8. d. M., Abends, über Einladung des deutschen
Kaisers zu den deutschen Manövern über Berlin nach
Stettin abgereist. In Stettin ist der Erzherzog am
9. d. M., Nachmittags, eingetroffen. Im Bahnhöfe war
eine Ehrencompagnie aufgestellt und waren unter Anderen
erschienen: Prinz Albrecht von Preußen in der österreichisch­
ungarischen Dragoneruniform, Prinz Friedrich Wilhelm
von Preußen, Prinz Albrecht von Württemberg, Prinz
Max von Baden, Prinz Carl von Hohenzollern und der
Herzog von Schleswig-Holstein. Kaiser Wilhelm, welcher
in der Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals er­
schienen war, begrüßte dm Herrn Erzherzog, welcher die
Uniform seines preußischen Uhlanen-Regimentes trug, in
herzlichster Weise und fuhr mit höchstdemselben in einem
vierspännigen offenen Wagen nach dem Schlosse. Im
Schlosse begrüßte die Kaiserin den Erzherzog, welchen
der Kaiser sodann zu seinem Absteigquartier bei dem com-
mandirenden General v. Langenbeck begleitete.
* fBoin Schahs Der Statthalter Graf Couden-
hove ist Samstag Vorniittags zur Begrüßung des Schah
von Persien in Marienbad eingetroffen und wurde vom
Schah in Audienz empfangen. Bald nach derselben über­
brachte der persische Gesandte am Wiener Hofe, Neriman
Khan, dem Statthalter den ihm vom Schah verliehenen
Großcordon des Sonnen- und Löwen-OrdenS.
* fDie Reife des serbischen Köuigs-
paares.| Ein Communique des Belgrader Amtsblattes
theilt mit, daß die Reise des Königspaares ins Landes-
iunere verschoben wurde, weil sich Königin Draga in
gesegneten Umständen befindet.
fDer Stapellauf der »Habsburg«.I
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Friedrich und die
Frau Erzherzogin Jsabella sind Samstag sammt
Töchtern in Triest angekommen und wurden von den Spitzen
der Civil-, Militär- und Marinebchörden empfangen. Gestern,
Sonntag, nach 8 Uhr Morgens verließ die k. und k.
Escadre die Rhede von Triest und ging auf der Höhe von
San Marco vor Anker. Bald darauf begann die Ein­
weihung des auf dem Stapelplatze liegenden »Habsburg«
durch den hochw. apostolischen Feldvicar Bischof Doctor
Belopotoczky unter großer Assistenz.Inzwischen waren
Erzherzog_ Friedrich, Erzherzogin Jsabella und deren
Töchter auf dem Stapelplatze eingetroffen. Die höchsten
Herrschaften wurden bei ihrer Landung mit dem üblichen
Salut des Flaggenschiffes und dem Reelingsalut aller
übrigen Schiffe begrüßt und begaben sich zum Hofpavillon,
vor welchem Officiere der Land- und Seemacht Spalier
bildeten. Der in Vertretung des Marinecommandanten
fungirende Vice-Admiral Frhr. v. Minutillo meldete
sodann die erfolgte Einsegnung und Bereitstellung des
Schiffes und hielt an die Erzherzogin Jsabella eine
Ansprache, welche die durchlauchtigste Frau mit folgende»
Rede erwiderte: »Se. Majestät haben allergnädigst au
zuordnen geruht, daß ich anläßlich des Stapellaufes des
neuen Kriegsschiffes die Function als Taufpathin ausübe.
Der mir gewordene ehrenvolle Auftrag erfüllt mich mit
umso größerer Freude, als mir dadurch Gelegenheit geboten
ist, unserer Kriegsmarine meine wärmste Antheilnahme zu
bezeugen. Dieses Schiff wird auf allerhöchste Bestimmung den
Namen des Erzhauses führen. Möge dieser Name ein
Palladium werden für das Schiff zu pflichtgetreuem Wirken,
anspornen im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend im
Kriege. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer
bringen dem Hause Hause ,Habsburg^ und ein glor­
reiches Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschichte unserer
Kriegsmarine». Gegen das Schiff gewendet schloß die Erz­
herzogin: »Auf allerhöchsten Befehl taufe ich Dich
,Habsburg<«. Ihre k. Hoheit berührte sodann den
Tauftaster, die Champagnerflasche am Buge des Schiffes
zerschellte und den Stapellauftaster berührend, sprach hier­
auf die Erzherzogin: »Gleite hinab in dieFluthen inmitten
Deiner Schlachtgenossen, begleitet von unser aller innigem
Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir überall!« Nach einer
kurzen Pause setzte sich das Schiff in Bewegung und glitt
unter brausenden Hochrufen, Hüte- und Tücherschwenkender
nach Tausenden zählenden Zuschauer und unter den Klängen
der von den Jubelrufen fast übertönten Volkshymne mit
großer Präcision in das Meer. In diesem Augenblicke
wurde auf sämmtlichen Schiffen Geschützsalut abgegeben.
Ihre k. Hoheiten fuhren hierauf nach dem kaiserlichen
Schlosse Miramar, von wo sie nach einstündigem Aufent­
halte nach Triest zurückkehrten.
Wersoualuachrichten.1 Se. Excellenz der
Handelsminister Frhr. v. Call ist am 7. d.M., Abends,
nach Fiume abgereist.— Se. Excellenz der k. und k. Bot­
schafter in London, Franz Graf D e y m, ist gestern nach
Ungarn abgereist.— Se. Excellenz der Intendant der
ungarischen Hoftheater, Graf Stephan Keglevich. ist
nach Budapest abgereist.— Der großherzoglich oldcn-
burgische Oberstmundschenk Clemens Graf Wedel, welcher
die Thronbesteigung des Großherzogs August notificirtc,
ist gestern nach Dresden abgereist.
* fOesterreichische Auszeichnungen für
französische Ansftellungs- Funetionäre.\ Aus
Paris, 9. d. M. meldet man: Aus Anlaß der Welt­
ausstellung wurden von Sr. Majestät dem Kaiser-König
Franz Joseph, nachfolgenden Functionären Auszeichnungen
verliehen und zwar: dem Generalcommissär und Senats-
Präsidenten im Conseil d'Etat, Alfted Picard, das Groß­
kreuz des Leopold-Ordens, dem Generaldireator Louis
Delaunay-Belleville der Orden der Eisernen Krone erster
Classe, dem Ersten Botschaftssecretärs, Charge du Service
General des Sections Etrangeres, Fran;ois Ärago, das


[ 2023-06-29 10:48:37.793 - 19000910 - Seite 3 ]
Nummer 248 Wien* Montag
Großkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem General-
fecretär Henri Chardon das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens mit dem Sterne.
* ^Silberne Hochzeit«! Am Feste Mariä Geburt fand
Morgens 8 Uhr in der Votivnrche die silberne Hochzeit unseres
ungarischen Redacteurs Herrn Carl Koller und ferner Gattin
Marie Koller, geborenen Burghart, statt. Es hatten sich hiezu
außer ungarischen und Wiener Verwandten des Jubelpaares Ver­
treter von Orden, der marianischen Herren-Congregation, der
Damen-Congregation bei 8aorö Coeur, des St. Vincenz-Vereiues
und andere Freunde nnd Andächtige eingefunden. Beim Com-
rnunisnaltar wurde zuerst durch den Vorstand-Stellvertreter der
St. Vincenz- Conferenz an der Votivkirche, Hochw. Joseph
Madner, eine heilige Messe gelesen. Bei derselben ministirten
treffen des Jubelpaares und ging dieses mit einer Reihe von
Freunden und mit Bediensteten zum Tische des Herrn. Die gottes­
dienstliche Handlung begleitete Orgelspiel und die Absingung
zweier marianischen Lieder durch dm Kirchenchor. Nach der
heiligen Messe trat der hochw. Prälat und Domscholaster Doctor
Godfried M a r s ch a l l zum Altare. Er segnete die silbernen
Ringe und hielt hierauf eine ergreifende Ansprache, mit welcher
er dem Jubelpaare die von der göttlichen Vorsehung erfahrenen
Gnaden und Segnungen vor Augen führte. Angesichts des
SterbekreuzeS des Onkels des Jubelpaares, des Preß-
bprger Stadtpfarrers Titularbischof Heiller ließ er dem
Paare zum Zeichen der Erneuerung des ehelichen Ge­
löbnisses die silbernen Ringe sich gegenseitig anlegen.
Damit war der weihevolle kirchliche Act zu Ende. In der
Sacristei und in der Wohnung empfing dann das Jubelpaar
die Glückwünsche der Verwandten und Freunde, der marianischen
Herren-Congregation, der »Reunion- u. f. w. Der Heilige
Vater hat dem Jubelpaar den Segen telegraphisch gespendet» Seine
Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha den ober-
hirtlichen Segen brieflich. Glückwünsche hatten außer zahl­
reichen Freunden aus beiden Monarchiehälften und ans
Bosnien gesendet: der geschäftsführende Vertreter des apostoli­
schen Nuntius Msgr. Ävefta, Hofrath Prälat Dr. Zschokke, Klopp,
der Propstvon Preßburg Baron Horeczky, Excellenz Graf Friedrich
Schönborn, die Familie des bisherigen Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, Graf Joseph Ledochowski,
Max Frhr. v. Vittinghoff-Schell, die Hofräthinnen v. Tinter» Burian,
v. Führich, kaiserlicher Rath Kullmann, die Redaction und Admini­
stration des »Vaterland- und Andere.
* 8 Bor» Missionär Pater Zeno Möltner.!
Dem »Burggräfler« wird aus Kaltem berichtet; Von
Pater Zeno Möltner ist an seine Schwester Maria eine
an Bord des »Tonkin« geschriebene Ansichtskarte einge­
langt, die Folgendes besagt: »Wir sind Alle von China
vertrieben. Wir reisen zunächst is Heilige Land und dann
wahrscheinlich in die Heimat. Wir hatten auf der Flucht
Vieles zu leiden. Wir sind unser 17 Missionäre und drei
Klosterfrauen. Auf baldiges Wiedersehen Euer Bruder
Zeno Möltner.«— Diese Karte wurde am 16. August
geschrieben und ist am 30. August in Kältern ange­
kommen.
^Unfall.| Der Redacteur des »Linzer Volks­
blatt«, hochw. Herr Heinrich Bind er» hat vom Valsugana
ans eine Tour in die Gegend der Palagruppe unternommen»
ist dabei unglücklich gestürzt und hat einest Bruch des
rechten Knöchels erlitten. Zur Wiederherstellung wird der
verdienstvolle Redacteur einige Zeit in San Martino di
Castrozza bleiben müssen.
* sEisenbahnunfall.! Von der Direction der Südbahn
erhalten wir folgende Mittheilung: In der Station Leobers-
d o r f streifte Sonntag 9. d. M. der ausfahrcnde Zug Nr. 225
an eine leere Personenwagengarnitur, wodurch beide Hauptgeleise
verstellt und zwei leere Personenwagen beschädigt wurden. Per­
sonen wurden nicht verletzt. Bis zur Behebung der Störung er­
litten die Localzüge bedeutende Verspätungen.
^Mordversuch und Selbstmord.! Aus Znaim
wird geschrieben: Der vierundzwanzigjährige Friseur Franz
S p a ch m a n n, in Schattau ansäßig, hatte seit einigen Monaten
niit der 18 Jahre alten Pauline N e u m a n n, Tochter eines dort
etablirlen Gemischtwaarenhändlers, ein Liebesverhältniß unter­
halten. Die Eltern des Mädchens hatten von dem Verhältnisse
keine Kenntniß und hätten dasselbe mit Mcksicht auf die Stellung
nnd das Alter des Spachmann auch gar nicht geduldet. Der
junge Mann und seine Geliebte sahen ein, daß sich ihrer ehelichen
Verbindung Schwierigkeiten entgegenstellten und sie faßten daher
den Plan, gemeinsam aus dem Leben zu scheiden. Sie reisten am
5. d. M. nach Wien, um vereint in den Tod zu gehen und
theilten dieses Vorhaben brieflich den Angehörigen in Schattau
mit. Sie kamen aber aus unbekannter Ursache von dem Plane, in
Wien zu sterben wieder ab, fuhrest nach Znaim zurück und gingen
in den Poppitzer Gemeindewald. Dort gab Spachmann gegen
seine Geliebte aus einem Revolver zwei Schüsse ab und verletzte
sie gefährtich. Emen dritten Schuß feuerte der junge Mann gegen
seine rechte Schläfengegend ab und war auf der Stelle todt ge­
blieben. Wie aus zurückgebliebenen Aufzeichnungen zn entnehmen
ist, hat Pauline Neumann ihre Einwilltzung zur Ausführung der
That gegeben. Das gefährlich verletzte Mädchen befindet sich in
Spitalspflege.-
* lDie Pest in Glasgow-! Aus Glasgow»
8. d. M., wird gemeldet: Heute wurden zwei neue Pest­
fälle constatirt. Die Zahl der Pestkranken im Hospital
beträgt jetzt 14; pestverdächtig sind zwei Personen, während
sich 109 Personen unter Beobachtung befinden.
9 ^Russische Polarexpedition.! Aus St. Peters­
burg, 8. d. M„ meldet man: Die Akademie der Wissenschaften
erhielt ein von dem Führer der russischen Polarexpedition, Baron
Toll, aufgegebenes, vom Bord der »Sarja-, 7. August, datirtes
Telegramm, welches von einem Kohlenschiffe nach Archangel mit­
genommen worden war. Das Telegramm besagt: Ich traf heute
in der Jngor'schen Straße ein. Eis ist wenig zu sehen» Der
Sommer scheint günstig zu sein. Heute gehe ich ins Karische
Meer ab und laufe den Dickson-Hafen an. An Bord Alles wohl.
* 8Keine Pest im Norden«! Aus Aberdeen,
7. d. M.» meldet man: Amtlich wird gemeldet, daß der
aus Bergen hier angekommene Norweger nicht an Pest
^krankt ist.
* ICrcatt.] Ein gewaltiger Orcan verheerte
gestern die Küsten von Louisiana und T^aS und richtete
»Das Vaterlands
bis 100 Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden an.
Im Hafen von Galveston sind viele Schiffe gescheitert.
,* jMus den Curorten«! Wir werden um die Veröffent­
lichung des Nachstehenden ersucht: »Im zaubeövollen Weingelände
am Fuße des immergrünen Guntschna und des wildprächttgen
Rosengartens, wo sich heuer der Herbst mit einer überreichen Fülle
von Trauben und Obst eingestellt hat, wurde am 1. September
die Cursaison in G r i e s bei Bozen in vielversprechender Weise
eröffnet. Ehe noch die Schaar der Curgäste einzieht, welche Gries
als Uebergangsstation nach dem tieferen Süden aufsuchen, werden
sich dortselbst alle Jene wohl fühlen, die zur Traubencur ein­
getroffen sind. Die Curvorstehung und Gemeindeverwaltung von
Gries können zur Saison ivieder mit einer Reihe von Neuerungen
vor das Publicum treten, von denen >vir nur die Einführung der
elektrischen Beleuchtung, die Installation der neuen Wasserleitung
zu Straßenbesprengungszweckyn nnd die Anordnung wichtiger
sanitärer Maßnahmen erwähnen wollen. Die Curgäste von Gries
wurden Heuer zum erstenmal schon mit Beginn der Saison niit
Musikconcerten im Curpark erfreut.— Aus Krapina-Töplitz
schreibt man uns: Während in den meisten anderen Curorten sich
die Curgäste bereits zur Abreise rüsten und die
Saison dem Ende zueilt, entwickelt sich hier noch ein
sehr reges Curleben. Der Grund dieser Erscheinung liegt in den
klimaüschen Verhältnissen, in der äußerst günstigen, vom Norden
gänzlich geschützten Lage, aber auch in der praktischen Einrichtung
der CUranstalt. D.r Frühherbst ist in Kroatien und namentlich
in dm reizenden Thälern der »Kroatischen Schweiz-, in deren
Herze» Krapina-Töplitz liegt, die schönste Jahreszeit. Die sengende
Hitze, die Schwüle der Temperatur, die Gewitterausbrüche und
sonstige Erscheinungen der Hochsommersaison verleiden dem Cur-
gaste das Leben in den Bädern. In Kroatien' ist der September
und Oktober in der Regel warm; die Temperatur bewegt sich
zwischen 14 und 20 Grad Reaumur, die Tage sind zumeist sonnig;
die Äkargen frisch und nebelfrei, die Abende litid. Diese günstigen
Temperaturverhältnisse ermöglichen es, daß die Saison in Krapina-
Töplitz bis Ende Oktober währt, und daß sich bis zum Schluffe
derselben zahlreiche Curgäste aus Nah und Fern hier versammeln
und sichere Heilung von allerlei Gebresten des Menschlichen Körpers
finden: Die vortreffliche Einrichtung der Anstklt ermöglicht den
Gebrauch der Bäder auch an kühleren Tagen, da die zu den
Bädern führenden CorridorS vollkommen abgeschlossen find. Eine
sehr gute Restauratton, vorzügliches Obst, iUsbesondere Wein­
trauben, verschiedene Unterhaltungen, Spaziergänge in dem wohl­
gepflegten Curparke und lohnende Ausflüge in die reizende Um­
gebung machen den Aufenthalt in Krapina-Töplitz auch zu Beginn
deS Herbste- »och nützlich und angenehm.
* 8^Ei» «euer Tunnel unter per Themse»!
Der Londoner GrafschastSrath hat beschlossen, einen weiteren
Tunnel unter der Themse zu bauen. Gegenwärtig steht die
Entscheidung bei einem besonderen Ausschüsse des Unter­
hauses. Der Tunnel soll zwischen den Stydttheilen Rother-
hithe und Ratcliffe den Strom unterfahren, und zwar auf
eine Länge von 1662 englischen Fuß, während die Ge-
sammtlänge mit den Zufahrtstraßen auf S A englische Meilen
veranschlagt ist. Der Tunnel würde hauptsächlich dem Ver­
kehre von den großen Docks dienen. Es, wäre der vierte
Tunnel unter der Themse, nachdem erst im Jahre 1897 der
Blacktpall-Tunnel als dritter eröffnet worden. Der Durch­
messer des neuen Tunnels soll noch etwas größer als der
des lttztgenannten werden, nämlich zehn statt neun Meter.
Nationale Reibereien.
In Holitsch haben gestern czechische Turnvereine ein
Gauturnen abgehalten. In Olmütz, von wo die czechische»
Turner auszogen und wohin sie Abends wieder zurück­
kehrten, kam es schon beim Auszuge zu einigen Reibereien
mit den Deutschen. Abends bei der Rückkehr ließ der
Bürgermeister durch Milttär die angesammelte Menge
zurückdrängen, um den czechischen Turnern den feierlichen
Aufzug zu ermöglichen. ES kamen Steinwürfe vor. Auch
ein Schuß fiel, der den Helm eines Wachmannes durch­
bohrte. Es wurden 24 Verhaftungen vorgenommen; unter
den Verhafteten sind nur ein Thell Czechen und unter
diesen keine Sokolisten. Die czechischen Turner hatten
bereits am SamStag in Hohenstadt und Litton Aufzüge
gehalten, die anstandslos Verliesen.
Lorslbrrichl.
^Gedenkfeier auf dem Kahlenberge.! Bei
der Mittwoch, 12. d. M.» auf dem Kahlenberge statt­
findenden Türkenentsatzfeier wird um V 4 IO Uhr die Fest-
und Gedenkprcdigt vom hochw. geistlichen Rath und Stifts­
archivar Dr. Cölestin Wolisgruber und das darauf­
folgende Hochamt und Ledeum vom hochw. Prälaten
Dr. Godfried Marsch all schalten. Zu dieser Feier
geht auf den Kahlenberg um 8 Uhr 22 Minuten Früh
von Nußdorf ein Zug ab, zu welchem bedeutend ermäßigte
Tour- und Retourkarten zu 1 Krone ausgegeben werden.
Der Verein »Wien-Kahlenberg 1683-, welcher dieses all­
jährliche Gedenkfest stistungsmäßig zu sichern bestrebt ist,
sammelt auch Beiträge zu einem Denkmale, um die Er­
innerung an das für Europa entscheidende historische
Ereigniß der Befteiung Wiens von der letzten Türken­
belagerung wachzuhalten. Vereinsmitglieder zahlen 1 Krone
als Jvhresbettrag.'
Wer Abmarsch der Deutschmeister.! Gestern erfolgte
der Abmarsch des Wiener Hausregimentes Hoch- und Deutsch-
meistes Nr. 4 in seine neue Garnison im Occnpationsgebiete.
In der, Rennweger Kaserne, woselbst die Deutschmeister dislocirt
waren, herrsch« gestern den ganzen Tag über ein lebhaftes
Treiben. Aus Nah und Fern kamen die Anverwandten und
Freunde der Officiere und der Mannschaft, um Abschied zu
nehmen für lange Zeit. Bald nach halb 1 Uhr standen die drei
Wien verlassenden Bataillone in Marschadjustinmg im Kasernen­
hof. Um 1 Uhr commmdirte Oberst Pfeiffer, der Regiments-
commafldant, »zum Sch»«. Nachdem der Generalmarsch ge-
10. September 1900 Seite 8
schlagen worden war, setzte sich der Zug unter klingendem Spiele
in Bewegung. Alle Straßen, durch welche das Militär marschirte,
waren von Tausenden von Menschen besetzt, die die Vorüber­
ziehenden mit stürmischen Hochrufen und Tücherschwenken be­
grüßten. Um halb 2 Uhr langte das Militär auf dem Aspang-
bahnhofe ein und wurde sofort einwaggonirt. Die Officiere des
Regimentes versammelten sich unterdessen auf dem Perron, der
für das Publicum abgesperrt >var. Rach nnd nach trafen die
Deputationen der in Wien garnisonirenden Regimenter und der
Veteranenvereine ein. Außerdem hatten sich Stadtcommandaut
FML. Ritter v. Engel nnd eine Deputation der Stadt Wien
mit dem Vicebürgermcister Dr. Neumayer an der Spitze ckn-
gefnnden. Dr. Neumayr hielt eine Ansprache, in der er der Liebe
und der Verehrung der Wiener für ihre Deutschmeister Ausdruck
gab. Er schloß mit einen! begeistert aufgenommenen »Auf Wieder­
sehen!« OberstPfeiffer dankte namens des Regimentes und schloß
mit einem Hoch auf die Stadt Wien. Am Buffet wurde sodann
den Officieren Champagner credenzt, wobei noch mehrere Toaste
ausgebracht wurden. So war es '/Z Uhr geworden, noch ein
letztes Händeschütteln, letzte Abschiedsgrübe und die Officiere be­
stiegen die Coupes. Unter donnernden Hochrufen der auf dem
Bahnhöfe Versammelten und unter Tücherschwenken der Bewohner
der umliegenden Häuser, die alle Fenster besetzt hatten, setzte sich
der lange Zug um' ,4 Uhr in Bewegung. Der Mannschaft hatte die
Stadt Wien noch weiters gedacht, indem sie jedem Soldaten eine
Flasche Wein ans dem Rathhauskeller und einige Cigarren in bie
Coupes gab. Das vierte Bataillon ist in Wien zurückgeblieben.
Mit dem Militärzug find auch die Familien der verheirateten
Unterofficiere nach Mostar abgereist.
^Aufgelöste Versammlung.! Der Erste czechisch-politische
Verein hatte für Sonntag, 9. d. M., Nachmittags, in Rabl's
Saallocalitäten, Fleischmarkt Nr. 16, eine öffentliche Vereinsver- j
sammlung einberufen, welche von ungefähr 200 Personen besucht
war. Nach dreiviertelstündiger Dauer sah sich der Abgeordnete
der Behörde veranlaßt, die Versammlung zn schließen, weil ein
Redner Namens Georg Striberny gesetzwidrige Aeußerungen,
machte.*:
tzAuf dem Hochschneeberg verunglückt.! Die neun-:
undzwanzigjährige Beamtensgattin Marie Memel ist gestern auf!
dem Hochschneeberg durch Sturz verunglückt. Sie brach den rechten!
Fuß und wurde mit der Aspangbahn nach Wien transportirt.
Vom Bahnhöfe, holten sie Aerzte der Rettungsgesellschäst ab und
transportirten sie in ihre Wohnung, Landstraße, Schützen­
gasse Nr. 8.
Wurch de« elektrischen Strom getödtet.! Am
7. d. M. Nachmittags war der bei der Allgemeinen österreichi­
schen Elektricitätsgesellschaft, erster Bezirk, Neubadgasse Nr. 1, beB
schäftigte Monteur Johann Rusch, 27 Jahre alt, im Begriffe,!
im Kabelloeale der Gesellschaft eine gelockerte Kabel­
schraube mittels eines sogenannten »Franzosen- anzu­
ziehen. Er glitt aber mit dem »Franzosen- aus und kam
mit dem Metalle in Berührung mit dem nebenan laufenden
Kabel einer Starkstromleitung. Die Folge war, daß der
elektrische Strom kurz geschlossen wurde, sich auf Rusch
übertrug und seine Kleider in Brand setzte. Obwohl ihm von
seinem Kameraden Joseph Friedl sofort Hilfe geleistet wurde, erlitt
Rusch sehr schwere Brandwunden, denen er am 8. d. M. Nachts
im Allgemeinen Krankenhause erlegen ist.
sRaubattentat.! Ein steches Attentat ist heute Vor­
mittags im sechsten Bezirke verübt worden, der Thäter ist in
Haft. Wir erfahren darüber: In die Tabaktrafik, Mariahilf,
Canalgaffe Nr. 6, ist heute Vormittags ein junger Bursche ge­
kommen und hat Cigarren kaufen wollen. Während sich die Frau
zur Seite neigte, um ihm die Cigarren zu geben, versetzte ihr der
Bursche mit einem harten Ge gen st and einenSchlagnber
d en Ko Pf. Obwohl v er wund et, lief die Frau laut um!
Hilfe rufend zur Thüre. Der Thäter, der es jedenfalls aus einen j
Raub ab g es ehe n hatte, konnte festgenommen werden. Er
wurde aufs Commissariat Mariahilf gebracht und gab an, Carl,
Wagner, 18 Jahre alt und Fabriksarbeiter zu sein. Die Ver­
letzung der Trafikantin ist zum Glücke nur leicht.
I Enthaftung.! Mit Bezug auf die im Morgenblatte vom
Sonntag, 26. d. M., erschienene, der »Corr. Wilhelm- ent­
nommene Notiz, betreffend die Verhaftung des Herrn Hugo
Reich, Gesellschafters der Firma Reich und Löwy in Newyork
wegen betrügerischer Herauslockung von Waaren wird nunmehr
mitgetheilt, daß Herr Reich nach .seiner Einlieferung an das
Landesgericht auf freien Fuß gesetzt, und daß die wider ihn ein­
geleiteten Vorerhebungen mangels eines strafbaren Thatbestandes
eingestellt worden sind. Reich wird wider die Anzeigerin, die
Firma Löwy nnd Fuchs in Wien» die gesetzlich zulässigen Schritte
einleiten.
^»Venedig in Wien.-! Heute, Montag, ist im Engli­
schen Garten ein Elitefest mit Illumination sämmtlicher Anlagen.
Nach der Vorstellung der «Schönen von Newyork- finden um
11 Uhr die Productionez des gesummten September-Varietes statt.
Theater und Kunst.
— Im Kaisersubiläms-Stadttheater geht
heute, Montag, das historische Schauspiel »Philippine Welser- in
Scene.— Morgen, Dienstag, findet die erste Aufführung von
»Wildseuer-, dramattsches Gedicht in fünf Aufzügen von Friedrich
Halm, inscenirt von Herrn Oberregisseur Pohler, statt. In dem­
selben treten die neuen Mitglieder des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters Fräulein Hoheneck als Rene v.Lomeme und FranKreith-
Lanius als Adele v. Lomenie zum erstenmale auf. Die übrigen!
Hauptrollen befinden sich in Händen des Fräulein Sandrock und
der Herren Godai, Vorini, Nowak, Radius und Sommer.
Gerichtshallr.
Konitz, 8. September.(Die Ermordung des
Gymnasiasten Winter.) Heute (hier in Preußen
wird das Fest Mariä Geburt nicht begangen) begmm vor­
dem königlichen Landgerichte in Konitz der Proceß gegen
den ftüheren Abdecker Wolf Jsraelski, welcher be­
schuldigt ist, die Ermordung des Gymnasiasten Einsts
Winter in Konitz begünstigt zu haben. Der An­
geklagte wurde freigesprochen. Der Staatsanwalt
hatte fünfjähriges Gefängniß wegen Begünstigung des
Mordes beanttagt.
Wege« Ueberfülle des Tagesstoffes mußte die Roman­
fortsetzung wegbleiben.


[ 2023-06-29 10:48:37.793 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag »Das Vaterland.« lÖrSeptemb^r 1900 Nummer 24#
Kirchliches.
(Erzbischof Gouth-Soulard ff.) Der hochw.
Erzbischof von Aix (Provence), Gouth-Soulard, ist gestern
Früh gestorben. Franz Xaver Gouth-Soulard, geboren
26.. August 1819 zu Saint-Jean-la-Vetre in der Erzdiöcese
Lyon, Erzbischof seit 10. Juni 1886, war ein echt aposto­
lischer Oberhirt, ein unerschrockener Vertheidiger der kirch­
lichen Immunität gegen die Gewaltstreiche der gegenwärtigen
Machthaber in Frankreich, der den Ministern öffentlich in
schärfster Weise die Wahrheit sagte. Da er dies auch in
der Assumptionisten-Affaire that, verlangte die französische
Regierung, die dem Prälaten wiederholt seinen Gehalt ge­
sperrt hatte, vom Heiligen Stuhle sogar dessen Absetzung,
die natürlich verweigert wurde. Der Tod dieses ausge­
zeichneten Kirchenfürsten bedeutet einen schmerzlichen Verlust
für die Kirche in Frankreich.
(Dankproeession zu St. Peter.) In alt­
hergebrachter Weise ist am 8. d. M., als am Festtage
Mariä Geburt, zum zweihunderteinundzwanzigstenmale die
Danksagungsfeier und öffentliche Dankproeession von der
landesfürstlichen Pfarre zu St. Peter zur Dreifaltigkeits­
säule am Gruben abgehalten worden. Kaiser Leopold I.
hat sie bekanntlich im Vereine mit Wiener Bürgern zum
Andenken an das Erlöschen der verheerenden Pest deS
Jahres 1679 in Wien für immerwährende Zeiten
; gestiftet. In der Pfarrkirche auf dem Peters­
platze hielt um halb 10 Uhr Vormittags Curat-
beneficiat F. Hießberger die einleitende Predigt. Nach
^derselben bewegte sich unter großer Betheiligung und an
zahlreichem Publicum vorbei die theophorische Processionum
!halb 11 Uhr zur Dreifaltigkeitssäule am Graben. An der
Prvcession nahmen viele katholische Vereine, sämmtliche
Pfarrgruppen des Katholischen Schulvereines, Mädchen in
! weißen Kleidern, die Zöglinge der Waisenhäuser und
der Clerus theil. Unter dem Baldachin schrit, das
Allerheiligste tragend und umgeben von der
Pfarrgeistlichkeit zu St. Peter Prälat Dr. M a r s ch a l l.
Hinter dem Baldachin schritten mehrere Stadt- und Ge-
meinderäthe. An der Säule wurden Gebete für den Landes-
vater und für die Stadt verrichtet. Nach Ertheilung des
^sakramentalen Segens, trat die ProcessioN den Rückweg in
ibie Sirdfje an. Prälat Dr. Marsch all celebrirte das
feierliche Hochamt. Um halb 4 Uhr Nachmittags wurde zu
Ehren der Allerheiligsten Dreifaltigkeit in der Peterskirche
der englische Rosenkranz gebetet. Um 4 Uhr hielt der hochw.
!Herr Dechant und Pfarrer zu St. Peter Dr. Panliefek
die Dankpredigt. Nach der musikalischen lauretanischen
Litanei bildete der feierliche Segen den Abschluß des
Gottesdienstes.', V V
(Oesterreichisch-ungarisches Pilgerhaus iu
Jerusalem.) Se. Eminenz der hochw. Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Anton Joseph Gruscha hat als Protector
des österreichisch-ungarischen PilgerhauseS in Jerusalem den
hochw. Herrn Dr. Franz Fe Hing er, Weltpriester der
Linzer Diöcese, der sich bereits ein Jahr Studien halber
im Oriente befindet, zum Vicerector dieses PilgerhauseS an
Stelle des erkranken hochw. Herrn Pater Wenzel Schumann
ernannt.
Sport.
(Freudenauer September-Rennen.) Der Marien-
Feiertag brachte bei schönstem Herbstwetter der Rennbahn sehr
guten Besuch und ausgezeichneten Sport. Im großen Ganzen
war es ein Tag der Außenseiter und selbst das Graf Nikolaus
Esterhazy-Memorial wurde zur großen Ueberraschung mit dem
Siege von Nezz ream über die hochfavorisirten Spitzbub und High
Leiccstershire. Aber wie bei fast allen kurzen Rennen, die mit der
Maschine gestartet werden, ist das Resultat auch hier ein falsches,
denn beide Favorits kamen am schlechtesten bei dem Apparate
weg. Gegen die Siegerin wurde wegen Anreitens Protest ein­
gelegt, derselbe aber zurückgewiesen. Das folgende Benczm-
Handicap versammelte 19 Pferde am Start und dauerte derselbe
nahezu eine Stunde. Feodora kam am günstigsten ab und be­
hielt ihren Bortheil bis ans Ziel. Eine Seltenheit in
der Freudenau bildeten die überaus starken Felder; es
starteten 71 Pferde in sieben Rennen. Die Resultate
waren: Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Gf.
T. Festetics' Narcnta (Cleminson) s. 1 L.Jlla berekHals Berit«;
9 l. 160. 192. 131, 88.— Verkaufsrennen. 2400 K. 1600 M.
Hrn. N. v. Szemere's 6j. Destillateur (Cleminson) h. K. */*&
Ronny Hals Gaudriole Kopf Albatros; 7 l. 86. 67. 6L 72.
— Graf Nikolaus Esterhazy-Memorial. 62.000 K. für 2j.
1200 M. Hrn. El. v. Blaskovits' Nezz ream (Black) -/- L.
High Leicestershire 4 L. Spitzbub Hals Retour; 11 l. 130. 110.
76. 67.— Benczur-Handjeap. 6000 K. 1200 M. Bar. I. Har-
kanyi's 4j. Feodora (Wilton) K. Hals tzardly 1 L. Sarkantyu.
Kopf Anuska; 19 l. 141. 519. 578. 351.— Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 K. 1100 M. Hrn. Ant. Dreher's Product (Morgan)
s. Kopf. Azertis 2 L. Vieux Garcon ’/s L. Marietta; 10 l. 59.
81. ,80. 83.— September-Hürdenrennen. 8000 K. 2400 M. für
3j. Fürst Fr. Auersperg's Suada (Williamson)s.l.4 L. Avar ll.
schlechter Tippu-Tipp. 16.— Verkaufs-Handicap. 2400 K.
1300 M. Mr. Lincoln's 3j. Orcan (Slack) s. 1-/- L.
Gezankt kurzer Kopf Pithya; 12. l. 77. 159. 401. 98.—
Der Sonntag war leider verregnet. Der Besuch ließ zu wünschen
übrig. Die Hauptnummer, das Große Freudenaucr Handicap, fiel
an den Favorit Karmester, der einen überaus leichten Sieg feierte.
Den Herbst-Stutenpreis holte sich die 3j. Culture. Auch gab es
wieder einige Ueberraschungen. Die Resultate wartn: Cadet-
Rennen. 2400 K. 1200 M. Gf. Em. Hunyady's Dianella(Barker)
verhalten °/. Längen Allegro. 12. -- Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 240.00 K. 1200 M. Hrn. And. v. Pechy's Sporting
Lady (Poole) 2 L. Sebes 2*/, L. Gut genug; 8 I. 35. 79; 102,
116.— Herbst-Stutenpreis. 6000 K. 2000 M. Bar. G. Springer'-
3j. Culture (S. Bulford) I. 3/ 4 L. Kisaßzony 4 L. Jablanica;
5 I. 74. 132. 164,— Großes Freudenaucr Handicap. 17.000 K.
3200 M. Bar. I. Harkanyi's 3j. Karmester (Cleminson) s. l.
6 L. Glcn d'or '/. L. Da kommt sie; 12 l. 41. 102. 105. 162.
— Handicap der Zweijährigen. 24000 K. 1000 M. Gf. E.
Batthyany's Pereß (R. Huxtable) h. K. Kopf Strohfeuer 1 1/ 2 L.
Johnston Vs L. Harpagon; 12 l. 84. 147. 105. 609.— Hürden­
rennen. 2300 K. 2400 M. Hrn. v. Mautners 4j. Tartüffe
(Buckenham) l. 4 L. Maholnap 3 L. Termidor. 25.— Handi­
cap. 2400 K. 1800 M. Bar. G. Springer'^ 4j. Feerie (Black)
l. 3 L. Eva Vs L. Reducer; 7. l. 178. 172. 85. 94.
KolkswirthschaMche Zeitung.
— sDie Berliner Stempelvereinigung.)
Die Vereinigung der Berliner Banken und Bankiers, die
sogenannte Stempelvereinigung, hat Samstag mit bindender
Kraft für alle Mitglieder beschlossen, daß sie sich in die
Börsenregister für Werthpapiere einttagen lassen und mit
den nichteingettagenen Bankiers oder Börsenbesuchern
kein e Z e.i tgeschäftein Werthpapieren eingehen
oder prolongiren. Zum Zwecke der Durchführung dieses
Beschlüsses werden sich die Mitglieder unverzüglich mit der
Kundschaft ins Einvernehmen setzen.— Das ist der einzig
entsprechende Schritt, den ehrenhafte Kaufleute unter de»
obwaltenden Umständen thun konnten.
Wiener Börse vom 10. <&eptembev 1900.
-Die Tendenz der heutigen Börse war zu Beginn bei kleinem
Geschäfte noch unausgesprochen. Im weiteren Verlaufe schwächten
sich die Course ohne ersichtlichen Grund ab. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr. notirten:
Credit 665.75, Ungar. Credit 684.—, Anglo 276.—, Union
554.—, Bankverein 494.—» Länderbank 420.—, Oesterr. Boden
875.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 666,50, Lombarden 114.50, Elbethal 464.50, Norvwestbcih»
455.—, Lemberg-Czcrnow. —.—, Buschtiehrader lit. ß. 1090,
Straßenbahn lit. A 292.—, Straßenbahn lit ß 285.—, Adria
—.—. Dampfschiff 772.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1300, RudolphShüttePoldi —. Alpine Montan 470.50,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 936.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1890, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlofe
111.25,. Rima 584.—, Trifaller —, Waffen öst. 334.—,
Tabak 297.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, Mg. Kronenrente 90.80,
Mairente 97.60, Silderrente 97.90, Oestcrreichffche Goldrente
116l80, ütlg. Goldrente 115.10, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.31,
Napoleon 19.31, Schodnica —, Nordbahn—, Salgo 655.—,
Egydier —, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung,
Escompt Königshofer—.—, Veitscher —,—. Ung. allg.
Kohle''-•
Herausgeber: St. Jnthai.
Beranttvortlicher Redacteur: Heinrich Lanner.
Druck der -St Norbert»«- Buck»- m» Kuustdruckerei. Wie»
Theater str heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Morituri.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
; Deutsches Volkstheater: »Der Küchenjunge.« »Die Bild­
schnitzer.« »JephtaS Tochter.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Philippine Wclser.«
Raimund-Theater: »Bruder Martin.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Lvien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newhork.« Abends um 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Die Pariser Welt­
ausstellung.« »Lebende Photographien.«
Heute, Montag: ELITE-TAG.
Coriandoli-CoFSO— Pracht-illumination.
Cftmpo X: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.— Um
31 Uhr: Vari6t6-Vorstellung. Des Darto.— Littke Oarlsen.—
Astley-Troupe.— Die 3 Goltz.— Sister Margolds.— Corso-
Theater: Täglich 2 Vorstellungen der königlich liliputanischen Hof-
Künstler »Des Golibris«.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Künstlerliaiis, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Mädchen-Lyceum in Graz.
Öffentliche, staatlich subventionierte Mittelschule
(Mit dem Rechte der Reciprocität mit den österr. Gymnasien
und Realschulen laut hohen Ministerialerlasses vom 9. Juni
I 1886, Z. 10208).
I Einschreibung- neuer Schülerinnen für das 28. Sohußahr
19000901 am 14. und 15. September vormittags.— Minimalster
| zum Eintritte in die niedersten der G Jahrgange das vollendete
[ 10. Lehensjahr.— Schulgeld jährlich 120 IC, in 10 Monatsraten
ä 12L.— Unterricht in den obligaten Lehrgegenständen (katho-
I lische Religion, deutsche, franz. und engl. Sprache und Lite-
j ratur; Geographie, Geschichte, Mathematik, Naturgeschichte,
I Physik, Chemie, Haushaltungskunde. Erziehungslehre, Zeichnen,
! Turnen und Singen) nur vormittags, in den Handarbeiten und
I in der Kalligraphie nachmittags.— Für Schülerinnen von aus-
| wärts Adressen empfehlenswerter Eostorte bei sehrgewlssen-
| haften Familien zur Auswahl.— Weitere Aufbohlusse über
l diese Lehranstalt bietet der Jahresbericht, welcher auf Yer-
; langem kostenfrei zugesandt wird.
Director I. XristoL
I., Kllrllturrstrllßk 19.
Ueberzieher fl. 9;-
Havelock
Herbstanzug...
Ulster
-fl. 9-
.fl. 16.-
. fl. 18.—
Kataloge gratis und ftanco.
Sirrtirrstrußr 19.
Schulanzüge.... .fl. 5.50
Knaben-Havelock.fl. 5.60
BootSrock fl. 8L0
Eislauf-Saceo.. .fl. 8T0
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und ftanco.
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I.-IV. Olasae).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1S00. Isis
■——•— Zeugnisse staatsgiltig. jihu—
Eduard Döll, Director.
Pensionat de Ste. Chretienne
Bodaun bei Wien
(eherncrlsiges Schloß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den
Schwestern der heiligen Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildften Z tänden eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit
entsprechende Erziehung zu geben und Herz und Geist der
Zöglinge allseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeine» Mssenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und
Ungarisch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen.
(Srüheres im Prospekte).
Die Umgangssprache ist die französische; Ausnahmen
finden täglich statt.
Katholische Privat-
Handelsschule
Feldkirch, Vorarlberg
unter, der Leitung der Sclmlbrüder- Congregation.
Internat, Vorbereitungsclasse und zwei
Curse.— Verpflegskosten jährlich 500 K.
-dK rrospeote aas Verlangen gratla. stV-
Amben-
itt
Gtrebersdorf
a.
• Lei Wien.
unter Leitung der christ«
Keßen Achukbrüder.
5 clafstge
Volksschule
3 clafstge
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bnrgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Grez» Grazbach-, Ecke Maigasse.
hkelrsrecht. staatsgiltige Ma-
wntLts-Zeugniffe, ausgezeichnetes
Penklouat, eigenesHaus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Mege der Ziiglinge, gute Lehr-
Erfolae,, mäßige Preise, vollständige
Berkrettlng der Eltern. Pensionat
auch tn-ven Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs-
un» Sufnahmsprüsungen während der
Serien. Der Borbereituugscurs zur
Ausuahmsprüfnna in die I. Classe der
Mittelschule» begrünt am t. August.
Cognac
alten, ans Eigenbau-Wein, liefert trancf
4 Flaschen um fl. 6.—, L Liter fl. 8.—^
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Catsbesitzer,
Scklui Golitseh bei Ganobitz, SuiumuZ
Answinde-MascMnen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und ProfessionS-
wäfcherei
Conti o Gärdtner's
Fabrik, Wien 13 Bcz. lPenzingl.Linzer-
straste H. Preislisten gratis, u

