
[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
HieöacLion:
«tu, III., 6eiMg«ff« Kr. 8.
Adwmistnltim o. WM'lm:
Wie», I., SchuleeftrißeA,
«»hin sämmtlich, Lildslnduvgrn
z«»adrespren sind.
Inseratenpreis: Moraen»
Hatt dieSgespalteneNonPareille»
teile 40 h, Abendblatt die »ge»
waltene Nonpareillezeile 8V h.
Eingesendet ^te^e^altenePetit-
Rnsianiiite Brief« werden nicht
angenommen.
Fllr«inaefandte Manukcripte wird
leinerlet Haftung übernononea.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh. das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationea be­
fördert die Post yortosret.
Morgenölatt.
V
V'WVVV
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Ädministration und Expedition: 2032.
preis KO Hellem
AbonnementsfürWie«:
«anzs. A 37.—, Viertels. XS.S0,
monall. A2.8V, bei Abhvlung in
unIererSkvedilion.Mtlguslellung
ins Haus monatl..täglich einmal
um 4»! K« täglich zweimal M i»
mehr.— Einielverickus: Morgen»
»i«»t w d,. «deabblatt 4 h,
Monta gsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,. K. «8.-,,halb,. K 34.-,
viertelli X18—, monatl..A4.—,
Mit «Sglt zweimal. S-seNMingr
Ignnzs. K•!%-,,halbl.:K*g-,
vierttll. X14.-, monatl. X4.80.
Für Deutschland': Sanzj.
Xs«.- bet tägl. einmal,, X-"
bei-tägl. zweimaligerZuf
Für den Weltpofii
Sanzj. X 64.— bei tagli
maliger. X 88.— bei tiigli
maliger Zusendung ■*«-■
■f-
Nr. 120.
Donnerstag, 3^ Mai 1900.
XXXXI. Jahrg>
Die letzten Kämpfe in Südafrika.
Wien, 2, Mai.
Die, militärischen Operationen im Südosten des
Oranjefreistaates, die jetzt dem vorläufigen Abschlüsse
nahe sind, haben in merkwürdiger Weise gezeigt, daß
weder die Engländer noch die Boeren ihren Zweck er­
reichen konnten, obwohl dies unschwer möglich ge­
wesen wäre.
Die Boeren hatten offenbar die Absicht, die Bahn
von Bloemfontein zu zerstören, durch welche allein die
Berproviantirung der großen englischen Armee möglich
ist. Aber das Unternehmen mißlang aus Gründen,
die noch nicht vollkommen klar sind.
Marschall Roberts, der sich plötzlich in der rechten
Flanke und im Rücken bedroht sah, wollte nicht nur
diese Gefahr beseitigen, sondern unter Einem auch die
vorgeschobenen Streitkräfte der Boeren zur Capitulation
zwingen, indem er sie durch den größten Theil seiner
Truppen einkreisen ließ. Aber die Engländer kamen
ziemlich überall zu spät, von neuem durch die in
guten Stellungen wartenden Boerennachyut aufgehalten,
bis der Rückzug, ohne nennenswerte Verluste bewerk­
stelligt werden konnte.
Das Endresultat dieser Bewegungen ist für die
Engländer im höchsten Grage unbefriedigend, da sie
jetzt wieder da stehen, wo sie sich schon Mitte Mürz
befanden. Die Boeren aber haben eine günstige Ge­
legenheit, denl Feinde einen schweren Schlag beizu­
bringen, versäumt und können sich darüber vielleicht
nur dadurch trösten, daß sie gezeigt haben, wie sie im-
. stände sind, auch' einer erdrückenden Uebermacht ent­
weder Widerstand zu leisten oder ihr rechtzeitig aus­
zuweichen.
- Der siegreiche Vormarsch der Engländer nach
Prätoria wird unter solchen Umstünden noch lange
auf sich warten lassen. Es nt heute klar, daß ohne
den Starrsinn und die Ungeschicklichkeit des alten Cronje
die Engländer selbst große Mühe gehabt hätten, nach
Bloemfontein zu kommen.
Ans Kärnten, xw]
Klagtnfurt, Ende April.
Der für die Außenwelt ereignislose Verlauf der Land­
tagssession in Kärnten ist auch für das innere Leben des
Kärntner Landes Heuer vielleicht weniger fruchtbar als seit
Jahren. In den bisherigen zwanzig Sitzungen von je ein-,
selten zweistündiger Dauer werden die meisten der Tag für
Tag ratenweise zur Vertheilung kommenden Vorlagen des
Lartdes-AusschuffeS Stück für Stück einige Tage später mit
solchem Gleichklang und fast ohne Debatte erledigt, daß eS
öftren Eindruck macht, es sei eigentlich der Landtag von
34 Herren ziemlich überflüssig; es würden die vier, fünf
Herren des Landes-Ausschuffes mit ihrem kleinen Heere
von Concepts-, Rechnungs- und Baubeamten die meisten
dieser Angelegenheiten allein viel schneller erledigen. Es
ist ja recht erfreulich, wenn die laufenden Geschäfte
so glatt sich abwickeln und die Berichte des LandeS-
Ansschufses einwandfrei sind. Aber man sollte eben darum
diese laufenden Dinge schneller erledigen und die übrige
Zeit mit recht gediegenen Debacken ausWen; das wäre
darin ein Stück politischer Erziemmg des Volkes. So aber
begibt sich der Landtag sozusagen des Rechtes der Initia­
tive nicht nur in politischen, soüdern auch in ganz gewöhn­
lichen Selbstverwaltungsangelegenheiten. Und wenn einmal
Jnstiativanträge vorkommen, so werden sie fast nie in der­
selben Session erledigt, sondern enden meist nur mit dem
Aufträge an den Landes-AusWß, des Näheren über die
Sache nachzudenken. ES macht überdies ^den Eindruck, daß
in den verschiedenen Fachausschüssen günstigsten Falles
nur der jeweilige BerichterstatEZich mit den Laudes-Ans-
schrtßvorlagen eingehender beschMgr, ü-ie übrigen Land­
botin bei den wenigsten Gegenständen Gelegenheit nehnren,
sich ein selbstständiges Urtheil zu bilden. So kommt eS,
daß selten iin Plenum debattirt wird; wenn aber, dann
gewöhnlich in unvorbereiteter, daher unfruchtbarer Weise
über Nebendinge, oder nur, um den in dieser oder jener
Richtung gefaßten Borurtheilen und Stimmungen Ausdruck
zu geben.
Recht deutlich zeigte sich letzteres wieder gelegentlich
einer Debatte über die Verbcmling von 21 Wlldbächen im
Gebiete des Eanalthales. Hier hatte ein sachverständiger
Berichterstatter, Herr Abg. F. X. Wirth aus Villach,'
entgegen dem Tenor des Landes-Ausschußberichtes einmal
einen selbstständigen Antrag gewagt. Doch da kam er
schön an! Er verwies auf die Verwüstungen der Bella
im Italienischen, und zeigte, daß binnen Kurzem auch das
österreichische Gebiet dieser Wasserader des Eanalthales in
ein ähnliches Feld der Verwüstung verwandelt sein werde,
wenn nicht Einhalt gethan wird. Und da der meiste Wald­
besitz der Regierung zukommt, und die Domänenverwaltung,'
die Staatsbahn, das Straßenärar dort zur Beitrags-'
leistung für die zunächst gefährdeten armen Thal­
bewohner herangezogen werden können, so schlug er
vor, das Land solle von den in runder Summe
360.000 Kronen Kosten ein Zehntel in zehnjährigen Jahres­
raten anbieten, wenn die Regierung die übrigen neun
Zehntel unter den Titeln Meliorationsfonds, Domänen-,-
Staatsbahn-, Straßenärar u. s. w. auf sich nimmt, also'
eigentlich das Reich bezahlt, was das Land bestellt. Aber
an verschiedenen WirthA- und Kafseehausüschen ist schon
so viel über die Unsummen geredet ivorden, welche die
Wasserbauten angeblich nutzlos verschlungen haben, daß
sich einige Herren verpflichtet fühlen, ein »bis hieher und
nicht weiter« zu rufen; sie bedenken nicht, daß auf wirth-
schaftlichem und technischem Gebiete ein solches Schlagwort
dm erbarmungslosesten Rückschritt bedeutet. Wie unsach­
gemäß und kleingeistig da mitunter ins Blaue hineingeredet
wurde, war traurig anzuhören.
Der Berichterstatter ivurde in seinen Ausführungen
von dem beredten bäuerlichen Abgeordneten des Bezirkes,
H. Grafen au er, und dem allerdings leicht über's Ziel
schießenderi Abg. Dr. S t e i n w e n d e r unterstützt. Aber,
man höre- und staune EEs.wurde vom Kärntener Landtage
selbst ausdrücklich beschlossen, daß die Bella und deren An­
wohner ihrem Schicksale zu überlassen seien, ohne auch nur
die Regierung mit einer Bitte in dieser Richtung zu be­
helligen! Es wäre wirklich zu wünschen, daß die letztere
den Landtag beschämen und nun die Sache selbst in die
Hand nehmen würde.
Eine überlange Debatte, welche mit der untergeord­
neten Bedeutung des Gegenstandes in keinem Verhältnisse
stand, wurde veranlaßt durch das Eingreifen eines vom
Grazer Oberlandesgerichte dafür eigens hieher entsendetest
Die Wiener Rompilger keim Heiligen
Unter.
R» m, 29. April.
Der Sonntag des guten Hirten war also der große
Tag für den Wiener Jubiiäums-Rompilgerzug, wo wir alle
mit noch 30.000 Pilgern aus allen Ländern Europas
(außer uns Wienern waren noch Pilgerzüge aus Ungarn,
Belgien, Frankreich, Portugal, Deuffchland— geführt vom
Bischof von Fulda— England, Canonicus Graf Lippe
mit circa 50 Herren und Damen der österreichischen Aristo­
kratie, vielen Bischöfen re.) im St. PeterSdome Vormittags
10 Uhr zur feierlichen Audienz Zugelassen wurden.
Um 8 Uhr versammelten sich wieder alle unsere Pilger,
wie gestern, in der lieblichen Kirche des deutschen Campo
Santo, wo die allgemeine Pilgermesse aufgeopfert wurde.
Die Audienzkarten waren schon gestern Abends im Saale
des Palazzo Pamphili, wo wir täglich Abends uns alle
zum gemüthlichen Verkehre zusammenfanden, durch unser
rühriges Comite vertheilt worden und heute wurden
die PilgerzugAeiter und die hervorragendsten Persön­
lichkeiten unseres Zuges noch durch die Ver­
theilung von zwei besonderen Kartellgattungen überrascht
und hoch erfreut. Die Einen bekanien grüne Karten und
das bedeutete die große Gnade, zum Hand- oder Fuß-
kusse Zugelassen zu werden, also zum persönlichen Contaete
mit dem Statthalter des göttlichen Heilandes auf Erden;
die braungelben Karten berechtigten zum Eintritt in den
reservirten Raum und zu einem Sitzplatze, von wo aus
der Heilige Vater in nächster Nähe gesehen werden konnte.
Der Aufmarsch vor und der Einzng in den St. Peters­
dom vollzog sich in größter Ruhe und Ordnung, obwohl
die begreiflich hochgespannte freudige Erwartung, nunmehr
den Heiligen Vater von Angesicht zu Angesicht sehen zu
können, auf den Gesichtern Aller Zu erkennen war. Italienische
Truppen in Parade bildeten rings um die Aufgangsstufen
zum St. Petersdome ein Ehrenspalier. (?) Die Theil-
nMner am Wiener Pilgerzuge wurden von den dienst­
habenden Offieieren der Schweizergarde und den Herren
der päpstlichen Antieamera auf der linken Seite der Con­
fessio aufgestellt und die mit besondere» Karten versehenen
Leiter und Vertreter des Pilgerzuges' von dort in den
reservirten Raum abgeholt. Augenscheinlich hatten wir
Wiener es dem verdienstvollen Prälaten Msgr. Nagl (Rector
der Anima) zu verdanken, daß wir gleich in der ersten
Sitzbank unmittelbar vvr dem päpstlichen Throne postirt
wurden, von wo aus wir die nach und nach eintreffenden
Mitglieder des hochwürdigsten Episkopates, die ungarischen
Magnaten und Nobili der anderen Nationen alle sehen
konnten. Die Galerien waren von hohen Damen aus aller
Herren Länder besetzt und die Seitengalerien geschmückt mit
Fahnen und Standarten der einzelnen Pilgerzüge, welche
von Pilgern getragen und während der Audienz hochgehalten
tourden.
Wie uns der Maggiordomo mittheilte, waren über
30.000 Eintrittskarten zur heutigen Audienz ausgegeben
und benützt worden. Aber noch lange war der riesige Doni
nicht voll; manchmal sind an die 100.000 Pilger auf­
gestellt, durch deren Reihen der Heilige Vater getragen wird.
Aufsehen erregten die vielen und herrlichen Uniformen,
unter denen besonders die Costume der ungarischen
Magnaten Ihrer Excellenzen Graf Ferdinand Zichy, Graf
Csekonicz sammt zwei Söhnen, des Oberstlieutenants
Ricoladoni k. hervorragten. Die hochw. ungarischen Bischöfe
erschienen unter Führung Sr. Excellenz des hochw. Erz­
bischofs Csaßka. Neben Bischof Baron Hornig von Veß-
prim, Bischof Szmrecsanyi von Zips und Bischof Steiner
von Stuhlweißenburg wurden gesehen. Graf Majlath,
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.
Bischof von Siebenbürgen, Titularbischof Fraknoi,
Weihbischof Kutrovac von Raab (Theilnehmer
unseres Pilgerzuges) und Andere. Auf unserer Seite
nahmen die ersten Plätze ein Fürstbischof Jeglie von
Laibach und unser geliebter Weihbischof Johannes Schneider
von Wien. Innigst gedachten wir zuallererst unseres hoch­
verehrten geliebten Oberhirten Sr. Eminenz des Cardinals
Fürsterzbischof Gruscha und viele Priester und Pilger
unseres Zuges sprachen laut zu einander: »O könnte doch
unser geliebter Oberhirt jetzt an unserer Spitze stehen und
sehen, wie sehr seine Diöcesanen vor allen übrigen sichtbar
durch Anweisung der besten Plätze ausgezeichnet wurden!«
Und doch sollte erst die größte Freude und Aus­
zeichnung uns Wienern durch Se. Heiligkeit selbst zu-
theil werden. Bald nach 10 Uhr erschollen aus
dem Hintergründe der Eingangsthore zu St. Peter
stürmische brausende Hochrufe in den verschiedensten
Sprachen; bald ward der Tragsessel sichtbar
und auf demselben die liebe Gestalt des hochehrwürdigen
Heiligen Vaters, der mit seinen herrlichen Augen voll
unaussprechlicher Gute und Freude über die begeisterte
Menge der Gläubigen, die ihm entgegenjubelte, huldvollst
herumblickte, nach beiden Seiten fortwährend seine Rechte
zum Segen erhebend. Alles fiel auf die Knie und machte
das heilige Kreuzzeichen, um sogleich wieder mit einzu­
stimmen in die unaufhörlichen Zurufe des Jubels und der
Freude über das gute Aussehen, über die liebevoll väter­
liche Freundlichkeit des Papst-Königs Leo XIII. Bevor
noch der Heilige Vater erschienen war, hatten die Theil­
nehmer des Wiener Pilgerzuges schon den ambrosiamschen
Lobgesang angestimmt, welcher bei allen Nationen ein be­
geistertes Echo fand, so daß nach der Reihe die
verschiedensten und schönsten kirchlichen Lobgesänge
ertönten. Es war ein unbeschreiblich niächtiger


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 2 ]
I
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
3. Llai 1900
Mlnmer 120
LandesgerichtsratheS. Es handelte sich um die Zustellung
von Gerichtssachen durch Gemeindeboten oder durch die Post
statt durch Gerichtsboten. In sehr weit ausholender Pro­
grammrede über die Reform des Civilprocesfes suchte der
Regierungsvertreter die mit jener Znstellungsart verbun­
dene Verbilligung der Rechtspflege (um 14'5 Heller
per Actenstück) besonders den Landgemeinde-Abgeordneten
begreiflich zu machen. Aber ans dem dornenvollen Gebiete
des übertragenen Wirkungskreises sind die Herren Land­
bürgermeister, welche in der Landstube sitzen, so gut be­
schlagen, daß sie sich diesmal durch die schone Rede nicht
tauschen ließen. Und die in der Landstube sitzenden Herren
Advocaten, nahmen auch die Gelegenheit wahr, merken zu
lassen, daß die berühmte Verbilligung der Justiz nur auf
ihre Kosten geschehe, und speciell durch diese unzuverlässige
neue Zustellungsart durch Gemeindediener und durch meist
endlos verzögertes Abholen bei der Post ihnen mir noch
mehr Kosten und Jnteressenconflicte veranlasse. Ueber die
letztere Zustellungsform gab ein Hotelier und Postmeister
aus Millstadt recht ergötzliche Einzelheiten zum Besten.
Auch über eine andere gutgemeinte aber lvenig be­
dankte Maßregel der staatlichen Executive wurde wieder
viel gesprochen, nämlich über die Verlegung der Landschul­
ferien von Ostern auf Allerheiligen. Die Landgemeinden
sind aus mehrfachen Gründen gegen dieselbe. Freilich
scheint es mir in diesem Falle, daß die Form der Be­
schlußfassung des Landtages eine ganz verfassungswidrige
und daher aussichtslose sei; er hat nämlich, da die frühere
Form einer Resolution erfolglos blieb, nun ein— übrigens
Ziemlich salopp stylisirtes Landesgesetz beschlossen, durch
welches der betreffende Paragraph der berühmten Unter­
richtsordnung, also eine Ministerialverordnung, ab­
geändert werden soll. Von der Sanction eines
solchen Gesetzes kann natürlich nicht die Rede sein, das
wissen die leitenden Herren ja selbst. Ob es auf die
Regierung einen besonders imponirenden Eindruck machen
wird, wenn ein Landtag Gesetze gleichsam auf Abbruch
baut, ist sehr die Frage; immerhin aber muß es zum
'ewigen Gedächtnisse festgenagelt werden, daß der seinerzeit
Liberalste und jetzt deutschnationalste, allzeit centralistische
Musterlandtag von Kärnten der erste war, der dem ge­
sunden Gefühle Ausdruck gab, daß das Land, welches die
Volksschule zahlt, auch über dieselbe mehr sollte bestimmen
können. »Wer zahlt, schafft an«, heißt es sonst; in
Schulsachen aber ist eS bekanntlich umgekehrt. Sich da­
gegen aufgelehnt und von dem Selbstgesetzgebungsrechte in
^Schulsachen aus eigenem Antriebe Gebrauch gemacht zu
haben, ist ein unleugbares Verdienst des Kärtener Land­
tages. Heil ihm! Und es lebe der folgende!
Ueber Landtagsangelegenheiten wird übrigens noch
Einiges zu berichten sein; denn hier wird eben das
wichtigste gewöhnlich erst in den letzten Tagen und Stunden
durchgepeitscht. Für heute sei zur abermaligen Kennzeichnung
der Verhältnisse nur hingewiesen auf die Thatsache, daß
die Ergänzungswahlen für den Klagenfurter Gemeinderath
unter Betheiligung von kaum ein Fünftel der Wähler
durchgeführt wurden und bei den Wahlbesprechungen gar
nur Bruchtheile dieses Bruchtheiles erschienen sind. So
tief sitzt bereits in der Wählerschaft der Ueberdruß an
einer unfruchtbaren Cliquenwirthschaft in der Gemeinde.
Eindruck, von dem alle in der Peterskirche Anwesenden in
-diesem hochfeierlichen Augenblicke ergriffen waren, als der
^Heilige Vater rasch vom Tragfessel stieg und leichten
Schrittes wie ein Jüngling hineilte zu der für ihn auf­
gestellten Kniebank, auf welche hingestreckt der Heilige Vater
in' der Mitte vor der Confessio im Gebete versunken blieb,
bis die lauretanische Litanei (abwechselnd vom päpstlichen
Chore und allen Pilgern lateinisch gesungen) vorüber war,
worauf Se. Heiligkeit in die Mitte des Altares emporstieg
und feierlich mit lauter, wohl im ganzen Dome sehr deut­
lich vernehmbarer wohltönender Stimme den heiligen
apostolischen Segen ertheilte. Diese wohlklingende
und so kräftig tönende Stimme des Heiligen
Vaters ist allein schon neben der Beweglichkeit
des geliebten greisen Vaters der Christenheit ein augen­
scheinliches Wunder der göttlichen Vorsehmig zu nennen.
Sogleich begannen nun die Vorstellungen der einzelnen
Hochw. Bischöfe und der auserlesenen Persönlichkeiten, die
zum Hand- oder Fußkusse zugelassen wurden. Wie freudig
Pochten da die Herzen unserer geliebten Mitpilger, denen
chiese hohe Auszeichnung gewährt wurde!— Aber eine
unbeschreibliche freudige Rührung ergriff uns alle, als es
-hieß: »Die Wiener vor!«; sie erhielten vor
! allen anderen Nationen Zutritt zum Heiligen Vater. So
-führte uns denn der hochw. Herr Weihbischof hin, un­
mittelbar vor den päpstlichen Thron, und stellte
-nach der Reihe vor unseren Pilgerzugsleiter Dom­
herrn Schöpfleuthner, die Domherren Regn und
-Menda, Msgr. Friedrich, den geistlichen Rector Pfarrer
!Cisterer, Baron Schell, Dr. Frühmann, dann .die
lübrigen Herren und Frauen, die aus unserem Zuge zahl­
reich für diese hohe Gnade auserkoren waren. Für jeden
^Einzelnen hatte der Heilige Vater, stets huldvollst lächelnd
Md freundlichst zuwinkend, einige gütige Worte und bereit-
willW ertheilte er unseren Priestern die erbetenen Ablässe
'Hat doch der Vicebürgermeister der Landeshauptstadt selbst
in einer Gemeinde-Wählerversammlung ausdrücklich betont, daß
die Gemeinde bei Vergebung von Arbeiten die Einheimischen
— und das wäre ja gut— aber unter diesen die deutsch­
gesinnten Gewerbetreibenden vor Allem oder ausschließlich
berücksichtigen und sie mit den Preisen nicht drücken wird.
Letzeres wäre ja auch wieder gut; aber jeder Zuhörer
mußte diese Worte dahin verstehen, daß nur Parteigenossen
des Redners Aussicht auf Berücksichtigung haben. Genau
betrachtet ist das eigentlich die ungenirteste Wahlcorruption;
und unter diesen Umständen kann mau sich nicht wundern,
daß nur die mit Ach und Krach zusammengetrommelten ab­
hängigen Leute noch an der Wahlume erscheinen, der
weitaus größte Theil der Wählerschaft auf ihr Wahlrecht
keinen Werth legt, von diesem Treiben angewidert den
Dingen ihren Lauf lassen.
Politische Chronik.
Wie«, 2, Mai. (Zur bevorstehenden
Reichs rathssession.) Der für Montag an­
gekündigten Sitzung des Ezechenclubs soll, wie verlautet,
am 4. d. M. eine Abgeordneten-Confermz in Prag voran­
gehen. Ueber das taktische Vorgehen der Czechen werden
bestimmtere Beschlüsse wohl erst in diesen Conferenzen gefaßt
werden. Die Erörterungen der czechischen Blätter vermeiden
es, diesen Beschlüssen in bestimmterer Weise vorzugreifen. Der
Zweck dieser Erörterungen scheint vielmehr darin zu liegen,
die Aufmerksamkeit der politischen Welt fortwährend auf den
Czechenclub zu lenken. Und das gelingt den Blättem ziem­
lich gut. Neuestens hat auch das Beneschauer Organ des
Dr. Engel das Wort ergriffen. Dieses Blatt wirft wieder
den Plan auf, mit der Obstruction gleich in der ersten
Sitzung zu beginnen. Aber die Frage, ob dieser Plan auch
durchzuführen sei, wird auch hier wieder unentschieden ge­
lassen. Dafür werden die bekannten Aeußerungen des
»Linzer Volksblatt« und die Beschlüsse der polnischen Ab-
geordneten-Conferenz etwas unwirsch behandelt.
Mähre«. (Ein Congreß derUnzufriedenen)
böhmischer Nationalität wurde Sonntag in Brünn ab­
gehalten. Veranstaltet wurde derselbe von der »Mlada
Morava« (Jungmähren), einer Partei, deren Constituirung
wir vor Monaten registrirteu, die aber seither herzlich wenig
von sich hören ließ. Von der geringen Bedeutung, welche
dieselbe hat, zeugt es auch, daß für den Congreß der Un­
zufriedenen auch die Anwesenheit der Herren Masaryk,
Baxa, Klofac und Hajn angesagt wurde, daß aber Keiner
von ihnen erschien. Die Unzufriedenen sprachen ihre Un­
zufriedenheit über alles Mögliche, auch über die jetzigen
politischen Führer des böhmischen Volkes aus, denen sie
Unfähigkeit und Streberthum vorwarfen; das Hauptziel der
Angriffe aber war der »Clericalismus«, und am meisten
ärgerte die betreffenden Redner die von ihnen anerkannte
Thatsache, daß die katholische Partei sich immer fester
organisirt und immer mehr Zuwachs erhält.
Galizie«. (Reichsraths-Candidaturen.)
Um das nach Leon Ritter v. BilinSki erledigte Reichsraths­
mandat der Srädte Stanislau und Tysmienica traten am
und Vollmachten zur Ertheilung des päpstlichen Segens rc.
Den Wener Wechbischof sehen und kennen zu lernen er-
fteute Se. Heiligkeit sichüich; besonders und sogleich er-
.kündigte sich Se. Heiligkeit um das Befinden Sr. Eminenz
unseres geliebten Oberhirten, worauf der hochw. Herr
Weihbischof erwidere, daß wahrscheinlich im Herbste Seine
Eminenz persönlich den zweiten Wiener Rompilgerzug be­
gleiten und Sr. Heiligkeit vorstellen werde, welche Mit­
theilung den Heiligen' Vater noch fteundlicher zu stimmen
schien. Die Meisten unter uns kamen aber nicht zum Fuß­
kusse, denn huldvollst ergriff der Heilige Vater unsere Hand,
so daß wir nur seine Vaterhand küssen konnten.
Nach den Wienern kamen nicht mehr viele Theil-
nehmer an dieser unvergeßlichen uch) feierlichen Audienz
zum Handkusse; denn es waren schon zu viele, so daß der
Heilige Vater bereits ermüdet das Zeichen zum Auf­
bruche gab.
Wieder sahen wir Se. Heiligkeit auf dem Tragsessel
sitzend alle Anwesenden segnend und wiederholt sich lebhaft
und schnell erheben, um die Stehenden alle besser über­
blicken und segnen zu können.
Solange die theuere Gestalt des Heiligen Vaters
sichtbar blieb, dauerte auch das Jubeln und begeisterte
Zurufen der gewaltigen Menge der Gläubigen, welche
gewiß Alle vor Allem über das gute freundliche väter­
liche Aussehen des Heiligen Vaters am meisten ergriffen
waren.
Es läuteten die Glocken von St. Peter gerade das
mittägliche »Ave Maria«, als die Audienz zu Ende war.
— Alle eilten hochbeglückt in ihre Quartiere und die
meisten unserer Pilger nahmen sich vor, den heuttgen
Soitntag-Nachmittag zu ruhen und sich nicht zu sehr durch
die Besichtigung der vielen und großartigen kirchlichen und
weltlichen Merkwürdigkeiten des »Ewigen Rom«, dieses
1 wahrhaftigen Mittelpunctes der Welt, den mächtigen und
letzten Sonntag in der erstgenannten Stadt drei Bewerber
ans, von denen jedoch nur ztvei ernst genommen werden,
nämlich der Statthaltereirath i. R. Dr. Broisislaus Ritter
v. Lozinski aus Lemberg und der Krakauer Advocat
Dr. Adam D o b o s z y n s k i. Der Erstere erklärte in den
Polenclub tteten zu wollen, nicht als ob er die Organisa­
tion desselben als eine gute ansehe. Im Gegentheil, er
würde diesbezüglich sich Mi eine Aenderung bemühen. Zu
der Volksbewegung habe er sich von allem Anfang sym­
pathisch verhalten, und er würde im Falle seiner Erwählung
die Volkspartei für den Eintritt in den Polenclub zu gewinnen
trachten. Indem der Redner die Gegenstände erörterte, welche
den galizischen Landtag beschäftigten, nämlich die Erweite­
rung des Wahlrechtes, die Vereinigung der Gutsgebiete
mit den Gemeinden und die Hupka'schen Anträge, «klärte
er sich für alles dieses im Geiste des Fortschrittes und der
Linken. Ein Wähler interpellirte den Kandidaten bezüglich
der Frage des Antisemitismus, worauf Dr. Lozinski er­
widerte, er sei kein Antisemit; wohl aber gehöre er dem
Katholischen Lesevereine in Lemberg an und werde ihm
auch fernerhin angehören. Er werde nicht dulden, daß ans
ihn'diesbezüglich ein terroristischer Druck geübt werde; in
Sachen der Religion habe er nur eine Antwort: Rühr',
mich nicht an!— Auch Tr. Doboszynski, der er­
klärte, unter der polnischnationalen und zugleich demokrati­
schen und fortschrittlichen Standarte in das öffentliche
Leben getreten zu sein, will sich dem Polenclub
anschließen und seine Bemühungen auf den Anschluß der
Volkspartei an denselben richten. Als die Hauptaufgabe
der Vertreter Galiziens in Wien betrachtet er die Er­
haltung eines starken Oesterreich, die Vertheidigung der
bedrohten Verfassung und die Förderung freundschaftlicher
Beziehungen unter den Slaven, um eine deutsche Hegemonie
hintanzuhalten. Er ist dafür, daß der Reichsrath wieder
arbeitsfähig gemacht werde und selbst um den Preis einer
Trennung von den Czechen; aber allerdings dürfe die
deutsche Sprache nicht als Staatssprache anerkaMt werden.
Seine Ansicht über die ruthenische Frage und namentlich
über die Forderung einer Theilung Galiziens in einen
polnischen und einen ruthenischen Theil drückte er auf eine
Interpellation hin erstens in dem Grundsätze aus: »Frei
unter Freien, gleich unter Gleichen!« Dann aber durch die
Hinweisung auf die Unmöglichkeit einer Theilung des
Landes nach Nationalitäten, da ja in, Ostgalizien die
Städte polnisch seien. UebrigenS sei das ganze Land mit
polnischem nnd ruthenischem Blute gettäntt (Beifall) und
nur ein gewisser Theil der Ruthenen wünsche die Trennung?
— Als dritter Kandidat war der Eisenbahninspector
Siebauer angemeldet; da er jedoch nach Lemberg be­
rufen worden war, so trat an seine Stelle ein anderer
Bahnbeamter: Dr. Barb, dem es jedoch nur sehr schwer
gelang, sich Gehör zu verschaffen.— Eine Abstimmung
fand nicht statt, da die Candidirung in Stanislau durch
einen aus 150 Mitgliedern bestehenden Wahl-Ausschuß zu
geschehen pflegt.
Ungarn. (Das neue Hau s.) In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses machte Vicepräsident Daniel
zunächst von der Constituirung der gestern gewählten Ausschüsse
Mittheilung. Handelsminister Hegedüs unterbreitete einen G e-
s e tz e n t w u r f, betreffend die Modistcation des auf das
I unvergeßlichen Eindruck dieser Audienz zu rasch verwischen
zu lassen.
Der diesjährige Sonntag vom Guten Hirten, an
welchem so Viele aus uns das Glück hatten, den Stell­
vertreter desselben zum erstenmale zu sehen und von ihm
gesegnet zu werden, wird wohl unter allen den erhebenden
Augenblicken, welche wir bei unserem Jubiläums-Pilgerzuge
schon hatten und noch haben können, unauslöschlich unserem
Herzen und Gedächtnisse eingeprägt bleiben.
Wie wunderbar sind doch die Wege der göttlichen
Vorsehung! Der Heilige Vater, eingeschlossen im Vatican,
er zieht doch alle Nattonen wie ein Magnet zu sich und
ihm brausen von allen Zungen des ganzen Erdkreises
Jubelrufe zu wie keinem noch so mächtigen Herrscher
der Welt!
Einen Buß- und Bitttag mit dem Besuche der vier
Hauptkirchen haben wir bereits am ersten gestrigen Tage
unserer Anwesenheit in der heiligen Stadt Roni hinter
uns. Morgen und übermorgen hoffen wir mit Gottes Hilfe
unsere Jubiläumsandacht glücklich zu vollenden, um dann
Mittwoch, 2. d. M., mit gemeinsamer Generalcommunion
dieselbe würdig zu beschließen. Wir grüßen alle unsere
lieben Wiener und Landsleute vom ganzen Herzen und
bitten im Gebete: Auf glückliches Wiedersehen!
Rom, 2. Mai. Mit der Generalcommunion fand
heute der Schluß der Jubiläumsandacht statt. Weihbischof
Schneider hielt beim Sacramentsaitar im Petersdom
eine ergreifende Abschiedspredigt.
Heute Abends fährt ein Theil der Pilger nach Neapel,
ein Theil fährt bereits nach Wien zurück. Alles ist wohl.
Ein Regen brachte heute Morgens angenehme Ab­
kühlung.
Heute frühstückten alle Pilger im Vatican.


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 3 ]
T
T'
Nummer 120
Wieu, Donnerstag
Sammeln der Handelsbestellungen bezüg­
lichen Paragraphen des Handelsgesetzes. Das Haus verhandelte
hierauf den Bericht des Finanzministers über die der Stadt Raab
gewährte Haussteucrfreiheit, den Bericht der Valutacontrols-
Commission, den Bericht des Staatsrechnungshofes über die
Mehrausgaben im dritten Quartal, den Bericht über die
finanzielle Abrechnung zwischen Ungarn und Kroatien vom Jahre
1887, die Concessionirung der Vicinalbahncn Szigetvar-Kaposvar
und Szatmar-Erdöd und die Concessionsvereiuigung der Bicinal-
bahnen Groß-Kikinda-Groß-Becskerek und Szegedin-Karlovitz und
nahm sämmtliche Berichte zur Kenntniß.
Deutschland.
# Aus Baden, 30. April. [Drig.=(Sou\] (Vom
Landtage. Falsche Todesnachricht. Doctor
Hansjakob.) Der badische Landtag hat nach
der Rückkehr aus den Osterferien ein, besonders in den
deutschen Kleinstaaten, sehr wichtiges Thema in Behandlung
genommen, nämlich das Unterrichtsbndget. Zuerst
kamen die zwei Universitäten in Freibnrg und
Heidelberg, sowie die technische Hochschule in Karlsruhe
an die Reihe. Diese drei Hauptstätten der Wissen­
schaft legen dem kleinen Lande große Lasten
auf, gegen drei Millionen Staatszuschuß. Aber
sie sind auch der Stolz des Badenerlandes
und alle Parteien der Kammer waren einmüthig der
Meinung, daß da nichts gespart werden dürfe. Gerügt
wurde vom Centrum aus, daß der Professor in Frei­
burg, der christlich-thomistische Philo­
sophie docirt, immer noch zur theologischen Facultät
gerechnet wird. Der Minister erwiderte, daß eben
die philosophische Facultat sich unerbittlich weigere, den­
selben in ihre Reihen aufzunehmen.— Wahrscheinlich, weil
der Herr Priester ist und christlich-katholisch docirt—
Freiheit, die ich meine! Uebrigens ist in allgemeiner Er­
innerung, wie seinerzeit der bekannte Dr. Schwenninger
von der medicinischen Facultät in Berlin trotz alles
Sträubens als vollgiltiges Mitglied aufgedommen wurde.
Also wenn man in Karlsruhe ernstlich wollte— doch es
handelte sich ja hier um katholische Interessen— also!
— Nach den Hochschulen kamen die Mittelschulen, die
G y m n a s i e n u n d R e a I s ch u l e u an die Reihe.
Da gab es endlose Redetourniere. Denn wie bei Rechts­
fragen im Landtage die Juristen kein Ende finden, so
kamen setzt die Philologen hintereinander. Alt- und
Neuphilologen, das heißt Freund und Feind
von Latein und Griechisch; Einheits- und
Rformschule;. Berechtigung zum Einjährig- »Frei­
willigen«; Flotten- und andere Vereine, be­
sonders die Marianische Congregation an diesen Schulen;
Kneipen und Studiren, respective Nichtstudiren u. s. w.
Das Ganze hinterließ den Eindruck: es wird viel zu
viel h e r u m g e d o c t e r t an diesen Anstalten;
neue Methoden, neue Lehrbücher, neue— Steckenpferde
jagen einander förmlich. Darum sind auch die Resultate
im Latein und noch viel mehr im Griechisch unglaublich
gering. Die alten lateinischen und griechischen Classiker
scheinen mir mit den neueren deutschen dieses Gemeinsame
zu haben, daß sie viel gepriesen werden und in den
Bücherschränken glänzen— aber fast Niemand liest sie
und liebt und kennt sie— vielleicht einige allbekannte Citate
und geflügelte Worte ausgenommen.— Nach den Mittel­
schulen werden die Volksschulen vorgenommen werden und
dabei wird die christliche und neuheidnische Anschauung zum
Worte kommen.•
Der fälschlich gemeldete Tod der noch einzigen
Schwester d^s Großherzogs, der verwitweten Herzogin
Alexandrine von Sachsen-Coburg, hätte beinahe einen
düsteren Schatten geworfen auf die nahe bevorstehende
Hochzeit des Prinzen Max mit der Prinzessin Maria Louise
von Cumberland. Zum Glück war die Todesnachricht falsch
und wünschen wir dem greisen Landcsfürsten Glück, daß
dieser neue Wermuthstropfeu in den Freudenbecher ihm
erspart geblieben.
Denn ein Freudenbecher soll die Hochzeit in der That
sein, deswegen wird sie auch so ungewöhnlich beschleunigt.
Handelt es sich doch um sozusagen die letzte Hoffnung, die
Dhuastie vor dem Verlöschen zu bewahren. Und diese
Gewißheit möchte der nun vierundsiebzigjährige Großhcrzog
doch noch erleben.
Großes Aufsehen bei Freund und Feind macht das
Auftreten des bekannten Pfarrers und Volksschriftstellers
Dr. H a n s j a k o b zugunsten des Centrumsführers Wacker,
dessen strammer Gegner er bis jetzt war, nämlich in
politischer Beziehung. Aber die Regierung und die Krone
könnten daraus neuerdings erkennen, wie ihre intolerante
Hartnäckigkeit gegenüber den katholischen Orden allmälig
auch die besten Freunde und die ruhigsten Elemente auf
katholischer Seite entfremdet und mit wahrer Abneigung erfüllt.
Wenn, wie man in Karlsruhe zu sagen beliebt, die Ordens­
frage mir ein zugkräftiges Agitationsmittel in der Hand
des Centrums ist— ei, so nehme man doch diesem dieses
billige Mittel einfach weg durch Gewährung von ein paar
Capuzinerklöstern! Aber freilich, soweit reichen Einsicht
und guter Wille in Karlsruhe noch lange nicht!
»Das Vaterland.«
1 -|■ -- ]■. .f I TT~;
Der Krieg.
Die berittene Infanterie-Division des Generals
Hamilton war gestern und heute bei T a b a m h u in
einen Kampf verwickelt, um den Durchgang durch H o u t n e k
noch Norden zu erzwingen. Die Boerev, welche eine das
Gelände zu beiden Seiten des Passes beherrschende Stellung
auf den Hügeln besetzt hielten, mußten schließlich dem An­
griffe weichen und den Durchgang freigeben. So berichtet
eine heutige »Reuter«-Meldung. Es scheint jedoch, daß der
Erfolg der Engländer kein vollständiger war, da beigefügt
wird, das außen gelegene englische Lager wird von auf
den Bergen stehenden Boerenabtheilungen beschossen, so
daß es nothwendig ist, es an einen sicheren Platz zu ver­
legen.
Ans Mafeking melden die »Times« vom 19. April:
Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt 3000; sie verfügen
über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie Eingeborene be­
richten, ein großes Creuzotgeschütz zur Reparatur nach Prätoria
geschickt. Die Belagerung wird jetzt «Energisch betrieben.
Nach einer Meldung der »Daily Mail« vom selben Tage
versuchten 40 Eingeborene am 14. April Nachts 80 Stück
Vieh nach Mafeking zu bringen, wurden jedoch von
den B o e r e n dabei entdeckt, die ein Geschütz- und Ge­
wehrfeuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborene wurden
verwundet, vier gefangengenommen und niedergemacht. Das
Vieh wurde niedergeschossen, mit Ausnahme von 15 Stück,
welche die Boeren fortnahmen.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.«)
London, 2. Mai. »Reuter's Office« meldet ans
Beira vom 28. April: Generallieutenant Carrington
ist in Maran-Dellas angekommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth vom
Gestrigeu: Ein hier eingetroffener Depeschenreiter theilt mit,
daß 26 Boeren bei Wepener gefangen genommen wurden.
General Oliver wurde am Beine verwundet; zu
seinem Nachfolger wurde Jzaak Potgteter ernannt.
London, 2. Mai. (»Reuter«-Meldung.) In dem
vorgestrigen Gefechte bei Hontnek betrugen die Verluste
der unter General Hauiilton stehenden britischen Truppen:
Zwei Officiere, ein Soldat todt; sechs Ofsiciere und fünf­
zehn Btann theils verwundet, theils vermißt.
Haag, 2. Mai. Die Mission der südafrika­
nischen Republiken begab sich heute Nachmittags,
nachdem sie beit Ministern Pierson und de Beaufort Ab­
schiedsbesuche abgestattet hatte, nach Rottardam, wo sie sich
nach Amerika einschiffen wird. Am Bahnhöfe hatte sich eine
große Menschenmenge angesammelt, welche die Mitglieder
der Mission lebhaft begrüßte. Sestens einer Abtheilung der
Traußvaalvereinigung wurde der Mission eine silberne
Friedienspalme überreicht. Fischer Und Kolmarans dankten
für den Empfang.
Telegramme des »Daterland.«
Salzburg, 2. Mai. Die heutige »Chronik« be­
stätigt, daß die Erzbischofs wähl am 10. d. M.
Vormittags stattfinden wird.
Telegramme des ^Corr.-Kar.«
Ein verunglückter Pilgerzug.
Billach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 5 Minuten
Nachts ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug,
welcher mit zumeist auS Galizien gekommenen Pilgern be­
setzt war, infolge eines verstellten Wechsels an einen in der
Statton befindlichen Güterzug angefahren. Acht Reisende
erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben, Namens
Johann Pieronczyk aus Zalenze, erlitt eine Rippen-
ftactnr und blieb, in ärztlicher Behandlung zurück; die
übrigen Reisenden setzten die Fahrt mit dem demselben
Zuge fort.
Schiffsunfall.
Triest, 2. Mai. Heute Früh stieß der Remorqueur »Pluto«,
welcher den Dampfer »Tergeste« der »Austro-Americau« nach dem
Arsenal bugsirte, in der Bucht von Muggia mit deni Achtertheile
an den Localdampfer »Gianpaolo«, auf dem sich etwa 50 Schul­
kinder und viele Marktfrauen befanden. Außer einigen
Beschädigungen des »Gianpaolo« erfolgte glücklicher­
weise kein Unfall und kamen die Passagiere mit dem bloßen
Schrecken davon.
Der Kaiserbesuch in Berlin.
Berlin, 2. Mai. Das gestern nach der »Nordd.
Mg. Ztg.« mitgetheilte Programm für den Aufenthalt
Sr. Atajestät des Kaisers und Königs Franz Joseph
ist folgendermaßen zu ergänzen: Freitag, 4. d. M., Abends
findet eine Galatafel, am Samstag ein Frühstück im
Officiitrscasino der Feldartillerieschießschule in Jüterbog und
Abends um 6 Uhr eine Tafel beim Officierscorps des
Kaiser! Franz Garde-Grenadier-Regimentes statt. Um 8 Uhr
Abends wird Sc. Majestät einer Galavorstellung im Opern­
hause beiwohnen. Am Sonntag Abends findet eine Gala­
tasel statt.
An dem Familiendiner im Schlosse werden außer
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph nur die engsten
Familienglieder des königlichen Hauses theilnehmen. Gleich­
zeitig findet beim Staatssecretär und Staatsminister Grafen
j v. Bülow zu Ehren des Btinisters des Aeußeru, Grafen
8. Mai 1900 Seit« 3
Goluchowski, ein Dejeuner statt, an welchem auch Bot­
schafter v. Szögyeny-Marich theilnehmen wird.
Sonntag, 6. d. M., um halb 2 Uhr Nachmittags,
wird auf der österreichisch-ungarischen Botschaft ein Dejeuner
stattfinden, an welchem Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph mit Gefolge und dem Ehrendienst theilnehmen wird.
Nach dem Dejeuner wird Se. Majestät auf der Botschaft
die Vorstände der hiesigen österreichischen und ungarischen
Vereine empfangen.
Bei dem Empfange des Kaisers Franz Joseph auf
dem Pariser Platze wird die Begrüßung und die Ueber-
reichung eines Blumenarrangements durch drei junge Damen
erfolgen: Fräulein Btathilde Kirschner, die Tochter des
Oberbürgermeisters Kirschner, Fräulein Grethe Knoblauch,
die Enkelin des Stadtverordnetenvorstehers Dr. LangerhanS,
und Fräulein Lotte Jakobi, die Tochter des Stadtver­
ordneten Jakobi.— Die Berliner Stadtverordneten haben
augenblicklich einen wahren Sturm wegen Tribunenbillets
auszuhalten.
Der »Nordd. Mg. Ztg.« zufolge haben für die
Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen ihren
Besuch bei dem hiesigen Hofe angemeldet: Der Großherzog
von Hessen, der Herzog-Regent von Mecklenburg-Schwerin,
Fürst zu Waldeck und Pyrmont, der Erbgroßherzog von
Sachsen-Weimar als Vertreter des Großherzogs und Prinz
Ernst von Sachfen-Altenburg als Vertreter des Herzogs.
Der Botschafter am Wiener Hofe, Fürst Eulen­
burg, ist gestern aus Wien hier eingetroffen.
Botschafter v. Szögyeny wird Se. Majestät den
Kaiser Freitag in Frankfurt an der Oder empfangen und
nach Berlin geleiten.;
Die Straße Unter den Linden ist jetzt fortgesetzt das
Ziel großer Schaaren, die das Fortschreiten der Aus­
schmückungsarbeiten mit Interesse beobachten. Das Branden­
burger Thor prangt bereits im Schmucke der Guirlanden
und Fahnen in den österreichischen und ungarischen Farben.
In der Mittelpromenade der Linden sind zwischen den
Trägern der elektrischen Beleuchtungsanlagen Guirlanden
mit Fähnchen und Wimpeln in Schwarz-Gold und Grün-
Weiß-Roth angebracht.
Das »Berliner Tageblatt« meldet: »Das in der
Siegesallee gelegene Denkmal des deutschen Kaisers und
Königs von Ungarn, Siegmund, wird, wie jetzt feststeht,
Sonntag um 9 Uhr Vormittags in Gegenwart des Kaisers
Franz Joseph enthüllt werden. Mit der Ausschmückung der
Siegesallce ist bereits begonnen worden.«
Reichen Schmuck legen jetzt auch die Häuser des
Potsdamer Platzes, besonders die dort gelegenen großen
Hotels an. Auf den Straßen werden vielfach kleine
reichsdeutsch-österreichische Doppelflaggen verkauft; an einer
Nadel ist je eine schwarz-gelbe und eine schwarz-weiß-rothe
Flagge befestigt, deren Seiten sich kreuzen. In den Schau­
fenstern der großen Papierhandlungen steht man Bildnisse
des Kaisers Franz Joseph mit den Wappen der ver­
schiedenen Kronländer Oesterreichs und der Länder der
ungarischen Krone.
Berlin, 2. Mai. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Paris: Die französische Regierung hat den Botschafter
Marquis Noailles mit der besonderen Mission beauf­
tragt, dem deutschen Kaiser die Glückwünsche des
Präsidenten und der Regierung der ftanzöstschen
Republik zur Feier der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen darzubringen.
Berlin, 2. Mai. Heute Mittags wurde von der
Musikcapelle des die Schloßwache beziehenden Kaiser Franz-
Regimentes, als die Truppen auf ihrem Marsche durch
die Linden am Palais Kaiser Wilhelm's I. vorüberkamen,
die österreichische V o l k s h y m n e gespielt. Von dem
Publicum wurde diese dem befreundeten Herrscher dar­
gebrachte Huldigung mit großem Beifalle aufgenommen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 2. Mai. Der Reichstag berieth in erster Lesung
den Antrag des Abg. Müller (Fulda) wegen Abänderung des
Rcichsstempelgesetzes im Sinne der Erhöhung der Stempelgebühren
für Actien, Schuldverschreibungen, Kuxe, sowie bei Arbitrage-,
Kauf- und Anschaffungsgeschäftei!, ferner bei Ausstellung von
Schiffsfrachturkimdeu und Schiffsfahrkarten, endlich der Erhöhung
des Lotteriestempels und den Antrag des Abg. B a s s e r m a n u
wegen Abänderung des Zolltarifes im Sinne der Erhöhung der
Zölle auf Liqueure, Branntwein und Schaumweine. In der Be­
gründung erklärten beide Antragsteller, die aus diesen Erhöhungen
zu gewärtigenden Mittel sein zur Deckung der Kosten der Flotten-
Borlagc bestimmt. Nachdem die meisten Redner sich zur Tendenz
der Anträge zustimmend ausgesprochen hatten, wurden dieselben
der Bndget-Eommission überwiesen.
Aus dem Congostaate.
Brüssel, 2. Mai. Vom Congo wird gemeldet:
Nnter den Arbeitern des Forts Strinkahassa brach am
17. v. M. eine Meuterei aus. Die Meuterer, sämmt­
lich aus der Landschaft Branyema, bemächtigten sich des,
Munitiousmagazius und gaben bis zum Abend des nächsten
Tages Gewehrschüsse ab, ohne jedoch. Schaden anzurichten.
Die Truppen von Boma griffen das Fort an und nahmen
es am 19. April Abends. 40 Aufständische entkamen,
werden jedoch verfolgt. Man hofft, sie auf dem Wege nach
Jsangila einzuholen. Die Arbeit iiu Fort wurde wieder
aufgenomnten. Bei Ausbruch der Meuterei wurde ein
spanischer Arbeiter getödtet.


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 3. Mai 1900 Nummer 120
Ismail Kenia! Bey.
Constantinopel, 1. Mai. Das Gerücht, daß
der neiiernannte Bali von Tripolis, Ismail Ke mal
Bey, welcher sich Samstag gemeinsam mit dem in
türkischen Ticnsten stehenden deutschen Reformator Oberst
Rudgisch aus feinen Posten begeben sollte, nach Europa
gestoben sei, ist in dieser Form nicht richtig. Ismail
Kemal Bey fühlte sich wegen seiner »liberalen« Ge­
sinnungen nicht sicher und begab sich deshalb heimlich
an Bord des englischen Stationsschiffes »Salamander«,
wo er seit drei Tagen unter dem Schutze der englischen
Botschaft weilt. Heute soll Ismail Kenia! Bey an Bord
eines englischen Schisses die Reise nach Europa antreten'
Der Zwischenfall erregt hier großes Aufsehen.
Zweihundert Personen verunglückt.
Newhork, 2. Mai. Ein furchtbares Grnbemmglück
ereignete sich in Schofield Nttalft. Wie gemeldet wird,
haben mehr als 200 Menschen ihr Leben eingebüßt; 137
Leichen wurden bereits aufgefunden. Das Unglück wird auf
die Explosion einer Anzahl Pulverfässer
zurückgeführt.
Frankfurt am Main, 30. Avril. Die »Frankfurter Ztg.«
meldet ans Newpork: 3000 Angestellte der Newyorker Centralbahn
in Busiallo sind wegen Lohnfragen in den Ansstand getreten.
Man befürchtet, daß weitere StrikcS von großem Umfange aus«
drechen werde», falls die Verwaltung nicht noch heute nachgibt.
Mom, 2. Mai. Die »Agenzia Stefani« meldet aus
Eonstantinopel: Die Pforte richtete an die Mächte das
Ansuchen, der Einführung einer d r c i p e r c e n t i g e n
!Z o l l e r y ö h u n g die Zustimmung zu ertheilen.
Amsterdam, 1. Mai. Da sich einige Blatter an den
Sonntag gefaßten Beschluß nicht hielten, wegen des Ansstandes
der Schriftsetzer ein gemeinsames mit der Setzmaschine hergestelltes
Blatt mit gemeinsamem Kopfe herauszugeben, werden die hervor­
ragendsten Zeitungen wieder wie gewöhnlich erscheinen.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier und in
der Umgebung der Stadt zu Demonstrationen.
Mehrere Tramwayioaggons wurden von den Manifestanten
mit Steinen beworfen, so daß die Gendarmerie von der
Waffe Gebrauch «lachen mußte. In einem Vororte wurde
eine Fabrik mit Steinen bombardirt.
Moskau, 2. Mai. Das Kaiserpaar besuchte
gestern in Begleitung des Großsürstenpaares Sergius
Alexandrowitsch das unweit Moskau gelegene Troizko-
Sergei-Kloster, wo es vom Bleiropoliten Wladimir und
der Klostcrbruderschaft in feierlicher Weise empfangen wurde.
Der Metropolit begrüßte das Kaiserpaar mit einer An­
sprache und ertheilte ihm den Segen. linier Glockengeläute
und Acelamation seitens der Bevölkerung erfolgte die Rück­
fahrt nack Moskau.
Sophia, 2. Mai. Fi! Widdiu, Tirnowo und Rust-
schuk vcranstalte.e Protcstinectings gegen die Einführung des
Z e h e ii t S waren zahlreich besucht. Ueber den District
Rustschnk wurde der B e l a g c r n n g S z u st a u d ver­
hängt, da in einem Torfe die Bauern den Bürgermeister
.getödiet hatten.
Constantinopel, 1. Mai. Da der über die An­
gelegenheit der französisch-syrischen Eisenbahn
kundgemachte Jrade infolge einiger Vorbehalte nicht be­
friedigt, hat die französische Botschaft dagegen reclamirt.
Constantinopel, 1. Mai. Die Albanesen­
führer von Jppek, Diakovar, Prisrend und Wutschiken
haben sich in Pristina versammelt. Das Meeting hat
jedoch formell noch nicht begonnen. Als Grund der Ver­
zögerung werden Meinungsverschiedenheiten mit dem Ildiz-
Palais angegeben. Die Albanesen sollen eine weitgehende
Autonomie fordern.
Ncwyork, 2. Mai. Die demokratische Convention
von Michigan bcanstragtc ihre Delcgirtcn, ans der National-
couvcution für Beyan zu stimmen.
Brrenos-Ayres, l. Mai. (»Reuter«-Meldung.)
Der E o u g r c ß wurde heute mit einer Botschaft dcS
Präsidenten Roea eröffnet. In der Botschaft wird betont,
daß die auswärtigen Beziehungen ausgezeichnete seien.
Die Feststellung der Grenzen gehe fortgesetzt ohne
Störung vor sich. Der Präsident erkennt den von der
chilenischen Regierung gezeigten guten Willen an und theilt
mit, daß mit verschiedenen Staaten Schiedsgerichts­
verträge abgeschlossen worden seien. Tie Beziehungen zum
Heiligen Stuhle seien wieder hergestellt. Die Botschaft
verspricht weitere Ersparnisse, welche gestatten sollen, den
Zinsendienst der öffentlichen Fonds in sorgfältiger Weise
fortzusetzen und den Amortisationsdienst wieder aufzunehmen,
der in den letzten fünf Jahren unterblieben sei.
Tagesrmchrichtrn.
W i c u, 2. Mai.
Kalender für Freitag, den 4. Mai 1900:
Katholiken: Florian. Griechen (21. April): Januarius.
Sonnenaufgang:! Uhr 38 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 16 Minuten Abends. Biondesanfgäng: 8 Uhr 59 Minuten
Morgens. Mondcsnntergang: 0 Uhr 0 Ministen Morgens.
ö [Hohe Spenden^ Se. Majestät der Kaiser hat
der freiwilligen Feuerwehr in Kühnsdorf 100 Kronen und jener
in Müllnern-Gödersdorf (Kärntens 200 Kronen gespendet.
^HofnachrichtenZ Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen M a r i a A n n u n c i a t a und Elisabeth
sowie Se. k. Hoheit Herzog M i g u e l von B r a g a n z a,
haben sich heute Vormittag? von hier nach St. Jacob in
Steiermark begeben. Die Frauen Erzherzoginnen werden
dort den Monat Mai verbringen und dann nach Wien
zurückkehren, um später den Sommersejour zu beziehen.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
reiste heute Nachts von hier nach Salzburg ab.— Seine
Hoheit Prinz Ludwig von C o ö u r g hat sich heute Vor-
mittags mit seiner snngaugetrautenGemalinPrinzessin M ath i l d e
von hier out das Coburg'sche Schloß Ebenthal begeben.
— Ihre Majestät die K ö n i g i n von H a n n o v e r,
Sc. k. Hoheit der Herzog von Cumberland mit
Familie, Prinzessin Mary von Hannover und
der Bräutigam der Prinzessin Marie Louise, Herzog
Maximilian von Baden sind heute Nachmittags
in Gmunden eingetroffen. Im Bahnhöfe' überreichte der
Bürgermeister Wolfsgruber namens der Gemeinde ein
Bouquet.
* IMeise des Erzherzogs Ferdinand Carl
nach Madrid. s Wie uns mitgetheilt wird, geht am
11. d. M. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl, Regimentscommandant des in
Wien garnisonirenden 3. Regimentes der Tiroler Kaiser-
jäger, im Aufträge Sr. Majestät des K a i s e r s nach
Madrid, um Sr. Majestät dem König A l f o n s o die
Insignien des Großkrenzes des St. Stephans-Ordens zu über­
bringen. Der Herr Erzherzog der zur Geburtstagsfeier
dcs Königs am 17. d. M. in Madrid eintreffen wird,
wird in dieser seiner Mission begleitet von Sr. Excellenz
dem Gardecapitän G. d. C. Grafen Andor Palffy, dem
Obersten und Regimentscommandanten des 1. Regimentes
der Tiroler Kaiserjäger Chevalier Minarelli-Fitzgerald und
dem Rittmeister des 6, Dragoner-Regimentes Ernst Fürsten
Starheniberg. Im Anschlüsse an diesen Besuch am
königlich spanischen Hofe ist eine Besichtigung der hervor­
ragendsten Städte Spaniens und deren Kunstschätze und
historischen Erinnerungen in Aussicht genommen.
* [Aristokratisches Picknick.)! Gestern fand im »Hotel
Sacher« ein Picknick statt, an dem nach der »Corr. Wilhelm«
theilnahmen: Gräfin nnd Comtesse Podstatzky-Lichtenstein, Graf
Franz Deym, Oberlientenant Graf Blome, Oberlieutenant Graf
RumrrSkirch, Gräfin nnd Comtesse Wydenbruck-Esterhazy, Gräfin
und Conitesic Seilern, Oberlientenant Frhr. v. Herzogenburg,
Erlsin und Comtesse Hardegg, Gräfin nnd Comtesse .Harnoncourt,
der großbritannische Botschafter Rnmbold, Graf Alexander Berol-
dingen, Fürstin und zwei Prinzessinnen Wrede, Comtesse Rosen­
berg, Baron und Baronin Frankenstein, Graf R. Baworowski,
Obcrtieutenant Prinz Louis Liechtenstein, Fürstin Eulenburg mit
Töchtern, Oberlieuteuaut Prinz Hugo Thurn und Taxis und
Oberlientenant v. Adamovich.
* sPersonalirachrichte». I Se. Excellenz der
Minister Dr. Pietät ist heute Früh ans Lemberg hieher
zurückgekehrt.— Se. Excellenz der Minister a. D. Ritter
v. Jaworski ist gestern aus Lemberg hier eingetroffen.
— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in London,
Franz Graf Deym, hat sich heute von hier nach Berlin
begeben.— Oberlandesgerichtspräsident Gertscher traf
heute aus Zara hier ein.
* ^Erzbischof KuilowskiZ Wie aus Lemberg,
2. d. M. gemeldet wird, gibt das Befinden des hochw.
griechisch-katholischen Metropoliten Erzbischofs K u i l o w s k i
zu ernsten Besorgnissen Anlaß.
* sAus dem JockeyelubZ Bei der am
28. April vorgenommenen Ballotage wurden nachfolgende
Herren neu aufgenommen: Als Jahrcsmitglieder:
Maximilian B r a b c c, k. und k. Oberlieutenant im
4. Dragoner--Regimente; Sc. Hoheit Prinz Djemil
T o u s s o n n; Graf Carl Traun.
* [Todesfälle.)! Heute Früh ist in der Kaiser Joseph-
straße Nr. 41 die Gemalin Sr. Excellenz des k. und k. FML. d. R.
Joseph Latour von Thurmburg, Frau Marie L a to u r von
Thurmburg, geborene Schüller, im 55. Lebensjahre gestorben.—
Gestern Abends ist der Besitzer des Etablissements »Dreher-
Park«, Herr Johann Weigl, verschieden. Weigl feierte erst im
Lorjahre das Jubiläum seiner dreißigjährigen Thätigkeit als
Wirth. In den Siebziger-Jahren führte er ein Etablissenient in
Hernals, ivelckes heute nicht inehr vorhanden ist. Im Jahre
1880 übernahm Weigl die Restauration des: »Dreher-Parkes« in
Meidling, die er zu einem Aergnügungsetablisscnient ausgestaltete.
Das Etablissement wird von einen! seiner Söhne, der bereits
während der Krankheit seines Vaters dasselbe leitete, fortgeführt
werden.— Das »Fränkische Volksblatt« in Wnrzburg schreibt:
Pater Anastasius S t r a ß c r, eine in unserer Stadt und weit
darüber hinaus allbekannte,allbcliebte imdhochverehrtePcrsönlichkeit,
ist am 27. April im hiesigen Carmelitenkloster selig im Herrn
entschlafen. Der Verblichene ist geboren am 2. October 1820 zu
Lend im Salzburgischen. Als Student zog er als Officicr unter
dem berühmten Marschall Radetzkv gegen die italienischen Frei­
schärler zu Felde, wobei er eine Kanone eroberte, die jetzt im
Arsenal in Wien aufbewahrt wird und in die als Andenkeii heute
noch sein Name eingravirt steht. Wie er gegen alle freundlich und
liebenswürdig war, so war er besonders eifrig in der Pflege der
Verwundeten der Jahre 1800 und 1870. Seine Brust schmückten
daher zahlreiche Ordensauszeichnuiigen nnd Militärdcnkniünzen.
Der Tag seiner Ordensprofeß war der 13. Deceniber 184!» und
der seiner Priesterweihe der 9. März 1850, so daß also der
Selige bereits sein fünszigiäbriges Profeß- und goldenes Priester­
jubiläum begehen konnte. Seine würdige Erscheinung und seine
mit so zahlreichen Auszeichnungen geschmückte Brust zogen bei
Einweihung des St. Kiliansbrnnnens 1895 die besondere Auf­
merksamkeit des Prinz-Regenten auf unseren Reuererpater.
* ^Liberaler Terrorismus.^ Es wird uns
geschrieben: Obzwar es allgemein bekannt ist, mit welchen
Geldmitteln die liberale Partei und ihre Ableger, die Social­
demokraten und Radicalnationalen, jede Aeußerung christ-'
lichen Volksbewnßtseins zn unterdrücken suchen, erscheint
es doch im Interesse der Wahrheit gelegen, einzelne Fälle
dcS so vielseitigen Terrorismus der vereinigten Gegner
aufzuzeigen. Ein solcher Fall ereignete sich kürzlich in
Oberösterreich. Ein katholischer Lehrer behandelt in einer
Versammlung katholischer Bauern verschiedene Zeitfragen,
natürlich auch die Schulfrage. Er vermeidet jede persön­
liche Kritik imd hält sich streng an die Sache. Trotzdem
beschimpft ihn ein liberaler College in seiner Abwesenheit
in offener Gesellschaft in ehrenrühriger Weise, bezeichnet,
vor Gericht gefordert, die Zeugen als betrunken und bittet
schließlich, sein Unrecht einsehend, nach Abgabe einer um­
fassenden Ehrenerklärung um Zurückziehung der.Klage. Der
Ankläger, Bürgerschullehrer Joseph Moser, hat dieser
Bitte entsprochen; er glaubte den Angeklagten, Lehrer
Kasinger in Strobl, nach dessen Sühne nicht auch
noch der gerichtlichen Sftafe und der schulbehördlichen
Disciplinirnng preisgeben zu sollen. Dank wird er dafür
zwar keinen haben, aber gezeigt hat er, wie katholische
Kampfesart vornehm absieht von der Verfolgungswuth
der Christenhasser, namentlich auch im Lehrstandc.
'* [Seehospiz Cirkvenira.^ Heute Mittags sind vierzig
kränkliche Kinder, dnrchgehends Zöglinge Wiener städtischer
Waisenhäuser, in das Seebad Cirkvenica bei Fiume gereist, um
dortselbst in dem von Sr.k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Joseph
errichteten »Ladislaus-Kinderheim« auf Kosten der Theodor und
Rosine Tnmal'schen Waisenftistnng eine mehrmonatliche Cur zu
gebrauche». Die Benützung dieses Bades durch städtische Pfleg­
linge findet heuer zum erstenmale statt.
* [Unfall in einer Fechtschule.l In einer Fechtschnlc
in Prag ereignete sich ein schwerer Unfall. Der czechische Abg.
Dr. P i n k a s führte mit dem Architekten V a n d e r b i l t ein
Fleuretgefecht durch. Dabei brach dem Abg. Pinkas der Knopf
von seinem Fleuret ab und die Waffe drang seinen! Gegner in
den Leib. Vanderbilt wurde schwer verletzt in eine Heilanstalt
gebracht, ivo an ihm eine Operation vorgenommen wurde.
* [Unglncksfall bei einer AntornobilfahrtZ Aus
Neutitschei n wird gemeldet: Bei Freiberg auf der Straße
über den Richaltitzer Berg ereignete sich gestern durch die Un­
vorsichtigkeit eines Automobilführers ein schwerer Unfall, welcher
den Tod- einer Person und die Verletzung zweier anderer zur
Folge hatte. Der Obermeister Svitek der Nesselsdorser Waggon-l
fabrik, die jetzt auch Automobile baut, unternahm, begleitet vom
Partieiührer Kuchar und den Schlossern Baier und Brauner,
eine Fahrt auf einem Automobil. Sie wurden von einem Ge-
tvitter überrascht und eilten, nachhause zu kommen. In rascheren!
Tempo sauste Svitek den Berg hinunter. Immer rascher wurde
die Fahrt, und an einer Straßenkrümmung wurde der Wagen
über die Böschung hinabgeschleudert nnd überschlug sich im Falle.
Kuchar wurde gegen einen Meilenstein geschleudert und blieb mit
zertrümmerter Hirnschale todt liegen. Der Lenker Svitek erlitt eine
schwere Quetschung des Beines; er war unter den Wagen zu
liegen gekommen. Baier erlitt Contusionen im Genick, nur Brauner
blieb unverletzt.
* [Ausforschung eines Schriftstellers.^ Der Schrift­
steller Hans K o r d o n,' ehemaliger Redacteur der »Marburger
Ztg.«, zuletzt Redacteur der berüchtigten Zeitschrift »OdinTin
München, hat sich der Strafe des strengen-Arrests von sechs
Wochen, zu welcher er vom Schwurgerichte Bozen wegen des
Vergehens der Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche
seinerzeit verurtheilt wurde, durch die Flucht entzogen. Seinen
letzten Aufenthaltsort München hat Kordon, als er bemerkte, daß
die Polizeidirection ihn behuiS feiner Auslieferung nach Oester­
reich suche, eiligst verlassen, weshalb seine Ausforschung veranlaßt
wurde.
sMircht'tlraub.| Ueber den im Abendblatt
nach einer Correspondcnz gemeldeten Kirchenraub inJudcn-
stein bei Innsbruck berichten die »Tiroler Stimmen«
Folgendes: »Ms heute (1. Mai) Früh der Wirth in
Judenstein zum Betläuten in die Kirche ging, fand er
sie erbrochen und den heiligen Leib geraubt. Derselbe
wurde später im Walde beim Kreuz unterhalb des
Wahlfahrtsortes gefunden, jedoch die s ch ö n e Gold-
fassn n g, ein Werk der Freiinnen v. Taimenberg
Elisabeth, Helene und Marianne vom Jahre 1678, um
welche Zeit auch die Kirche geweiht winde, war ver­
schwunden. An der Scitenthüre der Kirche neben
dem Thurme war das ganze Schloß heraus­
gebohrt. Von dem Einbrecher oder den Einbrechern
hat man keine Spur. Doch sah man gestern einen
großen, schwarzen, bärtigen Alaun, der verdächtig
aussah. Sonst scheint in der Kirche nichts geraubt
worden zu sein.«— Es handelt sich also nicht um eine
Statue oder Büste des seligen Andreas, deren Verzierung
geraubt wurde, sondern um die goldene Einfassung der
Reliquie, des Leibes selbst. Judenstein ist ein am Mittel­
gebirge südlich von Hall gelegener Wallfahrtsort. Die
schmucke kleine Kirche steht einsam, von Wald und Wiese
umgeben; daneben befindet sich ein einfaches Bauern­
wirthshaus. Der nächste Ort, das Dorf Rinn ist eine
halbe Stunde entfernt. Der Wallfahrtsort, im Sommer
ebenso sehr von Andächtigen wie von Ausflüglern besucht,
hat seinen Namen von einem großen Steine, auf dem nach
der Legende am Beginne des siebzehnten Jahrhunderts ein
Knäblein im zartesten Alter, Andreas mit Namen, von
Juden aus religiösem Fanatismus getödtet wurde. Der
Stein befindet sich jetzt im Inneren der Kirche,
an der Stelle des rechten Seitenaltares. Holz-
figuren, nahezu in Lebensgröße, die auf dem
Steine angebracht sind, bringen die grause That, die im
wesentlichen an die Legende des seligen Simon von Trient
erinnert, zur Darstellung. Auf dem Hochaltar der Kirche
befand sich in einem Glasschreine, in kostbare, goldgestickte
Kleider gehüllt, der »heilige Leib« des seligen Andreas
von Rinn. Ans die kostbare Hülle der Reliquien scheint es


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 5 ]
Nummer 120
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
3. Mai 1900
Seit« 5
slü.: :—
der Kirchenräuber abgesehen zu haben, dem der Einbruch
bei der ziemlich Primitiven Anlage der. Thüren und
Schlösser kaum größere Schwierigkeiten geboten haben
dürfte.— Die Entweihung de? Heiligthums durch den
frechen Räuber und die Profanirung der Gebeine des
Seligen dürste in Tirol um so größeren Eindruck machen,
als der vor mehreren Jahren ganz ähnlich verübte Kirchen­
raub im Heiligthum der heil. Nothburg in Eben (nahe
dem Achensee) noch in Aller Gedächtniß ist.
* »Vorkehrungen gegen Blatte.rneinschleppungen.1
Das Ministerium des Innern hat an die Statthaltereien 'in
Innsbruck, Triest, Zara und an die Landesregierung in Klagcn-
furt einen Erlaß gerichtet, in weichem auf die Nothwendigkeit anf-
merkfam gemacht wird, daß dem Reiseverkehr« aus Italien, woher
erst kürzlich wieder eine Blatterneinschleppung nach Istrien er­
folgt ist, desgleichen dem Reiseverkehre aus den Küstengebieten
des Mittelmccres, insbesondere ans der europäischen und asiati­
schen Türkei, die besondere Aufmerksamkeit gewidmet und daß
namentlich in den Frcmdcnverkehrsgebieten der Gesundheitszustand
der ans diesen Regenden eintreffenden Reisegesellschaften genauestens
überwacht werde.
'* »Mordversuch eines zum Tode Vernrtheilten.Z
Der wegen Raubmordes znm Tode verurtheilte„ Schlosser
B l a s ch k c versuchte im Gefängnisse zu B r e s l a u in seiner
Zelle seinen Wärter mit dessen Schlüsseln zu ermorden, um dann
zu entfliehen. Der Beamte ist schwer am Kopfe verwundet.
Kollegen des Verletzten gelang es, den Verbrecher wieder fest­
zunehmen. ''
* »Verwundete englische Officicre i« Pistyau.»
Die Curdireclion von Pistyan hat der englischen Regierung zehn
Freiplätzc für Officicre angeboten, die im Transvaalkriege ver­
wundet wurden. Das englische Kriegsamt hat diesen Antrag niit
Dank angenommen und die Vertheilnng der Freiplätze angeordnet,
seit 1866 kamen »ach allen europäischen Kriegen zahlreiche ver­
wundete Officicre nach Pistyan, dessen Schlammbäder bei Folgen
von Verletzungen gute Dienste leisten.
* »Eingegangene Spende.^ Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien von Ihrer Durchlaucht Frau Fürstin
von Oettingen-Wallerstein in Görz 100 Kronen.
Eingesendet.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehung, f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen empf.
Maxim. Wormser, Wechselst., I.. Kämtnorstr. 31
Tocaibericht.
sDie »Freie Bühne«.| Ueber den bereits
gemeldeten Zusammenbruch der »Freien Bühne« schreibt
uns unser Thcaterreferent noch: Sie ist gewesen, die
»Freie Bühne«! Die letzte Vorstellung, die als »Heine-
Feier« gedacht war, nahm einen merkwürdigen Verlauf.
Das angekündigte Programm wurde nicht eingehalten und
statt der versprochenen Tragödie »Ratcliff« gab cs eine
scandalöse Posse: »Die Flucht des Dircctors« oder »Der
Krach in der Johannesgasse«. Zn Beginn des Abends
sah man eine »dramatische Bearbeitung« der »Harzreise«,
die darin bestand, daß Heinrich Heine einzelne lyrische
Stellen seines Werkes aussagte und daß im Uebrigen jeder
Sinn und Zusammenhang ängsttich vermieden war. Dann
folgte eine Generalpause von noch nicht dagewesener
Länge. Als daS Publicum endlich ungeduldig wurde und
energisch den »Ratcliff« verlangte, erschien Herr Gürtler,
der als Darsteller der Hauptrolle auf dem Theaterzettel
figurirte, und hielt ungefähr folgende Ansprache: »Verehrte
Anwesende! Der ,Ratcliff" kann leider nicht aufgeführt
werden. Herr Franz Borgias Schmidt ist plötzlich ab­
gereist und der Garderobier gibt die Costnme nicht
heraus, weil sic nicht bezahlt sind. Auch die Schau­
spieler sind nicht bezahlt. Ich werde mir erlauben, einige
Gedichte von Heine zu reeitiren und bin bereit, auf mein
Honorar zu verzichten, wenn nur die Uebrigen entschädigt
werden.«.— So geschehen am 1. Mai des Jahres 1900.
Die.»Freie Bühne« ist todt; es lebe Herr Franz Borgias
Schmidt!
»Oeffentlichc Sammlungen.^ Das Ministerium für
Eultns und Unterricht hat dem Comite für die in der Donaustadt
im Bezirke Leopoldstadt zu erbauende Kaiserjiibiläumskirche die
Sammlung freiwilliger Beiträge bis Ni. December 1901 in
Niedcrösterreich bewilligt. -- Die Statthalterei hat dem Vereine
»Wcrk des heil. Philipp Neri« in Wien und den Schulschwestern
des Mädchen-Er iehungsinstitntes »E ssabethinnm« in Pannaj die
Bewilligung zu Sammlungen von Haus zu Haus ertheilt.
»Vi» Irrsinniger in Schönbrunn.Z Großes Aufsehen
erregte heute Vormittags auf dem Schönbrunner Schloßhafe ein
Mann, der elegante Eivilkleidung, dazu aber eine Officierskappe
und einen Officicrssäbel trug. Der Mann ging geradewegs aus
den wachehabcnden Officier der Schloßwache zu und verlangte,
militärisch grüßend, znm Platzcommando geführt zu iverden. Man
sah sofort, daß man cs mit einem Geistesgestörten zu thun hab:
und ging deshalb auf seine Intentionen ein. Die U„ter-St. Beiter
freiwillige Rcttnngsgcsellschaft wurde verständigt. Eine Ambulanz
fuhr im Schloßhose vor, und unter dem Vorwände, man bringe
ihn zum Platzcommando, veranlaßte man den Unglücklichen, der
an Wahnvorstellungen zn leiden scheint, den Wagen zn besteigen.
Die Fimctionäre brachten ihn in die nicderösterrcichische Landcs-
Jrrenanstalt. Der Irrsinnige ist mit einem im dreizehnten Bezirke
wohnenden Oberiienrenant der Reserve F. identisch.
!Mn ertrnnle, r Soldat.> Vorgestern Abends wurde
unterhalb der Aspernbrücke der Leichnam eines Soldaten des
dosnisch-herzegowiniichen Infanterie-Regimentes Nr. 4 ans dein
Wasser gezogen. Die Leiche wurde gestern als die des fünfnnd-
zwanzizjährigen Zugsführers Bero Bikic agnoScirt. Ob ein
Selbstmord oder ein Unfall vorliegt, ist nicht bekannt.•
»Vermistt.1 Seit dem 30. April Früh wird die Bezirks-
arztenswitwe Frau Antonia E ß vermißt. Es wird befürchtet, daß
der alten Dame, die seit einiger Zeit schwerhörig ist, ein Unfall
zugestoßen sein könnte. Frau Eß ist 63 Jahre alt. Wer über den
Verbleib der Vermißten dem Polizeicommissariate Rudolphsheim
authentische Nachricht geben kann, erhält eine Belohnung von
100 Krone».
»Tödtlicher Sturz.j| Auf dem Dache des fünf Stock­
werke hohen Hanfes, Krugerstraße Nr. 5, stand heute Nachmittags
u n a n g e s e i l l der viernndzwanzigjährige Zimmermanns­
gehilfe Franz G r u d a. Er befand sich genau ober dem
Stiegenhanse und war bannt beschäftigt, ein Gerüst zu errichten,
auf dem ein Elektromotor aufgestellt werden sollte, der einen
Personenaufzug in Bewegung setzen wird. Bei der Arbeit machte
Gruda plötzlich einen Fehltritt, kollerte das Dach hinab und fiel
in den Lichthof des Hauses Krugerstraße Nr. 3. Dort blieb er
furchtbar zugerichtet mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Da
Gruda und noch zwei andere Gehilfen auf dem flachen Dache
des Stiegenhauses arbeiten mußten, ohne daß am Rande des
Daches eine Schutzvorrichtung angebracht gewesen wäre, ist gegen
die Schuldigen die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
»Selbstmorde.)! Gestern Vormittags hat sich in seiner
Wohnung in der Ackergaffe inl neunten Bezirke der gewesene
Gutsbesitzer Anton Ritter v. M. durch einen Revolverschuß ge-
tödtet.. Auf einem zurückgelassenen Zettel bezeichnet er mißliche
Vermvgensverhältnisse als Motiv der That. M. hatte vor Jahren
ein großes Gut in Theresienfeld besessen, durch sein verschwende­
risches! Leben und seine Trunksucht aber sein ganzes Vermögen
verlort».— Außerdem werden heute noch fünf Selbstmorde von
Männern und einer von einem Mädchen gemeldet.
Venedig in Wien.«
Dieses beliebte Etablissement wurde heute Abends
wieder eröffnet. Das prachtvolle Wetter, das sich nach
dem gestrigen Gewitter eingestellt hatte, war der Er-
öffnutigsseier sehr günstig. Der Besuch war namentlich, in
den späteren Abendstunden ein außerordentlich starker. Das
Etablissenient war für die heutige Eröffnung sozusagen
»auf den Glanz« hergerichtet worden. Aber auch die ge­
botenen Productionen können sich sehen lassen. Der Thier­
bändiger Herr Savade leistet wirklich Großartiges; seine
Thiere (Löwen, Tiger, Bären und zwei prächtige Doggen)
gehorchen ihm auf den Wink. Viel Sehenswerthes bietet
auch die Varietevostellung. Tie Rudersportakrobaten, die
Arabxrtrnvpe und die Serpentin- und Flammentänzerin
Miß Foy zeigen Leistungen ersten Ranges. Sehr hübsch
war auch das Balletdivertissement »Bijon«. Alles in Allem
genommen kann die Direction mit ihrem heutigen Debüt
sehr zuftieden sein.
Zur Errichtung einer Großschlachterei.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
In der heute Abends in der Volkshalle des neuen Rath-
hauses abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung der
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft erstattete der Handelskammer­
rath Weißen berge r das Referat über die Errichtung einer
Großschlächterci auf dem Wiener Platze. Der Referent hob her­
vor, daß die Frage einer Großschlächterci durch eine Broschüre
ins Rollen kam, welche die Vortheile einer auf ungarischem
Boden zu errichtenden Großschlächterci hervorhob. Dieser Plan
einer Großschlächterci auf ungarischem Boden schien große Gefahr
für Wien zu enthalten und so wurde in der Wiener Handels-und
Gewerbekammer der Plan zur Errichtung einer eigenen Größ-
schlächtere: ins Auge gefaßt.
Eine Großschlächterei, so führte der Referent weiter ans,
gleichgiltig, von wem sie errichtet wird, müßte in absehbarer Zeit
in der Lage sein, die Fleischrheile billiger abzugeben,'als dieselben
derzeit zu stehen kommen, und dies wäre ein entschiedener Vor­
theil für die Fleischhauer. Durch billige Fleischpreise würden aber
auch die Fleischhauer in die Lage kommen, die Detailpreise er­
mäßigen zn können, wodurch der Consum gehoben und der Um­
satz der einzelnen Gewerbetreibenden vergrößert würde. Dem
Fleischhauer würde der weitere Vortheil geboten, daß er einen
Theil der Auslagen für Pferde und Wagen erspart und in die
Lage kommt, sich von der Qualität des Fleffchcs über­
zeugen zu können, was bei dem beute geübten Einkauf der Thiere
nach Lebend-Bruttogewicht nicht der Fall ist. Ein weiterer Vor­
theil für den Betrieb des Fleischhauergewerbes wäre darin ge­
legen, daß der Fleischhauer nicht ganze Ochsen, sondern nur die
Fleischtheile zn kaufen braucht, für welche er in seinem Geschäfte
Verwendung hat. Stoch ein Vortheil und eine Hauptaufgabe für
den Großbetrieb iväre, wenn durch direkte Käufe in den Mast-
stallnugen den ausländischen Käufern Concurrenz gemacht würde.
Der Referent stellte schließlich folgenden Antrag: »Die General­
versammlung würde die Gründung einer Großschlächterei mit
-Freuden begrüßen und darin einen Fortschritt auf dem Gebiete
der Approvisionirung in Wien erblicken.«
Zu dem Referate ergriff zunächst der Genoffenschaftsvorstehcr
H ü t t e r das Wort, welcher verschiedene gegen ihn und mehrere
Genossenschaftsmitglieder gerichteten Angriffe zurückwies. Als der
Redner auch die Lügenhaftigkeit der gegen ihn verbreiteten
Flugzettel besprach, fiel ihm das Genossenschaftsmitglied Gabler
ins Wort mit den Zurufen: »Wahr ist’«! Ich stehe dafür ein!«
Gegenrufe: -Verleumder!« :c. Es kam nun zu einer Lärmscene,
die sich erst dann legte, bi? Gabler von einzelnen Genossenschafts­
mitgliedern hinausgeleitct wurde.
« Der folgende Redner, Genossenschaftsmitglied R e tz e r, sprach
sich siegen die Gründung einer Großschlächterei aus. Es sei nicht
richtig,' so meinte der Redner, daß dann das Fleisch billiger sein
wird. Die Fleischhauer-Genossenschaft bekämpft den Zwischen­
handel und durch die Großschlächterei würde ein neuer Zwischen­
händler geschaffen. Tie Verwaltung würde viel Geld kosten
undj Diejenigen, die das Geld dazu hergeben würden,
möchien natürlicherweise auch ihren Vortheil daraus ziehen. Die
kleinen Fleischbaucr würden dann keine Fleischhauer, sondern nur
Flcischverschlcißer sein. Durch die Großschlächterci würden nur
einige große Herren und dann lauter elend bestellte Verschleißer
entstehen. (Beifall.)
In ähnlichem Sinne sprach sich Genossenschaftsmitglied
Seidl ans, welcher-iniolge wicdcrholter Schlußrufe seine Aus­
führungen abkürzen mußte.
Das Genossenschaftsmitglied Klein wandte sich gleichfalls
gegen die Großschlächterci und kan- in seinen Ausführungen auf
sen nn i'lifiip.cn D-taildandel in der Großmarkthalle, der
der Vorstehung zu wenig bekämpft werde. Da den schädigenden
Detailhandel selbst einzelne Mitglieder der Vorstehung betreiben,
stellte der Redner den Antrag auf Mandatsniederlegung dieser
Vorstandsmitglieder.
'Es spielten sich nun bewegte Scenen ab, da der Vorsteher
H ü tt cr in diesem Antrag eine Spitze gegen sich sah. Es wurden
Rufe laut: -Zurückgehen!« »Das ist ein verbissener Liberaler!«
»Das ist ein bekannter Soci.« Als der Antragsteller seinen Antrag
nur vorläufig zurückziehen wollte, erschollen abermals Ruse wie:
»Keine Gnade! Ganz zurückziehen!«
Der Genossenschaftscommissär Dr. R i p k a erklärte, daß der
Antrag irrelevant ist, da der Genossenschaftsvorsteher für eine
bestinimte Zeit gewählt worden ist, und daß die Generalversamm­
lung gar nicht berufen ist, dessen Functionsdancr abzukürzen.
Vorsteher H ü t t e r erklärte, daß er aus diesem Antrage
eine Personalfrage mache, ob er auch weiterhin das Vertrauen
der Genossenschaftsmitglieder genieße und schritt zur Abstimmung
des Antrages. Derselbe wurde mit fast allen Stimmen abgelehnt.
(Bravorufe.)
Genossenschaftsmitglied Hermann beantragte nun den
Schluß der Debatte, der auch angenommen wurde.
Es sprach sodann das Vorstandsmitglied I e d e k, welcher
in scharfen Worten die versteckten Angriffe der Gegner zurück­
wies. Sodann erläuterte der Redner die Vor- und Nachtheile
einer Großschlächterei. Dasselbe thaten die folgenden Redner
K o r n m e h l und Schindler.«
Es wurde endlich im Principe beschlossen, eine Groß-,
schlächterei zu errichten und ein Comite gewählt, welches sich mit
dieser Angelegenheit eingehender beschäftigen soll. Zum Schluffe
erklärte das Vorstandsmitglied I e d e k, daß er seine Stelle
niederlege.
Literarisches.
Bericht über die 16. Generalversammlung des
Vereines für Gründung und Erhaltung einer freien:
katholischen Universität zu Salzburg am
14. Jänner 1900. Verlag des Katholischen Universitäts-
Vereines in Salzburg.
Wir finden hier außer dem Gebarnngsausweise, dem
Mitgliederstande ec., dann dem Plane der neuen Geld­
beschaffung, insbesondere auch vollinhaltlich abgedruckt die
herrliche Festpredigt von Dompfarrer Donner, die schöne
Begrüßungsansprache des hoch«. Herrn Weihbischofs Katsch-
thaler,diebündigenundkräftigenWortedesCanonicusFrhrn.vov
Hackelberg-Landau, die gedankenreiche und originelle Fest­
rede von Pfarrer Perkmann, die Zuschriften der hoch­
würdigsten Bischöfe und angesehener katholischer Geistlicher
und Laien. Der Bericht ist also nichts weniger als trocken,
sondern bietet viel des Schönen und Interessanten.
Zeitscheistettschair.
Nr.8 der»C h r i st l i ch -p ä d a g o g i s ch e n Blätter« (Re­
daction: Emericb H o l z h a u s e n, Wien, zweiter Bezirk, Nepomuk­
gasse Nr. 1) tritt in dem gediegenen Aufsatze »Die Aufgabe der
Schule« der in neuester Zeit wieder aufgestellten Behauptung,
nicht eigentlich die Erziehung, sondern der Unterricht sei Aufgabe
der Schule, sachgemäß entgegen.— Es war ein glücklicher Griff,
daß die Redaction sich die Genehmigung zur Wiedergabe der
Abhandlung »Von der Betonung in der deutschen Sprache« von
Professor Branky (aus der »Zeitschrift für das österreichische
Volksschulwescn«) verschafft hat; das Thema ist von großer
didaktischer Wichtigkeit und der Aufsatz verdient die Beachtung
aller Betheiligten.— »Lose Gedanken«, »Aus dem Schulleben«,
verschiedene Mittheilungen, Recensionen ec. vervollständigen den
reichen Inhalt und legen Zeugniß ab von der Umsicht und
Emsigkeit der Redaction, deren Bemühungen wir den besten Er­
folg wünschen.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä il m s t h e a t c r.) Eine Aufführung des
»Don Carlos«, der man eine gewissenhafte Vorbereitung
nicht absprechen kann, weckte heute viel Beifall. Den Posa
gab der Gast aus Wiesbaden, Herr Radius. Er ist ein
routinirter Schauspieler, der nicht leicht etwas verderben
wird; aber dem Schiller bleibt er Manches schuldig. Es
fehlt ihm der Glanz der Jugend; und seine Beredsamkeit
zeigt technische Mängel, die sich dadurch äußern, daß ein­
zelne Sylben, Worte imd Satztheile unter den Tisch fallen.
Herr Schmidt (Don Carlos) wurde lebhaft ausgezeichnet.
Sein natürliches Feuer erivärmt, und wo er sein Pulver
verschießen darf, ist er der Wirkung sicher. Weitaus weniger
imponirt er in Augenblicken der Reflexion; dieser Prinz
sieht nicht sehr geistreich aus, wenn er mit hochgezogenen
Brauen oder offenem Munde dasitzt. Frau Körner
(Eboli) widersprach im ersten Acte den strengen Gesetzen
der spanischen Etiquette durch ihren leichten Plauderton;
in der Scene mit Carlos aber ließ sie die feinsten Künste
der Verführung spielen und fesselte Auge und Ohr in
gleicher Weise. Nur gewisse sprachliche Eigenthümlichkeiten
kann sie sich noch immer nicht abgewöhnen; man sagt
»bewunderungswürdig«, nicht »bewonderungswürdig«.
König Philipp und seine Granden appellirten an die Nach­
sicht; der König selbst nahm sich aus wie ein mürrischer
Hofrath, Herzog Alba ersetzte das Eisen durch Blech und
Domingo schien an contimiiriicher Schlafsucht zu leiden.
Wahrscheinlich hatte mau ihm Discretion angerathen; aber
Discrction und Hypnose sind nicht identisch. —r—
(Raimund-Theater.) Die Fortsetzung des
Gastspieles von Ermete N o v c l l i) brachte »Auluiaria«
des Plautus und den »Gutmüthigen Polterer« Goldoni's.
Die lateinische Komödie wurde von den Italienern sainmt
Prolog und Epilog sehr charakteristisch gespielt; nur die
Costnme sahen nicht echt aus und die merkwürdige Deco-
ration, die zur Verwendung kaue, stammt meines Erinnerns
ans der »Gefesselten Phantasie«. Novelli selbst gab


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
3. Mai 1900
Nummer 120
natürlich den geizigen Besitzer des »Goldtypfes«, das Urbild
des »Harpagon«. Die Maske, ia die ganze äußere Er­
scheinung war von einem unheimlichen Realismus: die
tiefen Furchen des Gesichtes, der stechende Glanz des
Auges, die gierig ausgespreizten Finger, der schlürfende
Gang verriethen das schmutzigste aller Laster, bevor noch
ein Wort gesprochen war. Man sah einen Menschen, der
von seiner Leidenschaft so ausschließlich beherrscht ist, daß
lein anderes Gefühl daneben Raum hat. Zahlreiche
Nuancen, die Novelli erfindet, wirken geradezu verblüffend.
Um nur e i n e zu erwähnen: Der auf der Lauer liegende
Sclave, der dann den Goldtopf entwendet, gibt einen
unvorsichtigen Laut von sich; Euclione-Harvagon wendet sich
erschreckt um, sieht Niemanden und redet sich nun zu seiner
Beruhigung ein, er selbst sei es gewesen, der diesen Laut
ausgestoßen habe. Schließlich wiederholt er den Ton, um
seiner Sache vollkommen sicher zu sein. Bei alledem fehlt
der großartig angelegten und meisterhaft durchgeführten
Figur dasjenige, was diesem großen Schauspieler überhaupt
fehlt: der überzeugende Ausdruck des Leidens, den auch die
raffinirteste Technik nicht ersetzen kann. Dem Geizhals wird
iscin Geld gestohlen und er fühlt sich vernichtet: »son’
morto!« ruft er mehrmals als. Nun soll ja dieses Leid
als ein tausendfach verdientes gewiß nicht den Zuschauer
ergreifen; aber der Betroffene muß es aufs tiefste
empfinden und das merkt man der Darstellung Novelli's
durchaus nicht an. Hier ist die Stelle, wo er sterblich ist.
■— Der »g n t in ü thige Poltere r« Goldoni's—
ein edler Mensch von barschem Wesen ■— ist leicht zu
spielen, weil er, wie alle stehenden Charaktere, keine Ent­
wicklung durchmacht und aus einen Ton gestimmt bleibt.
Novelli putzt ihn mit mancher liebenswürdigen Zuthat auf,
aber zu besonderer Begeisterung bietet diese Rolle keine
Veranlassung. Das können unsere Schauspieler auch, viel­
leicht sogar mit stärkerer Betonung des schmückenden Bei­
wortes. —r—
— Im H o f b ii r g t h e a t e r findet morgen, Donnerstag,
eine Aufführung der ueneinstndirteu Komödie Moliere'S 'Der
Misanthrop«, tu deutschen Versen von Ludwig Fulda, und die
erste Aufführung der Fulda'schei: Uebersetzung von Mölleret
fünfactiger Komödie »Der Tartüff« bei erhöhten Preisen statt,
Die Besetzung der Rollen ist folgende: »Der Misanthrop«: Alcest,
HerrKainz; Philint, Herr Gimuig; Oront, Herr Devrieut; Cclimene,
Fräulein Witt; Eleante, Fräulein Bleivtreu; Arsiuoö, Frau
Mitterwurzer; Acast, Herr Treßler: Mtander, Herr Zeska;
Basquc, Herr Wiesuer; ein Bote, Herr Elmhorst; Dnbois, Herr-
Moser.— «Der Tartüff«: Madame Pernelle, Fräulein Walbeck;
Organ, ihr Sohn, Herr Thimig; Elmire, seine Frau, Frau
Devrieut; Damis und Marianne, deren Kinder, Herr Frank und
Fräulein Ausion: Baler, Herr Biesantz; Cleaiit, Herr Römpler;
Tartüff, Herr .Kainz; Dorine, Frau Schratt; Loyal, Herr
Gimnig; ein Polizeibeamter, Herr Altmann; Flivote, Fräulein
Schulz. Die Zwischeiiacte werden bei offener Scene durch das
Glockenzeichen markirt. Eine Pause findet nur zwischen der ersten
und zweiten Komödie statt.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
8. d. M., »Norma« mit Frau Lilli Lehmann, k. und k. öster­
reichische und königlich preußische Kammersängerin, in der Titel­
rolle zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind im Besitze der
Damen Elizza und Nelle und der Herren Schmedes, Frauscher
und StoU.— Freitag, 4, d. M., Violetta (»La Traviata«) mit
den Damen Saville, Kanlich und Barer und den Herren
Naval, Neidl, Felix, Marian, Stehmann und Prenß. Hierauf:
»Künstlerlist.«
— Im Raimund-Theater folgt als nächste
neue Gastrolle Novelli's am Samstag »611 Ultimi Giomi 
neuer, mehrjähriger Contract abgeschlossen. Als letzter Punct er­
folgte die Wahl des Vorstandes für das neue Geschäftsjahr. Zum
Präsidenten wurde gewählt Mäler Carl Moll und in den
Arbeits-Ausschuß entsendet die Herren: Maler Ferdinand Sinkt,
Maler Joseph M. Sluchcntallcr, Architekt Joseph Hoffmann, Maler-
Friedrich König, Maler Wilheln: List, Bildhauer Othmar Schiin-
koww.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag den
4. Mai: -Der Misanthrop.« »DerTartüff.«— Samstag den5.:
»König und Bauer.«— Sonntag den 0.: »Jugend von
heute.«- Montag den 7.: »Faust«, zweiter Theil.— Dienstag
den 8.: »Wallenstein's Lager,« »Die Piccolomini.«
(Repertoire des k.k. HofoperntheaterS.) Freitag den
4. SJiai: »Violetta.« (La Traviata.) Hierauf: »Künstlerlist.«
(Sliifang 7 Uhr.)— Samstag den 5.: »Das Rheingold.«
(Slnfang 7 Uhr.)— Sonntag den 6.: »Die Walküre.« (Slnfang
7 Uhr.)— Montag den 7.: »Lucia von Lammermoor.« Hierauf:
»Pan.« (Slnfang 7 Uhr.)- Dienstag beit 8.: »Siegfried.« (Slii­
fang 7 Uhr.)— Freitag den 11.* »G ötterdämmcrimg.«
(Repertoire des Deutschen BolkStheaterS.) Freitag
den 4. Mai: »Der letzte Knopf.«- -Samstagden 5.: SlachmittagS
halb 8 Uhr: Schnlervorstcllung: »Ter Bauer als Millionär.«
Slbends halb 8 Uhr: -Felix.«— Sonntag den 6.: Slachmittags
halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel
Toni.«— SNontag den 7.: »Felix.«— Dienstag den 8.: »Un­
treu.« »Die Geschwister.«
(Repertoire des Kaiserjubilü«« S-Stadttheaters.)
Freitag den 4. Mai: »A heuriger Has.« (Slnfangs halb 8 Uhr.)
— Samstag den 5.: 'Nachmittags halb 8 Uhr: Schüler-
vorstellung: »Der Fechter von Ravenna.« Slbends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Sonntag den 6.: Slachmittags
halb 3 Uhr: »Der Hahn im Korb.« Slbends halb 8 Uhr:
»DerHeiratsmarkt.— Montag den7.Mai: »Lumpacivagabundus.«
(Slnfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 8.: »Fortunat.«
(Slnfang halb 8 Uhr,)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag
den 4. Mai: Gastspiel Ermete Novelli. »Papa Lebonnard.«
(Slnfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 5.: Gastspiel Ermete
Novelli. Abschiedsvorstellung: »Gli Ultimi Giorni di Carlo
Goldoni.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 0.: Nach­
mittags 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 7.: »Dora.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 8.: »Die dritte Escadron.«
(Slnfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Freitag den 4. Mai: Literarischer Slbend: »Frage an das
Schicksal.« »Er, sic und er.« »Abschied von: Regiment.« »Ab-
schiedÄ-mper.«— Samstag den 5.: »Mamselle Tourbillou.«
(Reepe toire des Jantsch» Theaters.) Freitag den
4. und Sam, mg den 5. Sif'-i: ,Die schöne Kürette.«— Sonntag
den 6.: Slachmittags 3 Uhr: »Keaii.« Slbends halb 8 Uhr:
»Die schöne Lnrette.«— SNontag den 7.: »Die schöne Lurette.«
. Gerichtshallr.
Wie«, z. Mai. (Ein Gewohnheitsdieb.) Der
achtzehnjährige Maflhinenwäner Franz Hausner, der sich vor­
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präsidenten Dr. Böhm wegen Diebstahls, Betruges, Reversion
und Vagaöondage, für welche Slnklage Staatsanwalts-Substitut
Dr. M o r a w i tz eintrat, zu verantworten hatte, ist wegen Dieb-
stahls bereits dreimal bestraft und aus Sliederösterreich ab­
geschafft. In der Zeit von Ende Mai bis Mitte August vorige»
Jahres verübte Hausner theils allein, theils in Gesellschaft des
flüchtigen und steckbrieflich verfolgten Joseph Jankowitsch
acht Einbrüche in Privatwohnnngen, Portierlogen und Tabak­
trafiken und entwendete Fahrräder, Pretiosen, Werihpapiere,
Baargeld, Cigarren, Wäsche und Kleider im Gesammiwerthe von
2259 Kronen 59 Heller, welche Gegenstände er theils verkaufte,
theils verpfändete. Der Angeklagte wurde zu s e ch s I a h r e n
schweren Kerkers verurtheilt.
— (EinDiebsconsortiu m.) Bor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandcsgerichtsrath Dr. Trinis präsidirte,
warn: heute der Handlnngscommis Ernst S ch a d e n und der
Pflasterergehilfe Rudolph Brunner vom Staatsanwall-Sub-
stitnteu Dr. v. Ernst des Diebstahls und der Falschmeldung
angeklagt. Vertheidiger war Dr. H ö f i n g e r. Auch diese An­
geklagten. wiederholt schwer bestrafte Individuen, sind ans dem
Wiener Polizeirayon abgeschafft. Slnfangs vorigen Jahres kamen
Schaden und Brunner nach Wien und träfen hier mit dem gleich­
falls oft bestraften, ihnen ans der Strafanstalt bekannten Pro­
sessionsdieb Joseph Schödl zusammen, der ihnen sofort eine, wie
er sich ausdrückte, prachtvolle Diebstablsgelegenheit verrieth. Am
29. August brachen Brunner und Schaden in die Wohnung des
Maschinenfabrikanten Carl Victor R ei'tbauer, ein, während
Schödl den Aufpasser machte. Die Diebe stahlen Pretiosen und
Werthpapiere, im Gesammtbetrage von 3971 Krone». Die Werth­
papiere übergaben die Diebe dem Wäscheputzer Franz Bayer in
Währing. Es ist selbstverständlich, daß nicht nurSchadenund Brunner,
sondern auch Schödl und Bayer in Strafuntersuchung gezogen
wurden. Die Slnklagen mußten aber getrennt werden. Bayer
wurde erkcnntnißgerichtlich wegen DiebstahlStheilnehmuug zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Gegen Joseph Schödl wurde
die Strafsache ausgeschieden, denn er ist noch in Untersuchungs­
haft. Er steht nämlich im Verdachte der Betheiligung an noch
anderen Einbrnchsdiebstählen. Wie in der ilntersuchung waren
Schaden und Brunner auch heute geständig. Ernst Schaden wurde
zu acht und Sindolph Brunner zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
VoltrsrmrthjchaftUche Zeitung.
— I Aeußerungen des.Handelsministers.>
Am Samstag feierte der Industrielle Club seinen .füiifuiid-
zwanzigjährigen Bestand. Der betreffenden Versammlung
wohnten auch der Handelsmtnister Frhr. v. C a l l an. Stach
Begrüßung der Ehrengäste hielt der Vorsitzende Friedrich
Sueß eine längere Ansprache an die Versammlung. Er
gedachte unter Anderem des von der Regierung vorgelegten
Gesetzentwurfes zur Förderung der heimischen Industrie,
des Erlasses des Landesvertheidigungs-Mmisters, wonach
es jungen, in das Ausland gehenden Jndustiellen und
Kaufleuten gestattet ist, die Ableistung ihrer Militärdienst­
pflicht bis zum 24. Lebenjahrc hinauszuschieben. Die In­
dustrie wünsche eine Reforni des Actienwesens, insbesondere
aber die Einführung von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung, sowie Maßnahmen zur Heranbildung eines
intelligenten Arbeiternachwuchses durch größere Berück­
sichtigung des Zeichenunterrichtes an Volksschulen und AuS-
gestaltung des Handsertigungsnnterrichtes. Hierauf ergriff
Se. Excellenz der Herr H a n d c I s m i n i st e r das
Wort. Er sei gerne in der SNiite des Club erschienen, und
beglückwünsche ihn zu seinem sünfnndzwanzigjährigen er­
folgreichen Wirken. Die Rede des Herr» Vor­
sitzenden habe ihn- sehr sympathisch berührt, weil
er nicht verkenne, daß gerade in industriellen Kreisen die
Absichten, welchen die Regierung durch den Gesetzentwurf
zur Förderung der heimische» Industrie Ausdruck gab, aus
manchen Widerspruch gestoßen seien. Die wohlwollende
Beurtheilung, die der Vorsitzende diesen Absichten zutheil
werden ließ, zeige, daß der Club sich von uneigennützigen
und patriotischen Absichten leiten lasse. Was die Reform
des A c t i e n w e s c n s, sowie die Einführung von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung
anlange,, so dürfe er darauf hinweisen, daß die Regierung
sich vollkommen der Tragweite beider, insbesondere aber
der letzteren Gesellschaftsform bewußt sei. Es sei ihm
daher nur angenehm, bei dieser Gelegenheit feststellen zu
können, daß die 'Arbeiten für einen diesbezüglichen Gesetz­
entwurf bereits so weit gediehen seien, daß die Regierung
in Kürze den Entwurf werde der
Öffentlichkeit übergeben können. An­
knüpfend an die Bemerkung des Herrn Vorsitzenden, wie
Vortheilhaft ftir die Industrie die Militärdienst-
erleichterungen seien, könne er ergänzend er­
wähnen, daß auch für die Ableistung der periodischen
Waffenübungeu weitgehende Erleichterungen zugestanden
worden seien. Er wünsche dem Club, der in allen seinen
Manifestationen stets besondere Sachkcnntmß und große
Mäßigung gezeigt habe, auf eine lange Reihe von Jahren
hinaus das beste Gedeihen. (Lebhafter Beifall.)
— »Stadtbureair der Staatsbahuen in
Salzburg.^ Am 1. Mai wurde das am Marktplatze
(Eletricitäts-Hotel) in Salzburg gelegene Stadtbureau der
k. k. österreichischen Staatsbahnen mit ganzjährigem Be­
triebe eröffnet. Das vorgenannte Bureau ist mit der Ver­
setzung nachfolgender Geschäfte betraut: 1. Unentgeltliche
Anskunftsertheilung über alle Angelegenheiten des Reise­
verkehrs, Fahrpreise, Zugsanschlüsse rc., sowie über An­
gelegenheiten des Gütervcrkehrcs nach Maßgabe der auf­
liegenden Behelfe. 2. Ausgabe von Fahrkarten und zu-
samnienstellbaren Fahrscheinen (Rundreiseheften). 3. Directe
Abfertigung von Reisegepäck und Expreßgut. 4. Directe
Abfertigung von Eilgut- und Markencolli. Gleichzeitig
fungirt dieses Bureau auch als Anmeldestelle für den Roll­
führdienst derf.' k. österreichischen Staatsbahnen. Nähere
Details sind ans den in den größeren Stationen affichirten
Kundmachungen ersichtlich.
— [(Sin Antrag auf Wiedereinführung des Mahl-
verkchres.1 In der heutigen Generalversammlung des haupt­
städtischen Mnnicipal-Ausschusses in Budapest brachten mehrere
Stadtverordnete den Slntrag ein, die Regierung aufzufordern, den
Mahlverkehr ehestens wiedereinzuführen.
— (Amtliche Waareneourse der Wiener Börse
vom 2. Mai.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.70 bis K. 27.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fester, prompt conting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 79.50 bis 80.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 13.30.-
Petroleum, ruhiz» Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 19.50 bis K. 14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unverändert, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 61.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 55.—
bis K. 58.—, U nschlit t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Trictt K. 50.- bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
zBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
2. Mai.z Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.70 bis 9.25, Maros K. 8.60 bis 8.90, Banater K. 8.15 bis
8.75, Wcißenburger K. 8.45 bis 8.90, Slovakischer K. 8.25 bis
8.88, Bacskaer K. 8.30 bis 8.75, Südbahn K. 8.40 bis 8.90,
Marchfeider K. 8.40 bis 8.75; Usancelvaare per Mai-
Juni K. 8.12 bis 8.14, per Herbst K. 8.29 bis 8.30.—
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.80, Pesterboden K. 7.45
bis 7.75, Südbahn K. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.75; U s a n c e w a a r e
per Mai-Juni K. 7.25 bis 7.27, per Herbst K. 7.39 bis 7.40.—
Gerste: SNährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gcrstc K. 6.— bis 6.30, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.95 bis 6.05, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinquantin K. 6.90 bis 7.20; u s a n c e w a a r e per Mai-
Jnni K. 5.88 bis K. 5.90, per Juli-Slugnst K. 6.01 bis 6.02.—
ftafei: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 dis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.35; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.48 bis
5.49, per Herbst K. 5.70 bis 6.71.— Sk e p s: Kohl K. 13.—
bis 13.25; Usa» cewaare per August-September K. 13,20
Pis 13.30.
— sHeu- und Strohmarkt.Z 1. Mai. Zufuhr r
14 Wagen Heu, 12 Wagen Stroh. Preise: Bergheu van K.— .—
bis K. 8.—, Wiesenheu von K. 6.40 bis K. 6.60, slovakischer
Heu von K. 6.60 bis K. 7.—, ungarisches Heu von K. —.—


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 7 ]
-EM
ip
WM
Nummer 120
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
3. Mai 1900
Seite 7
bis K. 5,20 per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. —bis K. 4.—, Stroh per Schober K. 19.— bis
K. —.—, Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt­
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 30. April auf de«
1. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
HL
sa
»s
Windrichtung
und
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
«ü
normale
2U.N.
739*0
19*6
16*2
36
SE 1
heiter
5
9» A.
740*2
15*0
123
60
NW 1
halb bew.
6
7 »M.
741*8
12*2
10-6
83
— 0
heiter
0
Am 30. April: Höchste. Temperatur 20*0 Grad Celsius,
tiefste 7*3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46*0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Tag meist heiter, trocken und warm.
Am 1. Mai, Morgens: Temperatur 1*6 Grad Celsius
über der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 10*6 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. Mai.
Nordwestlich von Schottland ist eine neue Barometerdepression
aufgetaucht, während der hohe Druck sich über Südwest-,
Mittel- und Osteuropa ausbreitet. Das Wetter hat sich nach
vorübergehenden zahlreichen Gewittern vielfach wieder aus­
geheitert. Die Niederschläge lvaren stellemveise sehr bedeutend.
-Die Temperatur hält sich etwas über der normalen.
Prognose von Nachmittag de» 2. bis Nachmittag des 3. Mai
für Wien und Niederösterreich: Wolkiges, warmes
Wetter mit localen Gewitterbildungen.
Lottoziehungen am 2. Mai 1900,
Brünn: 65 86 88 42 40
Innsbruck: 30 81 34 16 87
Stimmen ans dem Publicum.
Turner heraus!
Der gefertigte Turnrath gibt sich die Ehre, mitzutheilen, daß
ein zweiter Turnsaal (erster Bezirk, Bartensteingasse Nr. 7,
Knaben-Bolksschule) aufgenommen wurde und am Montag und
Donnerstag jeder Woche von halb 7 bis halb 9 Uhr Abends
zur Verfügung steht. Es ergeht daher an alle christlich-deutschen
Turner und Turnfteunde die höfliche Einladung, der edlen
Turnerei sich zuzuwenden und zum Beweise dieser Entschließung
recht zahlreich am Eröffnungstage des Turnens im neuen Locale,
Donnerstag, 3. d. M., um halb 7 Uhr Abends, zu erscheinen.
Schriftliche Anmeldungen können erfolgen bei Rudolph
Solterer, niederösterreichiscker Landesbeamter, achtzehnter
Bezirk, Theresiengasse Nr. 67; mündliche Beitrittserklärungen
werden auch gelegentlich der Turnstunden entgegengenommen.
Monatsbeitrag 1 Krone.
Der Tnrnrath des christlich-deutschen Turnerbundes.
(Vino Sänte puro) als Medicinal- und Genußwein
wird dieser berühmte Wein (1865. Jahrgangs vom Apotheker
Alfr. Blumenthal (VI., Gumpendorferstraße Nr. 22—26) für
Rekonvalescenten empfohlen.
Herausgeber: K. Jnthai.
Beräntlvortlicher Redacteur: Heinrich Langer.- __
Druck der »St. Norbert»»« Buch- mü> Kunstdruckerei, Wim.
Firmungs-Geschenke.
Approbirte
Gebetbücher
in einfachen und billigen, so wie feinsten Au5stattungen
und Einbänden
hält in
groger AuswcrHL
vorräthig die
Bilder- u. Devotionalienhandlung
„St. (Norkertue"
Mien, I., Lurhausgasse (, (Stephansplatz.)
9 UUöIUötß
Jodsoolbad allerersten Banges.
(Bob 0*385; Brom 1*044 nach Hofrath Dr. Ludwig).
. Saison IS. Mai bis 30. September«
Station der Kremsthal- und Steyrthalbahn. Modernst einge­
richtete Bäder. Alle moderne« Cnrbehelfe, Massage, Inhalationen
Dampf-, Donche- und Kaltbäder. Elektrische Zwetzellenbäder.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Kurpark.
The«er. Curmufik, Eoneerte, Bälle, Lawn-Teunts re. Elegante
Hotels und Pridatwohnnnge». Kinderpenstone», Frequenz:
3000 Cnrgäste.
Reise-Routen: von Wien 6 Stunden über Linz (dirccte Waggons) und
Steyr: von Pasta« u. Salzburg via Wels-Unterrohr 3-/- Stund.
Prospeote gratis durch die Verwaltung der Landes-
OuranstAlten.
Tischler- u. T&pezierer-
Möbel-Etablisaement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Prooinl-Anfträge streng
i solid.
Krühjahrs-undSommerjatjon
19 00
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon ifl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter ..
Meter 3.1.0 fl. tz— u. 6.80 von besserer klylkr
lang, completen fl. 7.75 von feiner sSchlls-
gebend, kostet nur ssi. 10.— »on hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie UebWzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Faoriks»
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imkof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreu« Lieferung garantirt.
I Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bet obiger. Firma
A. am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. M
Gnrort
bei Wien
irrlt ev-rg-saUnffchen Schwefelquellen von 4-27 bis 56° Celsius.—
Vädergebrauch währen- -es ganzen Jahres.— Sommerfaison vom
1203 l. Mai bis 15. Mctober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwüffer seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen, Lcrophulofe, Lues, Hautkrank­
heiten, Metallvergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Anochenaffectionen u.f.w.
)e nach Neigung und den Mitteln findet der Lurgast in Baden den elegantesten
Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den großen
schattigen Curxark, die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Lurcaxelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, ssarkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. f. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Trinkwaffer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Lurgäste reichlichst gesorgt. GottSS-
vienft katholisch, evangelisch, israelitisch, ssreisemäßig. Frequenz im Jahre J899»
23.539 Personen. Auskünfte und profpecte gratis durch die Crir-Conrwlffisn.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1900.' 125. Baud. Neuntes Best. 1
Inhalt: Der »Vater der Mystik< im Lichte des Neu­
platonismus. (Schluß.)— Die »Los von Rom«-Bewegmrg in'
Oesterreich. III.— Kreuz- und Qnerzüge durch die neuere
katholische Poesie. IV. Drei katholische Lyriker.— Der Absolutis­
mus von Kunst und Wissenschaft.— Denkmäler der Tonkunst in
Oesterreich. II.— Kirche und Staat seit 300 Jahren. (Schluß).'
— Der Antheil Frankreichs und Deutschlands am katholischen
Missionswerke., j
Reichenau (Nied.-Öesterr.)
1 V» Stunden von Wien.
Südbahnstation Paherbach-Reichena«, Post, Telegraph,
Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort, Sommeraufenthalt
allerhöchster Herrschaften, S00M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden uyo
Westen durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten
Lage. Durchschnittstemperatur 18°, 18-, 13» R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweiinal Concerte, Regatta, lawn-Tennis, Lesesaton rc. Abge­
zeichnete hydrop. Anstalt »Rudolfsbad«, vorzügliche Hotels, 200 Häuser
und Billen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt der.gr^nrtigflen
Gebirgspartien; zahlreiche Promenadewegs. Perfonensreqnenz §6000.
Prospeetc gratis, ausführliche Beschreibung mit t«» Illustrationen von,
»Reichenau und seiner malerischischev Umgebung« gegen Einsendung von
2 K 60 h franco durch die Cut-CommlsBloii.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. Mai 1900.
Staats-Anlehen,
4' 2 v/<, Eiriheitl. Rente in Stoten verz
Mai-Nov.
in Roten verz. Febr.-August ....
» Silber verz. Jänner-Juli ....
>»» April-October...
1854er Staats-Lose 250 ft. C.M
I 860 ec-> gnujeoüofi
1860 er>» Fünftel iooft
186-let»» 100 fl.
1864er»» 50 fl
5% DomÜn.-Psaudbr. zu 120 fl. pr. St
(300 Francs.)
4°/,» oftivt. (£ollmute steuerfrei..
L)eft. 4»Lo Rente in Kr.-W
3 l/zv/g Invest.-Rente
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl.
4 "/,, Misabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
Franz Joief-B. in S
4% Pftsen^Prlesen--Bahn 2 oo u. 1000 ft
4% Rud -B. in SV
4/ 0 Gal. (Savt Ludwig-B. so» st. C.M.
5°/o Albrechtbahn 300 fl. S...
4»/odlV. 200 u. 1000 ft. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elifab.-B 600 «. 3000 Mark
4% öio. 400 ii. 2000 Mark
4°/o Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
in Silber
4P/o Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4^/o Pils.-Priefen-B. 150 fl. S
40/0 Rudolfb. (Ealzkamm.) f. SOI« Dlark
4^/v dro. Em. 1884. (div. Dt.) i. S. 1OO fl.
4°/o Borarlb.-Bahn Em. 1S84 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Goldrente 100 ff..
4 ü /o Ung. Rente i. Kr.-W
4Va% Ung.St---Eis.-Anl. i.G. V.I. 1889
4'/rO/o dto. in Silber
Ung. Oi^ahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. E
41/ 2% Ung. Schanke.--Abt.-Oblig
Ung. Prämien-'Nnlehen k 100 fl
Ung. Prümten-Lnlehen k 50 ft
4% Theiß-Reg. «. Szsg. P.-Obl. vrl.
tfi/ 0 Kr.-Sl. hyv- Grundabl
4Vj% Kr.-SI. Schankr.-E.-Obl. strs...
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.) .....
Andere öffentliche Anlehen.
Lv/o Donau-Reg. Ant. 1878 v. 100 fl...
4% dto. Anl. 1899
4Q/"/,> Gal. A.-Hypvth.-B. m. l0"/o Pr..
4‘/s>; 0 dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
lP/o Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
40 /ü dto. verl....
4'Vo Mährische Sparcasse, erste•
4. Oöftere. Hypothekenbank verl
4 y //o Spare. Budap. Ver. 46'/2J. verl.
4%' dto. 50 I. verl
4Vi°/o Spare., ung. Kand.--C. in 4v I. v.
b^/<> Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4V*"/o dto. in 60 F. verl...
4Wo Ung. Bodencr.-Jnft. verl
4% dto. 4i I. verl
4er..
4l.^% Landest'odenc.»Anst. so>/z& verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., L 00 n. 1000 ft.
4% B.--Pest-Fünfk. B. Em. 1889 ?J )0 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. V. I. 1898
C% Tonan-T anrpssch.-Ges. 100 u. 200 ft
4°/« dto. 400 lt. 10.000 Mk
4% dro. Em. 1886 100 M.
4% Dup-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dro. Em. 1398 .......
41/ 2% Eraz-Kvflacher Bahn 150 fl....
5% dto. Em. 1871 150 ft. S...
98.—
102.50
99.75
102 .—
98.-
90.60
99.75
100 .-
luO.-
99.50
96.-
102.50
97.59
100.50
98.15
99.-
102.50
94.
93.
109.
98-50
94.86
103.-
95.80
98.50
98.
98.90
98.25
91.20
95.25
96.5"
96^75
63.-
90.-
99.—
96.-
100.-
67.6»
107.-
96.25
102.00
93.50
96.7.
100.26
100.5
100.50
96.-
102.70
97.6V
101.60
99.16
99.75
I 0 A. 8 O
95.75
94.75
110.-
99.-
94,60
99.25
»1.80
99.2b
96.-
91.60
102..5
109.— I 09 J 8 O
94.P0J »5>t0
98.5o[ 991—
101.60 102L5
103.-!
97j
10.3 Ir
107.
109/75
40/0 Kaschau-Odrb. E. 1889
40/0 dto. E. 1891 200 M..
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
4%) Lemb.-Ezern.-Jaisy--Eisenb.--G. Em.
1884 300 fl. stenerpfl.
4% dto. Em. 1884
40/ 0 Leob.-Bordernb. Eb. E. 1398. ...
6% Lloyd, vfterr. 200 fl. G. .......
4 t A ü /o Em 1884 500 fl. G
4% Em. 1887 500 fl. G
41 /Wo Montana, öft.-alp. 500 Fre»...
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
6%
dto.
lit. L 200 fl.-..
5%
dto.
Em. 1874 600 M.
4%
dto.
Em. 1885..,•
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl.
5»/,) Prag-Tisenind. Em. 1M3 300 fl...
...~~~
3 ®/o Staats- E.-G. 500 i
3°/ü
dto.
Em. 1874 500 Frcs.=
3%
dto.
10. Cm. 1885 5oo Frcs.
SO/o
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.=
s%
d:o.
1. Em. 800 fl. G
5»/o
dto.
2. Em. 1874 200 fl. G.
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
8% Südbahn-G. Jäun.-Juli 500 Frcs.
dto. April-October 500 Fr.
5% dto. 200 fl. S. 0. G...
4"/o dto. 400 U. 2000 M.f.LoO-M.
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 2ov fl.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbavn 200 fl
4'/^,si Ber. Sövioi’.-ainl. ung. Eis. 400 M.
4'Vy Wi'en-Aspang-Erf. 200 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
tz erschr. 1880
S% dto. 1889 fl
4‘Vo Donan-Dnmpfschifs.-Ges. 100 ft...
5% Donanrcgnl. 1870 loo fl
4"/„Lopochckenbank, ung., Präm.-Schuld-
versan*. 100 ft
4V;j% Triester Stadt-Anl. 100 ff. C.»M.
40/0 dto. dto. 50 fl. u. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eisenb.--Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Baftlica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew.
Clary-Lose 40 fl. E. M. .....
Knnsbrucker Sradt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl..
Laibacher Picinkien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. ...
Palffy-Lose 40 ft. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.,
Rudolph-Stifrung 10 fl
Salm-Lose 4u fl. ......
Salzburger Prümien-Anlehen 20 ft,
St. Genois-Lose 40 ft. E.-M...
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldftein-Lose Loft. E.-M....
Wiener Communal-Lose 1874..
10 ft.
s fl.
fl..
Geld
Ware
95.40
96,10
95.80
86.40
96.85
97125
87.-
87.80
94.70
9£a70
98.—
9e!—
9ö!bo
107.20
108.-
106.50
107.80
107.59
1«8150
96.-
66.50
102.75
108.75
101.70
108.70
413.-
402.—
404,-
126.—
128.—
126.—
128.—
106.75
824.60
386.—
324.50
326.—
118.40
119.Ä0
109.40
110.20
104.75
105.75
94.75
95.75
105.25
106.—
100.50
101.50
96.50
97.50
839.-
240.50
235.50
837.-
335.—
345.-
256.-
258.-
241.—
243.-
370.—
170.—
74.-
72.—
13.—
14.—
400.—
401.50
131.75
132.75
66.50
70.-
72.—
49.—
SO.—
134.-
136.-
132.50; 133.60
42.-
43.—
21.25
22.25
63.50
65.50
175.25il7T.25
69.5"
183.—
185.—
130.—
178.—
387.—
389.—
Gew.-Sch. d. 30/0 'Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Baut 200 st
Bankverein. Wiener 100 fl
Bodencr.-Anft., öst. 200 fl. S.....
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl..
Eomm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Creöit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credits ank, Allg. ung. 200 fl. ....
Depositenbank, Allg. 200 fl
EScomPte-Bank, böhm. 300 ft
dto. mährische 200 fl...
dto. steirische loo.fl....
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl.
» xx. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hnpoth.-B. L 00 fl
Giro- it. Cassenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E.
detto ung. 2. Em. 200 st. G. bov/v E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. sooft. G. ......
»Mereur«, Wechselft.-A.-G. Soo ft..
Ob.-vst. u. Salzb. Bank 200 'fl....
Öst.-ung. Bank 1400 IL
Union-Bank 800 fl
detto böüm. 100 st
Verkehrsbank, Ällg. 140 fl. ......
Zivaostenska baaka 100 fl
Aktien bo» Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl, Eisenbahn» soo-fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 ft
Buschtiehrader Eis. 500 fl. EM
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdinands-Rordb. 1000 ff. CM.....
Funfkirchen-Barcser Eisenb. LOO ff. S.
Graz»Köft. Ersb.-- u. Acrgb.-G. L 00 fl.
Kaschau-Dderb. Ei>v.-E. 200 ft. S....
Lemberg-Czrrn.-Jassy-Eisenbahn.Ges.
800 fl. S
Lcoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl. ....
Lloyd, oft. 500 ft. CM
Österr. Rordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag--Dnxer Eisenb. 130 ft. S
. detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-'Ges. 200 ft. S
Siidbahn-Gefestschaft 200 ft. S
Südnordd. Berb.-B. guO ft. CDi
Szamosthal-Eileub. Pr.-Act. 5uo ft...
Tramtoay-Ges.Si. Wr. Prior-.Act. 100 ft.
dto. dto. .Stamm-Act. 1 U 0 ft.
Transpvrtgef. allg. öst. I 00 ft. abgest.
Geld Ware
29.
60.50
24.
281.50
520.75
953.-
560.
8720
731
734.50
436.
1875
400.
600.'
1440
490.—
080.—
494.-
194.-
460.-
219.—
452.—
842.—
500.-
1761
263 !—
332.—
260.—
501.—
3140
3260
1211
733.—
623.-
529.—
353.—
30
62.50
26.
292.50
622.75
957.-
561.-
272!
32.-
735.50
436.50
1926
415.
620.-
1450
494.—
682.-
502.
■SOO.-
461.*
222 .*
458.-
848.—
264.-
334.—
261.
3150
49.—
3234
1814
735.-
625.
6210
424.-
533.-
354.-
547.—;548.-
2100 2200
794.—
467.—
481.—
277.—
639.—
113.50
382.—
«;.o.—
220 .—
184 .-
214.—
483.—
187.'
278.
641.
114.50
384.-
880 .-
221.50
186.-
216.-
Nng.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S...
» Weftb. (Üiaab-GraK 200 fl. @7
Wien-Patt.-Wr.-Neust. B. 200 fl.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Attgem. Öst. 100 fl. .....
dto. d. 1. Allg. Bsamtenv. 100 'fl.
Vrüxer Kohleubergo.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei--A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leiha. Erste, 80 fl....
Elektricktät^-Ges. Allg- oft. 200 fl..
dto. internst. 2«0 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1. dst. 200 ffe
Montan-Gefellsch., österr.-aljrine....
Nadrager Eisenkndustrie-Eesellsch^soo fl.
Nefselsdorfer-Wageub.-Fabrtt G»L00 fl.
Rordböhm. Kohlenw.-ÄeseSsch. 'LOO fl.
Nordung.' ver. Kohlenberab.-Gesellschast
Perlmooferchyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.»Gesellsch. LOO fl....
RlNlamurLny--Sälao-Tarj. Eiseow.
Rosfiyer Bergbau-Gesellsch. L00 st.
Saigo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl.
Trifculer KohleMv.-Gesellsch. 79 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
Union-Bangetellschast 100 fl
Union-Baumater.-»Gesellsch. 100 ft....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., interuat. 100 fl..
Wagg.--Leih-Ges., Allg., m Pest 20 fl..
Weftböhnl. Bergb.-A.-Ber. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft lüO fl...
Wienerb. Ziegelfahr.-- u. Ban-Gesellscht.
VerficherungS-Anftaiten,
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Reut.-Ders.-Ges. 200 fl.
Ls 8 ik!nr»SroN! -rensruli
»Donau«, oft. Bers.-A.-Ges. LOOifl...
Unsall-Bers.-Gef., 1. öst. allg. LOO fl...
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt
> Bersicherunzs-Ges. SW fi.
Devisen,
Amsterdam loo fl. holl.. ..
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Bankplätze 100 M 6 Va
London f. 10 Hfd. Sterl.- 4
New-Porkf. 100%- Dollars.... .... 5
Jtai. Äankpläxc 100 L. it.,(Fr.).. 5
Paris s. 100 Francs gi/j
Petersburg f. lOOBabel 6V2
Schweizer Pläse f. loo Francs... 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten i. ..
Kais. Rand-Drrcaten ...........
20-Francs-Stücke
LO-'Mark-Slülkö ..............
Sovereigns ................
Türkische Goldliren ............
Deutsche Reichsbanknot. s. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 ir. Lire
Papier-Rubel
«Va
Geld.
Ware
41«:-'
420.-
4SÜV— 1
430.—
18S.S0
£188. SO”
— ,A
248.-
870.-
876.—
220.^
'284.-
34«»—
-S44.-
540.-^
4540.22
r563.*-*
4668.-
; \Wr.-~
535^—
iSS6—
320.—
840.—
984.—
939.—
17SO-
1790:
257.—
.259.—'
'450.-
455.—
, 2S7S
2280
'615.—
617.50
i 488.---
442—
S45l-
i-647.—
440.--"
462.—
304.SO
806.—
236.50
288". 60
214.-;
216.—
f MV'.*'
tarn I
1020
1030 1
1060
1070!
289-
290.—
186.-
*188.—
.767.—
.771.—
8000
760.—
780.—1
S4vor
534.—
S»4.
416.-'
»20—
..SOO.50
200.72
118.35
118.55
242«».e
243.05
91.05
SI.25
96.50
96.65
SS.so
9S.S0
11.38
U.42
11.34
N.L8
19.27
23.67
34.23
118'.35
118.50
01.05
91.25
2.SS.2S
2.56.2*
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41/2%, Lombard für Renten- und Bankpfaudbriefe fS>/ n
für andere Werthpapiere 5 Vj.%. 0 /0
Privat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4^»—4?jigo/^ längere Eichten 4 °| 4 —L»j»o/g.
£«r oonlanten B«iorgtm|
•Iler im Oourablattenotlrten
£8soten and Valuten bestens
IM
•mpfohlM!
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Steiansplatz Nr. li


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
2. Mai 1900
Nummer US
Theate«.
I
Donnerstag, den 3. Mai 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Norm«.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Comödie irr o Aeten von Molare.
In deutschen Versen von Lndw. Fnidn.
Der Tartüff.
Comödie in 0 Acten von Wotiere.
In deutschen Versen von Ludm. Fulda.
Anfang 7 Uhr.
Deutsche» Volkstheater.
Die Krenzelfchreiber.
Bauernkom'vdie mir Gesang in 3 Acren
von L. Anzengruber. Musik von Adoi'
Müller sen.
Anfang Halb 8 Uhr
Oper in 2 Acten von Nomam, über­
setzt von I. R. von Seyfried. Musik
von Bellini.
Sever, Proconsnl .. .Hr. Schmedes.
Orovist .Hr. Frauscher.
Norm«, deff. Tochter Fr. Lehmann.
Adalgise .Frl. Pohlner.
Clorilde Frl. Nellö.
Flavius Hr. Schmitt.
Ansang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel von
ERMETE NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Shylock, il men-
cante di Venezia.
Commedia in 4 atti da Shakes­
peare, di Prof. G. Suner.
Ansang halb 3 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags halb 0 Uhr.
Oslmsilell.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Oer Kreislauf des
Wassers.
Kaiserjubiliums Stadttheater.
Fortunat
Dramatisches Märchen in 5 Acten von
Eduard v. Bauernfeld.
Musik von Paul Meftrazi.
Ritter Hugo Hr. Nowak.
Deata Fr. Mansfeld.
Fortunat Hr. Godai.
Paneratio .Hr. Brüngger.
Rosamunde Frl. Sandrock.
Calandrino Hr. Linori.
Theodor .Hr. Gober. ;/£•;
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. igfitn.
Geschlossen.
Künstlerlians, 1.. Karlsplatz Hr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Station: Praterstern der Stadtbahn.
Englischer Garten.
Venedig in Wien
II., k. k. Frater.
Donnerstag, den 3. Mai 1900
TT TV
Entree 80 kr. Kinder 20 kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr.
Morgen Freitag: Dreissig Kreuzer-Tag.
1 I 70 L 0 SSEUM Heute und täglich,
S W DirwRonOarl Blasel. 8* hr Ebenda:
MM- Große Vorstellung, 'tt Vollständig neues Programm
18 sensationelle Debüts.— Neue Posse.
Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
TageScossen: I., Nothenthurmstrabcls(B«,ar); IX. Nubdorserstr.4, Teleph.ssss.
Jecession
ÄMS5TELHINQ
GEÖFFNET
9 BIS 7 tlHR
EINTRITT 1 K,
losephstädter Theater.
Die Kindsfrau
Posse mit Gesang in 3 Acten aus dem
Französischen des Alfr. Henneqnin von
F. Zell.
Anfang halb 8 Uhr.
jantsch-Theater.
Zum erste» Male!
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acte» (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
. Preislisten gratis. 17
Spora’ 8
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
■ und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Ainsterdam, Hamburg,
Frankfurt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... 5 16.-
Ausstellunas- und
Reelmn-Mnster-
Sorten 16 16.—
Riesen-Nelken ...10 10.-
Pracht-Nelken —16 5.—
Garten-Nelken .. .10 ä.—
Remontant-NelkenlO 6—
Bei 50 Stück 10  em Cu r- S a l o n).
Reich afsortirteS Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
Büsten von Compvniften and Ciaffikeni,
Säulen und Vasen (loetterfest).
Porträtbüstcn nach Photographie.
Neueste AuSgabeder Büste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph garantirt
poriräiiihnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien, Post-, Telegraphen»
nnd Staatsämtern angekauft.Rcliqiöse
Statuen in Elfenbeinmasse und feinst
in Oel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis «nd franco.
Jo(p- Reparaturen werden solid
und villig ausgeführt.
Sogleich
kleinere Wohnung. I., Volks­
gartenstraße 5, Mezzanin.
Sommerwohnung
im I. Stock einer Herrschafts­
villa bei Salzburg an distinguirte
christliche Familien. Adresse in
der Exped. d. Bl. 647
Sehr
: hübsche
Wohnung
große und kleine, zu vermiethen.
V., Pilgramgasse 22, 2. Stock
Th. 12, rechts.
Sommerwohnung
in Vöslan» Neustädterstraße
Nr. 40, zu vermiethen 2 Zimmer,
2 Cabinet, Glasveranda, Vor­
zimmer, Küche re. Hochparterre
oder I. Stock. Kann auch ge­
theilt werden. 552
ÜOlO-Sptf;
täglich frisch und schön, 5 Kilo
franco für nur 3 fl. versendet
per Postnachnahnie Franz
Zanke, Görz, Küstenland.
Strümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzengerA.Pietschmann,
Wi$n, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
i. Strümpfe, Socken, Stutzen.Leib-
i eben, Hosen etc. zu billigsten
; Preisen.! 7
SommemlihMNgll.Itterfte.
In Steinbach am Attersee ist
in nächster Nähe der Kirche eine
schöne Sommerwohnung, be­
bestehend aus 2 oder 3 Zimmer,
Küche, großemBalkon mit pracht­
voller Aussicht auf See und Ge­
birge, zu vermiethen. Einzelne
Zimmer mit ein oder zwei Betten,
werden auch per Monat, zu
möglichst billigen Preisen ver-
miethet. Anfragen sind zu richten
an Joseph Wolfsgruber, Meßner
u, Orgamsti. Steinbach a.Attersee.
Einfache
Französin
gesucht für sofort in ein christl.
Hans für 2 Kinder von 11—12
und 3—4 Jahren. Adresse: Villa
Schönegg, Hall, Tirol.
Schlmilhrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleietzen
solche für Kellereien, find billigst
erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, Liebenberggasse S.
Kümmttjlliizser
nnt schönen Zeugnissen, viel
gereist, sucht Stellung. »I. M.
633- Wien V/2, postlagernd.
Gute Köchin.
mit Jahreszeugnissen und guten
Empfehlungen sucht Stelle, nur
in christliches Herrschaftshaus,
nicht unter 25 st. »Bertha«,
Wien, II., Wallensteinstraße
Nr.. 54, St. 3, Th. 19. 544
Franpaise distinguee
desirant aller ä Paris, ofira
d’accompagner dames, ou
bien cberche compatriote
pour partager les frais du
sejour. Initiales sous »8. A.
813« ä Kaa8enstein et Vogler.
Vienne, I. 1240
Gute Köchin
in süddeutscher Küche perfect
und mit guten Zeugnissen sucht
Stelle, auch Auswärts. Unter
»B. H.« an die Exp. d. Bl.
472—i
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock. mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
g a n z e r P r l e r i n e fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Berta! findet täglich bi? 12 Itfir NachiS statt.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehe-n ab Stalten FerdmanbSvrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nacy Scytuß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Lassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
u 2, Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien am 3. Mai I960. Die Directio«
Bürgerschnldirectors- Witwe
mit Pension, tüchtigem Haus­
halte, wünscht baldigst als
Hausrepräsentantin
ober Beschließerin. in ein an­
ständiges Hans nnterznkomnien.
Ansprüche nach Ue ereinknnft
mäßig. Gesällige Anträge unter:
»R. R« an die Expedition dieses
Blattes. 553
Ein christlicher
Mann
mit langjährigenPortier-, Haus­
meister- und Scontisten-Zeug-
nissen und bester Nachfrage bittet
um was immer für einen Posten.
Läßt sich zu jeder ehrlichen Arbeit
gut verwenden. Adr, sse: Franz
Tippolt, X., Anpelligasse 84,
1. St. 14.
K, k, privilegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
Kundmachung.
Die
80. General- Versainmlung der Actionäre
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
findet
Donnerstag den Zf. 2Nai 1^00, vormittags f0 Uhr
im neuen Adminijtrationsgebände (II., Nor-bahnstraße Nr. 50) in Wien
statt.
Gegenstände der Berhaudlung:
1. Entgegennähme des Jahresberichtes des Berwaltnngsrathes nnd Beschlußfassung betreffs
Dotirunq des Baureservefonds des öffentlichen Eisenbahnunternehmens.
2. Bericht des Revisionsausschusses''und Beschlußfassung über die Bilanz.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Berlvaltungsrath.
5. Wahl des RevisionSausschnsses (§ 24 lit. k. der Statuten.)
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der General-Versammlung,
d. i. seit dem 1. März l. I. als Eigenthümer von mindestens einer deni Nominalbetrag per
10. 000 sl. CM. gleichkommenden Actienzahl in den Büchern der Unternehimmg eingetragen oder
vorgemerkt sind, werden hiemit im Sinne des§ 16 der Statuten*) eingeladen, diejenigen Actien
(sammt Couponbögenh rücksichtlich welcher sie das Stimmrecht auszuüben Willens sind, bis längstens
10. Mai l. I. 12 Uhr Mittags bei. der'gesellschaftlichen Hauptcasse zu deponiren.
Die Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten nnd vom Einreicher eigenhändig unter­
zeichneten Consignationen bei der gesellschaftlichen Liqnidatnr einzureichen.
Der Deponent erhält hiefiir. eine. Legitimationskarte nnd ein Exemplar der Konsignationen
mit der Empfangsbestätigung versetzen, und es werden nach abgehaltener General-Versammlung
die Actien gegen Rückstellnug dieser Consignationen ansgefolgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen andern stimmberechtigten Actionär aus-
znüben (§§ 17 und 18 der Statuten**), so hat er die ans den Namen des gewählten Vertreters
lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte ansznftellen nnd eigenhändig zu unter­
schreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen
Stimmen gelangen, haben die auf ihren Namen lautende Legitimationskarte mit den an sie über­
tragenen Legitimationskarten sVollmachtsnrkunden) spätestens drei Tage vor der General-Versamm­
lung der Liqnidatnr ein ^händigen, welche ihnen hiesür eine die Gesammtzahl der von ihnen zu
führenden Stimmen answeisende Legitimationskarte aussolgt.
Der Geschäftsbericht nebst dem Rechnungsabschlüsse wird acht Tage vor der General-Ver­
sammlung bei der Liqnidatnr ans dem Nordbahnhvfe in Wien aufgelegt, und jedem Actionär, der
sein Stimmrecht nachgewiesen hat, in einem Exemplar aus Verlangen ausgefolgt (§ 28 der
Statuten.)'
Wien, den 28. April 1900.
Der Berwalturigsrath.
*) Der§ 16 der Statuten lautet: Jeder Aclionstr, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung der General-
Versammlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbeträge von 10. 01 )« fl. CM. gleichkommenden Anzahl Actien iir
den Büchern der Gesellschaft vorgeschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jeweiligen General-Ver­
sammlung. dah von demselben die diesem Ziominaibetrage entsprechenden, auf seinen Namen lautenden oder vor­
gemerkten ganze», halben Actien oder Acticnancheile n 200 fl. CM. drei Wochen vor Abhaltung der General-Berfammlnng
bei der gesellschaftlichen Hauptcasse gegen Empfangsschein devonirt werden, welche er nach abgehaltener Versammln,ia
wieder zuriickerhäit.,
**) Ter§ 17 der Statute« lautet n Je lO.OCK) fl. CM. Nominalwert!) in Actien geben nach Maßgabe de?
vorstehenden Paragraphen das Recht aus eine Stimme. Jedoch darf ein Actionär im eigenen Na,neu nnd als Bevoll­
mächtigter anderer stimmberechtigter Actionäre zusaminen nur M Stimmen in sich »creinigen.
Der§ 18 der Statuten tatst: Das Stimmrecht in der General-Versammlung übt ein stimmberechtigter
dlctionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten Actionär. dem er dazu schristliche Vollmacht ertheilt hat, eine
Gesellschaft durch einen ihrer registnrlen Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer>,Vorstände. eine Pflegebefohlene
Person durch ihren geseplichen Pcr-r:tch Vater. Vormund, Enrator) ans. (Rachdmck wird nicht hvnorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 9 ]
m
Seite II
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
3. Mai 1900
Nummer 120
erhalten habe. Es sei eine Gefahr für die Landesfinanzen, wenn
das Princip, Volks- und Bürgerschulen nicht zu subventioniren,
einmal durchbrechen würde. Es würde zweifellos zur Folge haben,
daß zahlreiche Volks- und Bürgerschulen von Privaten gegründet
würden. Die Majorität des Hanfes, welche vorläufig die Ver­
antwortung für die Finanzen des Landes trage, müsse gegen die
Subventionirung stimmen. Es handle sich aber durchaus nicht nur
um den Betrag von 7000 Kronen, sondern um das Princip.
Redner beantragt namentliche Abstimmung.
Nachdem noch die beiden Referenten gesprochen, wird
der Minoritätsantrag ans Bewilligung der Subvention
in namentlicher Abstimmung mit 50 gegen 46 Stimmen ab-
gelehnt. (Rufe rechts: Hanba!)
Die Gesuche der Gemeinden Bucowitz und Freiberg um Er­
richtung je einer böhmischen Oberrealschule werden, nachdem Abg.
Dr. Fux dagegen, Abg. Dr. P e r e k dafür gesprochen, dem
Landes-Ansschusse zur Berichterstattung zugewiesen. Dagegen
stimmten nur die Linke.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Popelak wird, nachdem
sich Abg. Dr. Perek gegen, Abg. Flemmich für den Antrag aus­
gesprochen haben, die Erweiterung der deutschen Unterrealschnle in
Römerstadt zu einer Oberrealschnle beschlossen.
Im Einlaufe befindet sich ein Bericht des Ausschusses für
Gemeiudeangelegenheiten mit einem Gesetzentwürfe, betreffend die
Abänderung der G e m e i n d e w a h l o r d n n n g d e r Stadt
Brünn. Hienach sollen zu den 48 Mitgliedern der Brünner
Gemeindevertretung weitere 9 aus einer allgemeinen Wählerclasse
gewählt werden. Wahlberechtigt in dieser Wählerclasse soll jeder
sein, der eigenberechtigt, österreichischer Staatsbürger ist, das
24. Lebensjahr vollstreckt und am Tage der Ausschreibung der
Wahl seit zwei Jahren ununterbrochen in Brünn wohnt.
Schlesischer Landtag.
Troppau, 2. Mai. In der gestrigen Abendsitzung richtete
Abg. Carl Türk an den Landespräsidenten eine Interpellation
in Betreff der Czechisirung deutscher Ortsnamen seitens der Staats-
bahndirection Olmütz. Abg. Dr. M i ch e j d a interpellirte wegen
Fehlens der Stationsbezeichnungen in polnischer Sprache ans den
polnischen Stationen der Kaschau-Oderbergerbahn.— Der Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung des schlesischen R e a l s ch n l-
gesetzes wurde angenommen. Der Landtag nahm schließlich die
bisher vom Landes-Ansschusse unternommenen Schritte, betreffend
die Uebernahme der Verwaltung der c u m n l a t i v e n W a i s e n-
eassen durch die Landeshypothekarinstitnte genehmigend zur
Kenntniß.
In der heutigen Sitzung gelangte der Bericht des Land­
tags-Ausschusses, betreffend das Gesuch des Vereines »Macierz
Szkolna« um Beihilfe zur Erhaltung des p o l n i s ch e n P r i v a t-
ghmnasiums in T esch en, mit dem Antrage dieses Aus­
schusses auf Abweisung des Gesuches zur Verhandlung. Abg. Doctor
Stratilergriff das Wort,erklärte namens der böhmischen Ab­
geordneten das Gesuch um Subventionirung für vollauf berechtigt,
und beantragte die Subventionirung mit 10.000 Kronen. Sodann
trat Dr. M i ch e j d a (Pole), indem er auf die Ausführungen
des Ausschußberichtes replicirte, in längerer Rede für die Ge­
währung einer Subvention ein. Dr. Michejda protestirte ins­
besondere lebhaft gegen den Passus des Ansschnßberichtes, daß
es oem Vereine »Macierz Szkolna« mit dem polnischen Gymna­
sium nicht um die Befriedigung eines cultnrellen Bedürf­
nisses, sondern um die Verwirklichung weitgehender,
die Selbstständigkeit Schlesiens und dessen Zugehörigkeit
zum gemeinsamen Vaterlande bedrohender politischer
Bestrebungen zu thun sei. Abg. Dr. H a a s e protestirte als Ob-
mann des Vorberathnngs-Ausschusses gegen die vom Abg.
Dr. Michejda gegen den Ausschuß erhobenen Angriffe. Abg.
Dr. M e n g e r wies auf den ablehnenden Standpnnct hin, den
die galizische Landesgesetzgebung gegen die Subventionirung
deutscher Volksschulen einnimmt und erklärte, daß er gegen die
Subventionirung polnischer Schulen in Schlesien sei. Abg. Doctor
Bukowski bezeichnete das polnische Gymnasium in Teschen
als einen Vorstoß der polnischen Propaganda und erklärte, man
könne daher von der deutschen Landtagsmajorität, von den ob­
jectiven Motiven abgesehen, nicht verlangen, daß diese Schule
subventionirt werde. Msgr. Swiezy (Pole) protestirte gegen
die Art und Weise, in welcher den cultnrellen Bestrebungen der
Polen in Schlesien immer entgegengetreten werde.— Nach ver­
schiedenen thatsächlichen Berichtigungen erhielt der Berichterstatter
Abg. K n d l i ch das Schlußwort, worauf der Ansschußantrang
angenommen, respective die Subvention v e r w e i g e r t
wurde.
^ Galizischer Landtag.
Lemberg, 1. Mai. Regierungsvertreter Hofrath Gras Los
beantwortet eine Interpellation des Abg. v. Abrahamowicz dahin,
daß die Regierung zur Sanirung der Landesstnanzen die Ein­
hebung eines L a n d e s z u s ch l a g e s zu den staatlichen Ver­
brauchsabgaben von Branntwein und Bier für
geeignet ansehe. Bisher sei aber diesbezüglich eine Ueberein­
stimmung sämmtlicher Landes-Ausschüssc noch nicht erzielt worden.
Die Verhandlungen in dieser Sache, welche eine einheitliche Action
erfordere, werden fortgesetzt.
Hierauf wird die Debatte über den Bericht des Unterrichts-
Ausschusses, betreffend den Stand des galizischen M i t t e l s ch u l-
Wesens fortgesetzt. Der Antrag Solecki's wegen neuerlicher
Einberufung einer Enquete für die Reform des Mittelschulwesens
wird bei der Abstimmung abgelehnt. Abg. Romanowicz
unterzieht den Vorschlag des Unterrichts-Ausschusses, betreffend
die Errichtung sechsclassiger Bürgerschulen als eines neuen Typus
von Lehranstalten, einer abfälligen Kritik. Es sei dabei, sagt er,
auf die Production von Halbintelligenz, eines schädlichen Factors
der Gesellschaft, abgesehen. Es wäre zu bedauern, daß in
Galizien eine so beschämend geringe Zahl von Handels­
und Gewerbeschulen errichtet werden. Angesichts der Ueber-
jsüllung der Mittelschulen sollen derlei neue Schulen
errichtet, nicht aber für die Verminderung der Frequenz aus diesen
sSchulen gesorgt werden.— Abg. Dr. B o b r z y n 8 k i, der
Vicepräsident des Landesschulrathes, betont, daß es sich hier
vorerst blos um die Prüfung eines Projectes handle.— Abg.
Rotier drückt die Ansicht ans, daß die neu projectirten höheren
-Bürgerschulen nur einen problematischen Werth haben können.
Biel praktischer wäre jedenfalls die Einführung von Fortbildnngs-
rursen an den schon jetzt bestehenden dreiclassigen Bürgerschulen.
— Fürst Czartoryski bezeichnet die Errichtung von höheren
Bürgerschulen als nothwendig für die Heranbildung eines ge­
eigneten Kanzleipersonales.— Nach dem Schlußworte des Bc-
Mterstatters Dr. A b r a h a m wird der Antrag des Unterrichts-
Ausschusses, welcher die Schaffung des gedachten neuen Typus
von Bürgerschulen bezweckt, mit 72 gegen 84 Stimmen und so­
dann ein Resolutionsantrag Cielecki's, nach tvelchem die Er­
nennung der Katecheten im Einvernehmen mit dem bischöflichen
Drdtzariate erfolgen soll, angenommen.
Lemberg, 2. Mai. Der Landmarschall lvidniet dem ver­
storbenen Erzbischof M o r a w s k i, dessen zahlreiche Verdienste
er rühmend hervorhebt, einen tiefempfundenen Nachruf, welchen
die Abgeordneten stehend anhören.
Generalberichtcrstatter Graf Andreas P o t o c k i unterbreitet
namens des Budget-Ausschusses das Landesbndget pro
1900, nach welchem die Ausgaben 199,958,364 Kronen, die
Einnahmen 5,115.154 Kronen betragen. Zur Deckung, des Defi­
cits wird die Enthebung eines Landeszuschlages von 65 Hellern
und im Gebiete von Krakau von 54 Hellern von.jeder Krone zur
Grund-, Hauszins- und Hausclassensteuer, sowie eines Landcs-
znschlages von 72 Hellern und im Gebiete von Krakau von
61 Hellern.von jeder Krone zu den divecten Personalstenern be­
antragt. Die Regierung wird aufgefordert, ehestens eine Vorlage
über die Einhebung eines Landeszuschlgges zur staatlichen Ver­
brauchsabgabe von Branntwein mtd Bier zu unterbreiten und
noch vor Ablauf dieses Jahres dm Landtag zur Beschlußfassung
ihierüber einzuberufen, ohne Rücksicht daraus, ob
die diesbezüglichen Verhandlungen mit den anderen Kronlündern
zu einem Ergebnisse führen werden. Weiters wird an die Regie­
rung die Aufforderung gerichtet, in Hinkunft den Landtag derart
rechtzeitig einzuberufen, damit die Erledigung des Landesvoran­
schlages vor Beginn des Budgetjahres ermöglicht und der Landtag
in die Lage versetzt werde, die Verhandlungen gründlich durchzu­
führen.
In der Debatte greifen die Abgeordneten Okuniewski
(radicaler Rnthene), Bernadzikowski (Vollspartei) und
S t o j a l o w s k i die Landtagsmajorität mehr oder weniger scharf
an und schildern die Zustände des Landes in grellen Farben.
— Abends Fortsetzung.
Krainischer Landtag.
Laibach, '1. Mai. Bei Verhandlung der Petition der
Wirthschaftsgenossenschaft in Gute-nfeld um
eine Subvention unterzieht Abg. Dr. T a v c a r die letzte Bilanz
der Genossenschaft einer eingehenden Kritik und bezeichnet sie als
völlig passiv. Eine Unterstütznng dieser gleich anderen wirth-
schastlichen Schöpfungen der »clencalen« Partei veninglückten
unreellen Unternehmung wäre unverantwortlich. Berichterstatter
Papez lehnt namens der »clericalen« Partei die Verantwortung
für die Gebarung jeder eiitzelnen Genossenschaft ab.— Die
Petition ivnrde sodann an den Landes-Ausschuß behufs Erledi­
gung verwiesen.
Abg. B o z i c erstattet Bericht über den Antrag des Abg.
Zitnik, betreffend die Nichtaufnahme der W e i n c l a n s e l in
den neuen Zoll- und Handelsvertrag mit Italien. Der Referent
beantragt einen Zusatz, wonach der Zoll auf italienische Weine
auf 30 .Kronen per Metercentner zu erhöhen wäre.— Abg.
Baron S ch w e g e l warnt vor einer so weit gehenden Befchluß-
sassung. Hiedurch würde sich der Landtag direct für einen
Prohibitivzoll ans Wein gegenüber Italien anssprechen. Ab­
rechen davon, daß au eine Aufnahme einer solchen Bestimmung
in den neuen Vertrag nicht zu denken sei, sei es auch nicht klug,
einen solchen Standpnnct gegenüber einem Staate Ausdruck zu
leihen, der doch für zahlreiche unserer Enportartikel ein wichtiges
Absatzgebiet darstelle.— Der Zusatz wurde mtt knapper Majorität
angenommen.•
. Der Rechnungsabschluß und Voranschlag des Laibacher
Lotterie-Anlchcns (Referent v, Langer) wurde genehmigt.
Nächste Sitzung Donnerstag.>
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 1. Mai. Im Einlaufe befinden sich eine Re­
solution des Gemeinderathes der Stadt Innsbruck und eine
Petition der Gemeinden Jnnsbrnck, Wilten und Mühlau gegen
die Regierungsvorlage, betreffend die Errichtung einer Polizei-
d i r e c t i o n i n I n n s b r u ck, sotvie eine Eingabe der Ge­
meinde Bozen, ivelche den Antrag, betreffs Abänderung der G e-
m e i n d e lv a h l o r d n u n g der S t a d t B o z e n zurückzieht.
Statthalter Graf Merveldt beantwortet eine Inter­
pellation des Abg. Riccabona und Genossen, betreffend strengerer
Handhabung des Preßgesetzes gegen antireligiöse Preßerzeugnisse.
Abg. Hacker begründet seinen Antrag auf Errichtung einer
lln ters'n chnng sanft alt für Lebens mittel in Ver­
bindung mit einein hygienischen Institute und auf Vorbereitung
eines Gesetzentwurfes,, betreffend die Bestellung von Markt-
commissären, welcher dem nächsten Landtage vorzulegen tväre.—
Der Antrag stirb angenommen.
Die Abgeordneten Payr utid Grgbmayr sprechen zum
Antrage, betreffend die Activirung einer Landeshypotheken-
a n st a l t in Tirol. Abg. Grabmayr betont, der Wirkungskreis
einer solchen Anstalt in Tirol sei größer als in anderen Ländern.
Diese Anstalt solle ein Organ werden, um die in großem Style
gedachte Reform des Hypothekarcredits anzubahnen und durch­
zuführen.
Es wurde beschlossen, daß die Thätigkeit der Landeshypotheken­
anstalt am 1. Jänner 1901 zu beginnen habe, für die Zwecke
derselben eist Landescredit im Betrage von 30.000 Kronen
bewilligt.
Ueber Antrag des Abg. Chini wurde der Gemeinde
Pregasina eine Subvention von höchstens 8000 Kronen für
Straßenbauten gewährt, unter der Bedingung, daß eine gleich
hohe Subvention vom Staate bewilligt werde.
Ferner wurde heschlossen, die Errichtung einer Bezirks-
hauptmannschaft in Schlanders bei der Regierung
zu befürworten und der Landes-Ausschuß beauftragt, wegen Ab­
änderung einiger Bestimmungen des F o r st g e s e tz e s mit der
Regierung zu verhandeln.
Von der Errichtung einer eigenen Landes-L eben s- u n d
Rentenversicherungsanstalt für Tirol wurde abge­
sehen und die Errichtung einer Filiale der niederösterreichischen
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt in Innsbruck beschlossen.
, In der Nachmittags fortgesetzten Sitzung nahm der Landtag
das Gesetz» betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der
Bauordnung der Gemeinde Bozen, sowie
-ie Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung einiger Bestim­
mungen des R e a l s ch n l g e s e tz e s an. Ferner wurden ntehrere
Subventionen, darunter der Betrag von 1000 Kronen für den
Landesverband für den F r e m d e n v e r k e h r bewilligt und
Ntehrere Beschlüsse zugunsten der V o ltss ch ullehrer
gefaßt, insbesondere der Beschluß auf Gewährung von Gehalts­
zulagen nach der Dauer der Dienstzett i, der Höhe von 10 bis
20 Percent des Rormalgehaltes für lehrbefähigte Lehrpersonen.
Der bis zur Neuregelung der Gehalte der Volksschullehrer aus
den Landesmitteln hiesür zu bestreitende Gesammtauswand beträgt
1j16.000 Kronen..
Linz, 1. Mai. Der Landtag genehmigte das Präliminare
des L and es s ch u lfond s. Hienach- beträgt das Erforderniß
2,598.221 Kronen, die Bedeckung aus eigenen Einnahmen
213.918 Kronen; die Deckung des Abganges per 2,484.303 Kronen
erfolgt durch. Enthebung einer dreittttdzwanzigpercettiigen Umlage.
Graz, 2. Mai. Jti Verhandlung des Berichtes des Finanz-
Ausschusses, betreffend die Reorganisation der seit 1785 bestehenden
Akademie für Landschaftszeichnen wurde nach dreistündiger Debatte,
an welcher sich außer dem Referenten Rector Dr. Richter die Ab­
geordneten Graf Stnrghk, Dr. Ritter v. Schreiner, Frhr. von
Rokitaitski) und Landes-Ausschuß Dr. Kokoschmegg betheiligten,
der Antrag des Abg. Dr. Ritter v. Schreiner in namentlicher
Abstimmung angenommen, dahingehend, daß die Abtheilung für
das fignrale Fach derzeit erhalten bleiben und an Stelle der Ab­
theilung für das Landschaftsfach eine Meisterschule für dasLand-
schaftsfach treten solle.
Klagcnfurt, 2. Mai. Der Landtag beschloß in seiner
heutigen Sitzung über Antrag des juridisch-politischen Ausschusses
«.Referent Abg. Prasch), die Regierung sei aufzufordern, im Inter­
esse der Bevölkerung eine Theilung der übergroßen politischen Be­
zirke Spittal und Klagenfurt wahrzunehmen.
Czernowitz, 1. Mai. In der heutigen Sitzung berichtet«
Abg. Stephan owicz über seinen bereits angekündigten Antrag,
dem Regierungsprogramme des Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
die Billigung ausznsprechen. Dieser Antrag wurde vom Landtage
einstimmig angenommen. Bei dieser Gelegenheit
gab der Rnmänenclnb durch den Abg. Calinescu die Er­
klärung ab, daß der Club schon zur Zett der Verlautbarung des
Regiernngsprogrammes in der »Wr. Abendpost« sich bereit erklärt
habe, die Regierung bei ihrer Friedensarbeit zu unterstützen und
sich dem in Verhandlung stehenden Antrage einstimmig anschließe
in der sicheren Erwartung, daß die mich hierzulande angebahnte
Friedeitsaction von dem gewünschten Resultate begleitet sein und
einen daiternden Erfolg zum Wohle des Reiches und des
Landes verbürgen werde.— Im weiterett Sitzungsverlaufe äußerte
sich Abg. Stephan owicz über die ungarische Tarifpolitik,
welche die Holzindustrie in der Bukowina zu vernichten drohe und
beklagte es, daß das Eisenbahnministerium den Landesinteressen
nicht genügend Rechnung trage.
Sport.
sZrirn zehnte» Freudenaner Renntage.)! Der Schkuß-
tag des Frühjahrs-Meetings in der Fendenau bringt die Ent-
scheidung des Kincsem-Handicaps, in welchen! der 3j. Kartal sein
heuriges Debüt feiern soll und auf das man sehr gespannt sein
muß. Tann bietet das Programm noch: das Donau-Rennen, das
Erbprinz-Hürdenrennen, zwei Verkanfsrennen, darunter eines für
2j. und ein Maiden-Rennen für die Uonngsters, ferner ein
Handicap. Tie Tips lauten: Donau-Rennen: Algier, Gondi.
Maiden-Rennen der 2j.: Stall Szemere, Sporting Lady. Kincsem-
Handicap: Kartal, Gagerl. Verkanfsrennen der 2j.: Tarantella II,
Eiöre II. Beaten-Handicap: Häng di' an, Ucalegon. Verkaufs-
renncn: Nini, Stall Szemere. Erbprinz-Hürdenrennen; Aspasia,
Erbprinz.
sAnfgehobene s Antoinobilrennen.I Das vom Oester­
reichischen Automobilclub geplante Rennen auf den Kahlenberg
am 13. d. M. findet nicht statt, da die Behörde dagegen Ein­
spruch erhoben hat. Die Wegverhältnisse hätten wohl für die
Rennfahrer direct Gefahr mit sich gebracht, und scheint daraufhin
das behördliche Verbot erflossen zu sein.'
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Sonntag, 6. d. M., gelangt in der
Votivktrche die Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen ge­
widmete fünfstimmige Messe von Joseph N e s v e r a, Domcapell-
meister in Olmütz, unter persönlicher Leitung des Componiste»
zur Ausführung.
(Ans dem Graner Erzdomeapitel.) Se. Majestät
hat int Grauer Erzdomcapitel den Weihbischof und Canonicus
Eantor Joseph B o l t i z s a r znm Canonicus Lector, den Dom­
herrn Dr. Franz Blümelhuber zum Canonicus Cantor, den
Erzdechanten der Erzdomkirche Franz Szilanyi zum Canonicus
Cnstos, den Weihbischof und Komorner Erzdechanteu Joseph
Pellet zum Erzdechanteu der Erzdomkirche und schließlich dm
Titularpropst und ältesten Canonicus Magister Franz Maß­
lag h Y zum Komorner Erzdechanteu befördert und die durch
diese Beförderungen erledigte Würde eines Canonicus Magister
dem päpstlichen Prälaten und Primatialsecretär Dr. Medardns
Kohl verliehen. Für letztere Stelle tvar auch der bis vor
Kutzem als Präsident der Volkspartei fungirende Prälat Johann
M o l n a r candidirt.
Urrrinschronilr.
sKatholifcher Schnlverein.j Aus Retz wird uns
geschrieben: Am Sonntag hatten wir hier eine äußerst gut be­
suchte Versammlung des Katholischen Schulvereines, in welcher
Herr Bürgerschullehrer Moser aus Wien in umfassender Weise
ein Bild unserer Zeit und ihrer Mißstände entwarf und an der
Hand von Beispielen den verheerenden Einfluß des Judenthums
charakterisirte. Ein besonderes Capitel widmete der Redner der
Schule und entkräftete die der Christlichsocialen Partei in der
Schulfrage unterschobenen rückschrittlichen Tendenzen. Auch mit
der Presse und den Organisationen beschäftigte sich der Redner ein­
gehend und forderte mit eindringlichen Worten auf, in der Unter­
stützung der christlichen Gegenbewegung auch in dieser Beziehung
kein Opfer zu scheuen.
sK a t h o l i s ch- a k a d e m i s ch e V e r b i n d u n g
»Norica«.j Die am 30. v. M. stattgefundene Chargenwahl für
das Sommersemester hatte folgendes Ergebniß: Jurist Ferdinand
Redler, Senior; Jurist Ferdinand Wagner, Consenior; Stndirender
der Philosophie Robert Mutschlechner, Schriftführer; Jurist
Mathias Mayer, Cassier; Jurist Emil Krasser, Fuchsmajor.
Militärischer.
-s IControlversammlungeri. j Im Einvernehmen
mit den beiden Ministerien für Landesvertheidigung hat
Se. Excellenz der Herr Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Frhr. v. Krieghammer mit Circularverordnung vom
29. April d. I. den §35:4 der Wehrvorschriften dritter
Theil dahin abgeändert, daß Controlversammlungen an
Sonn- nnd Feiertagen nicht abzuhalten sind.


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 10 ]
Beiblatt zu Nr. 120 -es „Vaterland"
I
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 2. Mai.
Laudmarschall Baron G u d e n u s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Abg. Dr. G e ß m a n n stellt unter Hiniveis auf die infolge
der ungünstigen Witterungsverhättnisse in den Monaten März
und April in einer Reihe von Gemeinden des Waldviertels
hervorgerufene Schädigung der Winterfrüchte die Anfrage, ob die
Regierung geneigt sei, bezüglich dieser Schädigung der Landpstrth-
schast in einem großen Theile des Waldviertels die erforderlichen
Erhebungen zu pflegen und den von diesen Schäden Betroffenen
einen Stenernachlaß zu gewähren.
Abg. Ritter v. T r o l lund Genossen bringen den schon mitge­
theilten Ausschußbeschlußbezüglich derVerbauunguud Regulirung des
Schlattenbaches und Schwarzbaches sowie ihrer wichtigsten Zuflüsse
als Dringlich kett santrag ein, damit die Angelegenheit,
die sonst verschleppt worden wäre, noch in der laufenden Session
zier Verhandlung gelange.
Abg. Mayer spricht sich für die dringliche Behandlung
dieses Antrages aus.
Abg. I a x dagegen betont, es gehe nicht an, eine für die
Landesfinanzen so wichtige Angelegenheit, ohne daß irgend ein
Mitglied des Hauses, mit Ausnahme des Bau-Ausfchusfes infor-
mirt sei, dringlich zu behandeln.
Die Dringlichkeit wird sohin abgelehnt und zur Tages­
ordnung übergegangen.
Die für Korneuburg beantragte Biernmlage wird be­
willigt.
Abg. K n o tz berichtet für den Gemeinde- und Verfassungs­
Ausschuß über den Antrag N o s k e, betreffend die Sistirung der
kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899 über die Ver­
mögensübertragungsgebühren, und stellt folgenden Antrag: »Die
Regierung wird dringendst aufgefordert, sofort nach Zusammen­
tritt des ReichsratheS mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die
Verhandlung über die (genannte) kaiserliche Verordnung im Reichs­
rathe sofort erfolge und daß die in dieser Verordnung enthaltenen,
den städtischen Realitätenverkchr und das Baugewerbe in gefähr­
licher Weise schädigenden Besttmmungcn, mit welchen ins­
besondere für städtische Realitäten Jmmodilarüberttagungsgebühren
in geradezu unerhörter Höhe und auch anderweitige höchst
drückende Besttmniungen erlaffen wurden, chebaldigst beseitigt
werden.»
Abg. K i t s ch e l t verweist darauf, daß sogar die seiner-
zeitigen Beschlüsse des Herrenhauses in der gleichen Angelegenheit
(Das Herrenhaus hat hierüber gar nichts beschlossen. Die Red.)
eine weit schärfere Fassung besessen haben als die vorliegende
und beantragt daher zum mindesten die Einschaltung der Worte:
»unter nachdriicklichstem Proteste gegen die gesetzwidrige. An­
wendung des§ 14 des Staatsgrundgesetzcs«. Im Uebrigen gebe
er sich keiner besonderen Erwartung hin bezüglich der Wirkung
dieser Aufforderung bei der Regierung.
Abg. Noske sucht die ländlichen und städttschen Ab­
geordneten innerhalb der Majorität gegen einander aufzuhetzen,
was ihm auch vom Berichterstatter Dr. K n o tz zum Vorwürfe
gemacht wird.
Nach einer thatsächlichen Berichtigmlg des Abg. Noske,
ans welche Abg. Dr. L u e g e r mit der Bemerkung antwortet,
daß das, was Noske über ihn sage, ihm vollständig Luft sei,
wird zur Abstimmung geschritten; der Antrag Kitschelt wird
mit 27 gegen 21 Sttmmen abgelehnt und der obige Antrag des
Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses mit allen Stimmen an­
genommen.
Die Bewilligung zur Veräußerung von einigen Gemeinde-
grundstücken in Wien wird ohne Debatte ertheilt.
Es kommt nun die Wiener Zwölf-Millionen-
Anleihe zur Verhandlung.
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Benedikt be­
haupten, der betteffende Beschluß des Wiener Gemeinderathes sei
ungiltig, weil bei der Beschlußfassung die nöthige Anzahl von
Gemeinderäthen überhaupt nicht mehr vorhanden gewesen sei.
Der Abg. K i ck benützt die Gelegenheit zu einer langwierigen
Kritik der Finanzwirthschaft der jetzigen Gemeinderathsmajorität.
Er wird hiebei von den christlichsocialen Abgeordneten öfter
unterbrochen und vom Landmarschall wiederholt zur Sache
gemahnt.
Die Sitzung wird hierauf bis ö Uhr Nachmittags unter­
brochen.^
In der Abendsitzung spinnt Abg. Noske das
vom Abg. Kick angesponnene Thema über die Wiener Gemeinde-
wirthschaft noch weiter aus.
Abg. Steiner erwidert den liberalen Vorrednern in aus­
führlicher Weise.
Abg. v. Philippodich erklärt, daß die Beschlüsse des
Gemeinderathes bezüglich des Anlehens ungiltiger seien, wenn man
sie als einheitlichen Act auffasse, wenn man aber so wie Redner
der Meinung sei, daß der eine Beschluß unter das alte Statut
und der andere unter das neue Statut falle, so seien die Be­
schlüsse rechtsgültig. Zur Sache selbst bemerkt Redner, daß eigentlich
nur ein Bedarf von einer Million Gulden vorhanden sei und
wenn man dazu das Deficit rechnet, so bekommt man eine Summe
von sechs Millionen Kronen, welche zu decken wären, wobei noch
inmerhin ein Theil aus den laufenden Jahreseinnahmen in
Abzug kommt. Der restliche Betrag ist für die Cassegebahrung
nothwendig und dieses Eingeständuiß, daß die Gemeindeverwaltung
vor einem wirklichen Deficit steht, das sie durch die laufenden
Eingänge nicht mehr bedecken kann, das ist daS Markante an
der Sache. Gegenüber den ziffermäßigen Angaben des Abg.
Steiner weist Redner darauf hin, daß gleiche oder größere
Summen für dieselben Zwecke auch von der früheren Gemeinde­
verwaltung ausgegeben wurden. Redner findet es unbegreiflich,
warum man eine schwebende Schuld aufnehme, die später aus
einer neuen Schuld zurückzuzahlen sei. Weiter begreift er nicht, wenn
man keinen bestimmten Zeitpunct für die Rückzahlung angeben
wolle, wer das Geld hergeben werde? Abg. Dr. L u e g e r:
Dafür ist schon gesorgt; ich warte nur auf die Entscheidung.
Rufe: Länderbank!— Abg. Noske: Siemens nnd Halste ans
Dankbarkeit!) Redner schließt, daß er, nachdem ihm nicht
genügende Aufklärungen geboten werden, nicht für den Antrag
stimmen könne.
Abg. Dr. Lueger führt aus, dag der Be,chluß des Ge­
meinderathes ein rechtsgiltiger gewesen sei, und auch die Juristen
der linken Seite werden dieser Meinung sein. Wenn ein Jurist
mit einem dicken Buch kommt, so kann man hundert gegen eins
wetten, daß er seinen Verstand für nicht genügend hält, uni
etwas, was unrecht ist, zu beweisen. Da leibt er sich Etwas
aus aus den sogenannten Eommentaren. In den Eommentaren
steht sehr viel darin. Was aber in diesen Eommentaren zu­
sammengelogen wird, davon macht man sich keinen Begriff. Be­
sonders gefährlich sind die Juristen, wenn sie mit dem römischen
Rechte kommen. Redner erachtet es für das größte Unglück für
das deutsche Volk, daß das römische Recht eingeführt worden
ist. (Lebhafter Beifall.) Ihm kommen die jetzigen Lamentationen
der Gegenpartei so vor, wie die des berühmten Candidaten, der
in der Teutoburgerschlacht an seinem eorpas iuris angenagelt
worden sei. (Rufe: Das sollte man auch ein paar von denen
thun!) Er bitte, sich ja nicht von den alten Römern imponiren
zu lasten. Es sei gleichgiltig, was diese alten Römer für eine
Meinung gehabt haben, gleichviel ob sie Ulpian oder Julian oder
Bibanian oder Papinian oder Pavian hießen. Die alten Römer
haben mit der jetzigen Frage absolut nichts gemeinsani. Er habe
die Ueberzeuzung, daß ein Recht mir dann gut sei, wenn
es Jedermann verstehe und keinen Commentar dazu
brauche. Im vorliegenden Falle sei die Sache so
klar, daß man überrascht sein müsse, daß Jemand dagegen auf­
getreten fei; allerdings, wenn der Herr Abg. Noske einer anderen
Meinung ist, so werde das seine Partei nur in ihrer Ueberzeugung
bestärken.— Es sei sehr viel gesprochen worden über die Lage
der Gemeinde Wien und insbesonders ob die Anleihe nothwendig
sei. Professor Kick habe vom Gasgeschäfte gesprochen; demgegen­
über verweise er darauf, daß das Gasunternchmen die Commune
gar nichts gekostet habe, im Gegentheile jetzt aus der schwebenden
Schuld, die man für das Gasunternehmcn aufgenommen habe,
ein theilweiser Ersatz für die momentanen Ausgaben gefunden
werde. Er habe seit seinem Regiment« als Bürgermeister von
Wien nur zwei Millionen Gulden schwebender Schuld aufgenommen,
und zwar für das Gas, und davon seien 3'5 Millionen Kronen
verbraucht worden.— Weiters habe man auf den Tramway­
vertrag hingewiesen. Er müsse diesbezüglich aus das Verhalten
der ftüheren Majorität in der Gas- und Tramwayfrage ver­
weisen, welches von keinem Menschen gebilligt werden könne. Wenn
Professor Dr. Kick diesen Tramwayvertrag absprechend beurtheile,
so verweist Redner auf die letzte Generalversammlung der Bau-
uud Bettiebsgesellschast. Die Jriden verstehen in der Regel Geld­
geschäfte besser als selbst Profeffor Kick, und diese hätten über
den Vertrag mit der Gemeinde Wien schrecklich lamenttrt, hätten
erklärt, alle Vortheile seien auf Seite der Gemeinde, alle Nach­
theile auf der der Bau- und Betriebsgesellschaft. Schon dieses allein
rechtferttge diesen Vertrag, und er müsse sagen, er sei
stolz darauf, daß dieser Vertrag geschloffen wurde.
(Beifall.)— Er wolle des weiteren nicht daraus ein­
gehen, was geschaffen wurde; denn dies habe Landes-Ausschuß
Steiner bereits entwickelt, obzwar er selbstverständlich nur einen
Bruchtheil dessen anführen konnte. Er könne ja nichts dafür, daß
man ihm so viel zu arbeiten übrig gelassen habe. (Lebhafter
Beifall.) Die Herren hätten ja Zeit genug gehabt, selber zu
schaffen, warum haben sie gewartet, bis Dr. Lueger gekommen
ist; aber sie hätten Alles liegen und stehen gelassen, und er habe
Wien in einem solchen Zustande gefunden, der absolut verlottert
war; die Straßen waren schlecht, der Verkehr, dje Beleuchtung
ftirz Alles war schlecht und miserabel. (Lebhafter Beifall.—
Widerspruch.) Es sei geradezu unerhört, wenn ihm hier ungestraft
eine Lotterwirthschaft vorgeworfen werde. Die Stadt Wien sei
rückständig auf allen Gebieten gewesen; wo man hingesehen habe,
hätten nichts als verlumpte und verlotterte Zustände bestanden.
Das sei die reine Wahrheit. (Lebhafter Beifall.) Redner be­
schäftigt sich sodann mit den Wünschen des Herrn Abg.
Philipp-dich. Wenn Jemand mit höflicher Sprache komme,
so sc, er auch gerne bereit, Auskunft zu geben. Er brauche
die 12 Millionen Kronen zur Deckung des Deficites.
Doch wolle er nur die Ermächtigung haben, bis zu einer gewissen
Grenze eine Schuld aufzunehmen und es solle dieselbe nicht sofort
aufgenommen werden, sondern mit einer Bank ein Contocorrent-
vertrag abgeschlossen werde, daß die Bank bis 12 Millionen Credit
zum bewilligten Zinsfüße gewähre.— Die einzelnen Posten durch­
gehend, verweist Redner bei der Post Grundeinlösung darauf,
daß die achtzehnjährige Steuerfteiheit in kürzester Frist ablaufe,
daß große Grundcomplexe für Verbreiterung der Sttaßen ein­
gelöst werden müffen. Die Summen seien von erschreckender Höhe
und es sei absolut unmöglich eine annähernd zutreffende Summe
zu nennen. Westers werden die Vorarbeiten zum Ausbau einer
zweiten Wasserleitung gleichfalls größere Summen in Anspruch
nehmen, denn je leichter er imstande sei, sich zu bewegen, desto
besser könne er die günsttge Lage oder ein günstiges Angebot
ausnützen. Was die Post des Kaiserjubiläums-Kindenpitales an­
belange, so sei es angezeigt, wenn für dasselbe ein höherer Posten
angesetzt würde, als wenn alljährlich mit neuen Anleihen ge­
kommen werde. Was die Caffcngebarung betreffe, so bringe eS
dieselbe mit sich, daß zu besttmmten Zeiten der Ein­
gang den Ausgang nicht deckt. In solchen Fällen sei es
viel vernünftiger, wenn für die ungestörte Caffengebarung
in solcher Weise, lvie es hier geschieht, gesorgt werde. Man könne
überzeugt sein, daß nicht um einen Kreuzer mehr begehrt werde,
als unbedingt nöthig. Er werde eventuell eine Realität zu
äußerst günstigen Bedingungen zu ungefähr 1,000.000 fl. er­
werben kömien. Daher bedürfe er auch zu diesem Zwecke des
Anlehens. Gelinge der Kauf nicht, nun, so sei die Million nicht
verloren. Er hatte gedacht, daß über diese Angelegenheit keine
Debatte stattfinden werde, oder wenigstens nicht in einer solchen
Weise durchgeführt werden wird, wie das geschah. Der Parteihaß
habe aber alle vernünftigen Erwägungen zurückgedrängt. Abg.
Dr. Ofner habe der Meinung Ausdruck gegeben, daß er wohl ein
guter Verwaltungsmann, aber kein guter Jurist sei, er glaube
aber auch etwas von der Juristerei zu verstehen, aber
das Eine wissen, daß er immer mit voller Offenheit vorgegaikgen
sei, daß er gar keine Geheimnisse habe, daß er nie ttgendwie
rückfällig gewesen sei, sondern jederzeit seine Worte vor Gott und
den Menschen zu verantworten verniöge. Das ist der Standpmict
des Bürgermeisters von Wien und er dentt, daß der niederöster-
reichische Landtag der Stadt Wien die Hilfe nicht versagen werde,
die sie braucht und die das Laüd nicht aus seinen Mitteln zu
bestreiten braucht. Er verweist darauf, wie günstig er seine
früheren Anleheu placirt habe, daß er dieselben zum Course von
98 emittirt habe,- während andere Großmächte, Länder und
Städte viel weniger bekamen. (Budapest!) Er bekommt für das
Anlehen in Angelegenheit der Elektticitätswerke 98 Percent,
während der große Szell nicht einmal 90 Percent, sondern nur
89 Percent bekomme. Er erklärt, der größte Gegner vom
Schnldenmachen zu sein und von der Erlaubniß, die ihm eventuell
von dem Hause ertheilt werde, nur insoweit Gebrauch zu machen,
als dies unbedingt nöthig sei und in diesem Sinne eurpfehle er
den vorliegenden Antrag zur Annahme. (Lebhafter und lang-
anhaltender Beifall.)
Nach thatsächlichen Berichtigungen werden die Anttäge des
Referenten mit allen Stimmen gegen die der Abgeordneten Noske
und Dr. Ofner (der übrige Theil der fortschrsttlichen Partei war
nicht anwesend) angenommen. Es werden hierauf die Satzungen
fiir die zu schaffende Landes-Unfall- und Haftpflicht-Bersichemnas-
anstalt in Berathung gezogen, und dieselben nach einiger Debaüe,
mit kleinen Aenderungen angenommen. ■>
Hierauf wird der Gesetzentwurf berathen nnd angenommen,)
womit die Landes-Brandschadcn-Versicherungsgesellschaft berechtigt
wird, von den durch sie zu leistenden Feuerwehrbeiträgen jene!
Beiträge in Abzug zu bringen, welche sie gemäß ihrer Satzungen!
thatsächlich für Zwecke der Gemeinden, beziehungsweise des Feuer-'
Wehrwesens leistet; zugleich wird eine Resolution desAbg.S ch w a r z
angenommen, die die Vorbereitung eines Gesetzes verlangt, in
welchem die Beiträge der Fenerversicherungsanstalten und Gesell-;
schäften für die Zwecke des Feuerlöschwesens mit ö Percent von
den am flachen Lande und mit 10 Percent von den in der Stadt
Wien eingezahlten Feuerversicherungsprämien festgesetzt würden.
Da hierauf das Hans beschlußunfähig wird, schließt der
Vorfitzende die Sitzung und beraumt die nächste für Morgen,
11 Uhr Vormittags an.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Mährischer Landtag.
Brünn, 1. Mai. Die neue Geschäftsordnung für den
mährischen Landtag wird nach den Referaten des Abg. Dr. Götz!
für den deutschen und des Abg. Bubella für den böhmischen Text'
debattelos angenommen. Abg. Ritter v.Proskowetz begründet
seinen Anttag, betreffend die Errichtung von Contumazanstalten,'
sodann betteffend den Viehbetrieb vom St. Marxer Vieh­
hof nach Mähren und Tilgung kleiner, an Maul- und Klauen­
seuche erttankter Viehbestände. Der Antrag wird dem Ausschuffe!
überwiesen.
Br«««, 2.Mai. Statthalter GrafZierotin beantwortet'
die Interpellation des Abg. Silenh wegen Ausweisung!
österreichischer Arbeiter aus Preußen und betteffend die Be­
schäftigung preußischer Arbeiter im Osttaner Reviere, und theilt
mit, daß in den Kohlenwerken in Ostrau 408 preußische Arbeiter
und in den Witkowitzer Werken unter 13.481 Arbeitern Ende.
1899 nur 371 preußische beschäftigt waren. Was die Ausweisungen!
anbelange, so sei der Statthalterei weder eine Anzeige, noch eine
Beschwerde zugekommen. In Beantwortung der Interpellation des'
Abg. Sescik, welche dieser in der vertraulichen Sitzung vom
26. v. M. gestellt hatte, erklärt der Statthalter, er bedauere die
Ausschreitungen der Presse gegen die Kirche und ihre!
Einrichtungen, und theilt mit, daß mittlerweile die Beschlagnahme!
der betreffenden Nummer der in Schönberg erscheinenden »Volks-'
wacht« verfügt worden sei. Auch die ausgehängten Caricaturen!
geistlicher Personen seien confiscirt und den Behörden in Betreffs
der in diesem Bezirke erscheinenden Druckschriften geeignete.
Weisungen ertheilt worden, dahingehend, die preßpolizeilichcn Vor­
schriften gegenüber antireligiösen Ausschreitungen in correcter
Weise zu handhaben.;
Die Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung des'
Realschulgesetzes wird ohne Debatte genehmigt.
Bezüglich der Petition des Schulvereines »Galas« in
Mährisch-Weißkirchen um Gewährung einer Subvention an die
von diesen: Vereine errichtete böhmische Privat-Knaben- und'
Mädchenbürgerschule in Mährisch-Weißkirchen beanttagt Dr. G ö tz'
namens der Majorität die Ablehnung des Ansuchens. Demgegen-!
über beantragt der Referent der Minorität, Abg. K o u d e l a, die!
Bewilligung einer Subvention von je 7000 Kronen auf je fünf
Jahre. Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte.
Abg. Dr. G ö tz hebt hervor, daß bisher eine Subvention»
sür Privat-Volks- nnd Bürgerschulen niemals bewMgt wurde.!
Die Bewilligung solcher Subventionen würde eine enorme'
Steigerung der Belastung der Steuerträger hervorrufen.
Minoritätsreferent Dr. K o u d e l a weist auf die Noth­
wendigkeit der Errichtung einer böhmischen Bürgerschule in Mäh-
risch-Weißkirchen hm, gegen deren Errichtung der Bürgermeister
Dr. Plachky den Recurs an das Unterrichtsministerium eingebracht!
habe, der noch unerledigt sei. Einstweilen erhaüe der Verein!
»Galas« die czechische Bürgerschule.
Abg. Graf Herberstein gibt namens der Mittelpartei
des Großgrundbesitzes die Erklärung ab, daß dieselbe ans Grund!
eines Hauptpuuctes ihres Programmes, nämlich der Anerkennung!
der Gleichberechttgung der Nationalitäten für die Bewilligung,
der Subvention sttmmen werde, da es fich hier um einen Aus-'
nahmsfall handle; künfttg jedoch werde die Partei daran
festhalten, vereinzelte Volks- und Bürgerschulen nicht zu unter­
stützen. (Beifall rechts.)
Abg. Graf B e l c r e d i spricht namens des conservativen
Großgrundbesitzes aus denselben Gründen ebenfalls sür den'
Minoritätsanttag. Me aber auch die Entscheidung ausfallen«
sollte, so wünscht Redner, daß dadurch die Ausgleichsaction nicht!
beeinflußt werde. Mähren würde sich ein unvergängliches Ver­
dienst erwerben, wenn es durch die Herstellung des Friedens im'
Lande mit gutem Beispiele voranginge. Der konservative Groß-'
grundbesitz werde stets seine Kräfte hicfür einsetzen. Erst nach der.
Herstellung des nationalen Friedens würde in finanzieller, wirth-
schaftlicher nnd kultureller Beziehung Ordnung geschaffen werdend
Abg. Philipp Ritter v. G o m p e r z setzt die Gründe aus-i
einander, warum der verfassungstreue Großgrundbesitz sich im
Ausschüsse gegen den Minoritätsanttag erflärt habe. Bei der Be­
urtheilung von Schulangelegenheiten seien für die Partei des
Redners allein die cnlturellcn Interessen beider Nationalitäten'
maßgebend unter Berücksichtigung der finanziellen Situation des
Landes. (Unterbrechimgeu bei der Rechten.) In Mähren sei bisher
keine einzige Bürgerschule vom Lande subventionirt worden, und'
es würde durch Bewilligung dieser Post ein Präcedenz geschaffen
werden. Wir bringen, sagt Redner, den Besttebnngen des czechi-
schen Volkes volles Verständniß und volle Förderung entgegen?
(Zwischenrufe rechts) und werden dies auch in unserer Haltung!
in den übrigen Schulangelegenheiten beweisen.
Abg. Bub ela erklärt, man sollte sich in dieser rein
cultnrellen Angelegenheit nur vom sachlichen Standpuncte leiten
lassen. Redner bespricht die Entstehung der deutschen Majoritäten
in den Städten Mährens nnd sucht die Nothwendigkeit der Er­
richtung einer böhmischen Bürgerschule in Mührisch-Weißkirchen
nachzuweisen. Es wäre besser gewesen, sagt Redner, wenn der
Fall Weißkirchen fich nicht in der Versöhnungsära ereignet hätte.
Es werfe ein eigenthümliches Licht auf die Majorität, mit
Friedensschalmeien zu kommen, und in einer Angelegenheit, in
welcher daS Recht auf Seite der Czechen sei, gegen diese zu
sttmmen. Die Linke könne Curiengesetze machen, wie sie wolle sie
werde aber die natürliche Entwicklung beider Nattonalitäten' im
Lande nicht aufhalten. Redner appellirt an die Linke und an das
Centrum, an der Hebung des cultnrellen Fortschrittes beider
Nationalttäten mitzuwirken, im Interesse der Herstellung des
Friedens im Lande.
Der Landeshauptmann rügt einen vom Abg
Dr. Sttansky gegen den Abg. Dr. v. Gomperz gemachten
Zwischenruf.
Der Referent des Landes-Ansschuffes, Dr. Fux, bedauert
i daß diese Angelegenheit einen politischen, parteimäßigen Anstrich


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 11 ]
Preis 4 Heller.
Weöcrction:
Wir», M., Seidlgafle Nr. 8.
Administratim u. EUMiim:
Wien, l., Echulertzratze 21,
i»«hi» sämmtliche Geldsendungen
zu »dresfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespaltene Nonpareille­
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die^e^paltenePettt-
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für cingesandteManuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Rcclamationen br-
sdrbert die Post portofrei.
Abendblatt.
m Mrtonk
Zeitung für die österreichische Monarchie.
preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
«.».izj. X37.—, »iertetj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellüng
insHauS monatl,,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelderlauf: Morgen-
blatt 10 h, «bendbl-tt 4 h,
Montagsblatt 1i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsenbnug:
ganzj. X 48.—, halbj. X 2t.—,
Viertels. K12.—, monatl. X4.—.
!D)it tägl. zweimal. Znsenbnug:
ganzj. X SO.—, halbj. X 28.—,
»ierteij. X14.—,monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X SS.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaltgerZnsendung.
Für den Weltpostverein:
K RA Üof'+sinsr A siir«
Ganzj. X 64.
mrtTrslpr K 8R
bei' täglich ein«
Nr. 120.
Wien, 3. Mai.
Auf eine Fortsetzung der Verstäub ig ungs-
Conferenzen dürfte, wenn sich eine Meldung des
»Prager Tagblatt« als richtig erweist, nicht mehr ge-
rechnet weroen. Danach hätte sowohl der Abg. Doctor
Kramar, als auch der Abg. Dr. Pacak directe An­
fragen mit der Erklärung beantwortet, daß die Jung-
czechen nicht in der Lage feien, sich fernerhin an Be­
rathungen der Verstündigungs- Konferenz zu be­
theiligen. Auch den »Narodni Listy« wird aus
Wien berichtet, daß »die Brücke der böhmisch-
deutschen Eonferenzen bereits abgetragen fei«, und
als Ursache wird angegeben, daß der rechtliche Zustand
vor Aufhebung der Spracheuverordnungen nicht wieder­
hergestellt worden ist. Die Regierung hat wohl ohne­
hin auf die Fortsetzung dieser Eonferenzen selver
wenig Hoffnung mehr gesetzt, sonst würde sie nicht
schon jetzt mit Bestimmtheit die Einbringung eines
Sprachengesetzes im Reichsrathe angekündigt haben.
Der deutsche Reichstag trat gestern in
die Berathung der Anträge der Abgeordneten Müller
und Bass ermann, betreffend die Aenderung des
Reichs-Stempelgesetzes und des Zolltarifes, ein. Die
beiden Anträge, die für die Weiterberathung der
Flotten-Deckungsfrage in der Budget-Commission eine
Grundlage schaffen sollen, wurden von den Antrag­
stellern kurz begründet. Namens der freisinnigen Ver­
einigung erklärte Abg. Rickert, daß dieselbe bei der
zweisen Lesung der Flotten-Vorlage aus der Ablehnung
der Vermögenssteuer die nöthigen Eonsequenzen ziehen
würde. Er sei für eine quotistrbare Steuer nach dem
jährlichen Bedarf. Seme Partei werde übrigens nach
Kräften dazu beitragen, die Flotten-Borlage zustande
zu bringen. Doch müsse sie sich vorbehalten, in der
Deckungsfrage im Einzelnen noch besondere Anträge
zu stellen. Abg. Richter warnte vor zu großen Be­
willigungen, man laufe sonst Gefahr, mehr zu be­
willigen, als gebraucht werde. Auf keinen Fall dürfe-
man neue Steuern nicht endgiltig bewilligen, sondern
nur für die nächsten Jahre, höchstens bis 1905.
Anderenfalls zeitige man bei zu hohen Bewilligungen
nur neue Pläne zur Flottenverstärkung. Die Anträge
wurden schließlich der Budget-Commission zugewiesen.
Die beiden Kammern des schwe­
dischen Reichstages haben gestern beschlossen,
über den Antrag des Verfassungs-Ausschusses, die
Regierung wegen VerletzungdesZIO? derVerfassung unter
Ant l a g e zu stellen, zur Tagesordnung überzugehen. In
der ersten Kammer widerlegte der Ministerpräsi­
dent die vom Ausschüsse unterbreitete Begründung
des Antrages und erklärte, die Unionsverhältnisse
setzten es voraus, daß Norweger im Ministerium
des Aeußern angestellt werden. Von Ditten sei zweifellos
die geeignetste Persönlichkeit gewesen, um den in Rede
stehenden Posten auszufüllen. Der Minister erklärte
schließlich, er gebe zu, daß das Geschehene nicht
v erfassungsmäßig sei. Da aber die Ver­
fassung älter sei als die Union, müsse sich die consti-
tutionelle Praxis neben der Verfassung entwickeln.
Er warte ruhig die Entscheidung des Reichstages ab.
Mit dem Nicaraguacanale scheint es
ernst zu werden. Das Repräsentantenhaus der Ver­
einigten Staaten hat die von Hepburns eingebrachte
Nicaragua-Bill nebst einigen Abänderungsanirügen an­
genommen, wonach die Vereinigten Staaten den
Canal schützen und für dessen Vertheidigung
Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete die
Bill dahin, daß die Vereinigten Staaten den
Canal befestigen sollten. Letztere Bestimmung
wurde fallen gelassen und abgeändert, weil man den
Einspruch Englands besorgte. Nun dürfte aber die
Frage der dänischen Antillen neuerdings auftauchen,
weil die Amerikaner sich offenbar sagen, die beste Be­
festigung des Canals sei die, daß keine europäische
Macht in den Antillen festen Fuß habe.
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Der Krieg.
Bis heute Mittag sind keine Depeschen vom Kriegs­
schauplätze eingetroffen. Da nach den gestrigen Nachrichten
in der Nähe von Thabanchu gekämpft wurde und die
Boeren ihre starken Stellungen zäh vertheidigten, so ist
dieses plötzliche Ausbleiben der Berichte sehr auffällig.
Ueber die Unterlassungssünden der
Boeren schreibt der A d j u t a n 1 C r o u j e's, der
zusammen mit dem inzwischen bei Boshof gefallenen
Obersten V i l l e b o i s der Katastrophe bei Paardeberg
entronnen ist, seinen Dortrechter Verwandten: Wie durch
ein Wunder bin ich den Händen der Engländer entronnen.
Nach dem Siege bei Maggersfontein ist eine Zeitlang
nichts mehr von Interesse vorgefallen. Die Englündcr
verhielten sich still; ihre Soldaten wollten nicht mehr
käinpfen und wir lagen auch still. Croiije verstand nicht,
seinen Sieg auszunützen. Auf solche Weise haben wir
zweieinhalb Monate ein Fanlenzerleben geführt und
wurden unsere Bürger demoralisirt. Um Kimberley
herum dasselbe Bild. Niemals ein ernstlicher
Verfuch, den Platz zu nehmen. Es ist wirklich unverant­
wortlich, wie unsere Führer an der Westgrenze gehandelt
haben. Sie wußten, daß Lord M e t h u e n nach seiner Nieder­
lage in einer sehr üblen Lage war, daß er mit seinen
Soldaten nichts auszuführen vermochte, da diese nicht
mehr vorgehen wollten (einmal war selbst Aufruhr aus-
gebrochen, was wir aus den mit Scheinwerfern ge­
wechselten Signalen ersehen konnten) und trotzdem
geschahe nichts; man hinderte selbst RvN'rts in keiner
Weise, 'als dieser zwischen dem englischen Lager am
Mooi- River und Kimberley allniälig eine Armee
von 70.000 Mann zusanmicnzog. Kimberlly ist entsetzt,
vhne daß sozusagen ein Tropfen Blut vergossen wurde..
Cronje ist mit 4000 Mann und 6 Kanonen den Engländern
in die Hände gefallen. Der einzige schneidige und wissen­
schaftlich gebildete General, den wir nun noch haben, ist
Ludwig Botha. Ihm haben wir zu verdanken, daß Buller
am Tugela dreimal zurückgeschlagen wurde, aber niemals
vermochte er seine Siege auszunützen, da die übrigen Generäle,
sei es aus Eifersucht oder aus Mmhlosigkeit, seine Befehle
nicht befolgten. Es ist schändlich, daß nian nach der
Schlacht bei Colenso seine Befehle nicht ausführte; wäre
dies der Fall gewesen, dann hätte England nach dem
15. December von Buller und seinen Truppen wenig mehr
gesehen. Auch I o u b e r t irng init Schuld daran....
(Telegr. des »Corr.-Bi::'.«)
London, 3. Mai. »Daily Erpreß« meldet an 8
Kimberley vom Heutigen: Eine berittene Abtheilung ist
infolge der Besetzung von Windsorton seitens der Boeren
nach Barkleytvest abgegangen.
Den »Times« wird aus Bloemfontein vom 1. Mai
berichtet: Alle Boeren Pferde werden jetzt con-
fiscirt. Diese Maßregel erweist sich wirksamei, als die
Entwaffnung der Boeren und ist auch leichter zu bewerk­
stelligen.
Die »Morning Post« meldet ans Thabanchu
vom 29. April: Während des Rückzuges des Generals
Dickson fielen sein Proviantwagen und der Brigade-
wasserwagcn in die Hände des Feindes. Die Nachhut
wurde heftig beschossen. Der Rückzug brachte General
Hamilton Gefahr. Er sammelte daher seine Streitträfte
und zog sich vorsichtig nach Thabanchu zurück, nachdem er
dem vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Jnfanterie-
fener heftigen Widerstand geleistet hatte.
Ist einem in englische Hände gerathenen Brief
Krüg-er's heißt es am Schluffe, die europäische
Intervention sei nur noch die Frage einiger
Tagei
Ron der Wiener Rompilgerfahrt.
Originalbericht des Pilgerfahrt-Comites.
Nach dreiundzivanzigstündiger Fahrt ist der Wiener
Pilgerzug am 24. April um 7 Uhr Früh in Venedig ein-
getroffen. Die Pilger, die Venedig zum erstenmal sahen,
waren entzückt von dem eigenartigen Charakter dieser ein­
zigen Stadt. Nach dem Besuche der wichtigsten Sehens-
XXXXI. Jahrgang.
Würdigkeiten wurde eine gemeinsame Fahrt nach dem Lido,
dem beliebtesten Ausstugsorte unternommen und sodann in
der Kirche S. Giuseppe das hier beigesetzte Herz des heil.
Franz, von Sales verehrt, bei welcher Gelegenheit der
hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann Schneider eine er­
greifende Ansprache hielt.
Mittwoch, 25. April Früh, wurde die Reise nach
Padua fortgesetzt. Am Grabe des heil. Antonius von
Padua feierte der hochw. Herr Weihbischof das heilige
Meßopfer, worauf eine kurze Predigt folgte.
Die nun folgende Fahrt brachte eine reichliche Ab­
wechslung von Land- und Seebildern. Die Pilger sahen
Ferrara, Bologna, Jmola (Bischofssitz Pius IX.), Cesena
(Geburtsort Pius VI.), Rstnini, Pesaro, Senigallia (Ge­
burtsort Pins iX.), Ancona u. s. w. im Fluge vorüber­
ziehen. In Jmola begrüßte der dortige hochw. Clerus den
Pilgerzug. Um V 4 IO Uhr Abends erfolgte die Ankunft im
altehrwürdigen Heiligthume Loreto, woselbst am nächsten
Tage, Donnerstag, der hochw. Herr Weihbischof von Raab
im Heiligthume ein Hochamt celebrirte. Sodann predigte
der hochw. Pfarrer M. Eisterer über die Beziehungen
zwischen Oesterreich und Loreto. Der Aufenthalt an dieser
heiligen Gnadenstätte, wo herrliches Wetter die Pilger be­
günstigte, wird trotz vieler Unannehmlichkeiten in Hotels
und Herbergen allen Pilgern unvergeßlich sein. Von 6 Uhr
Früh bis 3 Uhr Nachmittags wurden in der Oasa santa
ununterbrochen heilige Messen gelesen.
Abends um 10 Uhr erfolgte die Weiterfahrt nach
Assisi, woselbst der Pilgerzng am 25. April um 4 Uhr
Früh anlangte. Um 7 Uhr lauschten die Pilger schon einer
ergreifenden Ansprache, welche der hochw. Herr Superior
des Gnadenories über die Tugenden und das Leben des
heil. Franciscns hielt. Nach der Pilgermesse wurde eine
werthvolle Reliquie, der Schleier der heiligen Muttergottes,
zur Verehrung ausgesetzt. Bis zur Abreise, die um 2 Uhr
20 Minuten Nachmittags erfolgte, besuchten die Pilger in
zwanglosen Gruppen die anderen Heiligthümer von Assist,
so die Kirche der heil. Clara, die Portiuncula-Kirche u. s. w.
Vor der Abreise wurde ein Ergebenheitstelegramm an
Sc. Majestät den Kaiser Franz Joseph verlesen und ab­
gesendet.
Ter letzte Abschnitt der Pilgerfahrt stihrte durch die
historischen Gefilde Latiums und der Campagna. Endlich
um 8 Uhr Abends war das Ziel der Reise, die Heilige Stadt,
erreicht und wurde mit einem feierlichen Tedenm begrüßt.
Nach der stärkenden Nachtruhe in den verschiedenen
Herbergen und Hotels versammelten sich die Pilger am
Morgen des 28. April am deutschen Campo Santo, um
einer Ansprache des hochw. Msgr. de Waal über die Ent­
stehung des Campo Santo, über die Bedingungen des
Jnbelablasses u. s. w. beizuwohnen. Hierauf erfolgte
unter Gebet und Gesang der feierliche Einzug durch die
Porta Santa in die St. Peterskirche. An der »Confessio«
des heil. Petrus und Paulus wurde zweimal das
apostolische Glaubensbekenntniß gebetet, worauf die Pilger
einer heiligen Messe beiwohnten, welche der hochw. Herr
Canonicus Anton Schöpflenthner celebrirte.
lim 10 Uhr brachte ein langer Wagenzug die Pilger
zur zweiten Ablaßkirche di 8. Giovanni, woselbst der
Eiitzng ebenfalls durch die heilige Pforte erfolgte. Sodann
fuhren die Pilger nach 8. Maria Maggiore, wo ihnen
die besondere Vergünstigung zutheil wurde, die,Loggien
unter Führung des Monsignor de Waal, der die Be­
deutung der herrlichen Mosaikbilder erklärte, besuchen zu
dürfe::. In der Kirche selbst wurden die Capellen Sixtus V.
und Paul V., sowie die Capelle der heiligen Krippe besucht.
Nun ging es an jener Capelle vorüber, die den Ort der
Begegnung der heiligen Apostelfürsten Petrus und Paulus
auf ihrem Todesgange bezeichnet, nach der weit entlegenen
JubilänmSkirche 8. Paolo fuori le Mura, wo die Pilger
die Reliquien des heiligen Kreuzes, des Wanderstabes und
der .Ketten des heil. Paulus verehren dursten.
Nach der Stadt zurückgekehrt, pflegten die Pilger der
Ruhe, um sich Abends halb 10 Uhr im Palazzo Pamphili
neuerdings zu treffen, woselbst eingetroffene Begrüßungs-
telegramnie (vom christlichen Frauenbünde Stockerau, den
ehrw. Schulschwestern rc.) verlesen wurden.


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 2
(Vien, .Donnerstag »Das Vatösiand.« 3. Mai 1900 Nummer 120
Die zmrdLage.
Niederösterreichischer Landtag.
Zu Beginn der heutigen Sitzung tvurde ein Dringlichkeits­
antrag des Abg. Pirxhofer auf Errichtung eines Be­
zirksgerichtes in Liesing angenommen.
Sodann wurde in die Tagesordnung eingegangen.
- Tiroler Landtag.
In der Montagsitzung hat der Statthalter Graf Mer-
Veld t die bekannte Interpellation des Abg. Baron Riccabona
in Betreff des Treibens einer gewissen Schandpresse beantwortet.
Der Telegraph hat aber den Inhalt der Antwort nicht mit­
getheilt. Rach den jetzt vorliegenden Innsbrucker Blättern vom
Dienstag sagte der Herr Statthalter: Zn der Sitzung des hohen
Landtages vom 31. März d. I. haben die Herren Abgeordneten
Frhr. v. Riccabona und Genossen eine Interpellation an die k. k.
Regierung gerichtet, in welcher sie die Anfrage stellen: -Ist die
k. k. Regierung geneigt, die mit der öffentlichen Anklage
betrauten Organe zu kräftigem Einschreiten gegen die
— unsere Religion und Sittlichkeit herabwürdigenden
— Preßerzeugniffe zu veranlassen und inSbesondcrs gegen die
Schuldigen das subjective Verfahren einleiten und mit allem Nach­
drucke durchführen zu lassen-- In Erwiderung ans die gestellte
Anfrage beehre ich mich im Namen der Regierung zu erklären,
daß auch sie die Religion und die Sittlichkeit zn jenen Rechts-
gütern zählt, welchen im Falle ihrer Gefährdung oder Verletzung
durch die Presse den von dem Gesetze gebotenen Schutz auf das
nachdrücklichste einzuräumen das öffentliche Interesse erheischt.
Wenn gegen diesen Grundsatz verstoßen worden sein
sollte, so wurde gewiß Abhilfe zn schaffen nicht
unterlassen, wie denn auch auf vielfache behördliche Ver­
fügungen hingewiesen werden kann, welche das Streben, den ge­
dachten Rechtsschutz nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen
zu gewähren, auch in die Erscheinung treten lassen. Die Wahl
der Mittel, welche nach dem Stande unserer Gesetzgebung, deren
Reformbedürstigkeit in mehrfachen Puncte,! nicht geleugnet werden
kann, zur Repression der durch Druckschriften begangenen Deticte
zugebote stehen, muß jedoch jedem einzelnen Falle vorbehalten
bleiben; selbstverständlich kommt hiebei auch das subjective Ver­
fahren in Frage, falls mit ihm als einem wirksamen Repressions­
mittel auch in der That gerechnet werden kann.
In der gestrigen Sitzung ist die Regierungs-Vorlage, be-
treffenddieVerstaatlichung derJnnsbruckerPolizei
verhandelt worden. Die nationatliberale Minorität hatte mit dem
Exodus gedroht— vermuthlich in der Meinung, den Landtag
beschlußunfähig zu machen— und für den Abend war eine so­
genannte P r o t e st v e r s a m m ln n g angekündigt.
Nachdem der auf 9 Uhr angesetzten Sitzung eine Berathung
im konservativen Club vorangegangen, begann die Verhandlung
erst um 3 /*10 Uhr.
Seitens der Liberalen sprach Dr. v. H e l l r i g l, welcher
dir Angelegenheit als sehr wichtig und das Vorhaben der Re­
gierung als einen Eingriff in das Antonomicrecht der Gemeinden,
besonders der Landeshauptstadt bezeichnete und daher einen Ver­
tagungsantrag stellt. Der Vertagungsautrag ging dahin, der vor­
liegende Gesetzentwurf werde dem Landes-Ausschusse mit dem Auf­
träge iiberwiesen, die Angelegenheit eingehend zu prüfen und deni
nächsten Landtage hierüber Bericht zu erstatten.
’ Abg. Dr. Wackeruell erklärte hierauf: Nicht aus den
erstverlesenen Erwägungen, sondern in der Erwägung, daß es dem
Landes-Ausschusse nicht gegönnt war, seine berufene Meinung in
dieser so hochwichtigen Frage abzugeben, und vielleicht den Versuch
zu machen, ob nicht auf dem Wege der freiwilligen Vereinigung
der fünf Gemeinden die Erzielung gemeinschaftlicher. polizeilicher
Geschäftsführung möglich wäre, ans diesen! Grunde werde ich und
mehrere meiner Gesinnungsgenossen für diesen Vertagnngsantrag
stimmen.
Statthalter Graf M e r v e l d t wendet sich gegen die Be­
hauptung, daß ein »ungerechtfertigter Eingriff- versucht werde.
»Denn die Gemeinde Innsbruck und Umgebung unterstehen der
Gesetzgebung, !vie alle physischen und juristischen Personen im
Staatskörper.« Zudem habe ja die Regierung den Weg der Ge­
setzgebung und nicht den der administrativen Verfügung ein­
geschlagen. Auf eine sofortige Behandlung der Sache dringe
er nicht, ja er halte eine möglichst eingehende Prüfung
der Sache durch den Landes-Ausschuß geradezu für
das beste Mittel, um jene Voreingenommenheit— namentlich in
den Kreisen außerhalb des Landtages zn zerstreuen. Gegen den
Vorwurf, daß der Landes-Ausschuß nicht um seinen Rath in
dieser Angelegenheit gefragt worden sei, müsse er sich indeß
wenden, da ja dieser Vorgang während der Sessionsdaucr bei
Regierungsvorlagen überhaupt nicht üblich war und zudem der
Landes-Ausschuß vollzählig im Hause vertreten ist.
Abg. v. Zallinger gibt hierauf folgende Erklärung ab:
Ich werde nicht für den Vertagungsantrag stimmen. Auf die Er­
wägungen will ich nicht eingehen, ich werde mich auf das
Meritorische beschränken. Schon die späte Stunde des Beginnes
der Sitzung hat gezeigt, daß Verhandlungen der Parteien
bis zur letzten Stunde stattgefunden haben. Es liegt
nahe, daß hinter den Gründen, die wir von beiden
Seiten vernahmen, noch andere politische Gründe sich ver­
bergen. Es war kein Geheimniß, welche Stellung eventuell
die linke Seite in dieser Frage einzunehmen beschlossen hatte. Es
mag sein, daß ein Theil der rechten Seite des Hauses sich ver­
anlaßt gesehen hat, dieser bekannt gewordenen Stellung Rechnung
zu tragen. Ich kann mich indeß nicht dazu veranlaßt sehen, da
eben auch höhere politische Gründe es rechtfertigten, nicht in die
Vertagung der Regierungsvorlage einzugehen.
Auf diese Erklärung wird die Generaldebatte geschlossen.
Berichterstatter Dr. Pusch erklärt persönlich mit der Ver­
tagung einverstanden, aber nicht in der Lage zu sein, den Antrag
zurückzunehmen, da er vom Comite keine Ermächtigung habe.
Darauf wurde die Vertagung mit großer
Stimmenmehrheit beschossen, da nicht blos die Linke,
sondern auch die Rechte mit Ausnahme der Comitemitglieder und
des Abg. b. Zallinger mit zwei Anhängern für dieselbe stimmten.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.-)
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 3. Mai. Der Landtag verweist die Petition der
Stadtgemeinde Linz um einen Beitrag für den Ausbau des
Allgemeinen Krankenhauses in Linz an den Landes-Ansschuß
zur Prüfung und Bericht- und Antragstelliing in der nächsten
Session, ebenso die Petition des Centralverbandes der öster­
reichischen Handelstreibenden um ein Landesgesetz, betreffend die
Regelung des Hopfenhandels in Oberösterreich.
Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, die Petition des
Centralverbandes der österreichischen HandelStreibeuden dem
Reichsrathe zu überreichen und die darin enthaltenen Forderungen,
betreffend den Befähigungsnachweis für das Hanoelsgewerbe,
sowie betreffend den Hansirhandel, die Consumvereiue und Lebens­
mittelmagazine, betreffend die Wahlen in die Handelskammer und
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Geweröe-Ordnung, zu be­
fürworten.
Der Landtag dankt dem Landeshauptmann für dessen im
Interesse der Hausweberei im oberen Mühlviertel entwickelte
höchst ersprießliche Thätigkeit. Der Landes-Ausschuß wird an­
gewiesen, die Hilfsaction fortzusetzen» und die Regierung ivird um
die Förderung derselben ersucht.
Die Satzungen der oberösterreichischen Laudesanstalt für
Rindviehvrrsicherung werden genehmigt und der Zeit­
punct für die Activirung dieser Anstalt dem Landes-Ausschusse
überlassen.
Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, über die Mängel im
Exccutionsverfahren Erhebungen zu pflegen.
Das Gesetz, betreffend die Einhcbung von Gebühren für
die Fleisch- und Viehbeschan in den Gemeinden wird in erster
Lesung angenommen.
Der Landtag sieht von der Schaffung eines Specialgesetzes
zum Schutze der Wälder ab.
Nächste Sitzung morgen.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 2. Mai. In der Abendsitznng wendet sich Abg.
Fürst C z a r t o r y 8 k i gegen die von ruthenischen Rednern be­
züglich der Nationalitätenfrage erhobenen Beschwerden und ver­
weist darauf, daß die Polen stets bestrebt sind, begründete und
berechtigte Forderungen der Ruthenen zu berücksichtigen. Zur Be­
sprechung des Budgets übergehend, weist Redner auf den Mangel
an ausgiebigen neuen Einnahmsquellen, sowie mif die Schwierig­
keiten hin, welche der Landes-Ausschuß zu bekämpfen hat, nm das
Gleichgewicht im Landeshaushalte herzustellen.
Abg. Dr. Ritter v. K o z l o w s k i erklärt, seine Partei habe
den von der Gegens.ite so lebhaft angegriffenen Conservatismns
nie und nimmer als Antithese des gesunden Fortschrittes
und der Demokratie angesehen. Die Führer der Demokratie mögen
daher nicht gewisse Gebiete des socialen Lebens als ihre aus­
schließliche Domäne darstellen. Der Conservatismns erstrecke sich
übrigens auf keine bestimmte Bevölkernngsclasse und auch nicht
auf den Großgrundbesitz allein. Redners Partei, welche keinerlei
ersprießliche Anregung, sie möge von welcher Seite immer kommen,
zurückweise, könne aus eine ganze Reihe verdienstlicher Leistungen
zurückblicken. Redner poiemisirt sodann gegen die Ausführungen
der Abgeordneten Bcrnardzikowski und Stojalowski und betont,
die Behauptung, die conservativc polnische Partei bemühe sich, die
Volksbewegung zu unterdrücken, entbehre jeder Begründung. Be­
züglich der ruthenischen Gravamina verweist Redner auf die
slavischen Minoritäten in Schlesien und anderen Länder«, welche
zufrieden waren, wenn man ihnen die gleichen Rechte wie den
Ruthenen in Galizien gewähren würde. Redner widerlegt schließ­
lich an der Hand specieller Daten die gegen die Landesverwaltung
gerichteten Angriffe der oppositionellen Wortführer.
Abg. Wachnianyn (gemäßigter Ruthene) zieht die Aus­
nahme eines Landesanlehens einer Erhöhung der Landesumlage
vor, da letztere für die Bevölkerung sehr cmfindlich wäre. Die
allgemeine Zerfahrenheit, die sich in Oesterreich in politischer Hin­
sicht jetzt fühlbar mache, sei ans die Nichtansführuiig des 8 19
des Staatsgrnndgesctzes zurückzuführen. Wenn sich nicht ein Aus­
weg für Durchführung einer Gleichberechtigung finde, werde
unzweifelhaft eine Aenderung der Verfassung erfolg cn müssen.
Brünn, 2. Mai. In der Abendsitznng wurden zahlreiche
Subventionen für Schulen erledigt und die Subventionirung
eines dreijährigen culturtechnischen Curses an der deutschen tech­
nischen Hochschule beschlossen. Der Antrag des Abg. P e r e k, die
Regierung sei aufzufordern, einen solchen Cnrs auch an der neu­
gegründeten böhmischen technischen Hochschule zn errichten, lvurde
angenommen.— Sodann erstattete Abg. Brandt)über das
Referat über das Budget pro 1900, welches bisher 16'4 Mil­
lionen beträgt. Der Referent beantragt auch eine Resolution, in
welcher der Landes-Ansschuß aufgefordert ivird, mit der Re­
gierung in Verhandlungen zu treten, damit dieselbe die Vorlage,
betreffend die Einführung eines Landesznschlages zur staatlichen
B r a n n t w e i n st e u e r, dem Landtage noch in diesem
Fahre unterbreite. In der Generaldebatte über das Budget
sprachen die Abgeordneten Web er, Hnlka und Heimlich.
Hieraus wurde die Debatte vertagt und die Sitzung geschlossen.—
Nächste Sitzung morgen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die Pest.
Triest, 3. Mai. Infolge einiger Prsttodesfälle in Port-
Said >vnrde die sanitätscommissioiielle Visitation der aus
Alexandrien einlaufenden Dampfer gestern bei der Ankunft des
Lloyddampfers »Semiramis« wiederaufgenommen. Die Passagiere
wurden freigegeben, bleiben aber zehn Tage unter Evidenz.
Port-Said, 2. Mai. (»Renter«-Meldung.) Das Auftreten
der Beulenpest >vird jetzt amtlich bekanntgegeben. Heute sind vier
Fälle vorgekommen.
Brasilianischer Congretz.
Rio de Janeiro, 2. Mai. (»Reuter«-Meldung.)
In der Botschaft, mit welcher der Präsident heute den
Kongreß eröffnet, heißt es, nachdem betont wird, daß
die auswärtigen Beziehungen Brasiliens vorzügliche seien,
Brasilien habe Frankreich und Italien ersucht, den Kaffee-
zoll um 30 Percent herabzusetzen. Frankreich habe sich
zu 10, Italien zu 20 Percent Ermäßigung bereit er­
klärt. Die Verhandlungen dauern fort.
Der Heeresbestand sei im letzten Jahre vermindert, die
Marine dagegen bedeutend verstärkt worden, so daß das
Land auf alle Vorkommnisse vorbereitet sei. Die Central­
eisenbahn habe im letzten Jahre über 4900 Contos
Ueberschuß gehabt. Die Lage bessere sich und die
Regierung hoffe zuversichtlich die auswärtigen Zahlungen
voll in Baareni zn dem im Vertrage, betreffend die
fundirte Anleihe, festgesetzten Zeitpuncte ohne Credit­
operationen oder neue Steuern wieder aufnehmen zu können.
Vuffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 änf dem Gelände der
Panamerikanischen Ausstellung beschäftigte Arbeiter haben die
Arbeit eingestellt und verlangen eine Lohnerhöhung.
Moskau, 2. Mai. Der Kaiser Und die Kaiserin
besuchten heilte Nachmittags in Begleitung der Großfürsten
und Großfürstinnen das Danilow'sche und Don'sche Kloster
und wurde auf dem ganzen Wege begeistert begrüßt. Die
Majestäten wohnten im Tanilow'schen Kloster einem kurzen
Gottesdienste bei und empfingen den Segen, ebenso auch
im Don'schen Kloster, wo die Begräbnißstätten der früheren
Klostervorstcher in Augenschein genommen wurden. Die
Majestäten kehrten sodann unter lebhafter Begrüßung seitens
der Bevölkerung nach dem Kreml zurück.
Tagesnachrichlrn.
Wien, 3. Mai.
* [3um siebzigsten Geburtsfeste unseres Kaisers.?
Der Verein von Reserve- und nichtactiven Landwehrofficierm in
Men richtet an alle Officiere, Militärbeamten und Cadeten
der Reserve, des nichtactiven Standes der Landwehr und
der Evidenz— auch 'wenn sie dem Vereine nicht an­
gehören— die Aufforderung, sich zu einer großen,
würdigen Kundgebung am 18. August d. I. zusammenzufinden.
Es werden deshalb alle Herren der Reserve, des nichtactiven
Standes und der Evidenz, welche sich an der beabsichtigten Feier
persönlich zu betheiligen wünschen, gebeten, dies unter Angabe
ihrer Adresse bis spätestens Ende Mai dieses Jahres dem Vereine
von Reserve- und nichtactiven Landwehr-Officiercn, Wien, erster
Bezirk, Restaurant zur »Kugel«, Am Hof, anzuzeigen. Dkündliche
Auskünfte werden bereitwilligst an den Vereinsabenden, jeden
Donnerstag, im Restaurant gnr »Kugel« ertheilt.
* sÄuszeichnungen und Ernennnngen. I Se. Majestät
der K a is e r hat dem Sanitätsrathe und Primarärzte im städtischen
allgeineinenKrankenhause zu Linz Dr. AlexanderB renn er das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Kanzleidirector zweiter Classe
bei dem Landesgerichte in Salzburg Franz M a r ch a r t anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone uno deni Amtsdiener des MinisterialzahlamteS Wenzel
M a t o n o h a ebenfalls anläßlich seiner Versetzung in den Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Justizminister
hat zu Gerichtssecretären ernannt die Gerichtsadjnncten: Doctor
Christoph H a m p e r l in Wien für das Landesgericht in Wien,
Dr. Joseph Heinrich in Ried für Ried, Dr. Hugo Velicogna
in Klosterneuburg und Dr. August Ritter v. A u l l in Wien für
das Landesgericht in Wien, Dr. Robert P e«t l s ch m i d in Wien
für Salzburg und Dr. Otto Summern o. Frankenegg in
Pürkersdorf für Linz.
*| Berlobrmg.I Rittmeister Carl Freiherr von
RumerSkirch, Dienstkämmerer Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand, hat sich mit Gräfin Marie
Khevenhüller-Metsch verlobt.
* [Sbie oberösterreichische« Palästina-
Pilgers sind Montag (30. April) Abends 0 Uhr gesund
und wohlbehalten in Jerusalem angekommen.
* kTodesfall.I Wie uns mitgetheilt wird, ist am 2. d. M.
der hochw. Herrn Pfarrer Heinrich Schmidt von Wienerherberg
nach längerer Krankheit_ im 72. Lebensjahre gestorben. Derselbe
!var 36 Jahre Pfarrer in Wienerherberg. Das Leichenbegängniß
findet Samstag halb 10 Uhr Vormittags statt.
* lPrivatdocettten.^ Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat die Be­
schlüsse der betreffenden Professorencollegien auf Zulassung des
Privaidocenten für politische Oekonomie an der Wiener Univer­
sität Dr. Eugen Peter S ch w i e d l a n d als Privaidocenten für
das gleiche Fach an der technischen Hochschule in Wien, des
Dr. Robert Arnold als Privaidocenten für neuere derttsche
Literaturgeschichte und des Assistenten an der geologischen Reichs­
anstalt Dr. Franz K o ß m a t als Privaidocenten für Geologie
an der philosophischen Facultät der Universität in Wien und des
Doctors der Medicin und Magisters der Pharmacie Ignaz
L e m b e r g e r als Privaidocenten für Pharmakognosie und
Mikroskopie der Nahrungs- und Genußmittel an der medicmischen
Facultät der Universität in Krakau bestätigt.
j Antriitsvorlesung.s Der an Stelle des
Hofrathes Professor Dr. Carl Schenk! als ordentlicher
Professor der classischen Philologie aus Rostock nach Wien
berufene Philologe Dr. Hans v. Arnim, geboren 1859
zu Groß-Fredenwalde in Preußen, Provinz Brandenburg,
hielt heute Vormittags seine Antrittsvorlesung »Ueber
Sprachbeobachtung im Dienste Literarischer Chronologie«.
Der Gelehrte gab eine methodologische Untersuchung über
die Frage, ob und wie es möglich ist, Sprachbeobachtung
und Sprachstatistik für die Datirung literarischer Werke,
deren Entstehungszeit unbekannt ist, insbesondere für die
Feststellung der Reihenfolge von Werken eines und des­
selben Autors zu verwerthen. Diese Methode ist, führte
der Professor aus, neuerdings zur Lösung
der sogenannten platonischen Frage angewendet
worden und hat ebenso warme Fürsprecher wie entschiedene
Gegner gefunden. Der Vortragende suchte auf Grund
logischer und psychologischer Erwägungen zn zeigen, wie
diese Methode gehandhabt werden müßte, um zu ge­
sicherten Ergebnissen zu führen, und trat sowohl der unbe­
dingten Verwerfung wie dem leichtfertigen Mißbrauche
dieser Methode entgegen. Ausgehend von dem Satze,
daß durch Sprachbeobachtung nur relative, nicht absolute
Zeitbestimmungen gefunden werden können, indem aus
sprachlichen Uebereinstimmungen nicht datirter Werke mit
solchen, deren Datum gegeben ist, auf zeitliche Zusammen­
gehörigkeit geschlossen wird, suchte er weiter festzustellen,
welcher Art die beobachteten Uebereinstimmungen und
Unterschiede sein müssen, um uns zu chronologi­
schen Schlüssen zu berechttgen. Redner zeigt, daß
mir Spracheigenthümlichkeiten verwerthbar sind, die
unabhängig von dem specifischen Inhalt der einzelnen Werke,
lediglich im Sprachbewußtsein des Autors wurzeln, und


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 13 ]
Nummer 120
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
3. Mai 1900
Seite 3
welche auf einer dauernden Regelung gewisser Sprach-
elemente durch das Sprachbewußtsein beruhen. Nur wenn
diese Regelung die Entstehung mehrerer Werke überdauert,
ist sie periodenbildend und kann als Kennzeichen der Periode
verwendet werden. Die pfychiologische Betrachtung muß das
Vorhandensein einer solchen dauernden Regelung wahrschein­
lich machen, wobei besonders die Unterscheidung bewußt ge­
wollter, halb oder ganz unbewußter Regelungen von Be­
deutung ist. Schließlich gab Professor v. Arnim Anweisungen
für die technische Ausführung einer solchen Sprachstatistik,
wobei er auf die besondere Brauchbarkeit der Formwörter
hinwies, und beurtheilte die bisherigen Versuche auf dem
Felde der platonischen Sprachstatistik. Der Antrittsvorlesung
wohnte der Decan der philosophischen Facultiit, Professor
Dr. Grobben, mit mehreren Collegen bei.
* iFrauenmordc in Oberösterreich.Z Gestern Mittags
wurde die dreiundsechzigjährige Besitzerin eines Hänschens in der
Gemeinde Wartberg, Anna S ch i n n e r l, von ihrem auS Pre-
garten heimgekehrten Sohne Franz Schinnerl als Leiche ermordet
anfgefuNdeii. Geld und Werthsachen sollen fehlen. Ebenfalls gestern
.wurde in dem Wolfingerwalde nächst Steyr der Leichnam eines
fünfzehnjährigen Bauernmädchens, der Tochter eines Häuslers,
gefunden. Zwei andere Fraueumorde sind in der jüngsten Zeit
bei Linz und Ried verübt worden. In den letzten drei Fällen
liegen Anzeichen vor, daß der Uebelthäter sein Opfer, ehe er es
Miete in abscheulicher Weise mißbraucht hat.
* [fftanb im Eisenbahn-Couptz. j Nach einer
Meldung der »Grazer Tagespost« aus Trient wurde
gestern die Gattin eines dortigen Bildhauers zwischen den
Stationen Lavis und Trient von einem Manne, welcher
mit ihr allein im Coups saß, mit einem Revolver bedroht
und aufgefordert, ihm ihre Geldbörse auszuliefern. Die
erschreckte Frau folgte dem Räuber ihre Baarschaft im
Betrage von 60 Kronen aus. Knapp vor der Station
Trient sprang der Mann vom Zuge ab. Bisher ist es nicht
gelungen, ihn zu eruiren.
* fZnm Einbruch in Jndenftein| berichten
die »Tiroler Stimmen« noch folgende Einzelheiten: Der (oder
die) Einbrecher hatte mit einem Spiralbohrer in der
Seitenthüre nicht weniger als 62 Löcher gebohrt, so daß
die ganze untere Thürfüllung herausgebrochen war und
er bequem in die Kirche kam. Dort stellte er einen Bet­
schemel auf den Altar, stieg hinauf, drückte die obere
Scheibe des Schreines ein, bückte sich hinab und hob
Len heiligen Leib mit sammt dem Postament, auf
welchem er mit zwei Schrauben befestigt war,
behutsam heraus, ohne sonst am Altar etwas zu
verletzen, oder auch nur in Unordnung zu bringen. Erst
dann löste der Einbrecher die Schrauben und beförderte
den heiligen Leib ins Freie. Er streifte dabei nur ein
vaar Perlen ab. Auch wurde in der Kirche ein Knopf vom
Rocke des Einbrechers geftmden. Etwa hundert Dieter unter
der Kirche im Walde gegen Hall beraubte dann der Dieb
den Körper des heiligen Märtyrerkindes seiner Kleider und
Kostbarkeiten. Man fand dort den Leib- unversehrt bis
auf ein Händchen, das abgebrochen ist, ferner
einige angebrannte Zündhölzchen und den Rest einer
Myllikerze. Das Kostbarste an der Kleidung war das
Schürzchen, welches aus Goldfäden bestand, die mit Edel­
steinen und Perlen geziert waren, besonders am Halse
war ein werthvoller Stein angebracht; ferner der silberne,
ebenfalls mit Steinen geschmückte Lorbeerkranz, den das
Kind auf dem Kopfe trug. Der Einbruch geschah zweifel­
los zwischen 12 und 1 Uhr in der Nacht; denn es
gingen zwei Männer in dieser Zeit vorüber; der eine mit
einer »Radlbeg« hörte ein Geräusch in der Kirche, horchte
dann und hörte nichts mehr; er glaubte, daß er sich
getäuscht habe und ging weiter. Der zweite hörtp das
Geräusch ganz deutlich, aber es fiel ihm die Geisterstunde
ein, wurde ihm unheimlich zu Muthe und er lief davon.
Der Einbrecher hat sich wahrscheinlich Hall zugewendet
und kann den Eilzug, der in der Nacht 2 Uhr 53 Minuten
nach München geht, noch erreicht haben. In der Früh kam
zuerst der Knecht in die Kirche und bemerkte die Helle,
welche durch die zustörte Seitenthiire in die Kirche drang.
Er weckte den Wirth, der sogleich den Vorsteher avisirte
und nach Hall Botschaft an die Gendarmerie sandte. Bis
jetzt hat man von dem Thäter keine Spur.
* sEi« ungarischer Tibet- Erforscher.^
Die ungarische Akademie der Wissenschaften hielt am
Btontag vor einer zahlreichen Zuhörerschaft ihre dem An­
denken des ungarischen Tibet-Durchforschers Körösi-Csoma's
gewidmete Plenarsitzung. Präsident Baron Roland Eötvös
sagte, die Sitzung werde gehalten zum Andenken Körösi-
Csoma's, jenes Gelehrten, der, von ungarischer Begeisterung
geleitet, seine weltbekannte Reise antrat, um seiner Nation
in der wissenschaftlichen Welt Ruhm zu verschaffen. Ein
englischer Staatsbürger, der aber nichtsdestoweniger ein
begeisterter Ungar ist, Theodor Duka, habe eine Stiftung
zu dem Zwecke gemacht, daß mau jedes dritte Jahr die
Denkfeier Körösi-Csoma's begehe und man sei nun ver­
sammelt, um zum ersten Male den Wunsch des hoch­
sinnigen Stifters zu erfüllen.
Hierauf verlas Geueralsecretär Kolomcm S z i l y eine t
Brief Theodor D u k a's, in welchem dieser das von Baron
Hügl in Kalkutta gezeichnete Originalportrüt Alexander Körösi-
Csoma's der Akademie präsentirt, die das Geschenk mit Dank
annimmt. Ehrenmitglied Graf Geza Sinnt las sodann die
ersten vier Capitel seiner »Unsere Kenntnisse von Tibet« betitelten
Studie. Alexander Körösi-Csoma war ein armer verwaister
Ungar, der, ohne Geld und Applaus, von unbezwingbarer Vater­
landsliebe geleitet, die Wiege der Ungarn aussuchte und seinen
Mühen erlag. Sein Leben war rauh, ohne Lohn, aber sein klage­
loses Kämpfen kann der ungarischen Jugend als Muster dienen,
als Muster des Gelehrten, der nicht so sehr leben als wissen
wollte. Vortragender ging hierauf zur Beschreibung Tibets über. Er
benützte die Beschreibungen sämmtl^er Forscher von Marco Polo
angefangen bis Sven Heddin. Natürlich widmete er einen
großen Raunt den werthvollen Forschungen Körösi-Csoma's.
Er schilderte die geographischen, ethnographischen, natuvhistorischen
und politischen Verhältnisse Tibets und führte endlich die
Meinungen ausländischer Gelehrten über den Werth der Forschungen
und der wissenschaftlichen Thätigkeit Körösi-Csoma's an. Alle
stimmen ohne Ausnahme darin überein, daß sämmtliche gegen­
wärtigen Forscher des Volkes und der Sprache von Tibet in
Körösi-Csoma nicht blos den Bahnbrecher verehren, sondern in
strittigen Fragen immer seine Werke und seine Sprachlehre als
richtunggebend betrachten.
* sZnrn Schutze des Edelweift.s Der Prä­
sident des Oesterreichischen Touristen-Clubs hat an den
niederösterreichischen Landtag eine Eingabe gerichtet, in
welcher er ersuchte, es wolle der Landtag, gleich den Landes­
vertretungen von Salzburg, Tirol, Kärnten rc., ein Gesetz
zum Schutze des Edelweiß beschließen, damit diese auf
dem Schneeberge und der Raxalpe vorkommende edle
Alpenpflanze nicht mehr ungestraft devastirt werden dürte.
* I Theuere Milch.^ Ueber Heinrich Vogl wird
der »Frkf. Ztg.« geschrieben: Der berühmte Sänger, der
in seinen Mußestunden eifriger Landwirth war, hatte sein
Gut Deixlfurth bei Feldasing noch nicht lcmge, als einige
Freunde aus dem nahen München ihn besuchten. »Was
ziehen die Herren vor,« fragte Vogl in seiner liebens­
würdigen Art, »Champagner oder Milch?« »Ein Glas
Milch,« war die bescheidene Antwort. »Meine Herren,«
erwiderte Vogl, »ich weiß Ihre Bescheidenheit zu schätzen,
aber ich kann Sie versichern, der Champagner kommt mich
billiger!«
EingelendrI.
„BARBER’ 8 ’’ SAQBADA- PASTILLEN!
MagMut&fkendes Purglttnittel.
Heilige Geist-Apotheke, O perngasse 16.
Lokalbericht.
^Nochmals die „Freie Bühne" .] Herr
Franz Borgias Schmid schickt uns heute eine »Richtig­
stellung«, in welcher er behauptet, daß an dem Mißlingen
der Htine-Feier der Schauspieler Herr Danny Gürtler
die Schuld trage. Derselbe habe für verkaufte Erntritts-
karten den Betrag von 190 fl. in Händen gehabt und
diese Summe wäre für die finanziellen Verpflichtungen der
»Freim Bühne« ausreichend gewesen. Herr Gürtler habe
sich aber geweigert, die Abrechnung vorzunehmen und
erklärte, das Geld als Entschädigung für seine Mühe p
behalten. Herr Schmid sei dann vom Kaufmännischen
Vereine fortgefahren, um sich die Geldmittel anderswo zu
beschaffen; als er mit dem Gelde zurückkam, sei aber die
»Freie Bühne« schon in der gemeldeten Weise zusammen­
gebrochen. Da Herr Schmid von dem Vorgefallenen die
Polizei untervschtet hat, werden wir vielleicht die »Freie
Bühne« noch einmal, und zwar im Gerichtssaale, wieder­
sehen.
(Stiftungen.] Aus der Franz und Maria Tautz'schen
Stiftung für arme, unbescholtene, verwitwete Burger und für
Bürgerswitwen kommen am 16. September l. I. die Zinsen in
Beträgen per 100 Kronen zur Verleihung. Gesuche sind bis
31. d. M. beim Magistrate zu überreichen.— Aus den Erträg­
nissen der Dr. Joseph Schrott'schen Stiftung gelangen von:
1. April d. I. an zehn Stistnngsplätze mit dem jährlichen Be­
trage von 200 Kronen an Frauenspersonen, welchen ein Fuß oder
ein Arm amputirt worden ist, auf Lebensdauer zur Verleihung.
Gesuche sind bis 28. d. M. beim Magistrate einzureichen.
> Verhaftungen.^ Der vom Stadtrathe in Graz wegen
dringenden Verdachtes des Diebstahles und des Beiniges ver­
folgte siebenundzwanzigjährige Comptoirist Chrfftian B i t r i o l
ist gestern im siebenten Bezirke, Neustiftgasse Nr. 8, wo er unter
dem falschen Namen Johann Flackner aus Innsbruck wohnte,
verhaftet worden.— Die vierzigjährige Köchin Katharina
H u s z a r i k, zu Budapest geboren, wurde gestern verhaftet,
iveil sie ihrem früheren Dienstgcber, dem Bronzewaarenfabrikanten
Gustav Sanier, Stolzenthalergasse Nr. 5 wohnhaft, Bronze-
modelle im Werthe von 400 Kronen gestohlen hat.
^Selbstmord.! Heute Vormittags hat sich der Procurist
der Firma Fürst und Graf Am Bauernmarkt, Sandor M., in
dem Hause Nr. 2 der Licchtensteinstraße, nächst der Polizei-
directio», vom sünsten Stocke in die Tiefe gestürzt und ist gleich
todt liegen geblieben. Der Selbstmörder sollte in den nächsten
Tagen heiraten; über das Selbstmordmotiv verlautet nichts Be­
stimmtes.
Gemeinde-Zeitung.
Mene elektrische Straßenbahnlinie«.! Gestern fand
unter Leitung des Statthaltereiconcipisten Dr. Kralovski die
politische Begehung zweier neuer Straßenbahnlinien mit elektri­
schem Betriebe statt. Die eine Commission betraf die Strecke von
der Türkenstraße im neunten Bezirke durch die. Währingerstraße
und Wrinhanserstraße bis zur Türkenschanzstraße im achtzehnten
Bezirke! und die zweite Commission die Strecke durch die
Währiügcrstraße, Sempergasse, Staudgasse und Kntschkergasse,
Kreutzgasse, zur Währinger Remise. Beide Strecken erhalten ober­
irdische Stromznleitung. Erst von der Türkenstraße gegen das
ehemalige Scholtenthor wird für beide Linien die elektrische Unter­
leitung eingerichtet werden. Da sich bei der Commission keinerlei
Anstände ergaben, wurde der Baneonsens sofort ertheilt. Gestern
hat die Statthalierei die Commission für eine weitere, auf den
elektrischen Betrieb umzuwandelnde Straßenbahnlinie, nämlich für!
die Linie voni Burgrmg durch die Bellariagasse, Breitegasse
Siebensterngasse und Stiftgasse zum Anschlüsse an die Strecke''
Babenbergerstraße-Penzing für den 8. d. M. angeordnet.
sKatholische Religionslehrerstellen im Wiener
Schulbezirke.! Im Wiener Schulbezirke koinmen nachstehend­
angeführte Religionslehrerstellen mit jährlichen Gehaltsbezuar«:
für den latholischen Religionsunterricht zur Betzung: 1. An der
Knaben-Bürgeschule, eilfter Bezirk, Enkplatz Nr. 4, mit der Ver-
pflichtung, bis zu 25 Stunden in der Woche auch an der all­
gemeinen Knaben-Volksschule, eilfter Bezirk, Enkplatz Nr. 4;
2. an der Mädchen-Bürgerschule, eilfter Bezirk, Enkplatz Nr. 4,
niit der Verpflichtung, bis zu 25 Stunden in der Woche auch <m
der allgemeinen Mädchen-Volksschule, eilfter Bezirk, Enichhch
Nr. 4; 3. an der Knaben-Bürgerschule, drflter Bezirk, Kleistgaffe
Nr. 12, mit der Verpflichtung, bis zu 25 Stunden in der Woche!
auch an der allgemeinen Knaben-Volksschule, dritter Bezirk,
Kleistgasse Nr. 12; 4. an der Mädchen-Bürgerschule, dritter Be­
zirk, Kleistgaffe Nr. 12, mit der Verpflichtung, bis zu 25 ©tmt&em
in der Woche auch an der allgemeinen Mädchen-Volksschule,!
dritter Bezirk, Kleistgasse Nr. 12, den Religionsunterricht unent-
geltlich zu ertheilen. Mit jeder dieser Stellen ist der Jahresgehalt!
der zweiten Gehaltsclasse von 2000 Kronen und das Quartiergeld!
von jährlich 600 Kronen, beziehungsweise nach fünfzehnjähriger
Dienstleistung in definitiver Anstellung an öffenüichen Volksschulen
von jährlich 800 Kronen, sowie der Anspruch auf DienstalterS-
zulagen von je 200 Kronen nach einer Dienstzeit von je fünft
Jahren, im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen, verbunden. Die
Bewerber haben ihre Gesuche an den Wiener Stadtrath zu richten.!
Alles Nähere ist aus der heutigen -Wiener Ztg.« zu ersehen.!
UrreLnschrorük.
s»J Nvalidendan k.«) Am 28. v. M. hielt im
Sitzungssaale des Militärcasinos der militär-humanitäre Berrim
»Oesterreichisch-nngarischer Jnvalidenbank« seine zweite ordentliches
Generalversammlung ab. Rach der stattgehabten Centralausschuß--
sitzung wurden in den Centralausschuß gewählt: FML. Johann
Ritter v. To miete zum Vereinspräsidenten, Consul Ritter von!
Tonello zum ersten, Hoftath Ottomar Volkmer zum zweiten Vice»
Präsidenten, Major Matthäus Marek zum Cassier, Dr. Julius
Guttinann zum Schriftführer, Dr. M. Bauer, Hof- und Gerichts-
advocat, zum Rechtsconsulenten; außerdem zu Centralausschuß-
nntgliedern die Herren Oberst Julius Albrecht, Oberstlieutenant
Anton Zapp von Clumfeld, Alexander Engel v.Janosi, Alexander
Edler v. Biczo, Alexander Hickl, Major Ferdinand Janda, Com-
mandant-Stellvertreter des Jnvalidenhaus-Commandanten; als
Ersatzmänner: Heinrich Sachs, Albert Pichler, Major; für das
Revisionswmite: Oberst Friedrich Asville, Hauptmann Felix
Leonkar Md Hauptmann Hermann Schmidts.
(Verein, zur Heranbildung katholischer
Lehrer.) Die kirchliche Feier des Festes des seligen Johann
Baptist de la Salle, Stifters der Congregation der christlichen!
Schulen, findet in der Pfarrkirche in Fünfhaus Sonntag, 6. d. M.,
statt. Ilm 8 Uhr Früh ist die heilige Segenmesse, welcher die!
Schäler der Volks- und Bürgerschule, Fünfhans, Tcllgasse Nr. 6,
beiwohnen. Uni halb 10 Uhr Festpredigt, gehalten vom hochw.
Herrn Johann Nep. M e ß m a n n, Missionspriester, darMf feier­
liches Hochamt, celebrirt vom hochw. Herrn Canonicus Constantin
Walter, Pfarrer und Stadtdechant. Nachmittags um halb
4 Uhr, Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater Ludwig I a n a u-
s ch e k, Capuziner-Guardian, darauf feierlicher Segen, gehalten
vom hochw. Herrn Canonicus Walter. Während des Gottes­
dienstes werden milde Beiträge für Vereinszwecke in Empfang
genommen.
sGabelsberger Stenographen- Central-
verein.! Unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder hielt
der Gabelsberger Stenographen-Centralverein (gegründet 1849)
am 30. April seine diesjährige Generalversammlung ab. In die
Veremsleitung wurden gewählt die Herren: Als Vorstand: Carl
Weizmann, k. k. Revisor im Stenographenbureau des Reichs-!
rathes; erster Vorstand-Stellvertreter: Guido Ritter v. Leimier,
k. und k. Hauptmann; zweiter Vorstand-Stellvertreter: Wilhelm
Buschenhagen, städtischer Lehrer; Schriftführer: Johann Heinz,
k. k. Beamter, und Adolph W. Liebscher, Beamter der Wiener
Handels- und Gewerbekammer; als Cassier: Richard Bauer,
Adjunct der Wiener Handels- und Gcwerbekammer; als
Bibliothekar: Dr. Alexander Puricelli, und zu Mitgliedern der
Vereinsleitung: Director Max Allina, Max Fischer, Director der
Privat-Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen im zweiten Be­
zirke, Dr. Alexander Marschik, Advocaturscandidat Franz Plotzek,
Kammerstenograph, Dr. Adolph Altmann, Advocatursconcipient,
Alois Heider, Bürgerschullchrer, Adolph Jrschig, Kammer­
stenograph und Carl Ehrhardt, städtischer Lehrer.
(Oesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tcktenverein.j Samstag, 5. d. M., Vortrag des Herrn
Baurathes Hugo K ö st l e r über: »Die Weltausstellung Paris
1900« unter Vorführung von Lichtbildern.
Marktberichte.
— sStechviehmarkt.! 3. Mai. (Bericht der Wiener
Vieh- uns Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 4394 Stück Kälber, 1669 Stück lebende Schweine,
1829 Stück Weidner-Schweine, 243 Stück Weidner-Schafe und
2045 Stück Lämmer. Das neuerlich große Angebot ließ am
Kälbermarkte eine freundlichere Stimmung nicht aufkommen. Das
Geschäft gestaltete sich flau und sind die vorwöchentlichen Preise
nur mit Mühe zu erreichen gewesen. In Weidner-Schweinen matte
Tendenz bei wenig veränderten vorwöchentlichen Preisen. Lämmer
tendiren gleichfalls flau und sind die vorwöchentlichen Preise nicht
zu erzielen gewesen. Man verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.64
bis K. —.84, Prima von K. —.86 bis K. 1.04, Hochprima von
K. 1.06 bis K. 1.12 (ausnahmsweise K. 1.16 bis K. 1.20), lebende
Kälber von K. 60 bis K. 100, Jnngschweine von K. —.64 bis K.—.82,
Weidner Fettschweine von K. —.84 bis K. —.92, Fleisch-Schweine
von K. —.88 bis K. —.96, Frischlinge von K. —.76 bis K. —.92,
untergewichtige von K. —.94 bis K. 1.—, Weidner-
Schafe von K. —.68 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 26.— (ausnahmsweise K.— .—
bis K. —per Paar.— Schafmarkt. Auftrieb 3040
Stück Schafe. Infolge des großen Auftriebes tendirte der Markt
flau, doch vermochten die vorwöchentlichen Preise sich zu behaupten.
Ein großer Theil des AuftriLbes Ivird für Rechnung der Eigner
nach Paris verladen werden. Es notirten: Exportschafe von
K. —.48 bis K. —.50, Brackschafe von K. —.42 bis K. —.48
per Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:48:38.418 - 19000503 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
. Mai 1900
Nummer 12C
Kirchliches.
(Erste heilige Communion.) Wir erhalten'folgenden
Bericht: Letzten Sonntag war die Kirche St. Johann v. Nepomuk
in der Praterstraße der Ort eines erhebenden Schauspieles. Durch
das Entgegenkommen des hochw.Herrn Emerich Holzhausen,
'Bürgerschulkatechet, war e? der unter Leitung der christlichen
Schnlbriider stehenden Pnvat-Volksschnle im zweiten Bezirke,
Eircusgasse Nr. 83 möglich, die- Feier der ersten heiligen
Eommunion besonders würdig zu begehen. In scicrlichem Zuge
wurden die Erstcommunicanten unter Glockengeläute in die festlich
geschmückte Kirche geführt. Nach einem mit vollem Werke ge-
- spielten Orgelprüludium wurde das Tanfgelübde erneuert, worauf
sich der Zng mit brennenden Kerzen zum Hochaltar bewegte, von
wo aus sich die Erstcommunicanten auf ihren mit einem
Teppich bedeckten Ehrenplatz' begaben. Daran schloß
sich die Predigt, in «der den glücklichen Kindern die Erhabenheit
des heutigen Tages in ergreifenden Worten nahegelegt wurde.
Nach Beendigung des Gottesdienstes fand der Rückzug durch die
die Straßen füllende Menge statt. Im Schulhause wurden die
letzten Worte der Ermahnung und Aufmunterung an die Erst-
: commnuicanten und deren Eltern gerichtet, sowie die Communion-
Andenken vertheilt. Dieser Tag war nicht blos ein Ehrentag für
die Kinder, sondern auch für die ganze Schule, welche sich die
Sympathien der Bevölkerung immer mehr zueignet, indem sie
ihren Platz als katholische Schule voll und ganz ausfüllt.
(Die Salzburger Erzbischofwahl.) Die
»Salzburger Chronik« schreibt: »Die Wahl des hochw.
Herrn Fürsterzbischofs ist auf den 10. Mai festgesetzt.
Um 8 Uhr wird im Dom das Wahlamt abgehalten, bei
welchem sämmtliche Herren Wähler die heilige Communion
empfangen und dem der Herr Landespräsident Graf Clemens
- St. JulieN'Wallsee als k. k. Commissär beiwohnt. Nach
dem heiligen Amte ist die Wahl in der Rupertns-Capelle
nach dem üblichen Ceremoniell. Am Sonntage wird im
Dom Vormittags während des heiligen Amtes und Nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr das heiligste Sacrament aus­
gesetzt und werden die Gläubigen eingeladen, eifrig um eine
glückliche Wahl zu beten.«
Zeitschristenscha«.
Im Aprilhefte des »Katholik« (Mainz, Franz Kirchheim)
• liefert Professor Dr. Jacob Schäfer eine Lebensskizze des am
7. Jänner d. I. entschlafenen päpstlichen Hausprälaten Doctor
Ludwig Hundhausen, Professors ani Mainzer bischöflichen
Seminar. Wir lernen den Verewigten kennen und hochschätzen als
Mensch und Priester, als akademischen Lehrer und als katholischen
Schriftsteller.— Professor Dr. M a u s b a ch setzt seine Erörterungen
über die außerordentlichen Heilswege für die gefallene Mensch­
heit und den Begriff des Glaubens fort, wobei der Inhalt des
nothwendigen HeilSglaubens besprochen ivird.— Dr. I. H e j c l
in Königgrätz beendet seine von großer Erudition zeugenden und
instructioeu, »venu auch vielleicht nicht in allweg stichhältigen Aus­
führungen über die Wortinspiration der Heiligen Schrift.—
Recht ansprechend ist die Darlegung der chronologischen Reihen­
folge der sieben letzten Worte Jesu von Dr. Andreas B r ü l l.
—'Der Benedictiner Pater Michael Horn berichtet überein
Schriftchen des päpstlichen Cercmonienmeisters Msgr. Carl Respighi,
iu dem die Frage untersucht wird, ob Palestrina an der so­
genannten Medicicscheu Ausgabe des römischen Grudale wirklich
mttgearbeitet, beziehungsweise an der darin durchgeführten Ver­
kürzung (im Italienischen Msgr. Respighi's heißt es schärfer:
Verstümmelung) der Choralmelodien mitbetheiligt sei. Diese Frage
hat darum auch praktischen Werth, weil das vielbeneidete und
vielangegriffeue Privilegium der Firma Pustet für die neue Aus­
gabe der Medicäa in diesem Jahre zu Ende geht.
Bekanntlich ist- Pustet's Ausgabe von der Riten-
Congregation approbirt und für die officielle römische
erklärt, jedoch nicht allgemein vorgeschrieben. Inzwischen aber hat
man sich, wenigstens außerhalb Deutschlands, fast überall von ihr
abgewendet, und insbesondere steht Frankreich, allen voran die
französischen Benedictiner, an der Spitze der Bewegung zur Rc-
staurirmig der alten kirchlichen Melodien nach den Codices. Ja
diese Bewegung hat auch schon längst in Italien Wurzel gefaßt,
und in R o m selbst, unter Anderem iur vaticanischen Seminar,
wird der alte unverkürzte Choral gepflegt. Und jetzt tritt sogar ein
päpstlicher Ceremonienmeister gegen die Medicäa in die Ai ena! Was den
meritorischen Inhalt des Schriftchens betrifft, so kommt es zu
dem Schlüsse, daß der Meister der Polyvhonie fortan nicht mehr
verantwortlich gemacht werden dürfe für die »bedauernswerthe
Arbeit«, deren Resultat in der Medicäa vorliegt. Als unrichtig
müssen wir bezeichnen, daß die Druckerlanbniß des Magisters
S. Palatii als »Empfehlung« einer Schrift anzusehen sei.
Diese Druckerlanbniß, zn der übrigens noch die des
Msgr. Vicegerente konimen muß, ist schon ihrem Wort­
laute nach nichts als ein Imprimatur oder die einfache
Erklärung, daß kein Grund vorliege, die Druckerlaubniß zu ver­
weigern: sie ist also nur eine negative Approbation und hat keine
andere Bedeutung als die von einem Diöcesanbischofe ertheilte
Druckgenehmigung. Ja, während Bischöfe manchmal Bücher auch
positiv approbiren oder ausdrücklich enipfehlen, thut dies der
l Magister S. Palatii nie.— Ein Herr X schreibt »Zum Capitel
der Parität auf historisch-literarischem Gebiete« und zeigt speciell
an des Protestanten Dahlmann-Waitz »Quellenkunde der deutschen
Geschichte«, daß, wie auf allen Gebieten, so auch auf dem
vorliegenden mit allen Mitteln versucht wird, den deutschen Katho­
liken die Gleichwerthigkeit und Gleichberechtigung abzusprechen.
Und da gibt es Katholiken, die, die Leistungen der eigenen
Glaubensgenossen nicht kennend oder ignorirend, gleich einstimmen
' in den Ruf: die Katholiken sind inferior! Das ist keine Schlangen-
■ klugheit, aber auch keine Taubeneinfalr, sondern eine ganz andere
, Einfalt.— Dr. St. Paulus bespricht »Martyrologium und
' Brevier als historische Quellen« in einer Weise, die vielleicht nicht
! in ihrer Totalität allgemeine Zustimmung finden wird und nach
unserer Ansicht gerade in Bezug auf die iu Rede stehende biblische
Frage verfehlt ist.
Die in den 27. Jahrgang getretenen »Studien und
Mittheilungen aus dem Benedictiner-
n n d C i st e r c i e n s e r- O r d e n« (Stift R a i g e r n bei
- Brunn, Redacteur P a t e r M a u r n L K inte r) bringen im
. ersten Hefte zunächst ein Verzeichniß der 1481 bis 1503 als Com-
- wenden verliehenen Abteien aus der Feder des rühmlichst be-
i kannten Minoriten Pater Conrad E u b e l. Obwohl
1 da? Gebotene nur ein trockenes Verzeichniß zn sein
scheint, so »spricht es doch Bände«.— Domcapilular
Dr. Lager setzt die Geschichte der ehemaligen Benedictinerabtei
Tholey bis zur Unterwerfung Lothringens unter Frankreich fort.
— Gleichfalls fortgesetzt werden die Arbeiten: Ueber das
Mysterium der heiligsten Trinität (spcculativ-theologische Ab­
handlung in lateinischer Sprache) von dem Montserratenser Mönch
Pater Philipp Claramunt; Beiträge zur Geschichte der Kunst
und der Kunstbestrebungen der Cistercienser in den Rheinlanden
vonHöfer; Die Reformation der westphälischen Benedictiner-
klöster im fünfzehnten Jahrhunderte durch die Bursfelder Congre­
gation von Dr. Limmborn (hier wird die Reformation der
Franenklöster behandelt und gegen Schluß gesagt: »Ueber bey
Anschluß der Frauenklöster an die Congregation fehlen die Nach­
richten fast völlig. Gemeinhin bedeutete wohl die Unterwerfung
eines FrauenconventS unter die Aufsicht eines reformirten, der
Union angehörigen Männerklosters die Angliederung auch des
Frauenklosters an den Verband.« In der Anmerkung jedoch steht
in der cittrten Quelle gerade das Gegentheil: mit zwei Aus­
nahmen wurden blos Männerklöster iu die Union
aufgenommen, in Nonnenklöstern aber nur die Bursfelder
Observanz eingeführt. Das ist auch gar nichts
Ungewöhnliches iu der Ordensgeschichte, und noch heutzutage gibt
es Benedictinerinnenklöster, die unter der Jurisdiction von Ordens­
prälaten stehen, ohne zur betreffenden Congregation zn gehören.
— Dr. Franz Falk gibt den Schluß seines interessanten Auf­
satzes: »Der heil. Rabanus Maurus als Exeget«.— Pater
Dr. Robert B r e i t s ch o p s, Benedictiner in Aitenbnrg, gibt den
Anfang einer lateinischen Abhandlung über die Exemption der
Regularen. Wenn hier gesagt wird, Prälaten Nullius seien
solche, die über Clerus und Volk in einem eigenen Diöcesan-
territorium die Jurisdiction üben, so steht dem die Thatsache
entgegen, daß die Abteien Einsiedeln und St. Moriz in der
Schweiz wie auch Wettingcn-Mehrerau Nullius sind, trotzdem sie
kein separates Diöcesaugebiet haben.— Pater Valentin Schmidt
(Hohenfurt) liefert urkundliche Beiträge »Zur Leidensgeschichte
des (ehemaligen) Cistercienserstiftes Goldenkron (in Böhmen)-.
— Auf die fünfte Nummer der Mittheilungen über »kirchliche
und polische Ereignisse in Tirol unter der bayrischen Regierung«
von Dr. Adelgett Schatz folgt ein Aufsatz von Doctor
Odilo Holzer (Melk) über die »Geschichte Oester­
reichs« in ihrer Entwicklung; gemeint ist die Literatur
über österreichische Geschichte. Im vierten und theilweise schon im
dritten Abschnitt hätten die einzelnen Werke nach ihrer Tendenz
und Behandlungsart näher charakterisirt werden sollen; wir haben
es hier mehrfach mit ivaschechten Liberalen zn thun, die auch in
ihren Geschichtswerken durchaus nicht unbefangen sich erweisen.—
Nach der Fortsetzung des Wielheringer Formelbnches. (Dr. Otto
Grillnberger) nmcht Dr. F. L a u ch e r t (München)
dankenswerthe Mittheilungen über Pater Stephan Wiest,
einer der verdientesten bayerischen Cistercienser am Ende
des vorigen Jahrhunderts.— Abt Gotthard Hei gl von
Afflighem bringt iveitere beachtenswerthe Ausführungen über den
»Geist des heil. Benedict«.— Auf die »Neueste Benedictiner- und
Cistcrcienser-Literatur«, die literarischen Referate und Notizen, die
ordensgeschichtliche Rundschau und die nekrologischen Notizen nur
hinweisend, dürfen wir wohl sagen, daß die »Studien«, was
Reichhaltigkeit, Bedeutsamkeit und Gediegenheit des Inhaltes,
kirchliche Correctheit und Förderung der Ordensinteressen an­
belangt, ihr Möglichstes leisten und die kräftigste Unterstützung ver­
dienen. Möge ihnen diese nicht fehlen.
UoLksrvirlhjchaMihe Zeitung.
— (Consularwesen.j Se. Majestät der Kaiser hat
dem österreichischen Staatsangehörigen Felir Fischer in Wien
die Annahme des ihm verliehenen Postens eines kaiserlich japani­
schen Consuls in gedachter Stadt bewilligt und dem bezüglichen
Bestallungsdiplome desselben dns allerhöchste Exequatur ertheilt.
— IBon der Handelsmarine.^ Dem »Fremden­
blatt« zufolge sind auf englischen Wersten sehr bedeutende
Bestellungen für Rechnung österreichischer Rheder geinacht
worden. Es sind hiebei in erster Linie die bestehenden
Rhedereien betheiligt, welche eine Vermehrung ihres Schiffs'
Parkes anstreben, um die noch andauernde günstige Eon-
junctur im Seefrachtengeschäfte auszunützen. Wenn man in
Betracht zieht, daß das Lloydarsenal mit Schiffsbauten für
den »Oesterreichischen Lloyd« beschäftigt ist, und daß
auch das Stabilimento tecnico tiiestino eine sehr
rührige Thätigkeit entloickelt, so ist die Annahme
gerechtfertigt, daß Rhederei und Schifffahrt bei
uns in einem erfreulichen Aufschwünge begriffen
sind. Auch die kleineren Werften in Capo d'Jstria
und Curzola finden genügende Beschäftigung; nur die Werste
in Lussinpiccolo scheint diese nicht zu finden, so daß, wie
verlautet, der Besitzer derselben mit Fiume in Verhandlung
steht, um eventuell sein Etablissement nach Portore zu ver­
legen, oder wenigstens für seine Person eine Anstellung in
einer dortselbst zu errichtenden Werste zu finden. Die Ver­
legung der Werste nach der jenseitigen RcichSHLlste erscheint
jetzt gerade nicht als eine sehr günstige Maßnahme, da alle
Chancen dafür vorliegen, daß infolge des allgemeinen Auf­
schwunges auf dem Gebiete der Rhederei auch für das
Etablissement in Lussinpiccolo sich hinreichende Beschäftigung
in Bälde sindcn wird.
— sDie Rentensteuer der ungarischen
Titres.^ Der ungarische Finanz-Ausschuß verhandelte gestern
über die ungarische Jnvestitionsanleihe. Hiebei 'erklärte der
Finanzminister Lukacs ans verschiedene Anfragen, daß von
der Anleihe per 107 Millionen Kronen effectiv 80 Mil­
lionen zu Refundationen verwendet werden, demnach für
weitere Investitionen 27 Millionen übrig bleiben. Bei den
heutigen finanziellen Verhältnissen sei der Uebernahmscours
nicht ungünstig zu nennen. Es sei kein Grund vorhanden
gewesen, eine Goldanleihe abzuschließen, wenn wir in der
Lage waren, eine Kronenanleihe durchzuführen. Aus die An­
frage, betreffend die diesseitigeReiltcnstcuer.erklärtederMinister,
die Angelegenheit bilde zwischen den Regierungen den Gegen­
stand von Verhandlungen. Er könne den Vorwurf nicht
hinnehmen, daß blos die Feigheit der ungarischen Re­
gierung daran Schuld trage, daß diese Frage noch
nicht gelöst sei. Er wolle nicht in Abrede stellen,
daß die Regelung dieser Frage österreichischerseits an
gewisse Bedingungen geknüpft werde. Da jedoch d i e
Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien,
könne er sich über die Details nicht äußern. Jnsoierne aber
die Angelegenheit der Rentensteuer mit der Anleihe im Zu­
sammenhange stehe, sei darauf Bedacht genommen worden,
daß die zn erhoffende Lösung der Frage zum dauernden
Vortheile Ungarns ausfalle. Die Vorlage wurde un­
verändert angenommen.
— IGoldausfuhr.^ In Newyork wurden gestern
auf der »Bretagne« 3,100.000 Dollars Gold verschifft,
davon 2,100.000 Dollars in Barren.
— I Zoll-Congreß in Paris.) Unter den zahl­
reichen Congressen, welche im Lause des heurigen Jahres
anläßlich der Weltausstellung in Paris abgehalten werden
sollen, figurirt auch der Congreß zur Regelung des Zoll­
verfahrens. Wie verlautet, hat sich die österreichische Re­
gierung mit Rücksicht auf die eminente Wickttigkeit der zur
Berathung kommenden Fragen bereits mit dem Gedanken
einer officielleii Beschickung des Congresses besaßt und sich
zn diesem Zwecke behufs Nominirung der gemeinsamen
Vertreter mit der ungarischen Regierung ins Einvernehmen
gesetzt. Tie Anmeldung zur Theilnahme am Congresse, die,
wie gesagt, auch jedem Privaten freisteht, kann bis zur
Beendigung der öffentlichen Berathungen erfolgen. Die
Beitrittsgebühr beträgt 20 Francs.
Wiener Börse vom 3. Mai 1900,
Die heutige Börse blieb bis zum Schluffe ohne Animo,
jedoch behauptet.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 730.25, migar. Credit 735.—, Anglo 291.—, Union
580.--, Bankverein 522.—, Ländcrbank 452.—, Oesterr. Boden
954.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats-
bahu 643.25, Lombarden 114.—, Elbethal 482.—, Nordwestbahn
468.—, Lemberg-Czernow. 547.—, Bnschtiehrader Ut. L. 1212.—,
Straßenbahn Ut. A 368.—, Straßenbahn Ut. 0 361.—, Adria
502.—, Dampfschiff 733.—, Lloyd 794.—, Böhmische Montan-
1560.—, Richolph 523.—, Poldi 518.—, Alpine Montan 533.50,
Eis. Verk. 424.—, Brüxcr Kohle 872.—, Mg. uug. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2275.—, Rima 617.—, Trifailer —.—.Tabak305.—, Waffenöst.
366.—, Wiener Ziegel 768.—, Elektr. allg. —.—, Türkcnloie
117.25, Oesterr. Kronenrente 98.05, ungarische Kconenrente 92.35,
Mairente 98.90, Silberreute 98,45, Oesterreichische Goldrente
117.40, nng. Goldrente 117.—, Rubel 2.55 1/ 2, Marttioten 118.40,
Napoleon 19.28, Schodmca 1715.—,Salgo 645.—, Simmerinqer
378.-.:
Wetterbericht vom 3. Mai.
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Osten
etwas gestiegen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
757 Millimeter in den nördlichen Alpen und in Istrien, und
767 Millimeter in Ostgalizien. Das Wetter ist im Allgemeinen
wolkig, auf der Südseite der Alpen regnerisch und allgemein
warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag 10*4 Grad, Lemberg
10*4 Grad, Bregenz 10*8 Grad, Ischl 12*4 Grad, Wien
12*6 Grad, Klagenfnrt 11*5 Grad, Laibach 11*2 Grad,
Budapest 14*2 Grad, Unghvar 12*5 Grad, Hermann­
stadt 11*6 Grad, P a n c s o v a 17*7 Grad, L e s i n a 16*8 Grad,
Triest 15*0 Grad, Riva 14*2 Grad, Rathausberg
4*4 Grad, Semmering 8*6 Grad, Schneeberg 5*4 Grad
Celsius.— Die Regenmengen werden nur aus dem Süden ge­
meldet. Bei Lesina herrscht stürmischer Scirocco.
VorübergehendeTrübungohnewesent-
l i ch e N i e d e r s ch l ä g e, w a r m.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n v o m Z> M a i 1900.
T arno w: 11*2 Grad Celsius, W1, meist bewölkt; N eu-
Zagorz: 9*0 Grad Celsius, El, bewölkt; Eg er: 10*6 Grad
Celsius, NE 3, halb bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 9*4
Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Bndwcis: 12*2 Grad
Celsius, E8, bewölkt; Tabor: 13*0 S3, bewölkt; Krems-
m ü u st e r: 12*1 Grad Celsius, E 2, bewölkt; Z a m s: 8*8 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Przemysl: 11*1 Grad Celsius, ruhig,
trüb; C z e r n o w i tz: 13*4 Grad Celsius, W1, meist bewölkt;
B a r z d o r f: 5*1 Grad Celsius, ruhig, fast heiter.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus« Buch- und Kunitdruckerei. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Misanthrop.«■ »Der Tartüff.«
K. k. Hofoperntheater: »Norma.«
Deutsches Volkstheater: »Die Kreuzelschreiber.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Fortunat.«
Raimund-Theater: »Llizloeü, 1I luereantito äl Venezia.«
Carl-Theater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschloffen,
Theater in der Josephstadt: »Die Kindsfrau.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 6 Uhr: Dalmatien. Nach
Transvaal. Abends halb 8 Uhr: Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji. Der Kreislauf des Wassers.
Ladeeinriekinngen, Wasclitoileticn, C’loscts, Wasserleitungen Gas-
•¥ leitongjen, Acetylen (F. Besa&rd Pere, Fils L Gendres, Paris) ete
W?Ml Dnmont; uLHüleferait, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: 1. ttaithensteing. 6.
Fabrik: III. Neulinggasse 2V>. 7» 487*

