
[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 1 ]
I
preis lOHeller.
Weöactiorr:
Mm, UL, Ski»lg»ffr Nr. 8.
Administration u. Weditian:
Wien, I., Schulerftraße St,
wähln silmmtliche «eldscndunge»
zli-adrcssirkn find.
Inseratenpreis: Morgen»
tlatt dieegespalteneNonpareille»
seile 40 h, Abcndbtatt die 3ge»
spalten« Nonpareille-eile 80 h.
Eingesendet die^e^ialtene Petit»
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
KLreingesandteManuscriPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tiiglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Morgenblatt.
Ky>r
Mit diesem Bestreben haben: wir allefdiiigs in einer Rich­
tung Erfolg gehabt— ich möchte sagen —: einen Erfolg nach
»unten». In der großen Masse der Bevölkerung hat das Be­
wußtsein der Nothwendigkeit der »Confessionalisirimg« oder der
»Verchristlichung« der Schule Wurzel gefaßt. Wenn wir uns aber
fragen, welchen Erfolg wir nach »oben» errungen haben—
und danlit meine ich die gesetzgebenden Factoren und die Regie­
rung— so muß ich sagen, daß wir leider bisher auf taube
Ohren gestoßen sind.
Dieses Ziel wird auch fortan von uns im Auge behalten
werden müssen. Zn diesem Uebelstande ist aber in letzterer Zeit
— ich meine in den letzten Jahren— noch ein zweiter hinzu­
gekommen der fast ebenso empfindlich ist als der erste: Es sind
s o c i a l d e m o k r a t i s ch e B e st r e b u» g e n u n t e r
d e r L e h r e r s ch a s t und der Versuch, unsere Jugend im
socialdemokratischen Geiste, im Geiste der Feindschaft gegen
Vaterland und Glauben zu erziehen, ein Bestreben, welches nicht
der sg a n z e n Lehrerschaft zur Last fällt, aber unter einem
großen Theile derselben verbreitet ist.
Wollte Jemand daran zweifeln, so brauchte er nur
jene Zeitschriften zur Hand nehmen, welche in Lehrer­
kreisen verbreitet sind. (Rufe: Seitz!) Die Herren Seih und
Täubler bilden den sprechendsten Beleg dafür, daß eine solche Be­
strebung in der Lehrerschaft existirt, und auch in die »Arbeiter-
Ztg.« braucht man nur einen Blick zu werfen, um sich hierüber
die traurige Gewißheit zu verschaffen.
DaS, verehrte Herren und Damen, ist der große Krebs­
schaden und die große Gefahr für unsere Schule! Wir haben
allerdings in Wien eine gewisse Schutzwehr in dem jetzigen
Schulregimente und namentlich in derjenigen Persönlichkeit, welche
an der Spitze unseres Bezirksschulrathcs steht, und welche es sich
nicht nehmen läßt, in jeder Sitzung desselben persönlich den Vor­
sitz zn führen, in unserem hochverehrten Bürgermeister. (Stürmische
Bravorufe, Hoch Lueger!) Darauf allein kann aber unser Schutz
nicht aufgebaut werden, die Bevölkerung muß auch selbstständig
Stellung nehmen! ES darf nicht sein, daß Diejenigen, welche die
Verpflichtung haben, die kommende Generation, unsere Jugend,
im Geiste der V a t e r l a n d s l i e b e und Religion zu er­
ziehen, sich das Gegentheil zur Aufgabe machen und das
untergraben, was vielleicht von der Familie an Patriotismus und
Glauben in die Herzen der Jugend gepflanzt ist.
Und darum wird es unser Bestreben sein, gegen diese Rich­
tung in der Lehrerschaft, welche ja innerhalb der Lehrerschaft—
Gott fei Dank— von vielen Seiten bekämpft wird, welche aber
besteht und eine große Gefahr für unsere Jugend bildet, Stellung
zu nehmen mit allen gesetzlichen Mitteln, welche uns zugebote
stehen! (Lebhafte Zustimmung.)
Aber der Nahmen unseres Vereines ist weiter gezogen. Wir
haben uns nach unseren Satzungen nicht blos mit der V o l ks-
schule allein zu befassen, auch die M i t t e l s ch u l e fällt in den
Bereich seiner Wirksamkeit, und es ist nur zu bedauern, daß die be­
deutenden Uebelstände, welche da vorkommen, so wenig zum Gegen­
stände öffentlicher Erörterung gemacht werden. Was ich jetzt sage,
bezieht sich nicht auf die Mittelschulen Wiens' und nicht auf jene
Mittelschulen, welche sich im Eigenthnme und unter der Leitung
des Landes Riederöstcrreich befinden: dort sind andere Verhält­
nisse: allein wenn wir die übrigen Mittelschulen betrachten, und
namentlich diejenigen unserer Alpenländer, dann müssen wir sagen,
daß -n Bezug ans die religiöse und politische
Haltung der Lehrerschaft und der Schüler die Ver-
böliniste außerordentlich trauriae sind.
Es bestehen fast an allen Mttelschulen in diesen deutsch­
österreichischen Kronländern Schöneria nifche Ver­
bindungen, welche ihrerseits auch wieder mit den ent­
sprechenden Verbindungen an den bezüglichen Universitäten in
Fühlung stehen.'
Der Name besagt Ihnen schon deren Tendenzen. Solche
Verbindungen sind an unseren Mittelschulen durch unsere Schul­
gesetze ausgeschlossen, auf dem— Papiere, in der
That aber b e st e h e n sie, bestehen mit Wissen und Kenntniß
der betreffenden Lehrkörper und Directoren, und es geschieht
nichts, um ihren Weiterbestand zu verhindern! (Lebhafte
Entrüstung.)
Warum geschieht nichts?— Weil Diejenigen, die etwas
veranlassen könnten, nicht sicher sind, ob sie nicht viellWt-nrit v •>>,
einer solchen Maßregel nach »oben« schlecht fahren; es iiU»i Lükn'
eine bestimmte Directive für ihr diesbezügliches Verhalten niD
gegeben, darum sind sie unschlüssig und lassen die Verbindungen
bestehen, welche darauf abzielen, dem jungen Manne seinen
Glauben und seine Religion zu rauben.
Ist es nicht eine merkwürdige Erscheinung, daß gerade von
dem jetzigen Ministerium das Verbot hinausgegeben wurde, ün
Mittelschulen »Marianische Congregationen« zu gründen?
Es ist ein offenkundiger Widerspruch, daß man solche Ver­
einigungen untersag t, svelche nichts Anderes bezwecken, als
die Vaterlandsliebe und die Gottesfurcht
zn fördern, daß man aber andererseits Verbindungen b e st e h e n
läßt, welche das gerade Gegentheil davon bezwecken.
. Aber ein weiterer Widerspruch liegt darin, daß man mit
dem vierzehnten Lebensjahre den weitestgehenden Schritt thun
kann, der sich überhaupt bezüglich des Glaubens unternehmen
läßt— den Uebertritt zu einem anderen Glauben. Und
viele von diesen jungen Männern haben thatsächlich den Abfall
von ihrem katholischen Glauben mitgemacht— aber sich zu ent­
schließen, öfters im Jahre die Sacramente zn empfangen, die
religiösen Uebungen mitzumachen, worin doch das Wesen einer
Congregation besteht, das gestattet man ihnen nicht! (Neuer­
liche Entrüstung.)
Sehen wir einmal, welche Ereignisse sich in der letzten Zeit
auf dem Gebiete des Stndentenwescns zugetragen haben. Ich
kann nicht alle aufzählen, ich kann nur das eine oder andere
marcante Factum vorführen.
Es' ist z. B. Thatsache, daß in letzterer Zeit in Graz
wiederholt von nationalen Studenten die schwarzgelbe Fahne
öffentlich verbrannt worden ist (Hört! Hört!),
in Anwesenheit vieler Personen. Glauben Sie, es ist auch nur
gegen einen dieser Studenten wegen dieser Sache das Straf­
verfahren oder das Disciplmarverfahren eingeleitet worden, oder
ihm vielleicht auch nur eine Rüge ertheilt worden?— Nicht das
Geringste ist geschehen. Man hat, die ganze Sache todt ge­
schwiegen, und als sich einmal ein katholisches Blatt fand, welches
von diesem Scandale Mittheilung machte, wurde es confiscirt!
(Stürmische Entrüstung.)
Wir erinnern uns Alle, welche Scandelscenen sich in Graz
abspielten, als Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser, sich
dorthin begab, um die neue Universität zu eröffnen.— Der
Rector mußte die deutschnationalen Studenten bitten, sie mögen
doch ihm zuliebe erscheinen. Dann sind sie auf Bitten des RectorS
erschienen und wie sie sich Verhalten haben,— erlassen' Sie mir,
Näheres darüber zn erzählen;— dagegen dursten die k a t h o-
lischen Studentenverbindungen, die mit
Freuden gekommen wären, um ihren Kaiser zn empfangen, die
Räume d e r U n i v e r s i t ä.t nicht betreten und
mußten— damit die deutschnationalen Studenten nicht gereizt
würden— dem Kaiser ans der Straße ihre Huldigung
darbringen. (Stürmische Pfnirufe!)
Nun, das sind Zustände, die hier zur Sprache gebracht
werden müssen, denn hier ist noch der Ort, wo man
ein freies Wort sprechen-darf (Redner wird durch den
minutenlangen brausenden Beifall der Versammlung unter­
brochen) ... ja es sind Zustünde, die weniger den irregeführten
jungen Männern zur Last gelegt werden können, als Denjenigen,
welche die Pflicht hätten, sie ans den richsigen Weg zu führen
und welche diese ihre Pflicht ans bösem Willen oder aus Charakter­
schwäche nicht thun. 1
Ich könnte iit dieser Beziehung noch eine Reihe höchst un­
erquicklicher Dinge sagen, wie es z. B. mit dem Religionsunterrichte
an unseren Mittelschulen steht, welche Stellung der Religionslehrer
einnimmt, daß er von seinen Kollegen nur als Quasi-EoÄege geduldet,
betrachtet wird und daß er es ja nicht wagen darf, einem Schüler in
der Religion eine schlechte Note zu geben oder vielleicht strenge
aufzutreten. Ich könnte auch sagen, mit welcher Lectüre sich diese
Studentenschaft beschäftigt. Es sind meistens radicalnationale
Blätter, und nicht die kleinste Rolle unter diesen spielt jener satt­
sam bekannte »Scherer«, eines der niedrigsten Preßproducte, welche
in Oesterreich je bestanden haben. (Pfuirufe.)
Um mir eilt Beispiel von diesem Blatte anzuführen, möchte
ich mir erlauben, Ihnen Folgendes zu erwähnen: das Blatt hat
unlängst auf der ersten Seite im Namen Sr. Majestät, das Ur­
theil reprodncirt, mit welchem ein Artikel mit Beschlag- belegt
worden war— es war dies einer der seltenen Fälle, daß der
»Scherer« confiscirt worden war, denn in der Regel ersteut sich
dieses Blatt einer außerordentlichen Nachsicht seitens der Preß-
behörde— aber auf der zweiten, dritten und vierten Seite wurde
gerade dieser consiscirte Artikel abgedruckt und zwar mit dem
«Knweise darauf, daß derselbe den Bestandtheil einer Jntcrpella-


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 2 ]
"• ^'
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
27. April 1900
Nummer 114
tion gebildet habe, die Herr Schönerer im Abgeordnetenhause
vorgebracht hat.
Nun, verehrte Herren und Damen, Sie werden mir zugeben,
daß dies unhaltbare Zustände sind. Gewiß, was im Abgeordneten­
hause verhandelt wird, kann veröffentlicht werden, aber es darf
nicht geschehen, daß Dinge dort zur Verlesung kommen, die der
Staatsanwalt als dem Preßgesetze widerstreitend confiscirt hat.
Und endlich könnte ich noch darauf hinweisen, welch pein­
liche und geradezu bedauernswerthe Stellung jene Studenten
haben, welche ihre katholische Ueberzeugung frei und offen kund­
zugeben wagen, sie haben nichts Angenehmes zu ertragen von
ihren Mitschülern und von ihren Professoren.
Für diese Uebelstände mache ich direct und in erster Linie
die Unterrichts» er w alt nng verantwortlich. Wenn
man wüßte, daß oben jene Energie herrscht, wie beispielsweise in
Deutschland in den Unterrichtsbehörden, so würde es Niemand
wagen, diese Bestrebungen groß werden zn lassen, und es
würden wohl Manche» welche zioar gute Absichten, nicht aber
Muth haben, den Muth gewinnen und solchen Bestrebungen ent­
gegentreten..
Darum mache ich der Regierung den Vorwurf, daß sie die
Zügel nicht stramm genug in Händen hält.
Und wie steht es mit unseren Lehrbüchern und ins­
besondere mit den Geschichtslehrbüchern, durch welche unserer
Jugend der Patriotismus ins Herz gepflanzt werden soll?—
Geschieht das?
Jeder von uns muß sagen: Nein!
Es genügt nicht, daß ans der letzten oder vorletzten Seite
mit gesperrten Lettern gedruckt steht: »Im Jahre 1848 hat unser
glorreich regierender Monarch Franz Joseph l. den Thron bestiegen.«
Damit allein macht man keinen Patriotismus, nein, es muß Blatt
für Blatt nachgewiesen werden, wie segensreich das Hans
Habsburg gewirkt hat, es muß nachgewiesen werden, die
glorreiche Vergangenheit Oesterreichs, seine
Stellung in der Geschichte, es muß die Noth-
wendigkeit des Be st an des Oesterreichs dar-
aethan werden und es muß der junge Mann mit Freude nnd
Stolz erfüllt werden, daß er ein O e st e r r e i ch e r ist. (Brausen­
der Beifall und Zustimmung.)
' Aber diesen Geist vermissen wir in unseren Lehrbüchern, und
begreiflicherweise, dann der größte Theil, nnd nahezu alle Jugend-
jschriftcn werden aus dem Deutschen Reiche importirt. Wenn man
mir entgegnet, wir seien nicht io weit vorgeschritten, um Der­
artiges leisten zu können, dann fällt dieser Borwurf doppelt
der Regierung zur Last, denn ihre Pflicht ist es, durch
Ausschreibung von Preisen gute österreichische Lehr-und Geschichts­
bücher zu bekommen und durch Unterstützung der einschlägigen
Industrie auch deren Drucklegung nnd Verbreitung in Oesterreich
zu fördern. Ist dies in anderen Staaten möglich, dann wird es
auch bet uns möglich sein; denn an Intelligenz, Fähigkeit, gutem
Wille», stehen die Oesterreicher den anderen Reichen gewiß nicht
nach! ^Beifall.)
Nun, meine verehrten Herren und Damen, Alles, ivas ich
eben gesagt habe, beweist, daß es Pflicht des Katholischen Schul­
vereines für Oesterreich ist, sein Controlrecht fortgesetzt aus­
zuüben, zu dem wir Alle berufen sind, als Staatsbürger nnd als
Steuerträger; denn wenn wir unser sauer erworbenes Geld,
unsere blutig verdienten Kreuzer dem Staate hingeben müssen für
seine Zwecke, was wir als treue Oesterreicher ja gerne und opfer­
willig thun, dann haben wir auch das Recht mitzusprechen über
die V erw en dnn g desselben, und das Recht, Einsprache zu
erheben, tvenn cs gegen unsere Intentionen verwendet wird.
(Lebhafter Beifall.)
Unsere Bevölkerung ist seiner großen Menge nach katholisch,
sie ist auch katholisch gesinnt und will eine christliche Er­
ziehung ihrer Kinder! (Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen ein Controlsrecht ausüben, nicht nur im Wege
der Presse, sondern auch in unseren Versammlungen nicht nur
hier, sondern auch in unseren Pfarrgruppen durch eine
lebhafte Agitation, wir werden es ausüben durch rege Betheili-
gmig am Vereinswesen und werden fortfahren in der Propa­
ganda für unsere Ideen.
Und so komme ich naturgemäß zu dem Schlüsse, zu dem ich
immer kommen muß, wenn ich die Uebelstände in unserem Schul­
wesen bespreche, daß die Unterstützung u n s e r e s B e r-
eincs auf allen Gebieten eines der wesentlichsten Mittel ist,
damit wir jene Ideale erreichen, welche uns in Bezug auf
das Schulwesen vorschweben. (Stürmischer, minutenlanger Bei­
fall und Händeklatschen. Redner wird beglückwünscht.)
Politische Chronik.
Wien, 26. April. (Gegen die Obstruction.)
Der katholischnationale Laibacher »Slovenec« betont in
einer Korrespondenz aus Wien, daß die angekündigte Ob­
structiv» der Jungczechen gegen die wirthschaftlichen Vor­
lagen der Regierung bei den slovenischen Abgeordneten und
dem ganzen slovenischen Volke die größte Beunruhigung
hervorgerufen habe. Für die Slovenen sei bisher nichts
geschehen. Als die treuesten Verbündeten der Czechen
hielten sie eine ganze Reihe von Jahren ihre Postulate und
Fordemugen der slavischen Solidarität und dem Bestände
der Rechten zuliebe zurück. Diese Resignation sei aber bei
den slovenischen Abgeordneten mit Rücksicht auf die Eisen­
bahn- und Investitions-Vorlage nicht mehr möglich.
Die Länder, in denen Slovenen wohnen, seien
arm und können weiterhin eine Vernachlässigung
in wirkhschaftlicher Beziehung nicht ertragen, besonders da
die Absicht, welche die Jungczechen mit der Obstruction er­
reichen wollen, vollständig problematisch sei. Mit der Ob­
struction würden dieselben der slovenischen Nation nur
schaden, ihrer eigenen aber nicht besonders nützen, schon
wegen der unliebsamen Folgen, welche der Zerfall der
Rechten für alle österreichischen Slaven haben müßte. Das
Blatt cWAlirt daher im Namen der slavischen Brüderlich­
keit uud der bewährten Bundestreue an die Jungczechen,
die Obstruction gegen die wirthschaftlichen Regierungsvor­
lagen in ihrem und dem Interesse der Slovenen zu unter­
lassen.
Böhmen. (Aus böhmischen Blättern.)
Die czechischen Blätter beschäftigen sich mit dem Wider­
halle, welchen die Reclamirung der sprachlichen Gleich­
berechtigung Vonseite der Abgeordneten des böhmischen
Volkes und der sie unterstützenden Abgeordneten des con-
servativen Großgrundbesitzes, wie auch die Ankündigung
der Obstruction für den Wiederbeginn der Reichsraths­
sitzungen in der Presse fand. Die von dieser Taktik ab­
mahnenden Stimmen (solche ließen sich im »Czas«, im
»Dziennik Polski«, im »Ruch Katolicki«, im »Slovenec«
und in anderen, den böhmischen Gleichberechtigungs-
bestrcbungcn gewogenen Blättern vernehmen) werden ohne
viel Emotion registrirt. Dem »Slovenec« bangt vor der
czechischen Obstruction nicht blos deshalb, weil, wenn die
Investitions-Vorlagen infolge derselben nicht erledigt
würden, die Südslaven einen großen materiellen Schaden
erleiden müßten, sondern auch deshalb, weil sie fürchten,
daß die Rechte dann zertrümmert nnd nie mehr zusammen­
gefügt werden würde. Wir geben dies zu, bemerken die
»Narodni Listy«, aber was hat denn die Rechte den öster­
reichischen Slaven geholfen? Wenn sie nicht einmal ver­
hindern konnte, daß dem stärksten slavischen Stamme in
Oesterreich das Stückchen Recht, das er in vieljährigem
Kampfe errungen hatte, wieder mit Gewalt entrissen wurde,
wozu war dann diese Rechte? Sie kann sich
doch nicht Selbstzweck sein.— Der »Hlas Naroda« ver­
zeichnet einen Anwurs, den die »N. Fr. Presse« dem
»feudalen Adel« aus Anlaß der letzten, im böhmi­
schen Landtage gehaltenen Rede des Grafen Buguoy
machte. Immer stelle sich dieser Adel, als ob er für die
Verständigung der beiden Landesstämme begeistert wäre;
aber in Wahrheit vereitle er stets jede solche Verständigung.
Das Altczechenorgan meint nun, daß, wenn sich die Sache
wirklich so verhalte, die Deutschen von der Partei der
»N. Fr. Presse« und ihre näheren und ent­
fernteren Genossen Alles daran setzen müßten,
um eine Verständigung mit den Böhmen
herbeizuführen, damit solcherweise der »feudale Adel« so
bald als möglich ganz außer Cours gesetzt werde. Auch
auf einige Ausführungen der »Reichswehr«, welche die
jungczechischen Obstructionsabsichten als begreiflich erscheinen
ließen, reslectirt der »HlaS Naroda«. Es hieß darin, daß
hinter dem Rücken der czechischen Führer der Radicalismus
immer mehr Boden gewinne und auf dieselben als treibende
Kraft wirke. Dann aber batten sie auch das unerhörte Bei­
spiel vor Augen, daß die «bstruirende Partei Erfolg hatte
und daß der Staat sich vor ihr bis zur Erde verneigte.
DaS Organ der Altczechenpartei bezeichnet es als eine voll­
kommen richtige Ansicht, daß die Nachgiebigkeit gegenüber
der deutschen Obstruction den Anstoß gab, es mit derselben
Waffe zu versuchen; aber zwischen der deutschen und der
böhmischen Obstruction bestehe doch ein llnterschied: Die
Deutschen hatten um die Erhaltung ihrer Hegemonie ge­
stritten, während die Böhmen nur erringen wollen, was
ihnen nach Recht und Gerechtigkeit gebühre. Uebrigens
seien die czechischen Radicalen gegen die Obstruction!—
Es scheint sich also unter diesen eine Schwenkung vollzogen
zu haben.
Die Lmrdtagr..
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 26. ApnI.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Es wird die Bewilligung zur Einhebung folgender Gemeinde-
Umlagen, respectwe Gebühren ertheilt:
der Gemeinde Kagran zur Einhebung einer Bierauflage
von 8 Kronen 40 Heller in den Jahren 1900 bis inclusive 1904;
der Gemeinde Horn zur Forteinhcbung einer Bieranflage
von 2 Kronen auf drei Jahre von jedem im Gemeindegebiete
zum Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier;
der Ortsgemeinde Griesbach zur Einhebung einer
154'öpercentigen Umlage von den Contribuenten der Katastral­
gemeinde Griesbach und einer 168percentigen Umlage von den
Contribuenten der Katastralgemeinde Türnau, und zwar auf die
directen Steuern des Jahres 1900, mit Ausschluß der Personal-
Einkommensteuer, zur Deckung der eigenen Gemeinde-Auslagen
und der Baukosten fiir die Schule in Haugschlag;
der Gemeinde W i e n e r- N e u st a d t zur Einhebung von
Miethzinshellern bis zur Maximalhöhe von acht Hellern von jeder
Miethzinskrone im Gebiete der Stadtgemeinde Wiener-Neustadt
für die Jahre 1901 bis inclusive 1905;
der Gemeinde Amstetten zur Einhebung einer Gebühr
von 16 Kronen für die Beerdigung einer in der Gemeinde ver­
storbenen Person oder daselbst aufgeftmdenen Leiche auf die ein­
fachste in der Gemeinde üblichen, den Anforderungen der Gesund­
heitspflege und des Anstandes entsprechenden Weise auf den der
Gemeinde Amstetten gehörigen Friedhof. (Einer Anregung des
Abg. Sengstbradl, die Ortsarmen von der Entrichtung dieser Ge­
bühr auszunehmen, wird nicht Folge gegeben.)
dem Dona »vereine wird für das Jahr 1900 eine
Subvention von 600 Kronen bewilligt.
Der Antrag des Abg. Rigler und Genossen, betreffend die
Regulirung des Schmied ab ach es wird nach einiger Debatte
dem LandesAuSschnsse zur dringlichen Behandlung und Bericht­
erstattung noch in dieser Session des Landtages zugewiesen.
Bezüglich der Regulirnng des Liesing- nnd des
S ch w e ch ä t b a ch e s wird beschlossen, dix nöthigen Erhebungen
zu pflegen, ein Project auszuarbeiten und dasselbe in der nächsten
Session in Behandlung zu nehmen. Dasselbe wird auch bezüglich
der Regulirung der S ch w a r z a nnd deren Zu- nnd Nebenflüsse
beschlossen.
Hinsichtlich des Kampflusses wird derLandes-Ausschuß
beauftragt, die Vorarbeiten zur Anbahnung einer genügenden
Regulirung dieses Kampflusses fortzusetzen.
Ferner wird der Landes-Ausschuß beauftragt, mit thunlichster
Beschleunigung alle nothwendigen Vorarbeiten zur künftigen Re-
gnlirung des L e i t h a-, beziehungsweise P i t t e n f l u s s e s in
der Strecke von Pittcn bis unterhalb Katzelsdorf in Angriff zn
nehmen und in der nächsten Session hierüber Bericht zn erstatten.
Das Ansuchen der Stadtgemeinde Wiener-Neustadt
um Uebernahme von Theilen der Bezirksstraßen zweiter Ordnung
in die städtische Erhaltung als Gemeindewege wird bewilligt und
der Landes-Ausschuß mit der Durchführung betraut.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft.
Nächste Sitzung morgen. Ans der Tagesordnung der­
selben befindet sich ein Antrag des Schnl-Ausschusses, der Landes-
Ausschuß solle beauftragt iverde» mit der Regierung und mit der
Gemeinde Klosterneuburg alle jene Verhandlungen zn pflegen,
welche die Eröffnung wenigstens der ersten Classe einer in
Klosternenbnrg neu zu errichtenden Mittelschule (Realschule oder
Untergymnasium) ermöglichen würden; weiters ein Antrag desselben
Ausschusses auf Errichtung einer landwirthschaftlichen Winterschnle
(mit fünfmonatlichem Semester) in Tulln.
*
Abg. Dr. Knotz versendet heute einen vom Schul-Aus-
schusse beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
der Bezüge der Arbeitslehrerinnen an
den Volks- nnd Bürgerschulen mit Ausnahme von Wien. Außer
einer Gehaltserhöhung wird in dem Gesetzentwürfe den Arbeits­
lehrerinnen auch eine Altersversorgung zugesprochen.
In der letzten Sitzung des W a h l r e f o r m- A u s s ch u ss e s
wurde über den Bericht des Landes-Ausschusses wegen Aenderung
der Gemeind e-W ahlordnnng für das flache Land
verhandelt^ und hiebei von den Abgeordneten Dr. Geßmann und
Dr. Weiskirchner hervorgehoben, daß die Wirkung der neuen
Steuergesetze auf das Verfassnngsleben eine solche sei, daß die
Nothwendigkeit einer Aenderung der Gemeinde-Ordnungen ein­
trete. Dies sei- jedoch eine so schwierige Aufgabe, daß kaum daran
gedacht werden könne, noch im Laufe dieser kurzen Session die
Angelegenheit zu Ende zn führen, allein es sei die Sache so
wichtig und dringend, daß es nothwendig erscheine, auch nach
Schluß der Session darüber weiter zu verhandeln. Ueber Antrag
des Abg. Schneider wurde sohin einstimmig be­
schlossen: 1. Es seien sämmtliche Wahlen in die Gemeinde­
vertretungen in so lange zu sistircn, bis der Landtag in der Lage
gewesen ist, eine neue Wahlordnung zu beschließen. 2. Der
Landes-Ausschuß wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten
ans der Mitte der Landtagsabgeordneten, 'insbesondere der Mit­
glieder des Wahlreform-Ausschusses, wie auch unter Zuziehung
von Vertretern der Gemeinden eine neue Gemeinde-Ordnung und
Gemeinde-Wahlordnung auszuarbeiten und dem Landtage in der
nächsten Session zur Berathung nnd Beschlußfassung zu unter­
breiten. 3. Der Referent in dieser Angelegenheit, Abg. Weis­
kirchner, wird ersucht, diese Antrüge entsprechend zu formulircn
und hierüber in der nächsten Wahlresorm-Ansschnßsitzung zu be­
richten. 4. Der Herr Statthalter wird ersucht, sich über die An-
sschauung der Regierung in dieser Frage zu informiren und in der
nächsten Sitzung auch in dieser BezieUng im Ausschüsse -ent
prechende Eröffnungen zu machen.
I;i der heutigen B a n- A u S s ch u ß s i tz u n g wurden
mehrere Wasser-Regnlirnngsprojecte angenommen. Hiebei gab
Landes'Baudirector Prochaska Erläuterungen über die ver­
schieden« Regnliruiigsprojecte nnd theilt mit, daß eine allgemeine
Regulirnng sämmtlicher Flüsse und Bäche Niederösterreichs einen
Kostenaufwand von 82 Millionen Kronen erfordere.
I der heutigen Sitzung des V er si ch er n n g s- Au s-
s ch u s s c s wurden die Anträge des Landes-Ausschusses bezüglich
der Rindvieh- und Pserdeversicherung angenommen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
-Die Debatte über de« Antrag Paeak.
Prag, 26. April. In Fortsetzung der Debatte über den An­
trag Paeak betonte Abg. Ladislaus Dvorak, daß die Gleich­
berechtigung durch die Staatsgrmidgesetze gewährleistet und es Pflicht
der Regierung sei, dem Gesetze Geltung zu verschaffen. Gegenüber
dem Abg. Funke, welcher meinte, daß die Staatsgrundgesetze nur
abstracte Grundsätze enthalten, die erst dann gelten, wenn die
Ausführungsgefetze zn denselben erlassen sind, citirt Redner andere
Artikel der Staatsgrundgesetze, die auch Giltigkeit haben und
maßgebend sind, ohne daß Ausführungsgesetze zn denselben er­
lassen worden wären. Redner polemisirt weiters gegen den Abg.
Funke in Bezug ans die Competenz der Landtage und
betont unter Zurückweisung der deutschen Staatssprache,
paß zwei große deutsche Staaten nebeneinander nicht be­
stehen können und daß alle Deutschen mit ihrer
Forderung der deutschen Staatssprache Oesterreich in einen Con­
flict mit Deutschland treiben. Uebrigens würde auch mit der Ein­
führung der deutschen Staatssprache noch nicht Ruhe eintreten,
denn schon stehe Abg. Schönerer mit der Forderung da, daß sich
Oesterreich an Deutschland enger anschließe. Das Programm
unserer Partei, sagt Redner, ist klar: es enthält die Gleich­
berechtigung und Gleichwerthigkeit aller Nationen und diese bildet
das Arcannm, welches die krankhaften Zustände des Reiches zur
Gesundung bringen könnte. Wenn die Negierung nach allen Fehl­
griffen das nicht begreifen sollte, müssen wir nnS dafür einsetzen
und mit aller Macht diese unsere Grundsätze vertheidigen. Unsere
Interessen sind congruent mit jenen des Staates und der
Dynastie. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Zdenko Schücker spricht zuerst seine Bedenken aus,
ob der Landtag der competente Ort zur Lösung der Sprachen­
frage sei, nnd dies umsomehr, als ja den Vertretern der beiden
Volksstümme noch Gelegenheit geboten werden dürfte, an anderer
Stelle darüber zu berathen. Aus diesem Grunde werde auch die
Partei des Redners gegen die Zuweisung des Antrages Paeak
an eine Commission stimmen. Alle Consequenzen, sagt Redner,
die bei Erledigung dieser Angelegenheit zu unseren Ungunsten
gezogen werden sollten, würden wir auf das entschiedenste be­
kämpfen. Redner findet es eigenthümlich, daß die Czechen aus
dem ganzen Complexe der Fragen, welche den Conferenzen vor­
lagen und von welchen ausdrücklich bestimmt wurde, daß sie alle
in ihrer Gesammtheit zn behandeln seien, gerade die Sprachen-
verordmmgen herausgegriffen und hier aufs Tapet gebracht haben,
obschon in den Conferenzen unter Zustimmung aller Mitglieder be­
schlossen wurde, diese Frage als die schwierigste zuletzt zu behandeln,
nachdem in den anderen Angelegenheiten eine Einigung erzielt
wordenwäre.EsscheinedieAbsicht vorzuherrschen, dieVerständigungs-
action mieden hiesigen Boden zu verpflanzen, um sie zum Falle
zu bringen. Wir haben, sagt Redner, ausdrücklich erklärt, daß
wir den hiesigen Boden zur Vornahme von Verständignngs-
actionen für ungeeignet halten, weil hier die ganze Leidenschaft­
lichkeit zum Ausdrucke kommt und sich hier Einflüsse geltend
machen, die der Verständigung ungünstig sind. Die Erfahrung
hat gezeigt, daß unsere Befürchtungen begründet waren. Hat doch
Dr. Fort hier eine Rede gehalten, wie ein General an die


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 3 ]
m
PPPfWff*
«WWWW
f»SMi#^lP!W* ^PW^-
*$m »nwiP
Kummer 114 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 27. April 1900, Seite 3
Truppen, die zum Angriffe schreiten sollen. Es wurde nnS mit
dem Zusammenbruche des Staates gedroht: Die Herren ver­
gessen» daß wir unsere nationale Existenz sür alle Falle gesichert
haben, was Sie von sich nicht behaupten können, da ihre nationale
Existenz auf den Fortbestand der Monarchie angewiesen ist. Uns
will es scheinen, daß die hier gehörten Schlagworte nur ein
Scheingefecht bezwecken, daß sie nur gesprochen werden, um zu
K gen, daß man sich verpflichtet fühle, vor der Ocffentlichkeit
arf vorzugehen.— Redner geht sodann auf den Sprachgesetz-
entwurf der gegenwärtigen Regierung über und sagt, wenn es
richtig sei, daß in Böhmen bei allen Behörden in beiden Sprachen
Eingaben angenommen werden müssen, so komme die Regierung
damit den Czechcn und nicht den Deutschen entgegen. Der Ent­
wurf enthalte nur eine Bestimmung, welche den Deutschen Rech­
nung trage, und zwar die Bestimmung, daß der Verkehr zwischen
der Gendarmerie und den Behörden und die innere Dienstsprache
bei der Post deutsch sein soll. Das sei auch in den Badeni'schcn
Sprachenverordnungen gestanden, deshalb sei es nicht begreiflich,
wie sich die Czechen dagegen sträuben können.— Auf die Rede
des Abg. Graf Buquoy zurückkommend, bemerkt Redner, es über­
rasche seine Partei nicht, wenn der Großgrundbesitz sich auch in
dieser Frage auf die Seite der Czechen stelle und daß er kein
Herz für das deutsche Volksthum habe. Der Großgrundbesitz hätte
besser gethan, wenn er gewartet hätte, ob sich die Deutschen mit
den Czechen selbst verständigen oder nicht; er hätte aber nicht
die Partei der Czechen ergreifen sollen und deshalb glauben die
Deutschen nicht den Versicherungen der Friedensliebe seitens des
Großgrundbesitzes. Graf Buquoy habe gesagt, daß der Groß­
grundbesitz nur dann einen Antrag a limine abweise, wenn er
ihn für indiscutabel halte und doch habe im Jahre 1885 der
Großgrundbesitz_ als die Deutschen die Zuweisung eines
Antrages auf nationale Abgrenzung an eine Commission ver­
langten, diesen Antrag a limine abgewiesen und so den Aus­
tritt den Deutschen aus dem Landtage verschuldet. Ebenso
habe der Großgrundbesitz im Jahre 1890, als cs sich um den
Ausgleich in Böhmen handelte, die Deutschen im Stiche gelassen
und den, Ausgleich vereitelt. Der Großgrundbesitz habe auch die
Obstruction der Deutschen verurtheilt; Redner sei neugierig, ob er-
auch eine eventuelle Obstruction der Czechen bekämpfen werde
oder nicht. Redner behaupptet ferner, daß die Forderung der
Czechen nach der Zweisprachigkeit der Behörden durch nichts be­
gründet sei. Die Czechen haben in früheren Jahren die vernewerte
Landesordnung Kaiser Ferdinand's als Quelle für ihre Forde­
rungen angeführt. Man stütze sich hauptsächlich ans das Cabinets-
schreiben vom Jahre 1848, und auf den§ 19 des Staatsgrund-
üesetzes; die Gleichberechtigung, die im 8 19 bestimmt werde, sei
so zu verstehen, daß in Böhmen das Deutsche im deutschen und
das Czechische im czechischen Sprachgebiete gelten soll. Freilich sei
es aber nothwendig, daß die acht Nationen Oesterreichs eine ge­
meinsame Verständigungssprache haben, und dazu sei keine andere
Sprache geeignet, als die deutsche. Das habe man schon vor
bo Jahren erkannt, als Minister Kraus die bekannte Ver­
ordnung über die innere deutsche Amtssprache herausgegeben
hat— und Kraus sei Mitglied des Ministeriums Felix Schwarzen­
berg, gewesen, in welchem auch Graf Leo Thun saß. Die
I o viel bekämpfte Verordnung rühre also von politischen Genossen
>es Grafen Buquoy, Mitgliedern des conservatwen Adels, her.
Die Czechen berufen sich so gerne auf das Cabinetsschreiben vom
Jahre 1848, weil, es der Oberste Gerichtshof als rechtsgiltig er­
kannt habe; allein der Oberste Gerichtshof habe auch eine Ent­
scheidung getroffen, daß in Egcr die deutsche Sprache allein in
Anwendung zu kommen habe; der Oberste Gerichtshof sei also
durch seine jüngste Entscheidung bezüglich der Gütigkeit des Cabinets-
kchreibens vom Jahre 1848 mit sich selbst in Widerspruch ge­
rathen. Uebrigens sei das Cabinetsschreiben als Antwort auf
eine Petition in einer bewegten Zeit herausgegeben worden,
wo man Concessionen machte, ohne sich der Tragweite derselben
bewußt zu sein. Selbst ein Stammesgenosse der Czechen, Pro­
fessor Dr. Kalousek, habe in seinem Werke erklärt, daß dieses
Cabinetsschreiben als Gesetz nicht anzusehen sei und es sei that­
sächlich so zu, behandeln, als ob es überhaupt nicht existiren
würde, ja, die deutsche Bevölkerung habe gleich nach der Er­
lassung des Cabinetsschreibens gegen dasselbe energisch protestirt.
Redner verliest einen einschlägigen Protest der Stadt Saaz und
führt sodann aus, daß die Deutschen schon vor 50 Jahren auf
demselben Standpuncte standen und sich dafür einsetzten, daß sie
nicht dazu gezwungen werden dürfen, die zweite Sprache zu er­
lernen und zu gebrauchen. Die deutsche Sprache habe sich zur
Dienstsprache in Oesterreich herausgebildet, weil es so das allge­
meine Bedürfniß und die Gepflogenheit verlangte. Die Forde­
rung, in rein deutschen Sprachgebieten die deutsche Sprache aus­
schließlich, als Amtssprache zu gebrauchen, sei natürlich. Es wurde
nachgewiesen, daß cs große Gebiete im Lande gibt, die rein
deutsch sind und andere, die rein czechisch sind, und nur ein ver­
schwindend kleiner Theil gemischtsprachiges Gebiet ist. Wir werden
deshalb, sagt Redner, von unserer Forderung auf nationale Ab­
grenzung nicht ablassen, die allein zur Beruhigung im Lande
führen kann. An unserer Geneigtheit zu einer endlichen Verständi­
gung soll nicht gerüttelt werden. Wir wollen nicht unnütz provocirt
werden, damit es endlich zu einer Einigung komme, zum Wollte
des Landes und des Reiches. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Herold wendet sich zunächst gegen den Vorwurf,
daß man die Sprachenfrage im Landtage erörtere. Die bisherige
Debatte habe ergeben, daß man aus Seite der Deutschen in dieser
Frage auf demselben Standpuncte stehe, wie zu Beginn
der Sechziger-Jahre, wo man den Czechcn ihre politische und
culturelle Unreife vorhielt, so daß man erkennen könne, daß der
ganze Aufschwung, den das böhmische Volk seit Jahren in jeder
Hinsicht genommen hat, an dessen Gegnern spurlos vorüber­
gegangen sei. Auch dem Vorwürfe, dass der böhmische Landtag
keine positive Arbeit liefere, müsse Redner entgegentreten. Der
böhmische Landtag habe genug positive Arbeit geliefert. Was habe
es aber genützt ‘i «solange die Regierung und die Deutschen die Arbeit
des Landtages nicht goutiren, bleibe diese ohne jeden positiven Er­
folg. Uebrigens könne nicht in Abrede gestellt werden, daß in den
Commissionen emsig und ausgiebig gearbeitet lverde.— Redner
polemisirt sodann gegen die Ausführungen der Redner ans der
anderen Seite des Hauses, in welchen er Einseitigkeit und den
Ansdruck der Hegemonie der Deutschen erblickt. Redner sei neu­
gierig gewesen, was Abg. Schücker als Sprachrecht der Deutschen
produciren werde, und schließlich habe dieser nichts Anderes anzu­
führen gewußt, als den geheimen Erlaß des Ministers Krans,
von welchem selbst Herbst gesagt habe, daß er keine Giltigkeit
habe; übrigens sei dieser Erlaß für die Gerichte und Staats­
anwaltschaften herausgegeben worden und für keine andere Staats­
behörde.- Sonst haben die Deutschen keine Rechtsquellc für ihre
sprachlichen Forderungen. Wenn Sie nun sagen, daß auch die
Czechen keine haben, so hat der Abg. Dr. Evpinger Recht, wenn
er sagt: »Lassen wir diese Paragraphenreiterei!« Berücksichtigt
man aber den factischen Zustand, so haben die Czechen
in diesem Lande die Majorität; sie wollen sie aber
nicht ausnützen, sondern fordern nur dasselbe Recht,
wie cs die Deutschen haben.— Redner bestreitet, daß die
Gleichberechtigung die Oberhoheit der Czechen bedeuten würde,
und geht sodann auf denSprachengesetzcntwurf der gegenwärtigen
Regierung über, in welchem er überall die deutsche Staatssprache
erblickt. Die ganze Frage drehe sich um die Beseitigung eines
Unrechtes, welches durch die Aufhebung der Sprachenverordnnngen
dem böhmischen Volke zugefügt worden sei. Die Czechen seien,
zu den Confercnzen nur deshalb gegangen, um der Regierung
die Möglichkeit zu bieten, ihnen die verlangte Satissaction zu
schaffen. Die Czechen haben aber bis heute vergeblich auf eine
solche gewartet; lange werden sie nicht mehr warten. (Lebhafter
Beifall bei den Jungczechen.) Sollte ihnen diese Satis-
f a c t i o n n i ch t bis z u m 5. M a i gewährt werden,
so werden sie sich die Satissaction selb st
schaffen, und zivar in einer Weise, welche weder den Deutschen,
noch der Regierung genehm sein wird. (Abg. Wolf unterbricht
den Redner durch Zwischenrufe.) Redner glaubt, daß nun die
Verständigungsaction zu Ende sei. Die Jungczechen
wollen sich nicht gegen die Vorwürfe, daß sie zu den Confercnzen
gegangen sind, vertheidigen; sie schämen sich auch dessen nicht,
daß sie seinerzeit die Punctationen vereitelt haben. Würden diese
heute auf die Tagesordnung gebracht werden, so würden die
Czechen wieder so handeln, wie im Jahre 1890, wo die
Punctationen den Vertretern des czechischen Volkes auf listige
Weise herausgelockt worden seien. Die Deutschen in Böhmen seien
ein Theil des großen deutschen Volkes, und sind mit ihrem Herzen
nicht in diesem Lande; deshalb sei es nicht zu verwundern, daß.
ihr Blick für die hiesigen Verhältnisse getrübt sei. Die Czechen
seien auf sich selbst angewiesen und auf dieses ihr Land, welches
ihnen ans Herz gewachsen ist, und deshalb möge man sich nicht
wundern, daß sie ein wärmeres Gefühl für dieses Land haben. Redner
habe sich nicht viel von den Conserenzen versprochen, allein der
Verlaus derselben habe ihn gelehrt, daß auf diesem Reiche der
Fluch hastet, daß es nie die rechte Zeit, die rechte Stimmung
auszmiützen versteht. Die Czechen seien zu den Confercnzen. ge­
gangen, und es sei möglich, daß dieser oder jener Vertreter seine
eigene Person zugunsten der Sache geopfert habe; allein die
Interessen des Volkes, die Zukunst des Volkes könne kein Ver-
treter- opfern und so werden auch die Abgeordneten die Interessen
des Volkes nie preisgeben. (Lebhafter, langcmhaltender Beifall
und Händeklatschen bei den Jungczechen, in welches sich auch
die Galerie mischt.)
Der Oberstlandmarschall läutet längere Zeit ver­
geblich. Rach langanhaltendem stürmischen Beifalle verschafft sich
der O b e r st l a n d m a r s ch a l l endlich Gehör und c r-
m ahnt die Galerie zur Ruhe, sonst ivürdc er sie räumen
lassen müssen. (Abg. Wolf: Herr Oberstlandmarschall, was
haben Sie der Galerie gesagt- Wir haben Sie nicht ver­
standen.— Neuerlicher Lärm.— Abg. Wolf: Der ganze
Antrag Pacek ist nichts als eine Komödie! Das Ganze ist eine
Komödiantenpolitik!— Abg. Stein macht verschiedene Zwischen­
rufe. Rufe seitens der Jungczechen: Ruhe! Ruhe!) Der Ober st-
l a n d m a r s ch a l l gibt das Glockenzeichen und ermahnt den
Abg. Wolf zur Ruhe.'(Neuerlicher anhaltender Lärm.) Oberst­
land m a r s ch a l l: Ich schließe d i c S i tz n n g. (2 Uhr
45 Minuten.)
Abg. Wolf verlangt schreiend die Räumung der Galerie.
Rufe seitens der Jnngczech'en: Ruhe! Ruhe! Abg. Stein: Wir
haben ein Recht, hier zu reden!— Es entsteht ein ohren­
betäubender Lärm. Der O b e r st l am d m a r s ch a l l läutet wieder
und echnahnt zur Ruhe.— Abg. Wolf: Die Galerie mutz ge­
räumt werden!— O b erstl a nd m ars ch all: Ich bitte um
Ruhe!— Abg, W o l f: Herr Oberstlandmarschall, die Galerie
räumen!— O b c r st l a n d m a r s ch a l l: Die Galerie zu
räumen ist ein Recht und eine Pflicht, deS Präsidenten, und ich
möchte wünschen, daß alle Präsidenten so unparteiisch und strenge
vorgegangen wären lute ich. (Lebhafter langanhaltendcr Beisall
bei den Jnngczechcn.) Ich habe die Galerie zur Ruhe gerufen in
einer Sprache, die nach meinem Dafürhalten hier verständlich ifif
und habe sie ermahnt, sich ruhig zu verhalten. Seit dieser
Zeit hat sich die Galerie auch ruhig verhalten und ich habe
keinen Grund, weiter einzuschreiten.— Abg. Wolf (da­
zwischenrufend): Aha, weil Sie wissen, daß es Czechen
sind, die den Krawall machen!— Abg. Wolf und
Stein, sowie andere deutsche Abgcordncee widersprechen» den
Ansiührnngen des Oberstlnndmarschalls, daß sich die Galerie
ruhig verhalten hätte, und verlangen neuerlich die Räumung
derselben. Ter O b e r st l a n d m a r s ch a l l ruft den Abg.
Wolf abermals zur Ordnung.— Abg. W o l f: Ich bitte die
Galerie zu räumen. Wir können nicht unter dem Drucke des
czechischen Pöbels arbeiten.— Abg. Stein: Das ist allge­
mein abgekartet, schon seit gestern!— Abg. Wolf: Herr
Oberstlaiidmarschall, die Galerie räumen!— Der Ob erst­
land marsch alt beachtet jedoch diesen Ruf nicht mehr und
läßt unter allgemeinem Lärm den Eint a n f verlesen.— Abg.
Wolf (die Einladungskarte zur Soiree beim Oberstlaiidmarschall
in die Höhe haltend): Herr Oberstlandmarschall, laden Sie die
Galerie"zur heutigen Soiree ein!
Während der weiteren Verlesung des Einlaufes schreit
Aby. Wolf (die Einladimg abermals in die Höhe haltend und
sic dem ganzen Haufe zeigend): Den Deutschen' möchte ich sehen,
der heute dieser Einladung Folge leistet!
Ilntcrdcsscn entspinnt sich zwischen den Abgeordneten Wolf
und Stein einerseits und den Abgeordneten Opitz, Glöckner
und anderen deutschen Abgeordneten andererseits eine lebhafte
Controverse.
Stach Verlesung der Anträge und Interpellationen schließt
der Oberstlaiidmarschall um 3 Uhr 30 Minuten die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fortsetzung der
heutigen.^
Beim Oberstlandmarschall Fürsten Lobkovic fand heute
Abends eine Soiree statt, zu welcher Statthalter GrafCoudeu-
hovc, der Commandircnde General FZM. Fabini mit der
Generalität, Bürgermeister Dr. Srb, die Spitzen der Behörden,
Vertretet des Clerus und des Adels, viele Zandes-Ausschuß-
beisitzer iimb Landlagsabgcordnete beider Parteien, sowie zahl­
reiche Vertreter der Kunst-, Bank- und Geldinstitute erschienen
waren.
, Mährischer Landtag.
Brünn, 26. April. Der heutigen Sitzung präsidirt wieder
Landeshauptmann Graf Vetter.
Abg. S ch l e i m a y e r und Genossen bringen einen Antrag
ein wegen Erhöhung des Zolles auf italienische Weine, wegen
Verbotes der Erzeugung von Kunst- und Halbweinen, soivie wegen
Verbotes des Verkaufes von Substanzen, die zur Erzeugung von
Kunst- und Halbweinen bestimmt sind.
Abg. Pospisil und Genossen bringen einen Antrag ein,
wonach die executiven Schätzungen von kleineren Realitäten,
Grundstücken üird Häusern ohne Entsendung von Gerichts-
commiffäreir vorgenommen werden sollen.
Statthalter Graf Z i e r o t i n beantwortet die Interpella­
tion des Abg. Frhr. d'Elvert und Genossen wegen Rege­
lung der Sonntagsruhe iw HandelSgewer be und
erklärt, es seien die betreffende,: Factoren hierüber vernommen
worden, und es habe sich die Genossenschaft der protoksllirten
Kaufleute in Brünn in einer Versammlung, an der aber nur
32 Personen theilnahmen, für die volle Sonntagsruhe ausge­
sprochen, während die Genossenschaft der nichtprotokollirten Kauf­
leute in Brünn mit 1889 Mitgliedern sich für die Beibehaltung
der jetzigen Ordnung erklärte. Der Statthalter sei auch geneigt
den Brunner Handlungsgehilfen durch Einschränkung der Sonn­
tagsarbeit entgegenzukommen, und diese wäre gewiß auch möglich,«
wenn die Gehilfen ihre diesbezüglichen Ansprüche mäßigen würden;
auch müßte eine Gewähr dafür gegeben sein, daß sich die Ge­
hilfen mit einer solchen Einschränkung der Sonntagsarbeit zufrieden
geben würden.\
Nach Erledigung der umfangreichen Tagesordnung ordnet
der Landeshauptmann behufs Verlesung einer vom Abg.Sefcik
eingebrachten Interpellation, deren Inhalt sich für die Oeffent-i
lichkeit nicht eigne, eine vertrauliche Sitzung an.
Nächste Sitzung morgen.'.
Galizischer Landtag. A
Lemberg, 25. April. Conform dem Anträge der Ge?
meinde-Commission wurde der Entwurf des neuen Stat,nts«
der Stadt Krakau mit mehreren durch die Steuerreform
nothwendig gewordenen Amendements nach längerer Debatte «m»j
genommen. Zufolge den Bestimmungen des neuen Statuts wMf
das Wahlrecht der Jmmobilienbesitzer und Nutznießer erweitert,
der Census der Erwerbsteuer von 16 auf 10 Kronen herabgesetzt,!
das Wahlrecht der Jntclligenzclasse ausgedehnt und die Zahl der
Gemeinderathsmitglieder von 60 auf 64 erhöht, wobei die vier
neuen Mandate tut dritten Wahlkörper für Repräsentanten deS
Arbeiterstandes bestimmt sind.— Die persönliche Ausübung des«
Wahlrechtes ist Frauen nicht zugestanden worden. Die Zahl der«
Wahlberechtigten wird durch die Ausdehnung des Wahlrechtes
von 4363 auf 6650 steigen. —In derDebatte trat Abg.Stoja-
l o w s k i für die Berücksichtigung des Princips des allgemeinen'
Wahlrechtes ein und verwies aus das Zustandekommen des neuen
Gemeindestatuts der Stadt Wien.»,
Die Abgeordneten Dr. Ritter v. Dunajew ski, Fürst)
Sanguszko und Genossen überreichten einen Gesetzentwurf be­
treffend die Reorganisation der Gemeindeverwal­
tung durch Bildung größerer Gemeindekreise, sowie einen Re-
soluti'onsantrag, betreffend die Aufhebung des Dualismus in der,
Verwaltung des Landes. (Den Wortlaut haben wir bereits im'
Abendblatt mitgetheilt.) -.4
Abg. Stojalowski legte einen Antrag auf Einführung
von Wintercursen für Bauernsöhne bei allen niederen Landwirth­
schaftsschulen vor.
Linz, 26. April. Der Landtag beschloß, die Regierung zUi
ersuchen, Wasser wehren zu gründen und dies durch Bei-
stellung von Wasserfahrzeugen zu ermöglichen. Statthalter Frhr.'
v. Pnthon erwähnte, daß seitens der Regierung bereits wiederholt
bei den Gemeinden die Errichtung von Wasserwehre» angeregt
worden sei, jedoch mit geringem Erfolge. Bisher seien nur in!
Schärding und Ischl Wasserwehren mit eigenen Statuten ge-'
schaffe!: ivorden.— Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg.
Die officielle Depesche des Marschalls Roberts
die wir in unserem heutigen Abendblatte mitgetheilt haben,
enthielt nichts von größeren Gefechten, welche dem Rück­
züge der Boeren vorangingen. »Reuter's Office«'
meldet aus Dewetsdorp vom Gestrigen: Die Boeren
räumten ihre Stellung. General Fr euch, der in der ver­
gangenen Nacht von Blvemfontein gekommen war, schnitt
die Verbindungen der Boeren nördlich der Stadt ab,«
nachdem er bei R o o d e k o p mit dem Feinde ein Gefecht
gehabt hatte. Der Feind, der von Botha und Dewet
befehligt wird, zog sich gegen Nordosten zurück und wird
von Artillerie verfolgt. Die Verluste der Boeren
sind schwer. GeneralFrench säubert die Umgegend vom
Feinde.
Die »Times« melden aus Roodekop, 30 Meilen'
südlich von Bloemfontein, vom 24. d. M.: General
Rundle heliographirc, der in der Nähe stehende Feind
verfüge über 7000 Mann. Gegen die Farmer, welche
den Feind unterstützten, nachdem sie die Großmuth der
Engländer erfahren hatten, seien Repressalien er­
griffen worden.
Dasselbe Blatt meldet aus Mas et eng vom
25. d. M.: Die Boeren zogen sich,ohne verfolgt
zu werden, von Wepener aus die Straße nach L a d y-
brand zurück. Dalgety's Gesammtverluste
betragen 33 Todte und 132 Verwundete.
»Daily Mail« meldet aus Lourenxo-Marques
vom 25. d. M.: Sonntag Nachts wurde ein kühner Ver­
such -gemacht, die Brücke bei Komatipoort zu
zerstören. Die Durchführung dieses Planes wurde jedoch!
durch einige Kaffern, welche Alarni schlugen, verhindert.!
Seitdem haben die Boeren ihre Streitkräfte an der
Grenze vermehrt.
Aus Prätoria von gestern wird gemeldet:
»Gestern fand in einem benachbarten Eisenwerke, das als
R e g i e r u n g s a r s e n a I benützt wird, dessen Leiter
ein gewisser G r ü n b e r g ist, eine heftige Ex­
plosion statt, durch welche das Gebäude zerstört,
10 Personen gctödtct und 32 verwundet wurden. Die
meisten Arbeiter sind Franzosen und Italiener. Grün-
berg wurde leicht verletzt.« Eine spätere De­
pesche vom selben Tage besagt: Die Ursache der
Explosion indem Arsenale von B e g b i e ist
unbekannt. Sofort nach der mit fürchterlichem Knalle


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 4 ]
ffPI
Seite 4 Wien, Freitag
m
»Das Vaterland.* 27. April 1900 Nummer 114
erfolgten Explosion standen sämmtliche Häuser der Nachbar­
schaft in Flammen. Das Geschrei der Frauen und Kinder
in den anstoßenden Straßen erhöhte die allgemeine Be­
stürzung. Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen Kreuze
leisteten den Verwundeten gute Dienste.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. April. Die »Times« melden aus
Buenos-Ayres. Der Landwirthschaftsminister gab dem
englischen Gesandten die Zusicherung, daß selbst, wenn
wegen der Seuche die weitere Ansftchr lebender Thiere
nach Europa verboten werden sollte, doch die Ver­
schiffung von Pferden nach Südafrika gestattet
würde, da der Minister bestrebt sei, sich der britischen
Regierung gefällig zu erweisen.
Aliwalnorth, 25.April. (»Reuter«-Meldung.)Zwei
aus der Capcolonie stammende Kundschafter trafen hier
ein» welche den Boeren, die bei Wepener standen, ent­
kamen. Sie sagen, daß der Kriegsrath der Boeren den
von den Engländern in Wepener eingesetzten L a n d d r o st
Vanderhöven zum Tode ver urtheilt hat.
Telegramme des »Corr.-Knr'.r
Strikes.
Trautenau, 26. April. Auch gestern konnte der Betrieb
in der hiesigen Fabrik der Firma Alois Haase nicht aufgenonimen
werden, da sich entgegen den Anmeldungen am vorhergehenden
Tage die Arbeiter in der erforderlichen Anzahl nicht eingefnnden
hatten. Es verlautet, daß in allen Spinnereien des Aupathales
die Besitzer den Betrieb am 12. Mai auf so lange Zeit einstellen
wollen, als die Arbeiter der Firma Haase im Sinke oder auf
ihren Forderungen beharren.
Königinhof, 26. April. Die Situation hat sich nicht
geändert. Zwischen den FabrikSbcsitzern und den Arbeitern finden
Unterhandlungen statt, deren Resultat abzuwarten ist.
Schiffsbrand.
Triest, 26. April. Auf dem englischen Dampfer »Piqua«,
welcher gestern Nachmittags von hier nach Fiume abging, um
dort seine Ladung für Newyork zu vervollständigen, brach auf der
Höhe von Umago im Lagerräume des Achtertheiles Feuer aus.
Die Ladung bestaub dort aus 580 Hanfüallen, Lorbcerballen und
verschiedenen anderen Waaren. Da der Capitän erkannte, daß cs
unmöglich sei, mit den an Bord befindlichen Mitteln das Feuer
zu bewältigen, beschloß er, nach Triest zurückzukehren. Indessen
hatte das Feuer immer größere Dimensionen angenommen, so
daß der Capitän den Entschluß faßte, mit dem Dampfer auf die
Bank von St. Sabba aufzufahren. Hier gelang es, durch Ein­
pumpen von Wasser in den Lagerraum, den Brand zu löschen.
Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, das Wasser auszupumpen
und die Freimachung des Dampfers zu versuchen.
Die Festlichkeiten in Berlin.
Berlin, 26. April. Wie das »Wolff'sche Bureau«
erfährt, wird sich der P r i n z von N e a p e l zur Feier
der Großjährigkeitserklärmig des deutschen Kronprinzen
nach Berlin begeben. (Die »Agenzia Stcfani« bestätigt
diese Meldung.)
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26. April. Der Reichstag nahm das zwischen dem
Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zum
Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und
Photographie abgeschlossene Uebcreinkommen in dritter Lesung
ohne Debatte an.— DaS Haus ging zur Berathung der zu den
Etats gestellten Resolutionen über. Die Resolution des
Abg. R e m b o l d verlangt die Revision der Vorschriften zur Be­
kämpfung der Maul- und Klauenseuche, insbesondere daß vor
der. Anordnung der Sperre deren Nothwendigkeit
auf das sorgfältigste geprüft und jede Verzögerung
bei der Aufhebung der Schutzmaßregel vermieden
werde. Abg. B ö ck e l beantragt, die Resolution Rembold dahin
zu ändern, daß vor der Anordnung der Sperre die Landwirthe
beigezogen werden sollen, um die Nothwendigkeit der Anordnung
dieser Maßregel zu prüfen. Der Antrag sei eine werthvolle Er­
gänzung der Resolution Rembold's; in der letzten Zeit seien
überaus schwere wirthfchaftliche Schädigungen durch die Seuche,
sowie durch die zur Verhütung der Weiterverbreitung angeordneten
Sperrmaßregcln herbeigeführt worden. Abg. PäHnicke spricht
seine Zustimmung zur Resolution selbst aus; wenn aber Abg.
Rembold die Sperre zur Verhütung der Weitcrverbreitung als
lästig und unwirksam charakterisirtc, so liege der Schluß auf die
von der Landwirthschaft verlangte Grenzsperre sehr nahe. Abg.
Graf K a n i tz erklärt, er könne sich persönlich für die Milderung
der Sperrmaßregcln nicht begeistern; die Sperre müsse viel­
mehr strengstens durchgeführt werden. Redner erklärt
sich gegen den Antrag Böckel. Abg. Herold empfiehlt
seinen eigenen Antrag. Der Director des ReichsgesundheitSamtes
Köhler erklärt, es bestehe Hoffnung, daß das Gesundheitsamt
die angestellten Versuche zum Abschlüsse bringen loerde. Das Vor­
gehen gegen die Seuche könne immer nur ein empirisches sein;
die Verhängung der Sperre aber von Leuten abhängig zu machen,
die sich niemals amtlich mit dieser Sache befaßt haben, würde zu
bedenklichen Conseguenzen führen. Es schade nicht, wenn zuerst
eine etwas zu weitgehende Sperre verhängt werde. Die Hauptsache
bleibe, schnell zuzugreifen, damit die Seuche als solche erkannt
werde. Graf Klinkowström betont, dieSperrmaßrcgel könnte
nicht streng genug durchgeführt werden, wenn inan der Seuche
Herr werden wolle. Die Hintergehungen der Behörde müßten
strenge bestraft werden; allerdings müsse man auch dem Ans­
lande gegenüber strenge sein. Nach weiteren Bemerkungen der Ab­
geordneten Graf v. Bernstorff, Rettich, Lucke, Köhler, Friede!
und Pachnickc wird der erste Theil der Resolution Rembold eiu-
stimniig angenommen, der zweite Theil nebst dem Antrage Böckel
abgelehnt.— Das Haus erledigte sodann eine Reihe von
Petitionen nach den Coimnissioiisanträgcn. Ans der Tagesordnung
der morgigen Sitzung stehen eine Interpellation wegen Abänderung
des Weingeietzes und Petitionen.
Berlin, 26. April. (B u d g e t- C o m IN i s s i o n
des Reichstages.) Zur Specialdebatte über die
Flotten-Vorlage brachte Müller (Centrum) folgende
Fragen ein: 1. Wodurch erklärt sich die Nothwendigkeit
einer doppelten Schlachtflotte? .Könnte nicht die be­
stehende Schlachtflotte eine Vermehrung um acht Linien­
schiffe erfahren und später die acht Küstenpanzer durch
weitere acht Linienschiffe ersetzt werden? 2. Ist eine Ge-
schwadcrstärke von acht Linienschiffen unbedingt erforderlich
oder könnte auch die in der französischen Marine übliche
Stärke von sechs Linienschiffen pro Geschwader, eventuell
wenigstens für die Reserve- Schlachtflotte genügen?
3. Welche Gründe werden für die gesetzliche Festlegung
der Materialreserve geltend gemacht? Die Debatte wurde
für vertraulich erklärt.
Die Greuel im Congostaate.
Brüssel, 26. April. (R e p r ä s e u t a u t c n k a m m er.)
In der heute fortgesetzten Erörterung über die im Congo­
staate begangenen Greuclthaten erklärte der Minister
des Aeußern in Erwiderung auf die Ausführungen
des Deputaten Van der Velde, der Congostaat mische
sich in keiner Weise in die Angelegenheit der Ernennung
von Agenten der Privatgesellschaften oder in deren Lcistmg
ein. Der unabhängige Congostaat habe das Recht, den
»Achten« zu erheben, habe' ihn aber bisher noch nicht ein­
gefordert. Ter Minister erklärt die Behauptungen Van der
Veldes für unwahr und betont mit Entschiedenheit, daß
der König der Belgier nicht eine einzige Actie
von Handelsgesellschaften, besitze, welche die Aus­
beutung des Kautschuks betreiben. Es sei ferner
unzutreffend, von einer Privat-Congodomäue zu sprechen,
die dem Könige gehöre. Es handle sich um das Eigenthum
des Congostaates. Der Minister wiederholt, daß der
Congostaat entschlossen sei, die in seinem Gebiete be­
gangenen Ausschreitungen auf das Schärfste zu bestrafen,
und'bestreitet, daß aus den Einkünften des Congostaates
auch nur ein Centime in die Casse des Königs fließe. Am
Schluffe seiner Ausfühmngcn hob der Minister die Thätig­
keit des Congostaates rühmend hervor, welche an die
Stelle der Schreckensherrschaft der Araber getreten sei.—
Deputirter Lorand führt aus, die Antwort der Regierung
sei kläglich. Redner verliest einen in einem Brüsseler Blatte
veröffentlichten Brief und erhebt Einspruch dagegen,
daß den Handelsagenten beim Kautschuk- und Elfenbein­
handel Prämien gezahlt werden.— Der M inister
des Aeußern stellt in Abrede, daß die Agenten
Prämien erhalten.— Lorand entgegnet, wenn dem so
sei, so geschehe es nicht mehr, seitdem Deutschland dagegen
Einspruch erhoben habe. Lorand kommt aus die von der
»Kölnischen Ztg.« gegen den Major Fieviez erhobenen
Anschuldigungen zu sprechen, welcher zugegeben habe, daß
schwarze Soldaten ihren Feinden die Hände abschnitten.
Redner verlangt entschiedene Maßnahmen und bringt eine
Tagesordnung ein, welche besagt: Die Kammer erwartet
Aufklärungen über die im Congostaate im Bezirke Mongalla
begangenen Schändlichkeiten und geht zur Tagesordnung
über.— Woeste erklärt diese Tagesordnung als eine
Beleidigung für den Congostaat und verlangt die einfache
Tagesordnung, welche hieraus mit 58 gegen 25 Simmen
bei einer Stimmenenthaltung angenommen wird.
Die Union und die Türkei.
Constantinopel, 25. April. Die ameri­
kanische Gesandtschaft übermittelte der Pforte
eine Note, in welcher die sofortige Bezahlung der
Entschädigung für die Mißhandlung amerikanischer Missio­
näre während der armenischen Unruhen verlangt wird.
Die Revolution in Venezuela.
Newyork, 25. April. (»Reuter«-Meldung.) Nach
einer Depesche auß Caracas ist dort die Nachricht ein­
gelaufen, daß, sich die Revolutionäre Cartagenas bc-
mächligt haben.
Triest, 26. April. Eisenbahnmimster Dr. Ritter v. W i t t e k
ist heute Abends nach Wien abgereist.
Budapest, 26. April. Im Magnatenhau je wurde
die Verlesung des königlichen Handschreibens stehend angehört.
Im Einlaufe befand sich eine Zuschrift, mit welcher die Er­
nennung des Grafen Carl Csaky zum Bischof von Waitzen be­
kannt gegeben wird, ferner das Ansuchen des Grafen Stephan
T i ß a uw Anerkennung seiner Vermögensqualification und um
Erwirkung des königlichen Handschreibens, mit welchem er in das
Magnatenhaus berufen wsrd.
Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien stattete heute Nachmittags dem Königspaare
einen Besuch ab, der eine Stunde währte. Der König er­
widerte hierauf den Besuch. Abends wohnte Fürst Ferdi­
nand dem Hofdiner bei.
Kingstown, 26. April. Königin Victoria hat
sich heute Nachmittags auf der Jacht »Victoria and Albert«
zur Heimkehr eingeschifft.
St. Petersburg, 26. April. Großfürstin Ale­
xandra Pctrowna, Witwe des Großfiirsten Nikolai
Nitölajewitsch des Aelteren, welche als Nonne im Kloster
von Kiew lebte, ist in der vergangenen Nacht dort gestorben.
Anläßlich ihres Ablebens wurden in Moskau die Flaggen
abgenommen, die Theatervorstellungen und öffentlichen Be­
lustigungen vorläufig eingestellt.
Tagrsrmchrichtrn.
Wien, 26. April.
Kalender für Samstag, den 28. April 1900:
Katholiken: Vitalis. Grieche n (15. April): Aristarch.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 46 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 7 Minuten Abends. Mondesauigang: 3 Uhr 59 Minuten
Morgens. Atondesnntergang: 6 Uhr 86 Minuten Abends.
Der Kaiser tu der DlumenausKellung.
Sc. Majestät der K aiser hat heute Nachmittags
um 2 Uhr die Frühjahrs-Blumenausstellung in der
Gartenbangesellschast besichtigt. Zum Empfange des Kaisers
hatten sich im mittleren Saale cingesunden: der Vice-
präsident der Gesellschaft Graf Max Montccuccoli, Heinrich
Frhr. v. Gndcnus, Hofrath Professor Dr. Wiesner,
Gcneralsecretär Dr. Bnrgerstcin, Gebäudcdircctor Abel, re.
Zur bezeichneten Stunde erschien Sc. Majestät in Be­
gleitung des Flügeladjutantcn Oberstlieutenants Fürsten
Dietrichstcin und wurde im Foyer vom Grasen Monte-
cuccoli und den genannten Herren ehrerbietigst begrüßt.
Als Sc. Majestäten den Rotnndensaal trat, wurde von
der Capelle Drescher die Volkshymne gespielt. Von
Director Abel geleitet, begab sich der Monarch zunächst in
die Ausstellung im rechten Flügel, sodann in den mittleren
Saal und in den linken Flügel. Schließlich besichtigte
Sc. Majestät die Obstspalierbäumchen im Garten der Ge­
sellschaft. Der Kaiser besichtigte mit Interesse die herr­
lichen Blumengrnppen, sowie die ausgestellten Obst- und
Gcmüscsorten und verließ nach Halbstündiger Anwesenheit
unter den Klängen der Volkshymne die Ausstellung, über
deren reiche Beschickung und schönes Arrangement sich der
Monarch äußerst lobend aussprach.
In dieser Ausstellung wurden außerdem Gcscllschafts-
medaillen zuerkannt: Staatsmcdaillen: Fürstl. Schwarzenberg'scher
Hofgarten, Hofgärtner Bauer, gräflich Schönborn'scher Garten in
Schönborn, 'Obergärtner P. Rnbinig, die Handelsgärtner Mieth,
Hohm, Franz Mayer und F.Dückc. Protector-Diplome: K.k.Hof-
garten-Jnspector F. A. Vogel in Schönbrunn, die Handelsgärtner
E. Streda und Friedrich Ducke. Ebrendiplome: Fürstl. Schwarzen-
bcrg'scher Hofgarten in Wien, gräflich Harrach'sche Gartendirection
in Prugg, Director A. Sandhofer, Hofgärtner Bayer, die Handels­
gärtner Mieth, Franz Mayer, Carl Matzenetter, E. Streda,
Pernet-Dncher in Vessinieua bei Lyon, Paul Hauber in Dresden.
Die goldene Gesellschaftsmcdaille wurde dem fürstl. Schwarzem
berg'scheu Hofgarteu in Wien zuerkannt.
f" f sHofnachrichten.^ Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat sich heute Nachmittags von hier
nach Wels begeben.— Heute Nachmittags ist Se. Durch­
laucht Prinz Friedrich von Schaumburg-Lippc
mit Gemalin Prinzessin L o u i s e, der Tochter des dänischen
Kronprinzenpaares, in Wien eingetroffen und hat im
»Hotel Imperial« Wohnung genommen.
Ä« sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Jnstizminister Frhr. v. Spcns-Booden ist heute Vor­
mittags von hier nach Brünn abgereist.— Die österreichi­
schen Delegirten für die Pariser Ausstellung, Se. Durch­
laucht Fürst Auersperg und Sc. Excellenz Dr. von
B ä r n r e i t h e r, sind gestern aus Paris hier eingetroffen.
— Ihre Excellenzen der ungarische Minister am aller­
höchsten Hoflagcr, Julius Gras Szechenyi, und der
ungarische Minister a. D. Emanuel Graf Szechenyi
sind heute Nachmittags aus Budapest hier eingetroffen.—
Se. Excellenz der Statthalter in Dalmatien, FZM. David
v. Rhonfeld, ist heute hier angekommen.— Se. Ex­
cellenz der Statthalter in Triest, Graf G o ö ß, hat sich
heute Früh zu kurzem Aufenthalte nach Wien begeben.—
Der k. k. Konservator Herr sürstbischöflich geistlicher Rath
Msgr. Johann Graus in Graz wurde vom Kärntner
Geschichtsvereine zum Ehrcnmitglicdc ernannt.
ssLeo-Gesellschaft.^ Montag, 30. d. M.,
wird in der Versammlung der Leo-Gesellschaft (Restauration
Weingarten) Herr Prälat Dr. Schindler einen Vortrag
halten über »die ethische Bewegung der Gegenwart« und
wird um zahlreiche Betheiligung gebeten.
* sTodesfälle.j Heute Früh ist hier der k. und k. Kämmerer
Carl Graf F o r g a ch von Ghymcs im 60. Lebensjahre in seiner
Wohnung,Landstraße,Hauptstraße Nr.88,gestorben. Die Leiche wird
Samstag, Nachmittags um 3 Uhr, im Traucrhausc eingesegnet und
sodann nach Nagy-Gomba überführt und dort in der Familien­
gruft beigesetzt.— Aus Graz wird gemeldet: Oberstaatsanwalt
Hofrath Steiner ist heute gestorben.
* sTrauilng.1 Wir erhalten folgenden Bericht: In der
prächtig beleuchteten und mit Teppichen und Gewächsen der ver­
schiedensten Art geschmückten Kirche des kaiserlichen Waisenhauses
fand am Dienstag, 24. d. M., Vormittags um halb 11 Uhr, die
Trauung der Tochter des Herrn Hofbaumeisters Joseph Schmalz­
hofer, Fräulein Raphaela S ch m a l z h o f e r, mit dem Lehrer
des Erzherzogs Carl Franz Joseph, Sohnes Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto, Herrn Dr. Joseph Holzlcchner,
unter zahlreicher BeHciligung der Freunde des Hauses
Schmalzhofcr statt. Se. k. Hoheit Erzherzog Carl Franz
Joseph war mit seinem Erzieher, Grafen Wallis, er­
schienen. Auch mehrere Hofdamen der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Jofepha waren bei der Feierlichkeit an­
wesend. Prälat Dr. Godfried M a r s ch a l l nahm in Anwesenheit
des hochw. Pater Franz Tendier und des Pfarrers Pater Severin
Swoboda von der Roßauer Pfarrkirche unter Assistenz der hochw.
Herren Pfarrer Johann Laux und Emerich Holzhausen, des Rc-
demptoristen-Paters Johann Polifka und des Cooperators Carl
Spath die feierliche Trauung vor, nachdem er in einer längeren
Ansprache die drei göttlichen Tugenden Glaube, Hoffnung und
Liebe als die Grundlage des christlichen Ehelebens dar­
gestellt hatte. Der Trauung folgte die Brautmcssc, bei
welcher der Brantsegen ertheilt wurde. Es war eine
ebenso elegante als echt kirchliche Trauung. Die Kirche
war auch nicht so sehr von Neugierigen, als wirklich Andächtigen
gefüllt. Die Brautleute, ihre Familien und engeren Freunde, an
ihrer Spitze Prälat Marschall, vereinigte sodann ein animirtcs
Hochzntsmahl im Restaurant »Riedhof-, bei welchem es an


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 5 ]
m
'«üfflwn
Nummer 114 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 27. April 1900 Seite 5
ernsten und heiteren Toasten nicht fehlte. Eine außerordentlich
große Anzahl von Glückwunschtelegrammen, darunter auch von
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Iosepha und
deren Hofdamen zeugte von der besonderen Hochschätzung, deren
sich sowohl die Brautleute, wie Herr Hofbaumeister Schmalzhofcr
und seine Familie mit Recht erfreuen. Möge Gottes Segen das
junge Ehepaar anfallen Wegen begleiten.
* IjBilderaukäufc des Kaisers.^ Se. Majestät der
Kaiser hat folgende Bilder angekauft: Das von der Jury des
Wiener Künstlerhauses zurückgewiesene Oclgemälde: »Du bist wie
eine Blume« von Professor Julius Schund, das große Ocl­
gemälde von Theodor Breidwieser: »Kurze Rast«, Manöver-
scene aus dem Prater, und die drei Aquarellbilder: »Weihnachts­
andacht«, »Das Märchen kommt« und »Undine« von Earl
Geiger.
* [©tstf Friedrich von Westphalen.^
Aus Kulm bei Karbitz in Böhmen wird uns geschrieben:
Anläßlich des auf den 21. d. M. fallenden 70. Geburts­
tages des Grafen Friedrich von Wcstphalen, k. und k.
Kämmerers und Herrenhausmitgliedes, und der fast gleich­
zeitigen Ernennung desselben zum geheimen Rathe Seiner
Majestät brachten 16 Vereine (Militär-, Veteranen-,
Krieger-, Feuerwehr-, Gesang-, landwirthschaftlichc Vereine
und Andere mehr) der nächsten Umgebung, das heißt, fast Alle,
die dem Territorium der alten (vor 48er) Herrschaft Kulm
angehören, am Abende des 20. d. M., als dem Vorabende
des Geburtstages einen wirklich imposanten Fackclzug dar,
während der über 120 Wohnhäuser zählende Ort fast
ausnahmslos illuminirt war und beflaggt hatte. Am
darauffolgenden Tage waren bei der von dem hochw.
Herrn Pfarrer M a t a u ch, Vicar von Karbitz, unter
Assistenz der gesammtcn PatronatSgcistlichkeit in derKulmer
Pfarrkirche cclcbrirtcn heiligen Messe dieselben Vereine
theils in corpore theils durch Deputationen vertreten und
marschirten nach Beendigung des Gottesdienstes am
Schloßhof auf, wo ihre Musiken spielten, während die
Bezirksvertretung von Karbitz, die Gemeindevertretungen
der Orte, die einst zur Herrschaft Kulm gehörten,
die Patronatsgeistlichkcit und die gräflichen Beamten
dem Jubilar ihre Glückwünsche darbrachten. Diese
Thatsache— eine spontane Ovation der Bevölkerung
— die deren Gefühl von Zusammengehörigkeit mit der
Gutsherrschaft illustrirt und ein schöner Beweis von An­
hänglichkeit dem Gutsherrn gegenüber ist, gewinnt— ver­
gegenwärtigt man sich, daß diese Feier auf Wochentage
siel— gewiß an Bedeutung und beweist, daß auch in
der hiesigen, an Industrie so reichen Gegend, in der so
viel gehetzt wird, treue Anhänglichkeit nicht ausgestorben ist.
| Bolksschriftsteller gesucht!| Ein katholischer
Verein beabsichtigt, in einigen Jahren ein volksthümlich
geschriebenes Lebe u I e s u, den heutigen apologetischen
Bedürfnissen entsprechend, herauszugeben. Schriftsteller, am
besten Priester, welche die Arbeit gegen anständiges Honorar
zu übernehmen geneigt und befähigt wären, wersten ersucht,
ihre Adresse nebst Arbeitsplan an die St. I o s e p h-
B ü ch e r b r u d c r s ch a f t in K l a g c n f u r t,
K ä r n t e n (diese Adresse genügt) bekanntzugeben. Ebenso
werden Autoren gesucht zu einem Herz Jesu'-"Buch
und zu einem populären Werk über) moderne G e-
s ch i ch t s- und T e u d e n z l ü g e n.
® sOesterreichischcs Muscum.I Die Studieiiausstellung
der Gesellschaft der Kunstfreunde des Oesterreichischen Touristen­
clubs im Oesterreichischen Museum erfreut sich regen Besuches.
Am Eröffnungstage wurde dieselbe vom Scctiouschef v. Stadler,
Fürst und Fürstin Auersperg, Gräfin Czernin und vielen Anderen
besichtigt.
" sMarinc.l Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät schiff -Zenta« in Honkow eingelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
9 jhVcrkehrsnachricht.Z Tic Böh m i s ch e N o r d b a h n
theilt mit: Der Gesammtverkchr in der Theilstreckc Wratno-
Lobes-Mscheno der Localbahn Mscheno-Untercetno wurde nach
Behebung der Dammrutschung unbeschränkt wieder aufgenommen.
* ^Eingegangene Spenden.^ Bon N. N. in Hetzen­
dorf für. die Hcidenmission Sangamner in Vorderindien
10 Kronen, für die Mission in Mandalay (Pater Wehinger)
10 Kronen, zusammen 20 Kronen. Für die Canisius-Jnbiläums-
kirche in Wien durch Pater Clemens Janetschek in Brünn
14 Kronen 50 Heller.
LocalberichL.
Das Fruhlingsfest im Augarten.
Im fürstlich Auersperg'schen PalaiS in der Joseph­
stadt. fand am 25. d. M. Nachmittags auf Einladung
Sr. Durchlaucht des Fürsten Franz Joseph Auer s p e r g
eine Besprechung statt, deren Gegenstand das Frühlingsfest
im Augarten (InternationalerJahrmarkt) bildete. Protectorin
des Festes ist bekanntlich Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Mari a I o s c p h a. Das Fest, dessen Rein-
erträgniß dem Canisius-Kirchenbauvereine und dem Mater
admirabilis-Slrntenüfereine für Arme ohne Unterschied der
Konfession zufließen wird, findet am 12. und 13. Mai im
Augarten statt. Zu dieser Besprechung waren erschienen:
Ihre Excellenz die Frau Obersthofmeisterin Caroline
Gräfin Attems in Vertretung der Präsidentin des
Dammcomites Ihrer Erlaucht der Gräfin Harrach-
Taxis, Gräfin Whdenbruck als Präsidentin des Ver-
gnügungscomites und Polizeirath FerdinandFrhr. Gornp
v. Besänez als Vertreter des Gcschäftscomitcs und
zahlreiche Vertreter der Wiener Presse.
Se. Durchlaucht Franz Joseph Fürst Auerspe'rg
begrüßte als Präsident des Herrcncomites die Vertreter der
Wiener Presse und dankte ihnen für ihr Erscheinen. Hierauf
wurde das Programm der beiden Festtage eingehend er­
örtert. Es werden cilf Zelte in brillanter Ausstattung
ctablirt, in denen ungefähr 200 Damen der Aristokratie
ihres Amtes walten werden. Um billiges Geld wird
den Besuchern eine Auswahl der verschiedensten Dinge
und aller erdenklichen Erfrischungen geboten werden. Für
Unterbalinng wird nicht blos düs buntbewegtc Jahrmarkts­
treiben sorgen. Ein Fußballmatch und eine Negerparodie
darauf, Productionen des Mäunergesangvereincs und des
Waldhornquartetts der Hofopcr, eine Athlctcnprodnction,
eine Opernvorstellung, Kinder-Varietevorstellungen werden
den Besuchern geboten. Eine Buschcnschänke mit Lieder­
sängern wird sich wohl in den Rahmen des Jahrmarktes
fügen. Automobile werden— zur Fahrt frei— die
Avenuen durchqueren und auch sonst wird es viele Volks­
belustigungen geben. Abends wird der Park festlich be­
leuchtet werden.
jsWohIthätigkeitsvorstelluvgen.jl Das vollständige
Programm der am Montag, 80. d. M., und Mittwoch, 2. Mai,
unter dem Protectorate der Prinzessin' Croy-Sternberg
und der Gräfin K i n s k y- A u e r s p e r g im kleinen Musik­
vereinssaale stattfindendenWohlthätigkeitsvorstellungenist folgendes:
1. Ouvertüre. 2. »l’amour de Fart«, Comedie par Eugene
Labiche von La Comtesse Mine. Cantacnzene; Mariette, Comtesse
Welsersheimb; Antoine, Mr. Cantacnzene. 9. »Urlaub nach dem
Zapfenstreich«, Operette von I. Offenbach; Madame'Jobin,'Frau
Rcchansky; Nicole, Gräfin Kielmansegg; Lauternich, Sergeant,
Graf Ceschi; Vainqneur, Graf Welsersheimb; Larose Pompom,
Herr Zinkl; Bronsaillc, Graf Moy. 4. »Das Versprechen hinterm
Herd« von Alexander Baumann; Nandl, Gräfin Nisa Whdenbruck;
Strigow, Graf Welsersheimb; Ouantner, Graf Lodron; Loisl,
Herr Zinkl. Der Beginn beider Vorstellungen ist auf 8 Uhr
festgesetzt. Cerclesitzc ä 20 fl., Parquotsitze ä 10 fl., Parterre- und
Galeriesitze ä 5 fl. sind in der Kanzlei der Gesellschaft der Musik­
freunde, erster Bezirk, Giselastraße, zu haben.
^Gustav Jäger-Gedcnkfeier.Z Zur Erinnerung an den
Begründer des Oesterreichischen Touristenclubs, Gustav Jäger,
welcher vor 25 Jahren aus dem Leben geschieden ist, veranstaltet
der Oesterreichische Touristenclub morgen, Freitag, um halb
9 Uhr Abends, im großen Festsaale des Kaufmännischen Vereins-
hanses, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, eine Gedenkfeier, bei
welcher eine Gedenkrede ans Gustav Jäger gehalten, sowie auch
ernste instrumentale Vorträge von Mitgliedern des k. k. Hof­
opernorchesters zur Aufführung gelangen werden. Karten sind in
der Clubkanzlei, erster Bezirk, Bückerstraße Nr. 3, für Mitglieder
und Freunde weiland Gustav Jägcr's zu haben.(
IsElisabeth-Heim.I Der Präsidentin des »Elisabeth-
Heim«, Frau Baronin Marie Salzgeber, kam die Verständigung
zu, daß Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog FranzFerdi-
n and dem Heim mit dem Betrage von 200 Kronen als Gründer
bcigetreten sei. .«
sTramivay.^ Wegen dringender Arbeit an den Geleisen
vor dem rechtsseitigen Brückenköpfe der Aspernbrücke verkehren
die elektrischen Rundwagen morgen, 27.d.M., in den Vormittags­
stunden nur in der Richtung »Ring-Quai«.(
^Verlegung des Polizeigefange«hauses.j> In Aus­
führung eines Beschlusses der Bezirksvertretnng Alsergrund begab,
sich eine Abordnung dieser Körperschaft, bestehend aus dem Be-
zirksvorsteher I. Schwanzar und den beiden Bezirksräthen Doctor
Thomas und Dr. Schnepp am 24. d. M. zum Herrn Polizei­
präsidenten H a b r d a, um Aufschlüsse bezüglich der Verlegung
des Polizeigcfangenhauses von der Theobaldgasse in den neunten
Bezirk zu erbitten. Der Herr Polizeipräsident versicherte den Herren?
daß an eine Verlegung des Polizeigesangenhaufes als Schub­
station, wie sie in der Theobaldgasse besteht, gar nicht gedacht
werde. Es handle sich lediglich um die Erbauung einer Dependance
des Polizeidirectionsgebäudes, da die Räumlichkeiten in dem
letzteren für die enorme Vernichrung der Agenden nicht mehr
ausreichen. In dem Neubau sollen das Centralmeldungsamt, das
Evidenzbureau und die anthropometrische Anstalt untergebracht
werden« Dadurch tverde dem Bezirk weder in hygienischer noch in
architektonischer Hinsicht ein Nachtheil erstehen. >■’
^Falsches Geld.j In Wien wurden vom 26. December
vorigeil Jahres bis 27. Jänner d. I. 24 falsche Silbcrguldcn
beanständet oder erlegt.
Die Gefechte im Südosten des Freistaates.
Seitdem General Roberts' Vormarsch von Bloemsontcin nach Norden zu sich in
weite Ferne gerückt hatte, gewannen die Kämpfe im Südosten des Freistaates,
die um die Stellungen bei Wepencr und Dewetsdorp geführt wurden,
erhöhtes Interesse. Nicht nur an und für sich fesselten sie die Aufmerksamkeit,
sondern ihr Ausgang war für die Position der Armee des britischen Ober-
commaildirenden von schwerwiegendem Interesse. Unseren Lesern wird es daher
willkommen sein, in dem beigcdruckten Kartenbilde eine Uebersicht über die Lage
im Südosten dcs Freistaates zu gewinnen, wie sie sich durch die letzten, gegen­
wärtig allerdings abgeschlossenen Ereignisse gestaltet hatten.
Lord Roberts hatte ans Blocinsontein alle irgendwie verfügbaren Truppen
zur Vcrstürkilng dcs gegen Deivetsdorp opcrirendcn General R u n d l e
cntseildet, da dessen Truppen sich als völlig unzureichend erwiesen hatten zur Be­
kämpfung der stark verschanzten Stellung der Boeren nordwestlich von Dewetsdorp.
General Rnndle verzichtete deshalb einstweilen auf alle weiteren Operlitionen
und verschanzte sich, die Ankunft der Verstärkungen abwartend. General Rnndle
verfügt über die achte und dritte Division, svwie über General Campb ells
Brigade und die Cavallerie Braüanzons. Aus dielen Meldungen ging hervor,
daß Dewetsdorp, mitten zwischen Wepencr und Bloemfontein gelegen, eine her­
vorragende Bedeutung als Vertheidigungsposition gegen die von Nordwesten und
Westen nach Wepencr heranrückenden britischen Enlsatztruppen besaß. Von Westen
her, aus Reddersbnrg kommend, hatte die ehemalige Division Gatacre, jetzt unter
Pole Carew's Führung stehend, ebenfalls einen Angriff ans die Boeren-
stellung bei Dewetsdorp unternommen, aber zunächst keinen E»solg erzielt. Lord
Roberts war jedoch in der Lage, Verstärkungen zu senden und den General
Fr euch zu beauftragen, mit denselben den Modderfluß nördlich von Dewetsdorp
zu überschreiten. Damit war die Rnckzugslinie der Boeren bedroht und sie
räumten also in der Nacht von vorgestern auf gestern Dewetsdorp, so daß
General C h e r m s i d c gestern Früh diesen Ort ohne Widerstand besetzen konnte.
Damit war gleichzeitig auch das Schicksal von Wepencr entschieden; die
Boeren mußten auch von hier schleunig sich zurückziehen, wollten sie sich nicht zuin
Gegenstände des von Lord Roberts angekündigten Kesseltreibens des Generals
French im Norden, dcs Generals Chermsidc im Westen und dcs Generals
Brabant im Süden machen lassen.
Die Boeren sind jetzt aus dem Rückzüge nordöstlich gegen L a d v ü r a n d
begriffen. General F r e n ch wird natürlich Alles aufbieten, ihnen zuvorzukommen
und ihnen den Rückzug abzuschneiden, und die Cavallerie und reitende Artillerie
der Generäle Chermside und Brabant wird ebenso natürlich das Möglichste thun,
um den Boeren den Rückzug zu erschivcren und vereint mit French d e m
B o e r c n g cn c r a l D c w c t das Schicksal C r o n j e's zu bereiten.
In unserem Karteubildc sind die Stellungen, welche die beiderseitigen
Truppen noch vor etwa vier Tagen innehatten, und die BewegungSrichtungcu
der verschiedenen Corps ersichtlich gemacht.
Zu bemerken ist noch» daß General Hamilton über Sannas Post gegen
Tabanchu vorgeschickt wurde und möglicherweise bei den Rückzugsgefechten der
Boeren ebenfalls eine Rolle zu spielen berufen ist. Vielleicht wird jetzt auch vom
beinahe verschollenen General Bull er wieder etwas zu hören sein.


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 6 ]
8siis 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
^»Maja« eingegangen.^ Das »Fremdenblatt« meldet
heute: »Einen großen Verlust hat der Wiener Thiergarten durch
den gestern erfolgten Tod des Affen ,Majw erlitten. Maja',
welche von einer selbst bei entern Affen verblüffenden Gelehrigkeit
war, übte durch ihre Kunststücke nicht nur auf die kleinen, sondern
auch auf die großen Besucher des Thiergartens große Anziehungs­
kraft aus, und ihr Käfig war stets von einer Menge Leute nm-
geben, die sich an den vossirlichen Bewegungen der Acffin ver­
gnügten. UebrigenS hat Maja' viel länger in der Gefangenschaft
ausgehalten, als es sonst bei großen Affen der Fall zu sein Pflegt.
DaS ist gewiß nur der ausgezeichneten Wartung und Pflege zu
verdanken, die daS kostbare Thier in: Wiener Thiergarten ge­
funden hat.»— Ob »Maja« die von unseren liberalen Blättern
soviel Bewunderte und Interviewte Memoiren hinterlassen hat 2
Und welchem dieser Blätter wird der »Nachlaß« ausgefolgt
werden?
^Verhaftung eines Kanfmannes.I Auf Requisition des
hiesigen Lan^esgerichtes wurde heute der fiinfunddreißigjährige
Kaufmann Joseph Löw, Schiffamtsgasse Nr. 11 wohnhaft,
wegen Verdachtes der betrügerischen Crida verhaftet. Löw hat
nämlich seit mehreren Monaten auf der Sechshauser Hauptstraße
Nr. 13 ein Gemischtwaarengeschäft betrieben und im März den
Concurs angemeldet. Sein Schuldenstand belief sich auf 32.000
Kronen. Den Passiven standen als Activa gegenüber Außenstände
in bisher bekannter Höhe von 1000 Kronen und das Waarenlager
im Werthe von 4000 Kronen. Das Waarenlager ist aber kurz
vor der Concurseröffmmg von einem Geschäftsfreunde Löw's in
höchst bedenklicher Weise gepfändet worden. ES liegt der Verdacht
vor, daß Löw durch betrügerisches Einverständnis; mit dem
Geschäftsfreunde und durch Verhehlen eines Theiles seines Waaren­
lagers und der sonstigen Activen seine Gläubiger geschädigt hat.
Dieser Verdacht wird insbesondere noch dadurch verstärkt, daß
Löw weder Geschäftsbücher, noch sonstige verläßliche Aufzeichnungen
über keine geschäftliche Thätigkeit besitzt.
KMnsturz.^ Gestern Abends um 7 Uhr ist die Gassenfront
des in der Demolirung begriffenen Hauses Linzerstraße Nr. 272
mit starkem Getöse eingestürzt, wodurch das Trottoir und die
Hälfte der Fahrstraße verschüttet wurden. Verletzt wurde
Niemand.
^Festgenommenes Liebespaar.^ Der einundzwanzig-
jährige Musiker Emil R. und seine Geliebte, die einunddreißig-
jährige Handarbeiterin Leopoldine H. wurden heute_ aus Anzeige
deS Gemischtwaarenverschleißers Franz Huber, Beheimgasse Nr. 11
wohnhaft, wegen Verbrechens des Betruges verhaftet. Sie haben
nämlich dem Huber vorgespiegelt, daß Leopoldine H. in der
Sparcasse zu Jglau 4000 Kronen erliegen habe. Dadurch ließ
sich Huber bewegen, dem Musiker seinen Unterhalt, ben Zins und
überdies ein Darlehen von 470 Kronen zu creditiren. Vor
einigen Tagen hat das Paar Wien verlassen. Gestern sind Beide
hieher zurückgekehrt, worauf ihre Verhaftung erfolgte.
ISelbstmord.I Der Hausdiener Franz R., Leopoldstadt,
Obere Donaustraße wohnhaft, hat sich heute Nachmittags aus
einem Corridorfenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum
gestürzt. Er erlitt eine Zertrümmerung des Stirnbeines mit Vor­
fall des Gehirnes und war bald darauf todt. R>, ivelcher ver­
heiratet und 40 Jahre alt war, soll den Selbstmord wegen eines
schmerzhaften Leidens ausgeführt haben.
s»Ve«edig in Wien.«1 Die Eröffnung der diesjährigen
Saison findet nächsten Mittwoch 6 Uhr Abends statt. Die Wasser­
rutschbahn, zu welcher ein separater Eingang vom Wurstelprater
aus neben dem Ricsenradthor geschaffen wurde, wird bereits
Samstag, 28. d. M. zugänglich sein.
Sport.
>sBom Freudenauer Tnrf.sl Für die am 1. Mai zu
laufenden Zweisährigenrennen war gestern Abends Nennungs­
schluß und erzielte das Micsoda-Rennen 33 und der St.Leopold-
Preis 25 Unterschriften. Das Fenek-Rennen schloß mit eilf
Nennungen, darunter unter Anderem für: Semper idem, Topro-
mene, Adoma, Gagerl, Per Butters, Garcia rc.
^Wiener Frühjahrs-Renne«. 6. Tag. Donnerstag,
den 26. April. Der sechste Renntag hatte schmälere
Felder aufzuweisen als seine Vorgänger und in sportlicher Be­
ziehung auch nichts Besonderes zu bemerken. Im Prater-Preis
bestand SternbuSk ein Duell mit Orcan siegreich. Er hatte mit
seinem Reiter im Sattel 3'/z Kilo Erlaubniß und schlug seinen
Gegner mit 15 Längen. Das Frühlings-Rennen fiel an den
Königswarter-Stall, dessen Farben Philister zu einem leichten
Erfolge trug. Von den beiden Hindernißrennen siel eines an den
Fürsten-Sta'll, in der reichdotirten Woodman-Steeplechase mußten
sich dessen Vertreter aber vor Aspasia beugen. Die Witterung war
sehr kalt, der Besuch demnach auch nur ein mäßiger. Die Resultate
waren folgende: Prater-Preis. 2400 K. 1800 M. Hrn. Nik. von
Szemere's 3j. br. H. Sternbnsk (Jmre) 15 L. Orcan. 12.—
Handicap. 2400 K. für 3j. 1600 Bl. Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer's
br. H. Alenxon (S. Bulford) l.: 'u L. Tcstör V 2 L. Netra; 6 l.
23. 85. 134.— Frühlings-Rennen. 8000 K. 1200 M. Bar.
H. Königswarter's 3j. br. H. Philister (Segrott) s. l. 4 l. Ordur
3 L. Diadal; 6 l. 44. 118. 299.— Verkanfsrennen. 8400 K.
2800 M. Hrn. I. v. Jankovich's 8j. br. H. Karmester (Sands)
s. l. 3 L. Facios V* L. Dalffy; 8 l. 54. 86. 97. 80.— Handicap.
2400 K. 1600 M. Ern. M. v. Herzog's 4j.F.-St. Corsica (Park)
l. 2 L. Wagner 2 L. Arod. 18.— Hürdenrennen. 2300 K.
2400 M. Fürst Franz Auersperg's 5j. dbr. H. Sylvester
(Williamson) verhalten 6 L. Ladra Schlechte Virginie; 4 l. 20.
52« 53.— Woodman-Steeplechase. 8000 K. 5000 M. Mr. Ro-
bert's 5j. br. St. Aspasia (Hesp) 15 L. Sarolta 2 L. Thekla;
4 l. 18. 48. 48.
Mrrinschrmnk.
tNiederö st erreicht? ch er Gewerbevere in.)
Freitag, 27. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine außerordentliche
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vor­
lage der Bilanz und des Gebarungsausweises pro 1899. 2. An­
trag der Abtheilung für Kunstgewerbe auf Ausschreibung von
zwei Preisen aus der Alois Regenhart-Stiftung. 3. Antrag der
Abtheilung für Textilindustrie auf Verleihung von 67 silbernen
Medaillen an verdienstvolle Werkführer. 4. Antrag der Abtheilung
für Kleingewerbe auf Verleihung von 120 Bronzemedaillen an
verdienstvolle Arbeiter und Arbeiterinnen. 5. Vortrag des Herrn
xWendelin B ö h e i m, Director an den kunsthistorischeil Samm­
lungen des allerhöchsten Kaiserhauses: »Ueber Wohnungs­
einrichtungen in der Gegenwart«. Ferner findet eine Collectiv-
! auSstellung, veranstaltet von der Abtheilung für Kunstgewerbe, statt,
l fWissenschöstlicher Club.) Freitag, 27. d. M.,
7 Uhr Abends, im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines: Historischer Mnsikabcnd, veranstaltet von der
Ortsgruppe Wien der Internationalen Musikgesellschaft im Vereine
mit dem Wissenschaftlichen Club. Programm: 1. A oaxeUa-Chöre
aus dem sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert von Palestrina,
Arcadelt, Viktoria, I. L. Hasler, Orlando di Lasso, I. Eccard
und Andere. (Evangelischer Singverein.) 2. Historische Kammer-
musik von Ramean, Locatclli. (Conccrtmeister Prill und Sulzcr.)
3. Altclassifche Arien, vorgetragen von Frau A. Bricht-Pylle-
mann.
sWiener flugtechnischer Verein.) Die drei­
zehnte Generalversammlinig findet am Freitag, 27. d. M., halb
8 Uhr Abends, int Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs,
Eschcnbachgasse Nr. 9, statt. Die Tagesordnung enthält außer
Wahlen und Rechenschaftsberichten folgende Vorträge: Kurze
Blittheilnng des Herrn Ingenieurs Wilhelm Kretz: »Ueber den
Stand der Arbeiten an meinem Drachenflieger«.— Vortrag des
Herrn k. und k. Oberlicutenants Franz Hinterstoißer, Com­
mandant der Militär-aeronautischen Anstalt: »Ueber den Ballon
im Transvaalkriegc«.
Eine große Versammlung des Katholisch-
palriotischen Castnos in Kl. Molfgang.
Aus St. Wolf gang wird uns berichtet: Nach
kaum zweimonatlichem Bestände ist unser Katholisch­
patriotisches Casino schon in der Lage, einen praktischen
Erfolg, die Gründung einer Raiffeisen-Casse, auszuweisen.
Diese erfolgte in einer am Weißen Sonntag im Saale des
Kortisenbräu abgehaltenen Versammlung, die abermals einen
glänzenden Verlauf nahm und von mehreren hunderten
katholischen Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeitern
besucht war. Als Festredner war auf allgemeinen
Wunsch wieder Herr Bürgerschullehrer I. M o s e r aus
Wien erschienen. Sein Hauptthema war der Vergleich zwischen
christlicher und socialistischer Weltanschauung. Sowohl die
ideale als auch die materielle, besonders die agrarpolitische
Seite des Behandlungsgegenstandes fand ihre eingehende
Beleuchtung. Redner nahm auch Anlaß, verschiedene actuelle
Zeit- und Streitfragen einznbeziehen, und namentlich die
Judenfrage besprach er an der Hand der Wiener Verhält­
nisse in ausführlicher Weise, natürlich auch die Gegenwirkung
der christlichsocialen Partei und die großartigen Erfolge der­
selben, namentlich auch auf wirthschaftlichem Gebiete.
Redner gedachte schließlich der Frauenbewegung und forderte
die in großer Zahl erschienenen Frauen auf, beizutragen
zum Siege der christlichen Idee. Herr Landesrath Körbler
sprach über Raiffeisen-Cassen, der hochverdiente hochw. Herr
Cooperator Frisch über den Werth der Organisation,
ebenso Herr Schmiedmeister Gerstb erg er. Herrn Moser
wurde nach seiner Rede und am Schlüsse der Versammlung
eine solenne Ovation bereitet zum Aerger des liberalen
Bürgermeisters, der gegen die katholische Bewegung in
St. Wolfgang agitirt und den Herr Moser, als er am
Vortage die Christlichsocialen von Wien anflegeln zu müssen
glaubte, gründlich abgeführt hat. Der Mann fürchtet, das
Heft zu verlieren; wie die Versammlung bewies, mit
Recht.
Gemeinde-Zeitung.
IComnunrale Auszeichnungen.^ Heute Vormittags
nahm Bürgermeister Dr. Lueger den Herren Professor Alois
Weiß und Volksschulleiter Wilhelm Suchanek, denen der
Gemeinderath das Bürgerrecht mit Nachsicht der Taxen verliehen
halte, den Bürgereid ab. Ferner überreichte der Bürgermeister die
der Localoberin der Barmherzigen Schwestern vom heiligen
Kreuze Schwester Adele S p i e l e r und dem Volksschullehrer
Johann Fried vom Gemeinderathe bewilligte goldene Salvator-
Medaille. Der Feier wohnten bei: Vicebürgermeister Strobach,
zahlreiche Stadträthe, Gemeinderath Dr. Klotzberg und Mitglieder
des Institutes der Barmherzigen Schwestern.
IParcellirungen in der Inneren Stadt.I In der
heutigen Stadtrathssitzung berichtete St.-R. Dr. Mayreder über
die Verwerthung der durch die Parcellirung der Realitäten 31,
33, 35, 37 der Rothenthurmstraße Nr. 1 Am Bergt und Nr. 3
Rabenplatz in der Inneren Stadt entstandenen Baustellen. Seinem
Antrage entsprechend wurde beschlossen, den Grund auf vier Bau­
stellen im Ausmaße von 560, 670, 675 und 596 Quadratmeter
zu parcelliren. Der Magistrat wurde beauftragt, wegen Erwirkung
eines Landesgesetzes behufs Verkaufes dieser Baustellen das
Nöthige zu veranlassen. Als Minimalpreis für die Baustellen
wurden in Vorschlag gebracht: Je 1000 Kronen per Quadrat­
nieter für die Banstellen 1 und 2, 1200 Kronen per Quadrat­
meter für die Banstelle» 3 und 600 Kronen per Quadratmeter
für die Baustelle 4.
|3»r Instandhaltung der Hansbrnnnen.^ Im
Stadtrathe berichtete heute St.-R. Dr. Krenn über die Frage der
Erlassung von Verordnungen behufs Jnstandhalümg der Haus­
brunnen. Der Berichterstatter führte aus, daß die Hansbrumien
größtentheils verunreinigtes Grundwasser führen und daß durch
die Förderung des nicht zu verhindernden Genusses solchen
Wassers die Wohlthat des reinen Hochqnellenwaffers illusorisch
werde. Er beantragt, von der Erlassung solcher Anordnungen
abzusehen. St.-R. Schreiner wies auf die Uebelstände hin, welche
durch das Steigen des Grundwasscrs den Gebäuden erwachsen
und beantragte, den Magistrat anzuweisen, Bericht darüber zu er­
statten, wie der Ueberhandnahmc des Grundwassers in den ein­
zelnen Bezirken gesteuert werden könnte. Beiden Anträgen wurde
zugestimmt.
sEine Hauptfeuerwache in Hernals St.-R. H r a b a
berichtete im Stadtrathe üben die Errichtung einer Hauptfeuerwache
für die Bezirke Ottakring, Hernals und Währing und die Er­
bauung eines Wach- und Wohngebäudes in Hernals, Gschwandner-
gasse, und beantragte: Es sei auf den drei neüencinanderltegenden
Baustellen in der Rosensteingasse ein Wach- und Wohngebäude
für Feuerwehrzwecke zu errichten. daS städtische Volksbad sei
anstatt ans der in Aussicht genommenen Stelle in der Rosenstem-
gasse auf einer Mittelbaustelle in der Rötzergasse anschließend an
die zu errichtende Fenerivache, jedoch conform dem bereits ge-,
nehmigten Detailprojecte zu erbauen. Ans die vom Magistrate
beantragte Errichtung einer SanitütSstation auf diesen, Grnnd-
complexe sei nicht einzugehen, sondern vielmehr der übrigbleibende
Grundtheil für Zwecke eines Materialdepots zu verwende». Diese
Ant'.äic wurden angenommen.
27. April 1900
Nummer 114
Eingesendet.
if«
W 60'Ü*
r Loop, i
Letzter MonatI
Invalidendank-Lose 3 Ziehung, f. f Krona
Haupttreffer
000, 15.000, 12.000 Kronen erapf.
Langer. Wechselst.. 1.. Kärntnerring 1.
Hl
pf- 1
: l.”
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Crmete Novells,
der italienische Gast, hat sich heute in einem Lustspiele
gezeigt und damit, wie schon sein tragisches Debüt er­
warten ließ, sein eigentliches Feld bebaut. Er ist ein
humoristischer Charakterdarsteller ersten Ranges, der vielleicht
besser daran thäte, sich von seiner Leidenschaft für technische
Bravourstücke nicht auf andere Gebiete locken zu
lassen. Der Petrucchio in der »gezähmten Wider­
spenstigen«, den er heute gab, war wie aus
einem alten Schelmenroman herausgeschnitten, ein
fahrender Geselle, der das Glück auf der Landstraße sucht
und es mit derber Hand beim Schopfe packt. Besonders
wählerisch in ihren Mitteln sind solche Leute nicht und be­
sonders wählerisch erschien auch Novell! nicht. Er kam
zur Hochzeit mit einer Peitsche, er beging die Geschmack­
losigkeit, den Hunger seines Weibes durch ein »scherzhaftes«
Tischgebet zu verlängern und er trieb auch sonst tausend
Allotria; aber zum Theile werden seine Ausschreitungen
durch das Stück entschuldigt, das aus einer rohen Zeit
stammt und das auch von Shakespeare nicht sonderlich ver­
edelt wurde. Die Vorschrift: »Er soll dein Herr sein!«
legt die Komödie von der »Zähmung der Widerspenstigen«
weniger im Sinne der geistigen, als der physischen Ueber-
legenheit aus, der Ehemann hat die Rolle eines Thier­
bändigers zu spielen, der das Object seiner Kunst keinen
Moment aus dem Auge verlieren darf. Ein solcher
Meister der Dressur war der heutige Petrucchio,
in Worten, Blicken und Geberden; und wenn zum Schlüsse
sein Werk vollendet war, wenn das wilde Käthchen ihm
sozusagen aus der Hand fraß, stand er triumphirend da,
wie Einer, der im Circus seine Kunststücke zeigt und die
Bravorufe der Menge mit herablassendem Lächeln guittirt:
Vollst! Ob der Petrucchio nicht auch doch etwas
Gemüth braucht, ist eine Frage, welche Novelli
unbeantwortet läßt. In die Region des Gemüthes
steigt sein. Humor nicht empor. Er deckt sein schlafendes
Weib zwar mit einem Mantel zu und markirt eine liebe­
volle Fürsorge; aber dann setzt er sich schleunigst zu Tische
und stillt seinen Hunger, ganz und gar der Bändiger, der
zum Nachtmahl geht, nachdem er einem wilden Thiere ein
Stück Fleisch vorenthalten hat. Hier klang auch der
Beifall am schwächsten, hier zeigte sich die Schattenseite
einer Kunst, die sich im Uebrigen getrost sehen lassen kann.
— JmHosoperntheater kommt Samstag,28.d.M.
»Fidelio« mit Frau Lilli Lehmann, k. nnd k. österreichische
und königlich preußische Kammersängerin, als Leonore zur Auf­
führung. Die übrigen Rollen sind im Besitze der Frau Förster
und der Herren Schmedes, Neidl, Demuth, Grengg, Preuß und
Maria».,■
— Im Jubilaumstheater geht morgen, Freitag,
zum erstenmale das dramatische Märchenspiel »Fortunat« von
Eduard v. Bauernfeld, Musik von Paul Mestrozi, in großer Aus­
stattung in Scene. Diese Vorstellung beginnt wie alle Erst­
aufführungen um 7 Uhr.
— Als dritte Gastspielvorstellung Ermete Novclli's im
Raimund-Theater folgt morgen, Freitag, »?axa Le-
bonnard«. Dieses Lustspiel gelangte vorige Woche in Monte
Carlo mit Novelli bereits zum zweihundertstenmalc zur Auf­
führung. Für die morgige und die folgenden Vorstellungen find
Textbücher und Inhaltsangaben an den Caffen und bei den
Billeteuren des Raimund-Theaters zu haben.
— Im Theater an der Wien verabschiedet sich
morgen, Freitag, Fräulein Paula W o r m in Messager's Operette
»Brigitte«. Am Samstag eröffnet Herr Alexander Girardi
als Zsuban im »Zigeunerbaron- sein die drei letzten Vorstellungen
dieser Saison umfassendes Gastspiel an dieser Bühne. Sonntag
Abends tritt der genannte Künstler als Muckt Vieröckl in der
Krenn-Lindau'schen Gesangsposse »Ein armes Mädel« auf.
— Im Jantsch-Theater ist die Premiöre der in
deutscher Sprache noch nicht aufgeführten Novität: »Die schöne
Lurette«, Operette in drei Acten von Jacques Offenbach, für
Donnerstag, 3. Mai in Aussicht genommen. Sonntag, 29. d. M.,
Nachm-itagS 3 Uhr gelangt die Märchenkomödie: »Häusel und
Gretel« zur Aufführung, in welcher die Darsteller der Titelrollen
die beiden Kinder Rieb, welche an das Hosburgtheatcr engagirt
sind, zum lchtenmale auftreten werden.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— ßReise des Eisenbahnministers.Z Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. W i t t e k ist heute Früh an Bord des
Regierungsdampfers »Pelagosa« in Parenzo eingetroffen.
Rach Besichtigung der projectirten Stationsanlage bei Samt
Eleutheria stattete der Minister dem Bischof Dr. Flapp einen
Besuch ab, worauf er sich in die Basilica begab. Bei dem von
der Gemeinde gegebenen Lunch brachte der Podesta auf Doctor
Ritter v. Witiek, welcher Ehrenbürger von Parenzo ist, einen
Toast aus, welchen der Minister mit herzlichen Worten erwiderte.
Bei der um 11 Uhr Vormittags erfolgten Abfahrt wurde der
Eisenbahnminister von den Vertretern der Behörden, dem Bischof
und der Bürgerschaft ehrerbietig begrüßt. Die massenhaft an­
gesammelte Bolksmenge brach in enthusiastische Evvivarnfe aus,
während die Musikcapelle den »Umo all’ Istria« vortrug. Nach­
mittags langte der Eisenbahnminister in Triest an und begab


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 7 ]
Nummer 114
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
27. April 1900
Seite 7
sich sofort per Wagen nach Opci n a, um die zweite Eisenbahn­
route Triest-Görz zu inspicüen.
— ^Vermehrung der Posteinrichtungen
auf dem Landes Vor einigen Tagen hat das Handels­
ministerium eine Verordnung erlassen, welche eine uin-
fassende Ausgestaltung der Posteinrichtungen auf dem Lande
bezweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen Orte, wo
zwar die Bedingungen für die Errichtung eines Postamtes
nicht vorhanden sind, wo aber das Bedürfniß nach regel­
mäßiger Postvermittlung wahrnehmbar ist, Vorsorge ge­
troffen werden. Für diese Postvermittlung sind die so­
genannten Po st ab lagen in Aussicht genommen, wie
solche in einzelnen Ländern (Tirol, Steiermark re.) bereits
sporadisch bestehen und sich vollkommen bewährt haben.—
Durch die erwähnteVerordnungwerdendenLandes-Postbehörden
eingehende Weisungen wegen planmäßiger Etablirung der
Postablagen ertheilt, andererseits wird der Dienstgang bei
diesen Posthilssstellen einheitlich und in umfassender Weise
geregelt. Hienach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post­
ablagen im Allgemeinen auf den Verkauf von Postwerth­
zeichen, die Annahme und.die Ansfolgung der gewöhnlichen
Briefsendungen (Briefe, Correspondenzkarten, Drucksachen,
Zeitungen, Waarenproben), sowie die Behändigung der
Benachrichtigungen (Avist) über die eingelangten und beim
Abgabepostamte lagernden Werth- und Einschreibsendungen,
Postanweisungen und Pakete. Die Annahme der zu be­
scheinigenden Sendungen zur Postbeförderung gehört nicht zu
den Geschäften der Postablage, kann aber wie die Behebung
bescheinigter Sendungen beim Abgabe-Postamte durch Ver­
mittlung der Postablage auf Gefahr und Kosten des Ab­
senders, beziehungsweise des Empfängers, erfolgen. Die
Verwaltung der Postablagen wird vertrauenswürdigen
Personen, welche sich hiezu im Interesse der Ortsbewohner
bereit erklären, übertragen. Denselben kann über Verlangen
eine angemessene Entlohnung für ihre Mühewaltung zu­
erkannt werden. In der Regel sollen die Postablagm
in die jeweilig bestehenden Straßenpostcourse und
Landbriefträgergänge eingeschaltet werden; doch ist
nach Erforderniß und so weit die bezüglichen Cre­
dite reichen, auch die Einführung besonderer Course zur
Herstellung der Verbindung mit dem nächstgelegenen Post­
amts in Aussicht genommen. Von dieser neuen Organffation
darf eine wesentliche Verbesserung der Postvcrhältnisse auf
dem Lande erwartet werden.
— fSlationsnamen-Aenderung.Z Die bisherige Be­
zeichnung der im Kilometer 4*4 der schmalspurigen Localbahn
Röwersdorf-Hotzenplotz gelegenen Station Mährisch-Liebenthal
wird vom 1. Mai in Liebenthal österr. Schlesien ab­
geändert.
sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
stetig, 88" R.. per
27.70,' Raffinade,
vom 26« April.) Zucke r, Rohzucker,
Mai Frächtbasis Aussig K. 27.40 bis
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fester, prompt conting.
.ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 85.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.15 bis K. 13.25.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, Galiz. stancl. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
behauptet, Schweinfctt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 56,—
bis K. 57,—, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— »Börse für landwirihschafttiche Produkte vom
26. April.H Am exffeclivmarue wurden heule einige kleine
Abschlüsse für Böhmen perfect und gingen Weizen wie Roggen
unverändert bis 5 Heller höher als gestern aus dem Markte.
Die Tendenz ist sehr fest.— Der Terminhandel war Nach­
mittags wohl ohne Belang, doch oie Haltung andauernd fest und
1 bis 2 Heller höher. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu
K. 807, per Herbst zu K. 8.27 und K. 8.26, Roggen per Herbst
zu K. 7.33 und K. 7.82, Mais per Mai-Juni zu K. 5.79 und
.Hafer per Herbst zu K. 5.68. Uebriges ohne Schluß.—
Amtlich notirten: Weizen Per Frühjahr K. 8.10 bis K. 8.12,
per Mai-Juni K. 8 0. bis K. 8.08, per Herbst K. 8.26 bis
K. 8.27, Roggen per Mai-Juni K. 7.18 bis K. 7.19,
per Herbst K. 7.32 bis K. 7.33, Mais per Mai-Juni K.5.79
bis K. 5.80, per Juli-August K. 5.90 bis K. ü.nl, Hafer
per Mai-Juni K. 5.34 bis K. 5.35, per Herbst K. 5.68 bis
K. 5.69, R c p s per Angnst-September K. 16.20 bis K. 13.30.—
Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach,
14.000 ruhig, behauptet. Mais stramm, Roggen steigend. Anderes
notirten: Prima-Schafe von K. —.49 bis K. —.52, Brack-
schase von K. —.46 bis K. —.48 per Kilogramm. i
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central,
anstatt für Meteorologie vom 23. April aus der
36. April. Hohe Warte, Seehöhe 20**5 Meter.,
Stunde
Luftdruck
in Milli.
Temperatur
Celsius
II
&s
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
achttte
normale
2U.N.
736 2
15-4
15*2
37
NE
8» A.
737-1
10-8
11*3
70
W
7 »M.
741*4
3-7
9*7
83
NW
Bewölkung
meist bew.
halb bew.
trüb
3
8
10
8.07,
5.04.
Wiener
wurden
unverändert, Termin-Weizen K. 7.84, K. 7.83 bis
Roggen K. 7.05 und K. 6.98, Mais K. 5.36. Hafer
— New York von gestern: 1 Ct. höher.
— »Stechviehmarkt.I 26. April. (Bericht der
Vieh» um» Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte —....
zugeführt: 4746 Stück Kälber, 2470 Stück lebende Schweine,
2080 Stück Weidner-Schweine, 194 Stück Weidner-Schafe und
1792 Stück Lämmer. Die Zufuhren auf dem Kälbermarkte sind
gegen» vorige Woche um 1800 Stück größer. Das vermehrte An­
gebot, hatte einen starken Preisfall zm Folge, welcher bei Prima
4 Heller, bei mittleren Kälbern 6 Heller und bei minderen bis zu
12 Heller per Kilogramm beträgt. Weidner-Schweine gleichfalls
matt, und durchwegs um 4 Heller per Kilogramm niedriger
als vorige Woche. Lämmer waren gut gefragt und besser
gezahlt als am letzten Markte. Man verkaufte: Weidner-
Kälbw von K. —.68 bis K. —.84, Prima von K. —.86 bis
1,1)4, Hochprima von K. 1.06 bis K. 1.12 (ausnahmsweise
_. 1.16 bis K. 1,20), Jungschweine von K. —.64 bis K. —.82,
Weidner Fettschweine von K. —.84 bis K. —.92, Fleisch-Schweine
von K. —.88 bis K. —.96, Frischlinge von K. —.76 bis K. —.92,
untergewichtige von K. —.94 bis K. 1.04, Weidner-
Schafe von K. —.68 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 28.— (ausnahmsweise K.— .—
bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt. Auftrieb 1847
Stück Schafe. Bei wenig freundlicher Stimmnng sind die Preise
um 1 Heller per Kilogramm zurückgegangen. Auch vom heutigen
Markte wird ein Theil des Austriebes nach Paris verladen. Es
Am 25. April: Höchste Temperatur 16*2 Grad Celsius,
tiefste 3*2 Grad Celsius. Niederschlag 2*2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 39*9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —3*4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalem
Wind mäßig aus Nordost und West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 20 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken
uni» warm.'
Am 26. April Morgens: Temperatur 6*0 Grad Celsius
unter der normalen, mäßig« Nordwest, trüb. Morgemmmmum
3*7 Grad Celsius. s
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. Aprill
Der niedrige Barometerstand entfernt sich ostwärts, und von
Nordwesten her breitet sich hoher Druck gegen Centraleuropa
aus. In Oesterreich-Ungarn ist bei Drehung der Winde gegen
West bis Nord vielfach Trübung mit Niederschlägen, am Nordfuß,
der Alpen Schnee eingetreten. .Die Temperatur ist im Westen
gesunken, im Osten gestiegen.'
Prognose von Nachmittag oes *26. bis Nachmittag des
27. April für Wien und* Niederösterreich: Meist heiter)
mit Wolkentreiben, tagsüber wärmer, kühle
Nächte.
t eranSgeb«: K. Jnthal.?
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer. s,
Druck der -St. RorbertuS« Buch- und Kunltdruckerei. Wie«.:
Für Einjährig-Freiwlfe
erzeugt
vorsehtiftsrnässige Ut\ifärn\en
Wilhelm Skarda
XV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Amtliche Schlaßcourse der öffentlichen Wien« Börse vom 26. April 1900.
Se«atS-Aulehe«.
4 '$% Einheit!. Rente in Noten der).
Mai-Nov
In Koten verz. Febr..August. ....
» Silber verz. ILmler-Juli
»»» Spril-October....
18v4erStaatS-Lose2Lvfl.E.M.^ 525 E
iSSver»» ganze 500 ff.— 2000»
1660«»» Fünftel 100 ff. —200»
1664«» >100 fl. =r 200 K,
1864«»» SO fl.= 100».
s% Domön.-Pfanfebr. zu iso fl. pr.d.
(S00 Francs 3= 288 K)
4°/o »Herr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— «40 K
Oest. 4% Rent.i. Ar.-W.
8 Vj% Jnvest.-Rente. ........
4% MLrechtbahn für ioo K
4 ®/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 st. Gold= 240 K .......
5 1 -| 4 °/o Franz Josef-B. in,®
4 »/o D ttfen-Prtesen-Bahn 20011. 1000 fl.
4% RuV.-B. in Kr
4®/o Borarlb.-B.
6*1*% Etisabeth-Daha 200 fl. ff.®?.
== 420,£
6*|*% dtv- Linz-Budw. 200 fl. ö. W. G.
= 400 K.
6% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. 8. W. S.
= 400 X
6% Gal. Earl Ludwig-B. SSO fl. E.M.
= 420 B
6% Mbrechtbahn soofl. S. f. IvoK.Nom.
ö% Mo. 800 fl. ®. 480 K
4% dto. LOO U.lOOOfl. S. =r 400 «. 2000 K
4% Böhm. Westb. 400, SOOOE f. 100 N.
4% SUiab.-B. SOOn.SOoo D != 70S,
8640 K--.. ...
4% dto. 400 n. sovo M.— 472, 2360 K
4% Franz Jof.-Bahn Em. 1884 (did.St.)
jn^LUbei!
«r/o Gal. E. Lhw. E. 1880 (d. Gr.)..
4% BÜft-Priejen-B. rss fl. G.— tsooK
4% Rudolfb. (Salzkamni.) f. 200 Mar!
— 478 L
4% dto. Em. 1884 (div.Sk.)i. D. los fl.
4 ^Bvrarlb.-Dahn Em. 1884 (ökv. St.)
Gsldrente 100 fl.— 200 K..
Rente i. Ar.-W..
gor. St.-Eif.-Aul. y. F. isss
00 fl. E. =s 240 K
. in Silber
bahn-St.-Obk. V.1.1876100 fl.
240 K
g. Schankr.-Äbl.-Oblig....
mien-Nnlehen d 100 fl. ^-sovL
iwien-Anlehen d so st. 100 K
l-Reg.« «. Szeg. P.-Obl. drl.
Ll. Grundabl
»Gl. Schünlr.-E.-Or>l. ftrf...
lien u. Slavonien 100 fl. 0. W.
rn (für 100 ft. ö. W.) ....
:t öffentliche Anlehen.
»-Reg. Anl.lS7Sv.lvofl...«
dto.. Anl. 18 OS ....
Berk.-Lnl. I. Ern
w. Prop.-Schuldv. .....
Prop.-Schuldv. 1889 ....
r. LandeS-NvlehtN 1890..
Geld
98.60
es. so
' 98.40|
98.40
172
136.26
159.50
802.—
118.-
98.40
85.
97.60
115.20
121.60
96.70
96.80
98.70
98:60
98. floj
ns—
136.76'
160.25
SOS.--
2S9.S5
116.20
98.60
85.2»
115.60]
ISS.
96.5V
96
499.—
448.-
429.—
423.50
109.50
128.40
95.40
SS.SO
Ins.75
>118.—
96.75
SS.—
SS. 50
46V
433
436.60
110.50
189-60
96. 10'
97.
>114.75
%'w\
116.50-
97."> 97.60
96.75
117.
92.70
>121.20
99.70
117.
98..
164.—
> 164.
[139.56
86.80
99.-
93.75
92.60
96.-
96.25
>117.20
92-90
,121-8«
100.50
!iis.-
. 98.6«
165.-.
>166.
140.—
99.70
94.85
93.50
4% OberLst. Landes-Anl. 1887•••'
4% Sttterm. L -S. A.D. Kn••*'
4% Tiroler Land.-Anl. 1805•.•»•
*°/0 dto. dto. 1888*...'
6% Aul. d. Stadt Brünn iS7b v. ...
4V?% dto. 18&8 Verl..
4Vü%f Anl. d. St. Budapest v. 1890..
&>/o Anl. d. St. Graz 1876 v«l....-
4% Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5% Ank. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dt».»»» v. 1. 1894....-
4%»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
6% Bdrfebau-Anl.
4% Wiener Frucht- und Mehkbörsevau-
«nl...
6% Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. für
1VV fl. Gold^ 840 K
6% dto. dt». 1862 f. 100 fl. Gold
~ 240 K
SS.-
96.Sol
102.75]
96.50
96.7&I
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen mrd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4i/ 2 °/o Anglo-österr. Bank SO 5. Verl...
<°/o Oesterr. Bodener. ins6 A. verl. o. W.
b"/o Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl*
4V*°/o Eent.-Bodencr.-B. österr. in 4SI
4% dto. 60 S
4V*.'% Csmm.-B., Pester ung. in 41*
4Vr°/edto. Comm.-Obl. m. lOtyo Pr.•
4»/ 0 dt», sor/z j. &% Pr
4®/o dto. 60
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 »/« Pr.
V/iO/o dto» 80
4% Gal. Bodn,creditverein .....
6% Mahr. Hypothek, in SS I. verl..
40/0 dto. verl
40/0 Miibrifche Spareaffe, erste....
4% N.-ost. Land.-Hypoth »Anstalt verl
4 ®/o Oberösterr. dto.»
4 V /0 Oest. Hypothekenbank verl....
4v/l: Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl...
i x !'ß,’o Spare. Budap. ver. 46t/a$. ver
40/0 dto. 50 I. verl
4Vi% Spare., ung.La»d.-C. in 40 I. 1
5% Steierm. Spare, in so 3. verl..
W/o dto. in 80 F. verl..
4%7o Ung. Boder.cr.-Jnst. verl....
4.% dto. 4i I. verl....
40 /v Reg.» u. Bbdenam.-Pfddr. so I.
V-'/fk Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
41/ 2% dto. 48tyj I. ver
4Va% dto. Com.-Obl. 80 I. verl...
40/ 0 dto. Comm.-Obl. 100 /ii P. so I. verl.
4>/r"/o Landesbodene.-Jnst. 501/2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
v/,. Bozeu-Merane- V., L00 u. 1000 fl.
^ 400 U. 2600 E
40 /, B.-Pest-Fünsk. B. (5m. 1889 200 fl.
— 200 K
6 O /0 Bufchtiehrader Bahn 150 fl ....
4®/o dtv. V. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4»/,, dto. 400 ». 10.000 Mk. 472 u.
11.800 K
4°/o dto. Em. 1880 100 M.^ 116 K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4»/ 0 Ferd.-Rordb. ffm. 1888
40/0 Lt». E». 1868.
4Vü 0 /o Graz-Koslacher Bahn 160 fl....
60/c feto. Sm. 1871 160 fl. S..
Geld
99.5»!
93.26
Waare!
100 .-
90
102.601
«9.73!
97.-r
106.
96. JO
102 75
93 .-.
96.90;
99.7{j!
95.--'
{99.60|
99.60
99.50;
95
IVL.öOj
97.50
100.33
101.^
98-15
99.—
102.5P
103.50
94.72
95.75
93.75
94.75
109.50
110.—
96-50
99.-
94.25
94.60
103.-
96.10
96.40
96.40
96.80
97.50
98.-
98.50
99.50
98.—
98.40
98.8"
99. 8 c
98.26
99.25
91.40
91.60
98.25
99.25
96.50
97.50
99.75
9ä, 40
92.80
90.50
91.-
99.—
106.-
96.—
97.-
100 .-
soo^o
98.-
96.5c
96.-
97.-
89.60
93.3V
103.-
08.SO
«6.-
100. -!
07.-
10S.15-HP9.75
92.60!
»!!.-
SS.—!
95.5
07. 20!
ks.-
08.50)
-»9.-
101.50 1
02.25
193.-!
97.
100.2i|
98.
103.-
97.60
96.:
96.96)
87.sqI
95.40
96.40!
97.26
88 .-
96.20]
96.80
[167.90
ii06.6oper.4o
76 103.75
101.70 102.70
128
ISS.—j
4% Kascban-OderL. ®. 1889.-
4% feto. E. 1891 200 8a=
118 K. ....•
4l»/a dto. (Sst. Str.) Am. 188».».-
4% Lemb.-Ezern.-3affy-Eisenb.-G. Em.
1884 800 fi. steUNMk.
4v/s dto. E«. 1884...''
4°/v Leob.-Vordernb. Eb. E. isss--«
5% Lloyd, öftere. 200 ff. ©.= 1200 E
41/ 2% Em. 1884 500 fl. =1200 K
4"/» Sm. 1887 500 fl. S.= 1200 K.
VbP !0 Mvnrang. Sst.»alp. S00 Frrs.=
480 K.
ffi/o Oesterr. Nordwefibahn 200 fl....
s»/o dto. vfe. s. soo fl....
. 8>/o dto. Sm. 18*4 600 SW.=
100.40j 7Q8. 107.5$ 108.25
. 40 /s dt». «m. 1885 [S6.-jf97.-I
10 5 fi. 21.-
Rudvlph-Gtljuiug 10 s!».\ 65.—
Geld
95*491
Maar'!
96.10]
403.20]
120,
186.-
196.76
323.50j
323.6o!
118.40,
109.4&I
105.—
94.70
106,25
100.50
5«
329.601
119,80
NO. 20!
10S.7ö>
95.7 V
106.—
101.50]
97.50
13.10
40V,--
132.50;
65 .-*
69.56,
134*
14,10;
401.50>
138.-
65.—
71.50]
&0.50>
136.-
188.50 133,50
43,
82*60
64.—
M.-wi*. OVU fl..
, u. Wechslerb., ung. 100 ft.
Gal. Det.-Hypvth.-B. soo fi....
Giro» u. Laffenverein, Wr. soo fl..
Hypothekenbank, oft. soo fl. 250/0 E.
detto —o^
Ealm-Lvfe 40 fl.
Salzburger Prämien-Anlehen so fl..
St. GenotS-Lofe 40 fl. C.-M.---«
StaniSlauer (Stadt») Pr.-Ani. 20 fl.
Waldstem-Lofe so fl. T.-M......
Wiener Communal-Lofe 1874..<.
Grw.-Sch. d.3°/o Präm.-Schuld S. i
Bod.-Ered.-Änft. Em. 1889 ...»
4»/o bettn b 4°/o Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bauk-Aetie».
(Für ioo Kronen.)
Bnglo-öft. Bank soo ft. 60% E....
Bankverein» Wiener 100 fl
Bodener.-Anst., öst. 200 fl. S. 40%.
Central-Bofeencreditb., öst. soo fl...
Somm.-Bank, Pester ung. 600 fl...
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl. ....
Depositenbank, Allg. 800 fl.
Sseompte-Bank, bohrn. 800 fl....
detto mährische 800 fl...
detto steirische ivv fi...
ESrompte-SeseVschast, n.-Sst. 500 st..
" "" ^* b., ung.
800 fi....
Wr. 800 fl..
, _n, «00 fl...
detto ung. L. Em. 200 fl. G. 50% ffi
JtrottL-flßb. Land.-Htzp.-Bk. 100 fl..
Länderbank, öst. SOO ft» ....
»Mereure, Wechfelst.-A.-G. 500 fl..
Ob.-vst. u. Salzb. Bank 800 ft....
Ost.-una. Bank 1400 K
ünion-Bank soo fl.
Ä feetto böhm. 100 ft.. .....
Verkehrsbank, Allg. 140 ff. .....
*ivnostentka banka 100
Aktien do« Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. vng. Seejchiff.-Ges. 100 fl.
Lustig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. ILM..
Böhmische Nordbahn 160 fi
Bufchtiehrader Eis. 600 fl. CM. ....
detto (üt. B.) soo fi
Donau-Dampfschiffsahrt-Tesellsch. österr.
600 fl. EM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl. ....
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. --
184.—
. ISO--
. 178.-
. 387
389
. 29.-
90.-
SO.Li
öS.SO
84—
26.-
SgS.—
293'-
523»*"
524--
961-—
967-—
560.-
561'-
2722.*
2787.ö
733.75
734.7S
740.—
742.-
436.-
487.—
1875
^ 1925
400.—
412.—
600.—
620.-
1440
1450
494.-
496.—
680.—
084.-
494.-
502.-
462.—
464.—
219.—
222.-
109.50
111.-
453.50
454.—
868.—
872.—
500.-»
520.-
1757
1764
585.—
L87.—
261.50
262.SO
332.—
333.—
260.—
261.-
500.—
508.-
8140
8160
450.—
453.—
3255
2208
1212
730.—
736.—
610.—
312.-
6153
6174
420.-
24.-
53Z.-
37.—
352.—.
54.50
552.— z
-6.—
1940
2000
460.
483.—!
188.-
278.-
643.20,
115.2oJ
382...
1 Tramway-Gef. Vt. Wr. Prkor.-llct.ioofi.
feto. dto. Stamm-Act. 100 fi.
Transportges., allg. öst. lüg fl. ab gest.
Nng.-galiz. Eisenb.» 1. 200 ff. S..»»
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Nllgem. Öst. ioo ff•
dto. d 1. Allg. Beamtend. lOO fi.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. loofl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ft. ....
Elektricitäts-Ges. Allg. vst. 8yo fl.,.
dto. tnternat. 200 fl....
Z^te-Gpinnerei u. Web., 1 öst. sooft..
Mvntan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Elfenindufttte--Gefellsch. 800 fl.
Neffels'dorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. L 00 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GeffeL schaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fi.
Prager Eifen-Jnd.-Gesellsch. 200 ft...
Rimamuränv-SLlgo-Tarj. Eisenw.«..
Rofsitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-Br 40 fl....
Trifailer Kohlentv.-Gesellfch. 70 ft...
Tiirk. Tabakregie-Gesellsch. ......
Union-Baugesellschaft 100 fl.... ...
Union-Baumater.-Gesettsch. 100 ft.«..
Waffenfabr.-Tesellsch. öst. 100 ft....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100' fl..
Wagg.-Leih-Gef., Allg. in Pest 8» fl. .!
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl.... I
Wiener Bauaefellschaft 100 fl. ....
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstali:en>
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Lttivuraeioni CsnsraN
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. Si,0 fl..
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. soo fl.
Wr. Lebens- u. Reutenvers.-Austalt.
» Verflcherimgs-Gef. S 00 fl..,.
Devisen.'
Amsterdam 100 ft. holt.....
Brüstet, f. 100 SJcä.. .....
Deutsche Bankplätze Ivo M...,
London f. 10 Pfd. Sterl. ....
New-Aork f. 100 Dollars ....
Jtal. Bankpläse 100 L. U. (Fr.)
Paris f. lOO^Franes .......
Geld
221.50
173—
214
146.—*
426
180.5»
Svl
824
344-—
640
502
620.
6^4.76
220.-
857-
1840
258.—
460.“
2315
621.—
437.-
652.—
468
803.90
238
816
S61.--
980.-
1016
290.-
188.—
806.—
Valuten.
«au. Vün;-Dncaten ........
äai. Rand-Dueatrn .........
^v-tzrancs-Stüüe
So-Diark-Stüäe. ..... ......
Sovereigns...••*.
Türkische Goldlrren
Deutsche Reichsbanknot. f. ioo R.-W..
Italienische Banknoten für Ivo jr. Lire
Papier-Rubel..-
8300
76g.-
2400
446.-
410.-
900.35
118.35
248.80
90.80
96.42«
95.65
Waav i
|g223.-.
180.—
216 .—
420.—
430.—,
188.50
243.— ',
905 .-'’)
226.-1
846.—'
541.—
566.—
640.—
545.75
840.-'
863.—
1864
260.—
468.—
2325
68S--
445.—
656 .—
470.—
304.30
242.--
820.—
365.—
973,—
1020 j
298.—
198.—
11.38
11.36
19.36
23.65
34.32
116.85
90.82°
2.55
780.—
609.'»'
420 M
200.55
118.75
248.—
9l!—
96.65
11.42
11.40
19.23
23.73
24.30
118.65
91.085
Zinsfuß der vsterr.-ung. Bank; Wechsel 4*li%, Lombard für Renten- und BaukvfandbrieFe m»
für andere Werthpapiere 5%%. 1 f0f
Pri v at- Di §e ont 0 dreimonatliche Wechsel 4^jis%, längere Sichten 4 ?{s—
Zv oenlantdB Besorgung
Aller Im Oonrsblatte notirten
und Valuten bestens
IM empfohlen*
& Schattera
WIEN L
Mails» Nr. 1L
Farten»,


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
Nummer 114
27. April 1900
Theater.
Freitag, den 27. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Cyrano von Bergerac.
Romlmtische Komödie in 5 2üifjiU)en
von Gömonb Rostcmd, deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac.Hr. Kainz.
MadeleineRobin.Fr.Devrient-Reinhold
Ihre Duenna Frt. Walbeck.
Christianv.Neuvillerle.Hr. Frank.
Graf Guiche Hr Devrieut.
Bicomte Balvert Hr. Treßler.
Le Bret Hr. Biesantz.
Lignisre Edelmann. .Hr. Römpler.
Enigy» ...Hr. Schreiner
Brissaille» ...Hr. Elmhorst
Montfleury, Schansp. .Hr. Kracher.
Bellerose, -> .Hr. Altmann.
Jodelet,» .Hr. Witte.
Ragueneau Hr. Thimig.
Life. seine Frau Frl. Haeberle.
Hauptmann Carbon v.
Castel-Jaloux Hr. Krastel.
Ein Bürger Hr. Lewinsky.
Königlicher Page....Frl. Clemens
» Frl. Gehrer.
Ein junger Mann ...Hr. Brussel.
Ein Musketier Hr. Kracher.
Ein Taschendieb Hr. Moser.
Eine Buffetdame —Frl. K-rchherr.
Ein. Portier Hr. Färber.
Berdrandou, Pfeiffer .Hr. Stefan.
Anfang 7 Uhr.
Veutsvtiss Voiksiftsaisi',
Familie Wajoroch.
Volksstück in 4 Acten von Franz
Adamus.
Wawroch Hr. Martinclli.
Frau Wawroch Frl. Jofeffy.
Robert Hr. Kutschern.
Olga Frl. Glöckner.
Marie Frl. Weber.
Anastasius Worlicek.Hr. Blum.
Ranzinger Hr. Greißnegger.
Millinger Hr. Fronz.
Heikovsky Hr. Weiß.
Bauer Hr. Meth.
Stoklassa Hr. Wallner.
Frau Stoklassa Fr. Neme.
Die alte Walofchken.Fr. Marnnellr.
Kalischer Hr. Weiss?.
Schmelz Hr. Meixner.
Laura Hr. Ermarth.
Noseuberg Hr. Deutsch.
Eva Fr. Gribl.
Suse Frl. Großmütter.
Anfang halb 8 Uhr.
llaimunls-Tkeaten.
Gastspiel von
; EBMETE NOVELLI
uit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Papa Lebonnard.
Dommedia in 4 atti di G-. Aicard.
Slnfang halb 8 U hr.
Jantsch-Theater.
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in 5 Bildern
von Brimno Zapperi,
Mufik von Gothov-Grüneke.
i. Ans »ach Amerika. 2. Auf hoher
Tee. s. Am Sklavenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer, s. Das Goldland
Anfang halb S TOjr.
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Wien und die Donau.
Abends halb 8 Uhr.
Das Eisen.
Dalmatien.
K. k. Hof-Operntheater.
Czar und Zimmerman».
Komische Oper in drei Acren. Musi!
von Albert Lortziug.
Peter I.. Czar Hr. Reichmann
Peter Jwanosf Hr. Schrödter
van Bett, Bürgcrmeisl. Hr. Hesch
Marie, seine Nichte ...Fr. Förster
General Lesart Hr. Marian
Lord Syndham Hr. Neidl
Mary. v. Chateaunenf .Hr. Naval
Witwe Brown Fr. I. Bayer
Ein Offtcrer Hr. Horwrtz
Ein Ralhsdiener Hr. Göruer
Ter Kantor Hr. Kopetzky
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubilciiiins SMMter.
Zum ersten Male:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in ö Acren von
Eduard v. Bauerufeid.
Musik von Paul Mestrazi.
Ritter Hugo Hr. Nowak.
Beata; Fr. Mansfeld.
Fortunat Hr. Godai.
Pancratio Hr. Brüngger.
Rosamunde Frl. Sandrock.
Calandrino Hr. Linori.
Theodor Hr. Gober.
Anfang 7 Uhr.
Varl-Theater.
Gastspiel deS Deutschen Volks­
theaters.
Frauen Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl
«onwg.
Der verlorene Sohn.
Pantomine in drei Aufzügen vou Michel
Carrö (Sohn).
Musik von Andre Worms.
Pater Pierrot Hr. Liebhardt.
Mutter Pierror.....Fr. Furlani.
Pierrot Fr. Odilon.
Phrynette Frl. Schuster.
Der Baron Hr. Tewele.
Ein Diener Hr. Czasta.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in ?> Acten, Text nach Albert
Banlov's und George Duval's
»VsrcuL«;us< von Volten -Baeckers.
Musik von Audrüe-Messager.
Ermercnrce Frl. Neichsberg,
Helene von Solanges. Frl. Worm.
Bicomte Florestan.. .Hr. Streitmann.
Coquenarü Hr. Josephi.
Agathe, seine Frau..Frl. Milton.
Loustor Hr. Giampietro.
Seraphin Hr. Pagin.
Celeste 1 ... Fr. Natzler.
Heioise I Blumen-,,,.^, Branche.
Zoe i ^'7 ...Frl. Schick.
Sophie J kauferm.,,,Frank.
Tante Benoit F-rl. Pitsch.
Denise Frl. Pfauter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
losephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Aci von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Aci aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eiseiifchitz.
Abschied vom Regiment.
DraMa in i Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr
Künstlarhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis ß Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO& JELÜNEK
Wien, I., Schottenring Hr. 37.,
L. Lasen ToumtenpMer.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hübner-1
äugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder nnmöblirt ist sofort
au einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu oecmiethen. I. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschüft im selben
Haus.
Msrtshilfers ir. 68
Mfchelstädter’s
Schuhe
elegant, dauerhaft,
biJii<r.
Organist
und Chorregent wünscht seinen
Posten ehestens zu ändern. Ge­
ehrte Anträge unter »Kirchen­
musik« an die Expedition dieses
Bla tes erbeten. 584
Haushaltungs-Maschinen^
Reib-, Schneid-. Hackmaschine«,
CtAmttschinen, Frucht- und Saft,
pressen, Spirituskocher re. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS, Bez, lPenzinz),Linzer­
straße s. Preislisten gratis li
u/a/3j3/3raoi3A).
Sihlimchrestk
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persieaner& Co., Wien,
l., Liebenberggasse 7.
Gute Köchin
mit Jahreszeugnissen und guten
Empfehlungen sucht Stelle, nur
in christliches Herrschastshans,
nicht unter 25 fl. »Bertha»,
Wien, IL, Wallensteinstraße
Nr. 54, St. 8, Th. 19., 533
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
PflT Wuhr's “Wäl
Doppel-aubvl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt sl. 3.— sraneo.
MarMuhr,Wien,Vj, Wiener. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
ifflP- Ilernste Weferenzen.— Wrospecke gratis. "WE
Mr den Monat Mai!
Marianische Bilder, unter denen die heil.
Schrift, die hl. Väter «nd frommen Geisteslehrer
die seligste Jungfrau Maria uns vorstellen. Ein
kleiner Beitrag zur Vermehrung der Andacht zur seligsten
Gottesmutter während des Maimonates. Von ft. Frey 8. J.
271 S. 16", mit Stahlstich. Geh. M. 1.20, geb. M. 1.50.
Der Mkonat Nkariä. Aus dem Französischen. Von
ft. Lalomia 8. J. 258 S., m. Bild. 75 Pfg. geb. M.
Blktrachtungen über die Tugenden und die glor­
reichen Vorzüge der seligsten Jungfrau. Ans dem
Französischen. Von da Ponte, 812 S. Geb. M. 1.10.
Geheimnisse des Lebens der allerseligsten
Jungsrau. Nach der 12. Aust, des Franz, übersetzt.
Zum Gebrauch für die Mai-Andacht eingerichtet von
Franz von Sales. 380 S. M. 1.20, geb. M. 1.50
Der der Mutter Gottes geweihte Tag.
Mit Gutheißung des franz. Herausgebers in's Teutsche
übertragen. Nebst einem Anhänge der nothwendigsten
Gebete. Bon ft. Blot 8. l. 130 S. Geh. 40 Pfg.
Paderborn. Junfermanu'sche Buchhandlung.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfscMfffahrt-Gesellschaft.
Sommersahrplan ans der Strecke Passau—
Linz—Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sommerfahrplan in Kraft, dem­
zufolge nebst den täglichen Postschisffahrteu zwischen Wien—Linz—-
Passau vermehrte Localschifffahrten zwischen Grein—Melk und
Melk—Krems—Hollenbnrg eingeführt werden.
Die täglichen Postschistsahrteii werden eröffnet mit
erster Fahrt ab Wien (Praterquai) nach Linz am 28. April,
»»» Linz nach ,Wien (Praterquai) am 1. Mai,
»»» Linz nach Passau am 30. April,
»»» Passau nach Linz am 30. April-
Im Monate Mai werden täglich mit Ausnahme von Montag
Localfahrten zwischen Engelhartszell—Linz, im Monate Juni, Juli,
August solche zwischen Passau—Linz unterhalten.
Zwischen Grein —Krems—Hollenburg verkehrt diesjährig
täglich ein Localschiff zu Thal um 6-00 Früh ab Grein mit An­
kunft in Krems um 1005, in Hollenbnrg um 10'30 Vormittags.
Die Bergfahrt von Hollenburg erfolgt um 11-45 Vormittags,
von Krems um 12-45 Mittags, die Ankunft in Melk um 4-05
Nachmittags, in Grein um 9-05 Nachts.
Zwischen Melk—Krems werden diesjährig für die Dauer der
Sommersaison einschließlich des Postschiffes täglich vier Schiffs­
verbindungen zu Thal und ebenso zu Berg stattfinden, wodurch
sowohl über Krems als auch über Melk von Wien aus die Wachau
und die dortselbst gelegenen C chisfstationen leicht erreicht werden
können. Zwischen Krems—Hollenbnrg sind drei Verbindungen
täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommerfahrplan, wovon Exemplare auf
Verlangen gratis und franco erhältlich sind.
Die Direetion.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Am 1. Mai l. I. wird auf unserer Linie Budapest—Prager-
bof.zwischen den Stationen Tetsny und Türnok in die Halte­
stelle Erd Hamzsabsg für den Personenverkehr eröffnet,.
Alles reine Schafwolle.
472—11
Radfahr- A n züge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Hcive o cf fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz S.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. lande spriv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
.nee k. u. k. Hof-Lieferanten.
pmyrliii-Kipskl!
Gefertigter beehrt sich lsiemit an.iuzeiqen. dah während der Peregrini-
Feier d. i. vom 25. April bis s. Mai, die feit vielen Jahren so beliebten
Krrkgrini--Kipkkt
3« jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Flank, k„ u. k- Hof-Bäcker
Wien, IX., Bez., Servitengasse Nr. 6.
Filialen: I., Hohenstaufens-, 7 u. IX., Nussdorferstrasse 21.
^5
'iirst von Metternioh’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Könipmt (Böhmen)
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. und k. Hof-iaeferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasse4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kanzlei: Wien, I. ELärntnerxing Nr. 5.
Tuch versandt nur 1 für* Private,
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
Ein Coupon zu achwarzem Salon-Anzug fl.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter auiwarts;
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kanlmgarn,
10 .-.
Iioden in
reizenden- Farben von 1 Coupon fl. 6:—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Doskings, Staats*, Bahnbeamten- u. Richter-
Talar-Stoffe ;femsteKainmgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung’! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichenFabrikspreiseu, ohne Auf­
schlag* eines Kabattes.
spil-lscjl Ult, uib ICCil UHU OVUU ut.aüUBHttlUUiC
Kiesel-Amhof in Brünn.
Wiener
Meherungs Gesellschaft :n Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer»,
Transport- und Hagelschäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im-
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lehens- und Reiiteii-Versiclieiws-Aiistalt
in Wien,
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Anssteuer-Versiclierangen mit garantirtem Gewinnan-
thoile von 40 Percent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gfewinnperiode, d) Benten- Versicherungen, sowie e) Uober-
1 eben«-Asseeis.klonen mit garantirtem Minimalcapitale
und SöPercent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vortheilhafieste Versicherungsbe-
dingungon. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden hei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-Bureau
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 6
„ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 9 ]
preis- Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Weöcrction:
Wien, HI., Seidlgasse Nr. 8.
Aitmimstratiim u. GEfpthiitan:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendnnge»
,u »dresflren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Platt dieögespalteneNonpareille-
zeile 401i, Abendblatt die sge­
spaltene Nonpareillezeile 8V L.
Eingesendet die^e^paltene Pettt-
Unftanlirte Briefe werden nicht
angenommen.
FiireingesandteManuscriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatl erscheint täglich
»m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
r Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert di« Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. <37.—, viertelt. <9.30,
! monatl. <3.Ä>, bet Abholung tn
! unsererExpedition.RitZuftellüna
ins Haus monatl., tiiglich einmal
um 4V h, thgllch zweimal so t>
mehr.— Eiuzelv erkauf: Morgen-
blatt 10 b, «be-bblatt L.b,
Wont agSblan -t h.
Für das Inland: H
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48—, hak«.< 24—,
vierteil. <12—, monaN. <4.—.
Mit tagt. »weimLl. Znsendung:
ganzj.< 56—, halbj. K W.—,
»iertelj.<14—, monUtl.< 4.80.
Für Deutschland: Banzj.
<58—bei tiigl.eiumal., <72—
bei tagl. zweimaliger Zusendung-
Für de» Weltpostvereine
Ganzj.< <54— bet täglich ein­
maliger.< 88— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 114.
Freitag, 27. April 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Wien, 27. April.
Im böhmischen Landtage wollen die
Jungczechen einen formellen Antrag auf Verlängerung
der Landtagssession bis Ende Mai einbringen und sie
haben die deutsche Linke eingeladen, sich an dieser
Action zu betheiligen. Die deutsche Linke hat aber
die Einladung entschieden abgelehnt, indem sie auf die
unnothwendigen und unfruchtbaren Debatten verwies,
welche die Jungczechen provocirt hätten. Es ist nicht
klar, was die Jungczechen veranlaßt hat, sich dieses
Refus zu holen.
Auch die Amerikaner essen nichts so heiß, als es
gekocht worden ist. In Sachen des Conflictes
der Union mit der Türkei ist gestern ge­
meldet worden, daß die Union die sofortige Be­
zahlung der in Frage stehenden Entschädigung ver­
langt, und die Meldung schlug einen solchen Ton an,
als ob es sich schon um ein Ultimatuul handle.
Heute' aber meldet »Reuter's Bureau«: Ter
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel
überreichte am 24. d. M. der Pforte eine
Rote, in welcher gemäß den vom Staatsdepartement
ertheilten Anweisungen mit Entschiedenheit auf die
Zahlung der geforderten Entschädigung gedrungen
wird. Die Note ist kein Ultimatum, sie entspricht
vielmehr dem Entschlüsse des Staatsdepartements,
alle friedlichen, der Sachlage angemesseuenMittel
zur Erledigung der Frage zu erschöpfen.
Kom, 84. April.
(Orig.-Corr. des »Vaterland».)
Heute wurde von Sr. Heiligkeit Leo XIII. der
Präger Fürsterzbischof Frhr. Leo v. Skrbensky in
einer Privataudienz empfangen. Derselbe stellte dem
Heiligen Vater auch die drei mit den böhmischen Pilgern an­
wesenden Metropolitan-Canoniker, den Prälaten Msgr.
Dr. Krasl, Msgr. Dr. S e d l a k und Msgr. Doctor
D o u b r a v a vor, sowie den Kanoniker von Vysehrad
Dr. B u r i a n, den Vertreter der Leitmeritzer Diöcese Can.
Dr. Mich! und den fürsterzbischöflichen Ceremoniär
I. Micha vor.
Die in das Arbeitszimmer Eintretenden redete der
Heilige Vater huldvollst mit den Worten an: »Treten Sie Alle
nahe zu mir heran.« Unter dem üblichen Ceremoniell folgten
wir freudigst einer solchen Einladung. Der hochw. Herr
Oberhirt stellte zuerst den Prälaten Dr. Krasl vor.
Dieser dankte Sr. Heiligkeit im Namen der Erzdiöcese
dafür, daß wir einen so liebreichen Oberhirten erhalten
haben. Der Heilige Vater sprach, znm hochw. Erzbischof
gewendet: »Siehe, wie freudig Du aufgenommen wirst;
gerade haben wir darüber gesprochen und Du hast ver­
sichert, daß Du, entsprechend der göttlichen Vorsehung, bereit
bist, Dein Leben zu opfern im Dienste des gläubigen
Volkes, das uns so theuer ist. Wir kannten schon den so
sehr geliebten Cardinal Schwarzenberg, dann den Cardinal
Schönborn und jetzt Dich.«
Hieraus überreichte Herr Canonicus Msgr. Krasl
den letzten Jahrgang des »Cosopis kat. Duchovenstva«
mit entsprechenden Erläuterungen der Richtung dieser Zeit­
schrift.
Hierauf wurde der Herr Canonicus Sedlak vor­
gestellt, der den letzten Jahrgang der »Heredität des
heil. Johannes von Nepomuk« übergab und über deren
Mitgliederzahl berichtete, was Se. Heiligkeit mit Befriedi­
gung und der Aeußerung zur Kenntniß nahm, daß auch
er ein Verehrer des großen Heiligen sei.
Herr Canonicus Dr. Doubrava übergab mehrere
in böhmischer Sprache abgefaßte Werke theologischen In­
haltes und erwiderte auf die Frage, ob die theologische
Wissenschaft nicht in lateinischer Sprache behandelt werde,
daß es sich im vorliegenden Werke um die Popularisirung
dieser Wissenschaft handle und dieselben daher in der
Sprache des böhmischen Volkes geschrieben erscheinen.
Herr Canonicus Burian überreichte die böhmische
Zeitschrift »Slova Pravdy« und »Radce Duchovm«,
Herr Canonicus Mich! aus Leitmeritz entschuldigte das
Fernbleiben Sr. Excellenz des Leitmeritzer hochw. Herrn
Bischofs Dr. Em. Schübel mit dessen hohem Alter und
Ktänklichkeit und erbat den heiligen Segen für den Bischof
und die Diöcese, welchen Se. Heiligkeit sehr gerne mit
der Frage nach der Anzahl der Pilger aus derLcitmeritzer
Diöcese ertheilte; es wurde dem Heiligen Vater mitgetheilt,
daß an dreihundert Pilger eingetroffen sind, deren Mehrzahl
aus der Prager Diöcese ist.
Den fürsterzbischöflichen Ceremoniär Picha, einen
ehemaligen Alumnus de? böhmischen Collegs, fragte Seine
Heiligkeit, wie lange er im Colleg zugebracht und wann
er dasselbe verlassen habe.
Hierauf ertheilte der Heilige Vater den apostolischen
Segen allen Anwesenden und allen Jenen, für welche der­
selbe erbeten wurde mit dem Bemerken, daß er nächsten
Tag Alle in der Basilica von St. Peter sehen und aus
ganzem Herzen segnen werde.
Der Eindruck des erhabenen Statthalters Jesu Christi
aus Erden bleibt uns Allen unauslöschlich eingeprägt.
Dessen Körper scheint mir eine schwache Hülle des großen
noch ungemein regen Geistes zu fein, der mit von Gott
erleuchtetem Blicke eines Sehers die glücklichen Anwesenden
mit Seiner ganzen bewunderungswürdigen Kraft mächtig
ergreift und das Walten des unsichtbaren höheren Bei­
standes Gottes ahnen läßt.
Der Krieg.
Die Ziirückoerfmig der BoeW auS'Hren Stellungen
im Südosten des Oranje-Freistaates scheint nün vollendet
zu sein und die Engländer sind im Besitze-der Hilfsquellen
dieser fruchtbaren Gebiete. Wenn die Böeren mit dem
Kampfe um das Städtchen Wepener eine ernste Absicht
verbanden, so haben sie unter großem Ristco einen ent­
schiedenen Mißerfolg gehabt und die Gelegenheit ungenützt
gelassen, die Eisenbahnlinie nach dem Süden gründlich zu
zerstören. Auch verlautet nichts davon, daß sie, nachdem
daS Gros der britischen Streitkräfte nach Wepener dirigirt
war, einen Versuch gemacht haben, die Truppen des Marschalls
Roberts in Bloemfontein ernsthaft anzugreifen oder den
General Methuen stärker zu bedrängen.
Ein Telegramm des Marschalls Roberts aus
Bloemfontein von vorgestern meldet: General
Hamilton vertrieb gestern den Feind durch eine wohl-
combinirte, von den Generälen R i d I e y und Smith-
Dorrien vorzüglich durchgeführte Umgehungsbewegung
aus seiner starken Stellung bei Jsraelspoort^Ridley
und Smith-Dorrien rücken heute in der Richtung gegen
Thabanchn vor. Unsere Verluste sind leichte.
Nach einer »Reuter«-Meldung beschlagnahmte General
P o l e c a r e w in der Umgebung von Dewetsdorp
alles Rindvieh und alle Pferde und ließ jene Farmer,
welche den Treu-Eid gebrochen hatten, verhaften.
Aus Warrenton wird vom 26. d. M. gemeldet:
Die Boercn in Klipdam, verstärkt durch 800
Aufständische ans Pries!a, nahmen 200 Säcke Mehl
mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen
gehörten, deren vier gefangen genommen wurden.
Die aus Prätoria gemeldete Explosion im
Regierungs-Arsenale ereignete sich nicht in
Prätoria, sondern in Johannesburg, und zwar am
änderest Ende der Straße, in welcher die Fabrik
Begbie liegt.
IN S t. H e l e n a ist vorgestern Früh ein zweiter
Trupp -gefangener Boeren eingetroffen. Gegenwärtig befinden
sich 20 Gefangene im Hospital, nenn derselben haben
Masern!. Zwei Montag an Lungenentzündung, beziehungs­
weise Typhus gestorbene Boeren wurden Dienstag mit
militärischen Ehren begraben.
i -J- 1-■-'.'.'j™■ J-. ——
Oesterreichs Verdienste nm die
katholische Kirche.
Rede deß Herrn Professors Anton End er in der Nachmlttags-
versammlr, des Katholischen Schulvereines vom 22. April.
Einer der ärgsten Kirchenfeinde des neunzehnten Jahr­
hunderts war der italienische Erzfreimanrer und Revolutionär
Joseph Mazzini. Dieser Mensch habe wiederholt den Ausspruch
gethan: Austria est delenda— »nieder mit Oesterreich«,
Oesterreich muß zugrunde gerichtet werden!— Man
vernimmt heutzutage allerorts in Oesterreich den Ruf
»Los von Rom!« und was ist damit gemeint? Etwa
nur der Abfall vom katholischen Glauben? O nein! Der
katholische Glaube hat den »Los von Rom--Schreiern nie wehe
gethan und der Papst hat Leute diesen Schlages nie viel gemrt.
Man meint mit dem »Los von Rom« ganz etwas Anderes. -Los
von Rom!« Das heißt auf gut deutsch gerade herausgesagt so
viel als: Los von Oesterreich, los von Wien»
los vom Hause Habsburg! (Beifall.) Das heißt's und nichts
Anderes, und da können sie leugnen, so viel sie wollen.
Also, Los von Oesterreich, los von Habsburg! Aber um
Gotteswillen, was hat es denn angestellt dieses Oesterreich, dieses
Habsbnrg, daß man ihm am liebsten das Sterbeglöcklein läuten
möchte? Ich frage, wo in aller Welt gibt es heutzutage einen
Monarchen, der die Liebe und Treue seiner Unterthanen mehr
verdient als unser erhabener Kaiser Franz Josevh 1.? Oder sind
die Schicksalsschlüge, die über ihn hereingebroaM, vielleicht noch
zu klein, daß auch noch durch den Ruf: »Los von Habsburg«!
sein Vaterherz verwundet werden muß?— Ich frage, wo in
aller Welt ist ein Reich, das so tolerant, so geduldig, so lang-
müthig und sanftmiithig ist gegen Alle, selbst gegen seine Feinde,
wie unser allzeit gemüthliches Oesterreich? Und, um nur Eines
noch zu erwähnen, Ivo geht'S den Juden besser als in ihrem
zweiten Kanaan, bei uns im lieben Oesterreich? Warum also
Los von Oesterreich? Warum?
Ja, sagen sie, das geschieht des deutschen Volkes wegen;
das deutsche Volk ist in Gefahr, das deutsche Volk wollen wir
retten. Armes, deutsches Volk, wenn du anders nicht mehr ge­
rettet werden kannst als durch Verrath an Kaiser und Reich!—
O nein! nicht ums deutsche Volk ists ihnen zu thun! Der eigent­
liche und tiefste Grund der »Los von Rom«- und »Los von
Oesterreich «-Bewegung ist dertzaßder Luge Kexg-e n d a s
katholische Haus H a b s b,t r g. Habsbnrg ist gegen­
wärtig noch die einzige große katholische Vormacht in Europa.
Habsburg hat in den letzten 300 Jahren der katholischen Sache
unermeßliche Dienste gethan und das kann ihm nicht verziehen
werden, darum: Austria est deknda, »Los, »on Oesterreich!«
Weil es aber denn doch nicht angeht, »Los vmi Oesterreich!« zw-
schreien— so Einer könnte vielleicht noch i:^ »Gefängniß kommen
— so schreit man halt: »Los von Rom!« und denkt dabei: »Los
von Oesterreich!« und die Gedanken sind ja auf dieser Welt
zollfrei.
Also die Verdienste Habsburgs um die katholische Sache
sind der Grund, warum gewisse Leute von Oesterreich nichts mehr
wissen wollen. Aber gerade diese Verdienste sind es, die uns fiir
Habsburg erst recht begeistern müssen. Gestatten Sie mir ein
kleines Bild von dem zu entwerfen, was Habsburg im Laufe der
letzten dreihundert Jahre für die katholische Kirche gethan. Ich
kann das zusammenfassen: Das Haus Habsburg i-ft seit
mehr als dreihundert Jahren der Hort des
katholischen Glaubens in Europa gewesen, und
zwar sowohl gegen die Feind e der Kirche von A u ß e n,
wie gegen die F e i n d e von .I n n e n.
1. Das HanS Habsburg, der Schild des katholischen
Glaubens gegen die
Feinde der Kirche vo» Außen.
Und wie heißen dieselben? Zwei sind es, der eine im
Osten, der andere im Westen: Islam und Napoleon I.
A. Der Islam ist ein Erzfeind des Christen­
thums. Muß ich das noch beweisen? Geht hinauf in Euer
prachtvolles Rathhaus und seht Euch das Museum an. Ganze
Säle rufen Euch zu: Der Islam ist ein Feind des Christen­
thums! Blickt hinüber nach Kreta, nach Syrien, nach Armenien!
Rauchen diese Länder nicht heute noch von frischem Blute von
Tausenden von Christen, die in den letzten Jahren bon Musel­
männern erschlagen wurden? Erschlagen unter den Augen der
christlichen Mächte Europas! Nein, der Halbmond ist der.Tod­
feind des Kreuzes, und die Geschichte des Islam ist geschrieben
mit dem Blute der Christen.
Und worauf hatte es dieser Erbfeind des christlicheuNamens
zu Beginn der Neuzeit abgesehen? Auf nichts Anderes, als auf
die Eroberung Europas. Constantinopel war schon gefallen,
1453, sein letzter Kaiser, Constantin XII., war den Heldentod
gestorben, kämpfend in den Straßen seiner Residenz; die alt-
ehrwürdige Sophienkirche ward in eine türkische Moschee ver-
tvandelt und ist cs heute noch, und dort, wo einst das Kreuz ge­
standen, steht heute der Halbniond. In der blutigen Schlacht bei
Mohacs, 1526, fiel der christliche Adel der Ungarn unter dem
Krummsäbel der Türken und das herrlich gelegene Ofen war in
den Händen der Feinde des christlichen Namens. Und nicht
rasten wollten sie und nicht ruhen, bis Euer schöner Dom von
St. Stephan in eine Moschee verwandelt würde und bis der
Muselman sein Pferd tränken könne in den Wellen des deutschen
Rhein.— Groß, riesengroß ivar damals die Gefahr für- Deutsch­
land, für ganz Europa, für die ganze katholische Kirche.— Und
wem verdanken wir- es, daß christliche Cultur, daß deutsches
Wesen, daß der heilige katholische Glaube damals gerettet wurde?
Niemand, als Gott dem Herrn, den großen Päpsten und dem
katholischen Hause Habsburg. Zu Wasser und zu Lande
trat Oesterreich, der Schild Deutschlands, dem Erbfeinde des
Christenthums entgegen.
a) Es war am 7. October 1571 an einem schönen Sonn­
abende, als sich in den Gewässern von Lepanto die zwei


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
27. April 1900
Ntttiuher 114
größten Kriegsflotten gegenüberstanden, die die Welt wohl je ge­
sehen, Hier die christliche, dort die türkische Armada. Noch war es
nicht erhört worden, daß die Türken zur See wären einmal ge­
schlagen worden; ihre Flotte galt einfach als unüberwindlich. Es
war Mittag, und ein leichter Wind kräuselte die Gewässer von
Lepanto, die sich bald rothen sollten vom Blute Tausender von
Erschlagenen» Der Admiral der christlichen Flotte hatte das Wort
ausgegeben: »Entweder ruhmvoll sterben oder siegen!« Der
Augenblick der Schlacht war gekommen. Das Christenheer sank
auf die Knie und bat um den Sieg zu Dem, der die Geschicke
der Menschen in seiner Hand hat. Ein dumpfer Paukenschlag er­
tönte und die Schlacht und das Morden begann. Bier Stunden
schon hatte es gedauert. Schon waren acht Galeeren der
Venetianer gesunken, schon war der linke Flügel der Christen inr
Weichen begriffen. Da hatte der Admiral der christlichen Flotte
daS Schiff Ali Paschas, des Admirals der türkischen Flotte er­
späht. Und wie der Löwe sich auf seine Bente stürzt, so der
Admiral der Christen auf das Schiff des Admirals der Türken.
Zweimal schon hatte das christliche Admiralfchiff Sturm gelaufen
aufs türkische; beidemalS wurde es zurückgeworfen. Ein dritter,
verzweifelter Angriff, und Ali Pascha liegt im Blute und hoch
' auf den Masten deS Türkenschiffes weht die Siegesfahne der
Christen» und wie Donner erbraust der Nus der Christen:
Victoria, Victoria!— Ja, und das war es auch, ein herrlicher
Christensieg. 210 türkische Schiffe waren in den Grund gebohrt
sund 12.000 mit Ketten an die Ruderbänke geschmiedete Christen­
sclaven erlangten die Freiheit. Ganz Europa jubelte über diesen
; Sieg, den der heilige Papst Pius V, in einer Entzückung geschaut.
'Das war ein Schlag für die Flotte der Türken, von dem sie
bis zum heutigen Tage sich nie mehr erholt.— Wem aber
gebührt das V e r d i e n st des glorreichen Tages von Lepanto?
Gewiß dem Heiligen Vater Pius V., der Alles gethan, die christ­
lichen Mächte zu vereinigen; gewiß der ruhmreichen Stadt Venedig,
die ihre Schiffe gestellt; aber das Hauptverdienst gebührt dem
HauseHabsburg, dem König Philipp II., der die Seele
der Liga war; vor Allem aber dem Admiral der Christenflotte,
dem jugendlichen, schönen, erst vierundzwanzigjährigen Helden
Johann von Oesterreich.— O, Haus Oesterreich, wenn Du nichts
f ethan hättest, als daß Du den Sieg von Lepanto gewonnen,
)n hättest ein Recht darauf, genannt zu werden Schild des
Katholicismus in Europa! Wir danken es Dir heute noch, nach
mehr den «dreihundert Jahren, und wollen Een als Katholiken zu
Dir halten, und mögen die Kreaturen der Loge rufen: »Los von
Oesterreich!« wir denken an Lepanto und rufen: »Hoch Oester­
reich !« (Lebhafter Beifall.)
b) Das war der Sieg der Habsburger zur See, ihm gingen
voraus und folgten glorreiche Siege zu Land.
a) Es ist etwas Merkwürdiges um den Islam. Wohin er
seinen Fuß setzt, da verschwindet die Cultur, Länder
und Völkergehenzurück. Herrlich blühte einst christ-
liche Cultur an der Nordküste Aftikas, der Islam kam, und aus
war's mit der ganzen Herrlichkeit. Egypten, Kleinasien, waren die
Heimstätten von Kunst und Wissenschaft, so lange sie unter der
segenbringenden Herrschaft des Kreuzes standen; kaum ging der
Halbmond über ihnen auf, und öde ist es geworden und leer und
traurig in diesen so glücklich gelegenen Ländern. Aber wie wäre
es denn auch anders möglich? Der Islam mit seinem Fatalismus,
mit seiner Vielweiberei, mit seiner Entwürdigung des Weibes zum
ersten Hausthier, was kann er anders als Länder und Volker
unglücklich machen? Und dieses traurige Los, es war unserem
t önen Oesterreich, es war dem schönen Deutschland zugedacht.
hmachten sollte cs, das deutsche Volk, unter dem Sultan von
Constantinopel, so hatte es der Islam beschlossen.
fl) Und wem haben wir es zu verdanken, daß es nicht so
kam? Etwa den »allerchristlichsten« Königen von Frankreich, einem
Franz I„ einem Ludwig XIV,? Wenn es auf diese ange­
kommen wäre, so würde Euer Stephansdom eine türkische Moschee
geworden sein, und der Moslim hätte seine Pferde aus dem
Rheinstrome trinken lassen.— Oder hat Deutschland seine Rettung
vom Joche der Türken vielleicht den Protestanten zu verdanken?
Diese hatten Wichtigeres zu thun als gegen die Türken zu kämpfen,
diese mußten Kirchengüter einsacken, gegen ihren Kaiser Carl V.
Rebellion machen und die Türkengefahr dazu benützen, um ihre
religiösen Wühlereien möglichst fruchtbar zu machen. Daß Oester­
reich und Deutschland nicht in die Hände der Türken fiel, haben
beide Niemand anderem zu verdanke» als dem
Hause Habsburg, dem Schilde des christlichen
Glaubens und des deutschen Volkes.
Man schrieb den 7. Juli 1683, da sah man von der Höhe
des Stephansthurmes aus in der Richtung gegen Preßburg ge-
. wältige Rauchsäulen gegen Himmel steigen. Flüchtlinge brachten
>Lie Schreckensnachricht nach Wien, daß der Großvezier K a r a
u st a p h a mit einem Heere von wenigstens 200.000 Mann
Mgen Wien im Anzuge sei. O, du armes Wien! Wie wirst Du
lriner solchen Uebermacht widerstehen? Deine Wälle fiud zerfallen,
deine Schanzen sind zu schwach, deine Bevölkerung hat soeben die
Pest decimirt; 122.000 deiner Besten hat man ins Grab ge-
Lettet, und nur 10.000 Soldaten bergen deine Mauern. Was ist
das gegm ein Heer von 200. 000!— Der 14. Juli kam, und
Wien war von den Türken vollständig eingeschlossen. Wer
Nachts vom Stephansthurme aus Rundschau hielt, der konnte
sehen, wie vor den Zelten der Türken 25.000 Wacht­
feuer brannten.— Kara Mustapha sandte einen
Pfeil in die Stadt. An dem Pfeile war ein Zettel befestigt mit
! der Aufforderung, sich zu ergeben. Und wie lautete die Antwort
der tapferen Wiener? Sie wollten sich »vertheidigen bis zum
letzten Blutstropfen«. Und tapfer haben sie ihr Wort gehalten.
Soldaten und Civilisten, Weltliche und Geistliche, Bürger und
Studenten betheiligten sich am Kampfe. Dreißig Wiener nahmen
es lustig aus mit hundert Türken. Unter und über der Erde
wurde der Kampf geführt. Und sprang eine Türkenmine, sogleich
waren die Wiener da, die die Bresche mit ihren Leibern deckten.
,°So lasteten die Wiener todesmuthigen Widerstand durch zwei
'Monate. Aber endlich war die Roth aufs höchste gestiegen,
"wenn nicht Erlösung nahte, so war's um Wien, nein, um Oester­
reich geschehen. Da, in der höchsten Noth stiegen die Raketlen
vom Kahlenberg- znm nächtlichen Himmel empor. Das Entsatz­
herr war in der Nähe. Und wieder war cs ein Sonntag,
der 12. September, da erschien das Christenheer aus
den Höhen ves Wienerwaldes. Gestärkt durch die heilige
Communion, das Brod der Märtyrer, rückten die christlichen
Streiter unter dem Polenkönige Johann Sobieski und
Carl v. Lothringen gegen die Türken heran. Der Schlachtenruf
war: »Gott ist unser Beistand!« Heiß war der Kampf. Schon
begann das Centrum nnter Sobieski zu weichen, schon verkündete
-Kara Mustapha den Sieg. Da griff Carl von Lothringen mit den
Seinen muthig ein und der Sieg war entschieden nach acht­
stündigem bluttgen Kampfe. 180.000 Türken ergreifen die Flucht,
um Wien nie wieder zu sehen. Wien, Oesterreich, Deutschland
' ist .gerettet!— Und wem schulden wir diesen Dank? Nicht dem
französischen Könige Ludwig XIV., der über die Nachricht
von dem Siege bei Wien so sehr verstimmt war, daß
er sich drei Tage lang nicht mehr sehen ließ, nicht
dem Kurfürsten von Brandenburg, der allerlei Ausreden
hatte und sich an: Kampfe nicht betheiligte, sondern deni
großen Papste Jnnocenz XI., der Seele des christlichen
Heeres, dem Polenkönige Sobieski, der in der letzten Noth
Hilfe gebracht, vor Allein aber dem weisen Kaiser Leopold I.
und seinem edelmüthigen General Carl von Lothringen) doch all'
diese hätten nichts vermocht, wenn nicht die tapferen Wiener unter
Graf Rüdiger von S t a r h e m b e r g durch ztvei Monate
das Türkenhecr aufgehalten hätten.— Das ist der glorreiche
Sieg von Wien, eine That der Habsburger, die Rettung des
deutschen Volkes, aber auch die Rettung der christlichen Sache in
Europa.— Doch gerade das ist den Feinden der Kirche ein Dorn
im Auge, daß Habsburg damals das Christenthum in Europa
gerettet, daß es die Siege von Wien, von St. Gotthard 1664,
von Ofen 1686, von Zenta 1697 gegen die Türken erfochten, das
kann ihni die Loge niemals verzeihen, daruni) Austria_ est
delenda! »Los von Oesterreich.« Doch wir Alle, die wir Christen
sind und nicht feile Judenknechte, Katholiken und nicht erbärmliche
Apostaten, wir danken heute noch, nach mehr denn 200 Jahren,
dem Hanse Habsburg, wir denken an den 12. September 1683
bei Wien und rufen laut: Hoch Oesterreich, der Schild Deutsch­
lands!
L. Der äußere Feind der Kirche ini Osten ist abgethan.
Der Türke ist geworden der kranke Mann am Goldenen Horn,
der sein Leöen fristet von Gnaden der europäischen Mächte. Aber
hundert Jahre nur vergingen, und es erstand der katholischen
Sache ein anderer Feind im Westen. Die Re­
volution unter dem Sohne eines Corsischen Advocaten,
unter Napoleon I.
a) Aber war denn Napoleon ein Revolutionär? Ja, und
nichts Anderes; seine Mutter heißt Revolution und sein Werk
war Revolution und nichts Anderes.— Aber war er auch ein
Feind der Kirche? Und welcher! Attila war ein Feind
der Kirche, Geiserich war ein Feind der Kirche, sie haben dem
Christenthum blutige Wunden geschlagen, aber was Napoleon
gethan, das haben sie nicht gethan. Napoleon hat dem Heiligen
Vater Pins VII. den Kirchenstaat geraubt 1809, Napoleon hat
das Concordat mit deniselben Papste 1802 durch seine organischen
Artikel gefälscht, Napoleon hat die Wohnung des Papstes mit
Gewalt besetzen, die Schränke des Quirinal erbrechen lassen, er
hat den wehrlosen Heiligen Vater Pius VII. mitten in der Rächt
im Quirinal gefangen genommen, 1809 hat er den Papst zwei­
mal über die Alpen nach Frankreich geschleppt, das zweitemal
1812 wurde Pius VII. auf dem Mont Cenis mit den Sterbe-
sacramenten versehen, nichtsdestoweniger mußte er schon tags-
darauf seine Reise fortsetzen, er hat Pius VII. durch fünf Jahre
in Gefangenschaft gehalten, er hat ihm Gewalt angethan, er hat
die Höflichkeit des Papstes mit Ungezogenheit erwidert 1804, er
hat Pius VII. keine Ruhe gegönnt, obgleich er 1812 ans der
Reise über den Mont Cenis mit den Sterbesacramanten ver­
sehen wurde, er ist Schuld, daß Pius VI. zu Valence in Noth
und Verbannung gestorben ist. Wo ist ein Heide, ein Moham­
medaner, ein Christenfeind, der so gegen Papst und Kirche ver-
fiihr wie dieser Corse, dieser Sohn eines Advocaten, dieser
Napoleon I.? In der That, wenn der nicht ein Feind der
Kirche genannt werden darf, dann gibt es keinen mehr.
b) Und wer hat diesem Menschen das Handwerk
gelegt? Wer hat den Muth gehabt, ihm entgegenzutreten,
dem unbezwinglichen Schlachtenkaiser? Sind es die Herren vom
Rheinbund, sind es die süddeutschen Fürsten gewesen? Die haben
Deutschland verrathen, verrathen an Napoleon I.— Oesterreich,
Habsburg war es, das die Kirche von diesem Tyrannen befreit
hat, und nicht blos die Kirche, nein, auch das deutsche Volk. Da
brüllen sie die »Wacht am Rhein«, unsere Patent-Deutschen. Ja­
wohl! Aber wißt Ihr auch, wer die echte, rechte Wacht am Rhein
war, jahrhundertelang? Das war Oesterreich. Oesterreich hat
Deutschland gerettet vor einem Franz I., Ludwig XIV.,
Napoleon I. Auf Oesterreichs Boden, in der Nähe von Wien, ist
Napoleon zum erstenmale aufs Haupt geschlagen worden von
einem österreichischen Erzherzog Carl, Oesterreich war die
Seele der Völkerschlacht bei Leipzig, Oesterreich und nicht Preußen
brachte dort die Entscheidung.— Aber daß dieses Oesterreich die
Pläne der Encyklopädisten und Revolutionäre durchkreuzt, daß es
den Papst befreien half aus der eisernen Hand des »hoffnungs­
vollen« Sprößlings der Revolution, daß es dabei war bei der
heiligen Allianz 1815, das können ihm die Männer der Loge
heute noch nicht vergessen, darum Austria est delenda! Los von
OesterrM! Wir Deutsche aber, wir Katholiken, wir denken an
die Tage von Aspern und Leipzig und Watterloo und rufen laut:
Hoch Oesterreich! Hoch Habsburg!
II. Das Haus Habsburg der Schild des katholischen
Glaubens gegen
innere Feinde der Kirche.
X. Es ist schlimm für die Braut Christi, wenn äußere
Feinde gegen sie heranstürmen, wenn sie mit Waffen der Gewalt,
mit Feuer und Schwert verfolgt wird; aber noch viel schlimmer
ist es, wenn innere Feinde, Feinde in ihrem eigenen Schooße sich
gegen sie erheben, wenn mit den Waffen des Irrthums, der Lüge
der Häresie gegen sie gekämpft wird.— Es sind im Laufe der
Zeit eine ganze Menge von Irrlehren gegen die Kirche aufgetaucht,
und sie Alle haben ihr mehr oder weniger geschadet, aber es
dürfte, vielleicht den Arianismus ausgenommen, keine einzige
Irrlehre geben, die der Kirche so schwere Wunden geschlagen wie
der Protestantismus. Andere Ketzereien leugneten den
einen oder anderen Lehrsatz, der Protestantismus leugnet die
ganze Kirche, das Lehr-, Priester- und Hirtenamt. Andere Irrlehren
kamen und verschwanden bald wieder, der Protestantismus hält
nun schon bald 400 Jahre die germanischen Völker des Nordens
in seinem Banne. Und welchen Schaden hatte er angerichtet!
Wer zählt die Seelen, die er in Irrthum und Verderben geführt?
Wer nennt die herrlichen Klöster, diese Stätten der Frömmigkeit
und Wissenschaft, die er eingezogen, zerstört, verbrannt, in Zucht­
häuser oder Kasernen verwandelt hat? Wer schätzt mir die
Riesensummen von Kirchengut, die er der Kirche einfach hinweg­
genommen? Und das Unheil in irdischer Hinsicht, das er über
die nordischen Völker, besonders über das deutsche Volk gebracht!
Deutschland war ein schönes, blühendes Land, der Protestantismus
kam, in seinem Gefolge der dreißigjährige K.ieg und das
schöne Deutschland wurde vielerorts zur blutgetränkten
Wüstenei. Mächtig stand das deutsche Volk im Mittelalter da,
das erste Volk der Erde, der Protestantismus kam, und trieb
den Keil religiöser Zwietracht in die Nation und aus wars mit
der Hegemonie des deutschen Volkes!— Und diese unheilvolle
Secte, wie weit hat sie sich verbreitet! Schweden, Norwegen,
Island, Dänemark, die Niederlande, England, die Schweiz, Rord-
und Süddeutschland haben darunter gelitten und leiden heute
noch. Nur unser Vaterland Oesterreich blieb so ziemlich verschont
ihm blieb das unschätzbare Gut des einzig wahren kathdlischen
Glaubens erhalten bis zum heutigen Tag. Und wem verdanken
wir dies? Nach Gott Niemand anderem als dem katholischen
Hause Oesterreich. In der That, daß wir heute nicht protestantisch
sind, ist HabSburgs Verdienst; und wenn cs auch in Deutschland
auch heute noch Katholiken gibt, so ist es auch nicht zuletzt Habs-
burgs Verdienst; und wenn der Protestantismus nicht über die
Alpen kam und die romanischen Völker jenseits der Berge ver-
schome, so ist eS abermals mit HabSburgs Verdienst. Der katho­
lische Glaube wäre aus Mitteleuropa wohl verschwunden, wenn
die Päpste das katholische Haus Habsburg als treuen Vorkämpfer
für Wahrheit und Recht nicht an der Seite gehabt hätten.
B, Es würde zuweit führen, wollte ich eingehen auf all
daS, was Habsburg in diesen letzten drei Jahrhunderten für den
Katholicismus gegenüber dem Protestantismus geleistet hat; allein
nur ein paar Züge möchte ich hier doch anführen. Auf zweifache
Weise führte Habsburg den Kampf gegen den Protestantismus
auf dem Gebiete der Politik und auf dem Gebiete
des privaten Lebens.
a) Aus kir ch enp olitis ch em Gebiete.
a) Da ist Allen voran ein Kaiser Carl V. (1519 bis
1556.) Mit allen Mitteln versuchte man, diesen mächtigsten Kaiser
jener Zeit, in dessen Reich »die Sonne niemals unterging«, sür
den Irrthum zu gewinnen. Man versuchte es mit List, man stellte
ihm den Kirchenstaat in Aussicht, es nützte nichts. Man versuchte
es mit Gewalt, man führte Krieg gegen den eigenen Kaiser
(S ch m a l k a l d e n e r Krieg), man fiel treulos von ihm ab
(Moriz v. Sachsen), man verweigerte ihm die Hilfe im
Kampfe gegen die Tiirken, man hielt eS sogar mit dem Feinde
Carl's und des deutschen Volkes, mit den Franzosen.... Das
und noch vieles Andere hat man gethan; und was haben sie er­
reicht ?... Ja, einige Zugeständnisse haben sie dem hart-
bedrängten Kaiser abgetrotzt, aber ihti selbst haben sie nicht be-
konimen, Kaiser Carl blieb dem katholischen Glaubet: treu.—
Seine Gesinnung kam so recht zum Ansdrucke auf dem Reichs­
tage zu Worms 1521, wo Luther vorgeladen war. Als
Luther daselbst vor dem Reichstage erschien, bemerkte Carl, »dieser
Mann werde ihn schwerlich zu seinem Glauben bekehren«; und
nachdem Luther den Widerruf seiner Irrlehren verweigerte, ja
beim Weggehen sogar drohend seine Faust gegen den Reichstag
erhob, da betheuerte Carl, er wolle ein Beschützer des katholischen
Glaubens sein, und da nun ein einziger Mönch der gesammten
Christenheit widerstreite, so reue es ihn, gegeit diesen Menschen
und seine falsche Lehre nicht schon früher ernstlich vorgegangen
zu sein, und sprach die Acht über ihn aus. (Weiß. W.-G.
B. 7. 675.)
fl) Dieselbe Gestimung hatte Ferdinand I. (1556(22J
bis 1564), Es ist wahr, Ferdinand I. gestattete seinem Sohne
den Umgang mit Protestanten, er ließ lutherische Prediger in
seinen Ländern zu, er ging in der Toleranz gegenüber den Pro­
testanten manchmal zu weit (Paffau); allein das that er nur ge­
zwungen, angesichts der drohenden Türkengefahr, um die Pro­
testanten zur Hilfe gegen die Türken zu bestimmen. Sonst wirke
er durch und durch im katholischen Sinne. Namentlich hat Ferdi­
nand I. sich dadurch ein großes Verdienst um die katholische
Sache nicht blos in Oesterreich und Deutschland, sondern auf der
ganzen Welt dadurch erworben, daß er den seligen Petrus
Canisius veranlaßte, den katholischen Katechismus zu schreiben,
ein Buch, das in kurzer Zeit 400 Auflagen erlebte und, in fast
alle Sprachen der Welt übersetzt, durch 800 Jahre unermeßlich
viel Gutes gestiftet hat. Wahrlich, hätte Ferdinand I. nichts
Anderes gethan für die katholische Kirche, als daß er dem seligen
Canisius den Auftrag zum Katechismus gab, er verdiente un­
sterbliche» Ruhm und Dank heute noch bei allen Katholiken der
Welt.
7) Ein wahrer Held, ja fast ein Bekenner für den katho­
lischen Glauben war aber Ferdinand II. (1619 bis 1637).
— Es war am 11. Juni 1619, als eine Abordnung der pro­
testantischen niederösterreichischen Stände in die kaiserliche Burg
drang und vom Kaiser Ferdinand stürmisch seine Einwilligung zu
dem Waffenbunde mit den Böhmen verlangte. Ferdinand war
ohne Soldaten. Vor den Thoren Wiens stand Thum mit seinen
Böhmen. Schon sprach man davon, Ferdinand in ein Kloster zu
stecken und seine Kinder lutherisch erziehen zu lassen. Da warf sich
Ferdinand II. vor einem Crucifix nieder und betete innig.
Dann erhob er sich im Vertrauen gestärkt. Mt Ungesttim forderten
die Stände die Einwilligung Ferdinand's It. Einer der­
selben faßte den Kaiser beim Knopf des Rockes und sagte:
»Ferdinande! unterschreiben.« Aber Ferdinand unterschrieb nicht.
In demselben Augenblicke erklang ein heller Trompetenschall,
500 Dragoner unter Sainthillikre standen auf dem Burg­
platze. Das waren Engeln des Himmels für Ferdinand. Erschrocken
schlichen sich die Meuterer aus der Stadt.— Das war ein ent­
scheidender Augenblick für die katholische Sache in Oesterreich.—
Man hat es dresem großen Habsburger nicht vergessen können,
daß er den lutherischen Prädicantcn geboten, unter Todesstrafe
innerhalb 14 Tagen seine Erblande zu verlassen, daß er die
Bethäuser der Protestanten schließen, ihre Bücher verbrennen
und die Leute einen Eid ablegen ließ, daß sie dem katholischen
Glauben anhangen wollen. Mit Unrecht! Die Protestanten hatten
sich auch danach benommen. Einem Priester wurde auf dem
Wege zu einem Kranken das Allerheiligste entrissen und dieses
auf den Boden geworfen, ein protestantischer Edelmann ließ am
Frohnleichnamstage Dünger führen, mit Gewalt trieb man
katholische Bauern zur lutherischen Predigt, auch der Bischof von
Gurk wurde mit Holzscheitern geworfen, der Bischof von Seckau
wurde auf offener Straße mit dem Schwerte bedroht.— Ich
frage: Hatte Ferdinand nicht recht, wenn er scharf vorging?
UebrigenS, was hat Ferdinand Anderes gethan, als dasselbe»
was auch die lutherischen Fürsten an ihren Unterthanen thaten? Er
hat einfach nach dem zurecht bestehenden Grundsätze: 6 aius regio
illius et religio, die Religion des Fürsten sei auch die des Landes,
gehandelt. Wenn das bei den Protestanten recht war, warum
sollte es beim katholischen Ferdinand nicht billig sein? Zudem
hat F e r d i n a n d II. keinen einzigen Tropfen protestanttsches
Blut vergossen; können das die protestantischen Fürsten von ihren
katholischen Unterthanen auch behaupten? Auch muß man wissen,
daß F e r d i n a n d's Edict allenthalben mit Freuden begrüßt
wurde, und Viele, die von den Protestanten zum Abfall gezwungen
wurden, nun mit Jubel zum katholischen Glauben wieder zurück­
kehrten.— Ich habe dies deshalb ausführlicher erzählt, weil es
für unsere Zeit sehr, sehr lehrreich ist, wie man mit Leuten ver­
fahren sollte, die in Oesterreich protestantische Propaganda treiben.
Doch genug! Habsburg war stets ein fester Damm gegen
das Vordringen des Protestanttsmus, es hat sich imsterblich ver­
dient gemacht für die katholische Sache.— Aber das, verehrte
Versammlung, ja das ist's eben, warum man heute Los von Rom,
Los von Oesterreich schreit! Das ist's, was den Zom der Logen­
männer erweckt, darum der Ruf: Austria est deleada,; dieses
katholische Oesterreich muß zugrunde gerichtet werden! Langsam,


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 11 ]
Nu'mrnfcr 114 Wieü, J’reitag »Das Vaterland.«
meine Herren l Wir sind auch noch da! Wir rufen: Hoch Oester­
reich, hoch Habsburg! Und wenn ihr wiffen wollt, warum, so
sagen wir euch, auch darum, weil Habsburg der katholischen
Sache in der Politik so große Dienste geleistet hat!
b) Es gibt mitunter Leute, die politisch recht christlich, recht
katholisch sind, im privaten Lebe« aber vom Christenthum
verzweifelt wenig merken lasten. Nun, das ist nicht in der Ord­
nung, Dit denke ich so: Entweder ist diesen Ernst mit dem
Christenthum, und dann soll es ihnen auch im privaten Leben
Ernst sein, oder aber es ist ihnen nicht Ernst, daun sollen sie sich
Nicht de« Anschein von Christen geben.— Doch genug! Das ist
sicher, dieses Doppelspiel war nicht Sache der Habsburger, die
waren in der Regel, wie in der Politik, so im Leben.— Es gibt
eine Menge von Glaubensgrundsähen, die uns von den Protestanten
trennt. Allein einige Punete gibts, wo dieser Gegensatz so recht
in die Augett springt. Und dazu gehören die Dogmen vom Aller­
heiligsten Altarssacramente und von der Ver­
ehrung der lieben Gottesmutter. Da erkennt man
den Katholiken sogleich vor dem Protestanten. Ich weiß nicht, ob
Sie auch schon aufmerksam geworden sind, aber Thatsache ist es,
daß gerade diese zwei katholischen DogM?N im Leben der
Habsburger eine gang hervorragende Rolle spielen.
a) 1. Blicken wir so über 600 Jahre zurück in die ersten
Tage unseres erlauchten Kaiserhauses» Da rst ein R u d o l p h
vonHabsburg, der dem Priester sein Pferd anbietet, damit
er daS heiligste Sacrament durch den angeschwollenen Gießbach
zum Kranken trage. Und, Ironie des Schicksals, ein protestantischer
Dichter, ein Fürst der protestantischen Dichterwelt, Niemand
Geringerer, als ein Schiller selbst ist es gewesen, der diese edle
Habsburger That, dieses echt katholische Bekenntniß des Stamm­
halters unseres Kaiserhauses in einer seiner herrlichsten Balladen
unsterblich Lesungen hat.
2. Es wär am 16. Juni 1530, als Kaiser Carl V.
Leim Reichstag von Augsburg erschien. Am folgende« Tage war
Frohnleichnam. Der Kaiser wollte seinem katholischen Glauben
offen Zeugniß geben und ordnete an, daß die Ftöhnleichnams-
procession mit ganz außerordentlichem Glanze gefeiert werde. Er
verlangte sogar von den protestantischen Fürsten, daß auch sie sich
daran betheiligen sollten. Und in der That, der Erzprotestant,
der Kurfürst von Sachsen» mußte bot dem Kaiser das Reichs­
schwert in der Procestion einhertragen«— Das war von Carl
praktischer Katholicismus, frei von allen politischen Vorsichten,
und Umsichten und Nachsichten und wie diese heute so beliebten
»Sichten« alle heißen. So wars Anno 1530, und heute?— Ist
es anders geworden? I« diesem Puncte ist es beim Alten ge­
blieben. Auch heute noch sieht Wien alle Iahte seiften geliebten
Kaiser hinter dem sacramentalen Gott und Herrn bei der Frohn-
leichnamsprocession einherschretten. Ja noch mehr, wer weiß
nicht, welche erbaulicheu Züge von spontaner öffentlichen An­
betung des Allerheiligsten unser frommer Kaiser in den fünfzig
Jahren seiner Regierung gegeben hat? Die Andacht zum heiligsten
Sacramente ist ein charakterischer Zug der Habsburger, der selbst
an I o s e p h ll. noch hervortritt. Joseph II. empfing Nämlich
die heilige Wegzehrung nicht anders als im kaiserlichen Ornate,
knieend auf dem Boden!
st) Gerade so pflegt Habsburg die Verehrung Mariä, dieses
Zeichen eines jeden echten und rechten Katholiken im Gegensatze
zum Protestanten. Dann überzeugt Uns schon ein Gang durch
die Residenz der Habsburger. Es dürfte schwer sein, eine Stadt
zu finden, in der einem trotz des sich überall breitniachenden
neuen Heidenthums, das Bild der Himmelskönigin so oft und in
so hervorragender Weise begegnet, wie in Wien. Und was er­
zählt Mariazell von den Habsburgern? Und wenn man
die Annalen der Märianischen Congregafiön durchgeht, welche
stattliche Reihe von Habsburgern! Ein Ferdinand 1.,
ein Ferdinand U. waren Sodalen der Marianischen Con-
gregation. In allen Garnisonen Oesterreich-UngarnS wird in
der Früh, Mittags und Abends das Signal Ave Maria gegeben.
Wie viel Armeen gibt's auf der Welt, die dies thun? Ja,
Marienverehrung ist ein Kennzeichen der Habsburger von jeher
gewesen, ein Kennzeichen des Katholicismus gegenüber dem
Protestantismus.
Und das ist's wiederum, was alle Feinde der Kirche so er­
bittert, das können sie nicht verwinden die Männer von der Loge.
Darum Lmstria est delenda! Los von Rom, los von Oester­
reich I— Wir aber denken an all die Verdienste unseres Kaiser­
hauses um die katholische Sache, wir gedenken der edlen Beispiele
katholischen Glaubenslebens bei den Habsburgern und rufen laut,
daß es hinaus schallt über alle Gaue Oesterreichs, hinaus
ins Deutsche Reich; Hoch Habsburg, hoch Oesterreich, das
katholische!!
So habe ich Ihnen denn ein kleines Bild entlvorfen von
den Verdiensten Habsburgs um den Katholicismus im Kampfe
gegen äußere Feinde der Kirche, Islam und Revolution,
Und gegen innere Feinde, die Irrlehre des Protestantismus.
Aber was hat all dies mit dem Katholischen Schul-
bereine zu thun? Mehr als cs auf den ersten Blick vielleicht
scheinen mag.
a) W o h e r die tramige Erscheinung, daß es in Oesterreich
so viele junge Leute gibt, die mit Gott und deni Kaiser gebrochen
haben, die laut ausrufen: Los von Rom! Los von Habsburg!
Woher dies?
a) Ich gebe zu, daß viel Unverstand dabei ist, ich weiß,
daß die Jugend gewissenlos verhetzt wird, aber ich stehe nicht an
zu behaupten, die Hauptschuld an unseren himmeltraurigen Zu­
ständen in Oesterreich trifft unser confessionsloses Volksschulgesetz
und Unsere »freisinnige« Lehrerschaft.
1. Ich bitte, mustern Sie die Reihen der radicalen Vater-
landsv erräth er und Los von Rom-Schreier. Finden Sie da eine
große Anzahl älterer, gestandener Männer darunter? Die weitaus
größere Mehrzahl ist junges Volk, Leute unter dreißig
Jahren, Früchte unserer confessionslosen Schule.
2. Ja, das confessionslose Volksschulgesetz und die frei­
sinnige Lehrerschaft sind Schuld daran, daß Tausende junger,
hoffnungsvoller Oesterreicher ihren Glauben und ihren Patriotis­
mus verloren haben. Oder sagt selbst, was meint Ihr, hätten wir
heute auch solche Zustände, wenn die Jugend Oesterreich in den
letzten dreißig Jahren c o u f e s s i o n e l l, also die katholische
ganz im Geiste der katholischen Kirche, unterrichtet und erzogen
worden wäre?— Aber bei einer confessionslosen Schulerziehung
mußte es so kommen. Erst wird man confessionslos, dann wird
man vollständig gottlos und ist der Mensch gottlos, so ist er auch
vaterlandslos. kaiserlos. Eine Schule, die Gott nicht gibt, was
Gottes ist, die kann auch dem Kaiser nicht geben, was des
Kaisers ist.
3. Aber das wars ja gerade, was man wollte! Austria
est delenda! Darum mußte man in aller Eile in Oesterreich ein
confessionsloses Volksschulgesetz importiren, damit eine confessions-
und religionslose Jugend heranwachse, damit diese Jugend vater-
^Mdslos und kaiserlos werde, und wenn das Ziel erreicht ist,
dann läutet man dem katholischen Habsburgerreiche das Sterbe-
glöcklein, dann ist erreicht, was Mazzini als Hauptaufgabe der
Freimaurer in Europa hingestellt hat: Austria dsleta est!
Das aber waren eben die Pläne jener dunklen Mächte, die
uns Mit einem confessionslosen Schulgesetze heimgesucht haben.
Und die Erfahrung hat es bewiesen, die Gegenwart zeigt's, daß
die Rechnung jener Feinde der Kirche und Oesterreichs voll­
kommen richtig war..
b) Nun aber wende ich mich an Sie Alle, katholische
Männer und Frauen, an Sie Bürger der ehrwürdigen Kaiser­
stadt Wien, soll der Feind Oesterreichs sein Ziel ganz erreichen?
Soll unser Kaiserstaat zugrunde gehen? Soll Wien aufhören,
die Residenz der Habsburger zu sein? Soll er herunter vom
Stephansthurme der altehrwürdige Doppeladler?— Wie soll's
dazu kommen?
Rein und tausendmal nein, so rufen Sie Alle, das darf
niemals, niemals, niemals sein! (Beifall.)
a) Aber ich sage, es wird dennoch geschehen, wenn nicht
zur rechten Zeit Hand angelegt und das Uebel in seiner Wurzel
beseitigt, wenn nicht das ganze Volksschulwesen auf confessionelle,
katholische und darum auch patriotische Grundlage gestellt wird.
fi) Daß aber dies geschehe, da hilft das Jammern und
Klagen über unsere Jugend und Schule nichts, da heißt es
handeln. Da heißt es, Männer und Frauen Oesterreichs, die ihr
noch katholisch und patriotisch fühlt, organisirt euch,
schließt euch zusammen zu einem großen Vereine, der sich die
Ausgabe gesetzt hat, die confessionslose Schule, dm Todfeind
Oesterreichs, zu bekämpfen und die confessionelle, die einzige
Rettung Oesterreichs, zn erobern.
1. Und dieser Verein, er braucht nicht erst gegründet zu
werden, gottlob, er lebt schon und steht in vollster Blüthe, der
KathöMche Schulverein. 40.000 Mitglieder zählt er bereits in
allen Gauen unseres Vaterlandes zusammen. Und Großes hat
er schön geleistet; Tausenden von Kindern hat er katholischen
patriotischen Unterricht verschafft in den zahlreichen Privatschulen,
die er gegründet und erhält. Wohl schon mehrere hundert katholisch
patriotisch gesinnter Lehrer sind aus den beiden Lehrerseminarien
Wien Und Feldkirch, die der Schulverein unterstützt, beziehungs­
weise tnS Leben gerufen hat. Der Katholffche Schulverein ist es
auch, der den Gedanken der cöUfessioncllen Schule in Oesterreich
fortwährend noch erhält.
2. Allein mehr, unendlich mehr muß noch geschehen,
soll es besser werden. Bevor nicht in jeder Pfarrei Oesterreichs
eine Pfarrgruppe des Katholischen Schulvereines gegründet ist,
bevor wir nicht alle btaveN Katholiken und treuen Patrioten,
Mann und Weib, vom Bodensee bis zu den Karpathen und von
der Adria bis zum Riesengebirge im Katholischen Schulverein zu
eineM Riesenheer gesammelt haben, vorher dürfen wir nicht rasten,
nicht ruhen, denn so und nur so und nicht anders kommen wir
zu einen confessionellen Schulgesetz, das Gott gibt, was Gottes
ist, das aber auch dem Kaiser gibt, was des Kaisers ist.
c) Darum, verehrte Anwesende, verzeihen Sie mir, wenn ich
Sie jetzt dringend bitte: Treten Sie dem Katholischen Schul­
vereine bei, bringen Sie das kleine Opfer, das er verlangt,
arbeiten Sie für den Schulverein, werben Sie Mitglieder unter
ihren Bekannten für den Katholischen Schulverein, kurz, thun
Sie, was in ihren Kräften steht, für den Katholischen Schul-
vereiii.
Ja, thun Sie es aus Liebe zu Christus dem Herrn, dem
göttlichen Kinderfreunde, .der da gesagt hat: »Wer eines dieser
Kleinen in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf-!
thun Sie es aus Liebe zu der armen, an ihrem Glauben und
Patriotismus so sehr gefährdeten Jugend; thun Sie es aus
Liebe jum ehrwürdigen katholischen Hause H a L s b u r g, das der
Kirche so unschätzbare Dienste gethan, dem wir mit das Theuerste,
was wir haben, unseren katholischen Glauben verdanken; thun Sie
es aus Liebe zn Ihrer ehrwürdigen Kaiserstadt Wien, die
sich schon zweimal 1529 und 1683 so tapfer gegen den Erbfeind
des Christenthums gehalten und christlichen Glauben, christliche
Zucht für Oesterreich, ja für ganz Deutschland gerettet hat; thun
Sie es endlich aus Liebe zu unserem lieben, guten, allergnädigsten
Kaiser Franz I o s e p h, der in den letzten Jahren seiner
Regierung so bittere Schicksalsschläge erduldet hat, der nichts
sehnlichster wünscht, als eine Jugend, die religiös und patriotisch
denkt und fühlt und einst auch so handelt.
Auf also zum Katholischen Schulverein! Er ist eine religiöse,
er ist eine patriotische That, er ist das Kreuzheer zur Eroberung
des Heiligen Landes, der katholischen JUgend in Oesterreich, er ist
ein Hser von freiwilligen Streitern gegen die Loge, den Erbfeind
des Hauses Habsburg. Vorwärts, viribus unitis! Für Gott,
Kaiser und Vaterland! (Lebhafter Beifall.)
Die Landtage.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
Krainischer Landtag.
Laibach, 26. April. Abg. L e n a r c i c beantragt namens
des vereinigten Finanz- und Verwaltungs-Ausschusses eine Er­
höhung der Subvention für die Landwirthschafts­
gesellschaft auf 4000 Kronen und Bewilligung einer Sub­
vention von 1000 Kronen zur Errichtung von Viehzucht-Genossen­
schaften. Der Referent bespricht hiebei eingehend die bäuerlichen
Wirthfchaftsverhältnisse und die Bedeutung des Genossenschafts­
wesens für die Viehzucht. Nachdem Abg. v. Lenkh auf die
Wichtigkeit einer intensiven Wiesencultur hingewiesen, auf welchem
Gebiete in Krain bisher nahezu nichts geleistet worden sei, werden
die Anträge angenommen.
Das Gesetz, betreffend die Umlegung der Ratschach-
Johannisthaler Bezirksstraße, wird angenommen.
Ueber den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung eines
Verlassenschaftsbeitrages für Spitalszwecke
entspiimt sich im Anschlüsse an die eingehenden Ausführungen
des Berichterstatters Abg. M a j a r o n eine Debatte, an welcher
sich die Abgeordneten Frhr. v. S ch w e g e l und v. L a n g e r
bctheiligen, welche ihre principiellen Bedenken gegen den Entwurf
vorbringen. Nachdem Abg. Dr. Schaffer als Landes-
Ausschußreferent ihren Ausführungen entgegengetreten, wird der
Entwurf in Gemäßheit des Ausschußantrages an den Landes-
Ausschuß zurückgeleitet.
Das Ansuchen der Stadtgenieinde Laibach, das Gut Unter-
thurn mit Hypothekarcautionen bis zum Höchstbetrage von
140.000 Kronen belasten zu dürfen, wird bewilligt.
Das Gesetz, betreffend die Versorgungsaenüsse der Lehr­
personen an den Volksschulen, wird nach dem Referate des Abg.
Vihnikar angenommen.
Nächste Sitzung Samstag.
Salzburg, 26. April. Der Landespräsident beantwortet
eine zu Beginn der Sitzung eingebrachte Interpellation des Abg.
27. April 1900 Seite 3
Gmachl und Genossen wegen ehebaldigster Aufhebung des
Einfuhrverbotes von Mastvieh nach Bayern all-
sogleich dahin, daß einer eben eingelangten Mittheilung zufolge
die bayerische Grenze nunmehr auch für Fettvieh offen
sei. Ferner beantwortet der Landespräsident eine Interpellation
Fötschl und Genossen über den Stand der Angelegenheit
in Betreff der Abtretung der durch die Murregulirung ge­
wonnenen Gründe an die Anrainer.— Das Gesetz,
betreffend die Abänderung des§ 35 des Schulaufsichts­
gesetzes wird angenommen.— Der Bericht des Landes-Aus-
schusses, betreffend die Verlegung eines Theiles des Marktes
Oberndorf ans dem NeberschwemMungsgebiete der Salzach, sowie
der Gesetzentwurf, betreffend die Bildung, Verwaltung und Ver-
mendnng eines Fonds zur Förderung dieser Actton werden einem
besonderen Ausschüsse zur Berathung zugewiesen.
Innsbruck, 26. April. Der Landeshauptmann gibt die
erfolgte allerhöchste Sanction der Curgesetze für Arco, Roncegno
und Pejo bekannt.— Unter der Voraussetzung der Betheiligung
dcs Staates und der Interessenten werde» der Gemeinde Elmen
für die Regulirung des Lach 13.330 Kronen, der Gemeinde
Lavant zur Wildbachverbauung 6450 Kronen, der Gemeinde
St. Martin zur Ahrregulirung 18.888 Kronen, der Gemeinde
Darza zur Chiemregulirung 640 Kronen, ferner zu den Mehrkosten
der Etschregulirung zweite Section 14.243 Kronen, an Sub­
ventionen bewilligt.— Sodann wird eine Resolution, betreffend
die Uebernahme der Auslagen der Gendarmerie auf den Staats­
schatz beschlossen und die Vereinigung der Gemeinden Perfuchs
und Angedair zu einer Gemeinde unter dem Namen Landeck ge­
nehmigt.— Nächste Sitzuug Samstag.
Czerttowitz, 26. April. Abg. C a l i n e s c u begründet
seinen Antrag auf Errichtung von vier Schülerstipendien aus
Landesmitteln anläßlich der Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers. Bei Verhandlung des Antrages des
Abg. Calinescu auf Billigung des Regierungs­
programmes des Ministerpräsidenten verweist Abg. Stefano-
wicz auf die Reichhaltigkeit des Programmes und betont die
Nothwendigkeit, im Interesse des Staates den nationalen Frieden
und die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes herzustellen und die
im Regiernngsprogramme aufgezählten wirthschastlichen Aufgaben
zu verwirklichen. (Allseitiger Beifall.)
Telegramme des sCorr.-Kur.«
Englisches Unterhaus.
London, 26. April. Im Unterhause erklärte Unterstaats-
secretär Windham, in dem zwischen dem Kriegsamte und Lord
Roberts gewechselten Mittheilungen zeige sich in keiner Weise, daß
die strategische Bewegung infolge Mangels an Remonten oder an
vollendetem Eisenbahnmaierial verzögert oder geändert worden sei.
Die Gesammtzahl der seit Beginn des Krieges nach Südafrika
bereits gesendeten oder zur Verwendung beschafften Remonten
betrage 42.000 Pferde und 23.000 Maulthiere. Soweit die
Regierung wisse, sei die von Lord Roberts zu lösende
Schwierigkeit nicht in erster Linie durch die Frage
der Remonten oder des vollendeten Eisenbahnmateriales
hervorgerufen, sondern durch die Thatsache, daß Roberts Bloem-
fontein erst nach einem Marsche und Kampfe nahm, der einen
Monat lang ferne von der Eisenbahnlinie geführt werden mußte.
Seit jener Zeit sei Lord Roberts damit beschäftigt gewesen, sich
der Eisenbahnlinie zu bemächtigen und sie auszubessern, die
Operationsbasis von Capstadt nach Bloemfontain zu verlegen und
die einzelnen Abtheilungen des die rückwärtigen Verbindungen
bedrohenden Feindes zu schlagen. Die ersten drei von diesen noth­
wendigen Vorbedingungen des Vormarsches seien, wie man glaube,
abgeschlossen; die vierte scheine in befriedigender Weise erfüllt zu
werden. Zu den Operationen bei Maggersfontein habe Lord
Roberts gar keinen Commentar gegeben.
Eitt Riesenbrand.
Ottawa, 26. April. Ein ungeheuter Brand ver­
nichtete hier eine Anzahl von Schneidemühlen, Holz­
plätze, Mühlen, das Elektricitätswerk und das Depot
der Canada-Pacific-Eifenbahn. Das Feuer, welches
noch nicht gelöscht ist, droht bei dem herrschenden
stürmischen Westwind einen Theil der Stadt
zu vernichten. Die Regierung erbat Hilfe von Montreal,
Toronto und Brockville. Das Parlament vertagte sich
bis Dienstag. IN den Häusern herrscht infolge des
Ausbleibens der elektrischen Beleuchtung Dunkelheit.
Zur Bekämpfung des wüthenden Elementes wurde
Miliz aufgeboten. Der Schaden lvird bis jetzt auf
vier Millionen Dollars geschätzt.
London, 27. April. Die »Times« melden aus
Ottawa vom 26. d. M.: Die Feuersbrunst brach in
Hüll, einem Vororte Ottawas, um 11 Uhr Vormittags!
aus und äscherte die öffentlichen Gebäude und zahl­
reiche Geschäftsladen ein.
Hierauf griff das Feuer über den Fluß
Ottawa hinweg auch auf die Stadt über und
breitete sich daselbst aus, so daß bis gegen 6 Uhr-
Abends 2000 Familien obdachlos waren. Es geht!
das Gerücht, daß mehrere Personen das Leben ein-!
büßten; infolge der sehr großen Ausdehnung des vom
Feuer ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichts
Genaues festgestellt werden.
Moskau, 26. April. Der Kaiser und die
Kaiserin wohnten gestern einer Wohlthätigkeitsborftellung
im großen Theater bei. Nach dem ersten Acte wurde auf
Verlangen des Publicums die Nationalhymne intonirt und
von den Künstlern und dem Chore unter großer Begeiste­
rung der Anwesenden gesungen. Das Kaiserpaar und das
Publicum hörten die Absingung der Hymne stehend an.
St. Petersburg, 26. April. Die Flußschifffahrt auf der
Newa wurde heute mit der üblichen F eierlichkeit eröffnet.
Tagesnachrichten.
Wien, 27. April«
\Kaiser Wilhelm in Douaueschiuge«. I
Der deutsche Kaiser trifft heute Abends in Donauefchingen


[ 2023-06-29 10:33:41.474 - 19000427 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
27. April 1900
Nummer 114
ein, um als Gast des Fürsten Max Egon Fürstenberg
an den dortigen Auerhahnjagden theilzunehmen. Der Aufent­
halt Kaiser Wilhelm's ist auf drei Tage berechnet; dieser
Besuch wurde vom deutschen Kaiser bei dem letzten Gala­
diner bei dem österreichisch-ungarischen Botschafter in Berlin,
Herrn v. Szögyeny, an dem Fürst Fürstenberg theilnahm,
in Aussicht gestellt.
* IPersonalnachrichtenZ Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Triest, Leopold Graf G o 8 ß ist gestern
^Abends hier angekommen.— Der k. und k. Militär-
Mache in Berlin, Major Joseph Graf Stür gkh, ist heute
von hier nach Berlin zurückgekehrt.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Se. Majestät
der Kaiser hat allergnädigst gestattet, daß dem mit betn Titel
und Charakter eines Hofrathes bekleideten Statthaltereirathe
Adolph H u t h in Lemberg anläßlich der Uebernahme in den
Ruhestand die allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige
pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben werde; ferner hat
-Se. Majestät dem Rechnnngsdirector und Vorstande des Rech­
nungs-Departements der Seebehörde in Triest Anton Krisch
anschlich der Uebernahme in den Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung den Titel eines
Hofrathes und dem städtischen Polizei-Oberinspector und Vor­
stande des städtischen Polizeiamtes in Karlsbad Carl L e e b den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Minister für
> Cultus und Unterricht hat den Stadtrath Dr. Franz Edlen von
Sen«! in Wels und den Landesgerichtsrath a. D. Edmund
Schmiedel in Steyr zu Conservaloren der Centralcommission
zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male ernannt.
* (Päpstliche Orden.) Se. Majestät der Kaiser hat
^gestattet, daß der Hausbesitzer Franz T o m e k in Wien das
Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens und der Professor
am Real-Oberghmnasium in Chrudim und Director des dortigen
Kaiser Franz Joseph-Privat-Mädchenpädagogiums Dr. Thomas
R e h o r das päpstliche Ehrenkreuz »Pro Ecclesia et Pontiflce«
annehmen und tragen dürfen.
* (Feuer im Bahnhöfe Stadlau.) Gestern Abends
um ft.,11 Uhr, ist ein auf dem Bahnhöfe zu Stadlau stehender
Güterwaggon, der Oel enthielt, in Brand gerathen. Das im
Waggon verfrachtete Oel ist von den Flammen vollständig ver­
zehrt worden. Der Schaden ist beträchtlich. Der Feuerschein war
in der ganzen Umgebung sichtbar und ist auch vom Thürmer zu
St. Stephan bemerkt worden.
* (Der Mord in Stcinabriickl.) Die gegen den Reisenden
Franz Jonke eingeleitete Untersuchung wegen des Doppel-
r^xrdes in der Villa Glanz wurde eingestellt. Jonke wurde gestern
dem Bezirksgerichte Hietzing eingeliefert, vor dem er sich wegen
Betruges und Vagabondage zu verantworten hat.
* [@(jebrstmß.]j Aus Brünn wird telcgraphirt: Gestern
hat in Bohuslawitz, nächst Gaya, der LaNdmann Franz Gold­
mann seine Gattin infolge von Zwistigkeiten mit einer Hacke er­
schlagen und hierauf sich selbst erhängt.
^ (Sprung in den Abgrund.) Aus Brünn wird
hiesigen Blättern gemeldet: Gestern hat sich der ehemalige Vor­
stand der bankerotten Zalozna in Mährisch-Weißkircheu, Wenzel
Novotny, durch einen Sprung in das »Gevatterloch«
getödtet. Novotny war nach dem in: vorigen Jahre
erfolgten Zusammenbruche der Zalozna trübsinnig ge­
worden, weshalb er in die Brünner Landes-Kranken-
anstalt gebracht wurde. Von dort wurde er vor ungefähr
sechs Wochen entlassen, worauf er nach Mährisch-Weißkirchen zu­
rückkehre. Von dem »Gevatterloch« war zur Zeit des Processes
gegen den Frauenmörder Hugo Schenk viel die Rede, da derselbe
eines seiner Opfer in diesen Abgrund gestoßen hat.
* sSchloß Achilleion auf CorfuZ Wie der
»N. Fr. Presse« aus Athen gemeldet wird, ist das
einst der Kaiserin Elisabeth gehörige Schloß Achilleion auf
Corfu von einer französischen Actiengesellschaft um den
Preis von einer Million Francs erworben worden.
Die Gesellschaft will das Schloß in ein Hotel vornehmsten
Styls umwandeln und zugleich eine Reihe groß­
artiger Bergnügmigsetäblissements herstellen. Wie verlautet,
hat sich die Gesellschaft bei der griechischen Regierung auch
um die Concession für eine dort zu errichtende Spielbank
beworben, welche Concession dem Vernehmen nach bereits
ertheilt worden sein soll. Die herrlichen Kunstschätze und
Möbel, welche das Schloß beherbergte, sind bekanntlich
lbereitS vor einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
Localbericht.
sZur Nachahmung.\ Wir haben leider wieder­
holt daraus aufmerksam machen müssen, daß auch Vereine
und Corporationen, die sich ostentativ christlich nennen, in
ider Fastenzeit bei ihren Veranstaltungen nicht immer die
i nöthige Reserve beobachteten. Umso erfreulicher berührt uns
lber folgende Vorfall, den ein Wiener Correspondent der
'Salzburger »Kirchen- Ztg.« mittheilt: Am Samstag
!vor dem Palmsonntage gab der Breitenseer Männer­
gesangverein eine Liedertafel. Nach derselben sollte ein
Tanzkränzchen folgen. Doch es erhob sich nach den Lieder­
vorträgen der Stadtrath Z a tz k a und protestirte gegen die
Abhaltung des Tanzkränzchens mit dem Hinweise, daß dies
während der Fastenzeit für Christen nicht zulässig sei. Er
drohte mit der Niederlegung seiner Stelle als Ehren-
mttglied. Das energische Auftreten hatte Erfolg, das Tanz­
kränzchen unterblieb. Stadtrath Zatzka hat sich durch sein
mannhaftes Auftreten den Dank gar vieler Katholiken
verdient.
(Uuterhaltungsabend.) Die Zithcrlehrenu Küthe
S ch u m i tz k Y, veranstaltet Samstag, 28.d.M., in Gschwcmdner's
Etablissement, Hernalser Hauptstraße Nr. 41, unter Mitwirkung
mehrerer Kunstkrüfte einen heiteren Vortragsabend mit Zither­
concert und Tanzkränzchen. Saalerössnnng 7 Uhr. Beginn der Vor­
träge 8 Uhr.., __
(Herrenloser Schmuck.) Vor ewigen, Lagen kam ein
ungefähr zwanzigjähriger Mmm in das Eeschäftslocal des
Juweliers Hermann Glück, Rotheuthurmstraße Nr., 16,, und
' brachte ihm einen goldenen mit F. A. gravirteu Siegelring, sowie
ein goldenes, mit einem Brillanten und einem Rubin besetztes
Kettenarmband und ersuchte, daß der Brillant in den Ring ge­
faßt werde. Als Herr Glück den jungen Mann aufforderte, sich
zu legitimiren, ergriff er unter Rücklassung der Schmuckgegen­
stände die Flucht. Ring und Armband dürften von einem Dieb­
stahle herrühren.
(Muthmaßliche Vergiftung.) Der seit kurzer Zeit
stellenlose Laborant Jacob Burg, Wieden, Frenndgasse Nr., 4
ivohnhaft, hat gestern ein Opiat zu sich genommen und ist sogleich
in Bewußtlosigkeit verfallen. Heute Früh ist Burg, ohne die Be­
sinnung wieder erlangt zu haben, gestorben. Ob ein Selbstmord
vorliegt, ist bisher noch nicht festgestellt.
Gemeinde-Zeitung.
(Stadtregnlirnna.) In der gestrigen Stadtrathssitznng
wurden vom Stadtrathe Büsch mehrere Studien über die Bestim­
mung der Baulinie für die Durchführung der Wolfganggasse in
Meidling zur Wienzeile vorgelegt. Nach eingehender Berathung
entschied sich der Stadtrath für jene Baulinien, nach welchen
unter Beibehaltung der gegenwärtigen Baulinien für das Haus
Arndtstraße Nr. 24 die neue Straße unter Zugrundelegung einer
Straßenbreite von 19 Meter in geradliniger Richtung zur Men­
zeile durchgeführt werden soll. Maßgebend für diesen Beschluß
war unter Anderem die Erwägung, daß die geradlinige Ver­
bindung im Hinblicke auf eine seinerzeit herzustellende, die Bezirke
Meidling und Margarethen beziehungsweise Rudolphsheim ver­
bindende elektrische Straßenbahn zweckmäßig erscheint.
(Subventionen.) Der Stadtrath hat nachstehende Sub­
ventionen bewilligt und zwar für Verschönerungsvereine: in
Ottakring, Lainz nnd Pötzleinsdorf je 800 Kronen, in Salmanns-
dorf und Hütteldorf je 600 Kronen, in Hacking 200 Kronen; für
Weinbauvereine in Unter- und Ober-Sievering 600 Kronen, in
Währing 400 Kronen, in Ottakring 1000 Kronen, in Grinzing
1600 Kronen, in Hernals 800 Kronen; dem Vereine zum Schutze
des österreichischen Weinbaues in Retz 200 Kronen; dem Oester­
reichischen Touristenclub pro 1899 und 1900 für die Erhaltung
des sogenannten Nasenweges auf dem Leopoldsberge je 100 Kronen;
der Genossenschaft der Zimmer- und Decorationsmalcr zur An­
schaffung eines Fachwerkes für einen zu prämiirenden Schüler der
fachlichen Fortbildungsschule dieser Genossenschaft 60 Kronen.
Kirchliches.
(Mai-Andacht.) Bei den Patres Mechitharisten, siebenter
Bezirk, Neustiftgasse, findet die Mai-Andacht Dienstag, 1. Mai,
sowie jeden Sonn- und Feiertag um 5 Uhr Nachmittags statt.
Dieselbe wird vom hochw. Herrn Prior Grafen Rudolph M e l s-
C o l l o r e d o abgehalten werden.
Ueremschronik.
(Oesterreichischer Ingenieur- und A r ch r-
t e k t e n v e r e i n.j Samstag, 28. d. M., Vortrag des Herrn
Ingenieurs Friedrich B r a i k o v i ch: »Ueber die damalige und
künftige Wasserversorgung Wiens«.
Gerverve-Zeitrmg.
(Technologisches Gewerüemuseum.) Die Gesellschaft
zur Förderung des k. f. Technologischen Gewerbemuseums in
Wien hält Freitag, 27. d. M., halb 6 Uhr Abends, im Saale
des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Eschenbachgasse Nr. 11,
ihre diesjährige Generalversammlung ab.
(Oesterreichischer Metallgewerbeverband.) Am
27. d. M. findet um 7 Uhr Abends im Saale der Wiener
Schlosser-Genossenschaft eine Central-Ausschußsitzung unter Zu­
ziehung sämmtlicher Haren Genossenschaftsvorsteha und deren
Haren Stellvertreter da metallverarbeitenden Gewerbe statt.
Tagesordnung: Abgabe ner Zolltarifreferateft Wahl eines Comites,
um aus den eingelaufenen Einzelngutachken in da Zollangelegen­
heit den allgemeinen Bericht des »Oesterreichischen Metallgewerbe-
vabandes« für das k. k, Handelsministerium zusammenzustellen.
Gerichtshallr.
Prag, 26» April. (Der Müdchenmord in Polna.)
Hier ist die Meldung eingetroffen, daß der Cassationshof das
Urtheil gegen Leopold H ü l s n e r in geheimer Vorberathung auf­
gehoben und ein neues Verfahren vor einem anderen Krcisgerichte
angeord net hat.
stimmen aus dem PrMiwrn.
Zur Gehaltsregulirung der Staatsdiurnisten.
Dem Centralvereine da Hilfsbeamten der k. k. Mnisterien
und k. k. Behörden in Wien, neunter Bezirk, Währingastraße
Nr. 26 (Mozarthof), sind bisher über 6600 Unterschriften von
Collegen aller Kronländer Cisleithayiens zugekommen, welche sich
für die dringliche Behandlung des von den Reichsrathsabgeord-
neten Dr. Pommer, v. Peßler, Hofmann v. Wellenhof, Heeger,
Dr. Sylvester und Genossen in da 16. Session des Abgeord­
netenhauses eingehrachten, und über Antrag des' Reichs'
rathsabgeordneten Dr. Pommer am 6. December 1899,
mit Umgehung da ersten Lesung dem Budget-Ausschusse zu­
gewiesenen Gesetzentwurfes, aussprechen. Allen voran steht Galizien
mit 2118 Unterschriften, dürste aber von Böhmen überholt
werden, da noch von 130 Behörden Unterschriften ausständig sind.
Endlich haben sich die Collegen Istriens und Dalmatiens auf­
gerafft und senden auch Unterschriften ein. Am schwächsten be-
theiligt sich Tirol und Vorarlberg, sowie Salzburg.
Collegen Cislerthaniens! Beeilt Euch
mit dem Einsammeln, jeder Einzelne trage durch seine Unterschrift
dazu bei, daß der eingebrachte Antrag endlich Gesetz wird. Ir
mehr Unterschriften, desto größer wird der Erfolg. Die ein­
gelangten Unterschriften werden nach Kronländern sortirt, mit
einem Memorandum versehen und bei Wiedereröffnung des Parla­
mentes dem Abgeordnetenhause durch eine Deputation des
Vereines überreicht werden.
- Collegen! Hoffen wir, daß unsere gerechten Forderungen
endlich einmal Beachtung finden, und unsere materielle Lage eme
Besserung erfährt.
Hoffen wir ferner, daß die Herren Abgeordneten, welche
Mitglieder des Budget-Ausschusses sind, die dort ruhende Vor­
lage— welche eine wahre Nothstands-Vorlage ist— einer
dringlichen Behandlung unterziehen, und selbe einer raschen Er­
ledigung zuführen.
Zusammenkünfte von Mitgliedern finden jeden Samstag,
halb 8 Uhr Abends, im obgenanmen Veremslocale statt, dorthin
sind auch alle Zuschriften zu richten.
Provinzblätter aller Parteischattirung werden freundlichst er­
sucht, Vorstehendes unverkürzt zum Abdrucke zu bringen.
Marktberichte.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
27. April.) Außer Deutschlands wenig befriedigendem Saaten­
standsberichte mehren sich auch aus Oesterreich-Ungarn beunruhigende
Nachrichten und rufen dieselben am Effectivmarkte steigende
Tendenz hervor. Vonseite mährischer und böhmischer Reflectanten
zeigt sich heute regeres Interesse. Weizen wie Roggen wird gegen
gestern wieder um 5 H. höher gehalten. Es scheint eine Hausse in
Vorbereitung.— Der Termin Handel entwickelte sich zwar nur
langsam, aber die Stimmung ist natürlich auch hier fest und die
Speculation schlagfertig. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni
zu K. 8.07 bis K. 8.08, per Herbst zu K. 8.25, K. 8.26*5 und
K. 8.26, Roggen per Herbst zu K. 7.32, Hafer per Mai-Juni zu
K. 5.37 und K. 5.39, per Herbst zu K. 5.67. Mais ohne Schluß.
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Mai-Juni K.8.03 bis K.8.10,
per Herbst K. 8.26 bis K. 8.28, Ro gg en per Mai-Juni K. 7.15
bis K. 7.16, per Herbst K. 7.32 bis K. 7.34, Mais per Mai-
Juni K. 5.78 bis K. 5.80, Hafer per Mai-Juni K. 5.39 bis
K. 5.40, per Herbst K. 5.69 bis K. 5.70, Reps per August-
September K. 13.20 bis K. 13.30.
Wiener Börse vom 27. April 1900.
Der Verlauf der heutigen Borbörse war ziemlich lebhaft,
als ob die neue Notirung zur Heranlockung des Publikums ge­
wirkt hätte.
Um 11 Uhr notirten nach neuer Notirung:
Credit 737.25, Ungar. Credit 744.—, Anglo 292.—, Union
586.—, Bankverein 523.—, Länderbank 454.—, Oesterr. Boden
968.—, ungar. Hypothek 463.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 645.75, Lombarden 114,50, Elbethal 484.—, Nordwestbahn
468.—, Lemberg-Czernow. 554.—, Buschtiehraderlst. B. 1220.—,
Straßenbahn lit. A 396.—, Straßenbahn lit. B 380.—, Adria
—, Dampfschiff 735.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1670.—, Rudolph 520.—, Poldi 515.—, Alpine Montan 552.50,
Eis. Sers. 424.—, Brüxer Kohle 904.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2320.-, Rima 624.-, Trifailer -.-.Tabak 302.-, Waffenöst.
363.—, Wiener Ziegel 808.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
118.25, Oesterr. Kronenrente 98.40, ungarische Kronenrente 92,70,
Mairente 98.60, Silberrente 98.40, Oesterreichische Goldrente
118.—, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.55 1 /,;, Marknoten 116.35,
Napoleon 19.27, Nordbahn —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 1765.—, Salgo 654.—, Graz-Köflacher —.—,
Simmeringer —.
Wetterbericht vom 27. April.
Der hohe Barometerstand, 766 Millimeter, hat sich über
Ungarn gezogen; relativ niedriger Dmck, 762 Mllimeter, bedeckt
den Nordwesten von Oesterreich-Ungarn. Das Wester hat sich all­
gemein ausgeheitert und werden seit gestern nur vereinzelt geringe
Mederschläge gemeldet. Die Morgentemperaturen sind niedriger
als gestern. Es melden:Prag 3*4 Grad, Lemberg 0*2 Grad,
Bregenz 1*2 Grad, Ischl 4*0 Grad, Wien 2*2 Grad,
Graz 2*0 Grad, K l a g e n f u r t 2*6 Grad, L a i b a ch 1*1 Grad,
Budapest 6*7 Grad, Unghvar 2*0 Grad, Hermann­
stadt 4*8 Grad, Szegedin 7*0 Grad, Sarajevo 4*3
Grad, Lest na 14*0 Grad, Triest 11*2 Grad, Riva
10*8 Grad, Rathhausberg —0.6 Grad, Schneebera
—2*8 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Zunächst noch meist heiter und trocken, tags-
über warm, Nachts sehr kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 27. April 1900.
Przemysl: 4*4 Grad Celsius, W2, heiter; Tarnow:
2*3 Grnd Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz: 2*4 Grad
Celsius, R2, heiter; Mährisch-Schönberg: 0*3 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Budweis: 2*5 Grad Celsius, SEI,
heiter; E g e r: —0*8 Grad Celsius, W 2, heiter; Tabor:
6*4 Grad Celsius, NW 1, fast heiter; Neumarkt (Steiermark):
—2*7 Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: 0*8 Grad Cel­
sius, W 2, heiter; T a r v i s: 0*2 Grad Celsius, windstill, heiter;
Kremsmünster: —0*4 Grad Celsius, ruhig, heiter.
'. .'.'..'-'■S!. '»L,I 'iS
t eransgcbcr: St. Jntya!.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck- und Kunitdruckerei, Wien.
Wegen uwestaue ves Tagesstoffes mußte die Roman-
fortsetzung wegbleiben.
Theater Mr heute.
. k. Hofburgtheater: »Cyrano von Bergerac.«
. k. Hofoperntheater: »Czar und Zimmermann.«
Deutsches Bolkstheater: »Familie Wawroch.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Fortunat.«
Raimund-Theater: »Päpa Lebonnarcl.«
Carl-Theater: »Frauen-Emancipation.« »Der verlorene Sohn,«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Jofephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er. sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssoupcr.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Abends 7 Uhr: »Wien und die Donau.«
Abends halb 8 Uhr: Das Eisen.«
977
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, 1 ., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirheaaren- und Wäschegeschäften,

