
[ 2023-06-29 10:51:16.252 - 19000226 - Seite 1 ]
w?’
1
Kreis 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Sie», M.. Seidlgaffe Nr. 8.
Aikmimstratimi u. daultti#»:
Wien, I., Schulerstraße A,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zn adressiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
blau die 6gespaltene Nonpareille-
E 4V l>, Abendblatt die Sge-
ene Nonpareillczeile 80 t.
esendet die »gespaltene Petit-
zeile K 3.—.
Unfrankirle Briefe werden nicht
angenommen.
Ar eingesandte Mamifcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tiiglich
um« Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
kknderfiegelte Reclamationen be-
iSrdrrt die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaktion: 2543.
Lelevhon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2032.
Kreis 4, Heüer
Ab onnementsfür Wie«
«anzj. X 37.—, vierte«. XS.30,
monatl. X 3 20, bei Abholung ie
unsersrExpedition.MittzustellunS
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal SO t>
mehr.— Einjeloerkauf: Morgen»
glatt 10 d, »bcndblatt 1 t>,
Mont agsblat t 1 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. ZuseuduNg«
ganzj. X. 18.-, halds. X A.-
»iertelj. X11 .—.mo nall. X1.80.
Für Deutschland: «an«.
XL«.-bet tägl-einmal., X72<—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Sanzj. X 61.— bet tagUch eta-
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
maliger Zusendung.
Nr. 55.
Montag, 26. Februar I960.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. Februar.
Jnr Abgeordnetenhause war heute
Vormittags der Fortschrittsclub versannnelt. Nach­
mittags soll die Vereinigung der liberalen Groß­
grundbesitzer Clubsitzung halten. Diese liberalen Herren
scheinen eine besondere Action zu betreiben, was auch
daraus hervorgeht, daß das »Fremdenblatt« in der
Frage der Sanctionirung der neuen Wiener
Gemeinde-Wahlordnung jetzt
mit allem Nachdruck sür die Interessen der liberalen
Parteien eintritt; zu diesem Zwecke werden Noskeund
Genossen sogar als waschechte Conservative angepriesen.
Warum nennen sie sich denn dann Fortschrittler, wenn
sie eigentlich Conservative sind? Auf der anderen Seite,
nämlich bei dm Jungczechen, hat der jüngste Beschluß
des Polenclubs einige Aufregung hervorgerufen; es
scheint bei den Jungczechen die obstructionistische Rich­
tung noch immer Oberwasser zu haben.
Der Zusammentritt der Landtage soll
nach den »Narodni Listy« sür den 22. März in Aus­
sicht genommen sein. Also wäre dem Reichsrathe noch
etwa eine Frist von kurzen drei Wochen zugedacht.
Das »N. Wr. Tagblatt« bringt die Meldung,
der jüngste längere Aufenthalr des Reichs-Fiuauz-
mimsters v. Kallay in Ungarn habe der Suche nach
einem Ersatzmann fiir den in den Ruhestand tretenden
Eiviladlatus der bosnischen Landes­
regierung, Baron Kutscher«, gegolten. Herr von
Kallay habe aber einen solchen Ersatz in Ungarn nicht
gefunden. Mn habe er in Kroatien Umschau gehalten.
Ob hier die Suche erfolgreicher war, erzählt das
Blatt nicht.
Nur die lange Rechtferügung, die der Reichs­
rathsabgeordnete R o h r a ch e r merkwürdigerweise durch
die »N. Fr. Presse« als sogenannte Berichtigung ab­
zugeben für gut hielt, veranlaßt uns, uns nochmals
mit seiner Wählerversammlung in Kältern zu be­
schäftigen. Zur Zeit, als Herr Rohracher auf das
Programm der Katholischen Volkspartei hin candidirte
und sich wählm ließ, befand sich die Katholische Volks­
partei thatsächlich bereits seit längerer Zett im
Rahmen der Majorität, also in politischer Verbindung
mit den Jungczechen. Dies hinderte damals Herm
Rohracher nicht, dieses Programm geraden an-
zuerkmnen und sich zu Mtgliedern der Katholischen
Volkspartei bei seinen Wählern einführen und
empfehlen zu lassen. Auf diesen Widerspruch mit der
sogenannten Berichtigung Rohracher's glaubten wir
doch aufmerksam machen zu sollen, hoffen aber, damit
dieser Angelegenheit genügend Beachtung erwiesen zu
haben.
Dem Petitions-Ausschüsse des französischen Parla­
mentes lagen zweierlei interessante Petitionen vor,
solche um Austreibung der Jesuiten, sowie
andererseits solche umAnwendung des Gesetzes
vom Jahre 1848 über die Geheimen Gesell­
schaften auf die Freimaurer. Der Petitions­
Ausschuß ist soeben über die beiden Gattungm von
Petitionen schlüssig geworden und hat den Abg. P o ch o u
mit der Abfassung beider Berichte beauftragt: Der die
Jesuiten betreffende Bericht lautet: »In Erwägung,
daß mfttelst Decret vom 30. März 1880 der nicht
autorisirten Congregation oder Gesellschaft Jesu eine
FM von einem Vierteljahr gewähr: wurde, um
sich aufzulösen und die Anstalten zu räumen,
welche sie im Bereiche der Republik imie hat,
entscheidet sich der Ausschuß dahin, die in Rede
stehenden Petitionen dem Ministerpräsidenten als
Minister des Innern einzuhändigenden und ihn einzu­
laden, besagtes Decret vom 30. März 1880 in Aus­
führung zu bringen und dessen Wirkungen auf alle
Licht autorisftten Kongregationen auszudehnen, welche
-lehr als je eine ständige Gefahr für die Sicherheit
des Staates bilden und die Existenz der Republik ge­
fährden.« Der auf das Freimaurerthum ve­
rgliche Bericht hat folgenden Wortlaut: »In Er­
wägung, daß die Freimaurerei in keinerlei Weise, wie
die Petitionäre behaupten, mit den geheimen Gesell­
schaften verglichen werden kann; daß sie
im Gegentheile absolut offen vorgeht; daß
übrigens ihre officielle Existenz von allen
Regierungen anerkannt worden ist, da sogar unter dem
Kaiserreiche der Kaiser selbst ihren Großmeister er-
uannte; daß überdies die Freimaurerei niemals eine
Gefahr für die Sicherheft des Staates begründet und
niemals begründet hat; daß sie die liberalen Ideen
jedcrzett energisch vertheidigt hat und daß sich unter
ihren! Mitgliedern die eifrigsten Vertheidiger der
modemen Gesellschaft und der Republik befinden, geht
der Ausschuß aus den genannten Gründen zur Tages­
ordnung über.« Solch zweierlei Maß und
Gewicht hat die Republik, die sich der
Devise »Freiheit, Gleichheit, Brüderlich­
keit« rühmt!
In Marseille ist der Rathgeber des
Königs Menelik, Ingenieur Jlg, ist ange­
kommen und wird mit Erlaubniß Menelik's ein
Jahr in Europa verbringen. Jlg erklärt, er sei mft
keinerlei officiellen Mffion betraut, beabsichtige aber
gleichwohl Waldeck-Rousseau und Delcaffe zu besuchen.
Die Absichten Menelik's seien die denkbar friedlichsten,
er wolle mit allen Nachbarstaaten in Frieden leben,
alle Zwischenfälle an der GreW von Tigris und des
Sudan seien beigelegt oder auf dem Wege zu einer
freundschaftlichen Lösung. Ingenieur Jlg hofft, daß
diese friedlichen Zustände es dem König Menelik er­
lauben werden, die Pariser Weltausstellung im Jahre
1900 zb besuchen.
Dom kaiserlichen Hofiager.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern (Sonntag)
Früh 7 Uhr in der Ofener Königsburg einer stillen Messe
in der Hofcapelle angewohnt.
Im Laufe des Vormittags hat Se. Majestät die Be­
eidigung des neuernannten Gouverneurs der Oesterreichisch-
ungartschen Bank Dr. Mtter v. Bilinski vorgenommen,
wobei! die beiderseitigen Finanzminister Mtter v. Böhm-
Dawjerk und v. Lukacs iniervenirten. Die Eidesformel
verlas- Ministerialrath Dr. Grub er. Hierauf wurde der
neuentannte Statthalter von Mähren, Graf Zierotin
von Sr. Majestät beeidet. Hiebei iniervenirten Minister­
präsident Dr. v. Korber und Hofmarschall Graf Ludwig
Appvnyi. Dr. Mtter v. Bilinski und Graf
Zierotin wurden sodann von Sr. Majestät in besonderer
Audienz empfangen.
Um 6 Uhr Abends fand bei Sr. Majestät eine aller­
höchste Tafel statt.
Heute (Montag) ertheilt Se. Majestät allgemeine
Audienzen.
Ihre k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie werden Mütwoch Früh und Se. Majestät der
Kaiser Mittwoch Abends nach Wim abreffen. Ihre
k. Hoheiten der durchlauchttgste Hen Erzherzog Franz
Salvator und die durchlauchttgste Frau Erzherzogin
M ari e V a l e ri e besuchten gestem Nachmittags die
für die Pariser Ausstellung besttmmte Hußarenabtheilung
und wurden daselbst von den Ministem Lukacs und
Hegedüs empfangen. Ihre k. Hoheiten verweilten andert­
halb Stunden und sprachen über das Gesehene höchstihre
Zufriedenheit aus.
Gestern Vormittags sä riete Ministerpräsident Dr. von
Körb er dem Minis:.. normen v. Szell und Fin«»z-
minister v. Böhm-Baw erk dem FmanzministerLukacs
einen Besuch ab. Die Herren v. Körber und v. Böhm-
Bawerk sind schon gestern Abends wieder in Wien ein­
getroffen.
Der Minister des Aeußem Gras Gsluchowski ist
in Begleitung des SectionsrathcS v. Merey gestern
Avends in Budapest eingettoffen.
Die neuen Herrerchans-
rnilglieder.
Die Ernennung der neuen Herrenhausmitglieder
wird amtlich in folgender Form kundgemacht:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit aller­
höchstem Handschreiben vom 22. Februar d. I. in An­
wendung des Grundgesetzes über die Reichsverttetung vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, den geheimen
Rath und Minister a. D. Dr. Leon Ritter v. Bilinski,
den geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafm
Bylandt-Rheydt, den geheimen Rath und Minister a. D.
Vincenz Grafen Baillet de Latour, den ordentlichen
Professor an der Universität in Wien Hofrath Dr. Carl
Meng er, den geheimen Rath und Präsidenten des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edlm von
P len er und den Industriellen Franz Sebor in Prag
als Mitglieder auf Lebensdauer in das Herrenhaus des
Reichsrathes allergnädigst zu berufen geruht.
Körber in. p.
Der Krieg.
Die letzten englischen Depeschen verbreiten immer mehr
Dunkelheit über die Kämpfe am Paardeberg. Nachdem
schon seit einer vollen Woche unaufhörlich berichtet wird,
daß General Cronje vollständig eingeschlossen fft, wird
nun gemeldet, daß die Einschließung vollendet und seine
Lage hoffmmgsloser als je ist.
Eine Depesche Lord Robert's aus Paardeberg
vom 27. d. M. besagt: Ein von Natal gekommenes
DetachementBoeren griff gestern unsere Vorposten
an. Die Boeren verloren eine bettächtliche Anzahl von Todten
und Verwundeten; etwa hundert Boeren wurden gefangen
genomnien, darunter ein Commandant und drei Feldcornets.
Unsere Verluste betrugen 9 Todte und 29 Verwundete. Ein
verwundeter Boer, der gestern in unser Hospital gebracht
wurde, hatte Explosivgeschosse bei sich, die an der
Spitze vier Einschnttte hatten, sechs Engländer sind gestern
durch solche Geschosse verwundet worden. General
Methuen berichtet, daß die englischen Truppen am
22. d. M. Bark ly West besetzten. Die Gegend im
Westen der von Cap stabt nach Kimb erley führenden
Eisenbahn nimmt allmälig ihr gewohntes Aussehen an.
»Reuter's Office« meldet aus Paardeberg vom
23. d. M.: Cronje's Lage ist hoffnungsloser
denn je. Die englischen Geschütze beherrschen die vom
Flusse aufsteigenden Anhöhen auf allen Setten. Zudem haben
die Boeren durch einen Mittwoch Nachts vom Shropshire-
Regiment ausgeführten Vorstoß oberhalb des Flußbettes
200 Aards von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt. Ueber-
läufer erklären, daß das englische Feuer sehr wirksam ge­
wesen sei, und erzählen, Cronje selbst sei gewillt, sich zu
ergeben, werde aber von den jungen Transvaal-
boeren daran gehindert. Die Frauen und Kinder
befinden sich bei d er Streitmacht d er Bo eren.
Lord Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der
Gefahr hinauszulassen; aber sowohl dieser Vorschlag, wie
das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden abgelehnt. Eine von
den Engländern am 21. d. M. genommene Kopje, wobei
50 Gefangene gemacht waren, ist von größter strategischer
Bedeutung, da ihr Besitz die Engländer in Stand setzen
dürfte, alle von Osten heranziehenden Verstärkungen der
Boeren zurückzuschlagen. Von einem Ballon aus wurden
verschiedene neue Verschanzungen des Feindes
entdeckt, welche heute mit Granaten beschossen werden.
Ein Telegramm der »Times« aus Colenso vom
24. d. M. besagt: Wir haben jetzt nur noch zwei
Meilen vor uns, um mit L a d y s m i t h in Be­
rührung zu kommen. Aber dieser noch vor uns liegende
Theil ist der schlimmste und wir müssen uns auf einen
sehr harten Kampf gefaßt machen.
Eine über Louren^o-Marques eingettoffene Meldung
der »Times« will wissen, daß in den amtlichen
Kreisen Prätori as Bestürzung herrsche.
Am Dienstag hätte General Louis Botha aus Colenso


[ 2023-06-29 10:51:16.252 - 19000226 - Seite 2 ]
»Das Vaterland.«
M38fe 2 Wien, Montag
' -•-—
telegraphirt, das Boerenheer sei erschöpft;
man könne sich nicht lange mehr vertheidigen; Präsident
Krüger möge um Frieden nachsuchen. Cronje'S Lage werde,
so heißt es weiter, als hoffnungslos betrachtet. Steyn
habe in ähnlichem Sinne an Krüger telegraphirt.
Die »Times« veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Paardeberg vom 21. d. M.: Das
Lager der Boeren ist von der britischen Artillerie
in Brand gesetzt worden, und es war den Boeren un­
möglich, sich während des Tages darin aufzuhalten.
So sind die Boeren zur Zeit thatsächlich auf
das Bett des M o d d e r f I u s s e s, oder in
anderen Worten, auf eine Flußrinne von zwei Meilen
Länge, 150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe beschränkt.
Das Flußbett gewährt den Boeren aber guten Schutz.
Cronje sei mit Lebensmitteln reichlich versehen. Er halte
trotz vieltägiger unaufhörlicher Beschießung noch aus, ob­
wohl ein Entkommen jetzt unmöglich ist.
»Reuter's Office« meldet aus Kimberley: Ein
hier eingetroffener Eingeborener meldet, daß die Boeren
in beträchtlicher Stärke bei Fourteeu-StreamS ein
Lager bezogen. Sie führen zwei Geschütze, darunter eines
von schwerem Kaliber, sowie eine große Anzahl Wagen
mit und zerstörten eine Brücke.
Dem »Reuter'schen Bureau« wird unter deni
23. d. M. aus Co len so gemeldet: Gestern und heute
befanden sich die britischen Truppen in heißem Gefechte mit
dem Feinde, welcher eine äußerst stärke Stellung
auf dem Croblerskloof und den angrenzenden
Bergrücken innehatte. Das heftige Artilleriefeuer während
des gestrigen Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem
langsamen Vorrücken deckte, konnte die Boeren nicht zum
Wanken bringen, die bei Einbruch der Nacht noch in
ihren Verschanzungen waren. Heute wurde die Schlacht
wieder aufgenommen. Nach einem vorangegangenen
Artilleriekampse begannen die Engländer gegen die vom
Feinde besetzten Höhen vorzugehen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die Reife der Königin Bictoria.
London, 26. Februar. Officiell wird mitgetheilt,
daß nunmehr die Vorbereitungen für eine eventuelle
ReifederKönigin nach Bordighera an­
geordnet worden feien. Eine endgiltige Entscheidung könne
aber gegenwärtig noch nicht getroffen werden.
Die Meuterei der Sudanese».
Kairo, 24. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Infolge
der in Omdm'man angestellten Untersuchung über, die bei
zwei sudanesischen Bataillonen vor­
gekommenen Fälle von Insubordination
wurden fünf eingeborene egyptische
Officiere verabschiedet und als G e f a n g e n e
ach Kairo gebracht.
Türkei.
Coustantinopel, 24. Februar. In Prischtina
und Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti ge­
nährte beunruhigende Bewegung. Infolge dessen brach
unter der serbischen Bevölkerung eine Panik
aus. Der Albanesenchef Suleiman Pascha ist mit
1000 Albanesen nach Liplujan abgegangen, um von
Prizrend kommende 2000 Albanesen zu begrüßen. Der
Vali von Kossowo ist zur Auftechthaltung der Ordnung in
Ferizovic eingetroffen.— Eine nachUesküb abgegangene
Commffsion soll die Beschwerden der Bevölkerung gegen den
Präsidenten der Municipalität, den Defterdar und andere
Functionäre untersuchen.
Paris, 26. Februar. Der nationalistische General
L o ifin unterlag, bei den legislativen Wahlen des Departe­
ments Jsere gegen den radicalen Candidaten.
Tagesrmchrichten.
Wien, 26. Februar.
# jsHofnachricht.! Wie aus Bozen gemeldet wird,
nahm Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen im
»Hotel Mendelhof« auf dem Mendelpaß längeren Auf­
enthalt.
* IBallfest im Palais Erzherzog Fried­
rich«! In der verflossenen Nacht gaben Ihre k. Hoheiten
der Herr Erzherzog Friedrich und Gemalin Frau Erz­
herzogin Isabella zum zweiten und letztenmale im
heurigen Cameval in ihrem hiesigen Palais ein glänzendes
Ballfest, zu dem etwa 250 Einladungen ausgegeben worden
waren. Das erzherzogliche Paar, unterstützt von seinen drei
unmuthigen ältesten Töchtern, den Erzherzoginnen Maria
Christine, Maria Anna und Maria Henriette, empfing die
Gäste. Der kaiserliche Hof war vertreten durch die Erz-
herzogiMen Maria Annunciata und Elisabeth, Erzherzog
Ludwig Victor, Großherzogin Alice von Toscana und deren
Tochter Erzherzogin Margarethe, die Erzherzoge Leopold
Ferdinand und Rainer; ferner waren anwesend Herzog und
Herzogin von Cumberland mit dem Prinzen Georg
Wühelm und der Prinzessin Maria Louise, Herzog und
Herzogin von Parma init Tochter, die Prinzen Maximilian
von Baden, Miguel von Bragenza und Leopold von
Coburg; das diplomatische Corps mit dem Nuntius Erz­
bischof Taliani und dem Rathe Prinzen Ferdinand Croy,
ein großer Theil des in Wien anwesenden Adels rc.
* sFechtakadernie im Militäreasino.^ Gestern
Abends fand un »Militärwiffenschaftlichen und Casinovereine«
eine vom Fechtclub der Officiere der k. k Landwehr in
Wien veranstalte Fechtakademie statt. Der große Saal war
von geladenen Gästen, Officieren und Herren vom Civil,
sowie auch Damen, dicht besetzt. Kurz nach 8 Uhr Abends
erschien auch der Landwehr-Obercommandant, Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer in Begleitung seines Oberst-
hofmeisters GM. Grafen Rosenberg. Der Fechtakademie
schloß sich, nachdem der Erzherzog sich entfernt hatte, ein
Tanzkränzchen an.
* IfPersonalnachricht.I Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in London, Franz Gras D e y m, ist
von hier nach Schloß Giersdorf (Preußisch-Schlesien) ab­
gereist.
* jDr. Lieber! Die »Germania« meldet unterm
24. d. M.: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist heute
wiederum eine andauernde und merklich fortschreitende
Besserung zu verzeichnen, so daß jetzt eine sichere Aussicht
aus Wiederherstellung besteht.
^ ^Aus der Diplomatie.! Se. Majestät der
Kaiser hat den k. und k. Legattonsrath erster Kategorie
Ladislaus Müller v. Szentgyörgy zum diplo­
matischen Agenten und Generalconsul erster Classe in
Sophia ernannt und demselben bei diesem Anlasse den
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Ministers verliehen. Herr v. Müller ist
in Sophia der Nachfolger des gegenwärttgen Handels­
ministers Baron Call.
l Kammervorsteher des Erzherzogs
Peter Ferdinand«! Se. Majestät der Kaiser hat
den dem Hofstaate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Peter Ferdinand zugetheilten Rittmeister zweiter Classe
Casimir Tarnoczy von Also-Lelocz und Jezer-
nicze zum Kammervorsteher des genannten Herrn Erz­
herzogs ernannt.
* l Ernennungen.! Se. Majestät der Kaiser hat den
Studienpräfecten im fürstbischöflichen Priesterhause in Graz
Dr. Johann Häring zum außerordentlichen Professor des
Kirchenrechtes an der theologischen Facultät der Universität in
Graz ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Rechnungs-Unter-
officier erster Claffe des k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 27
Franz Fink zum Amanuenfis an der Bibliothek der Berg­
akademie in Leoben ernannt.
* lRotheS Krenz.H Die 33. Generalversammlung des
Oesterreichischen patriottschen HUfsvereines, zugleich Landes­
und Frauen-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Niederöster­
reich, findet Sonntag, 11. März, um 11 Uhr Vormittags, im
großen Saale der österreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze,
erster Bezirk, Milchgasse Nr. 1, erster Stock, statt.
* ^Marine! Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Albatros« zu dreitägigem Aufenthalte in Samos einge­
laufen. Nächstes Reiseziel ist Nauplia. An Bord ist Alles wohl.
* ssElektricitätswerk in Waidhofen am der Mbs.!
Die Gemeindevertretung in Waidhofen an der Mbs beschloß in
ihrer letzten Sitzung einstimmig die Errichtung eines Elektricitäts-
tuerfeS, Das Elektricitätswerk, welches durch eine an der MbS
gelegene, bedeutende Wasserkraft betrieben werden wird, soll noch
in diesem Sommer in Betrieb gesetzt werden/
* ^Entsprungener Häftling.! Einer der berüchtigtesten
Einbrecher, der fünfundzwanzigjährige Johann I arisch ko,
welcher auch vor Kurzem die auf der Pretulalpe erbaute Rosegger-
Schutzhütte total ausraubte, wurde am 22. d. M. in Wiener-
Neustadt verhaftet und dem Bezirksgerichte nach Märzzuschlag
eingeliefert. Jarischko gelang es, in der Nacht von Freitag auf
SamStag aus dem Arreste durch AuSreißen eines MauerstückeS
unterhalb des vergitterten Fensters zu entspringen.
* [@in Lebensretter.! Die k. k. niederösterreichische
Statthalterei hat dem Reserve-Zugsführer Hennann Hornung
des Divisionsartillerie-Regimentes Nr. 4 für die während der
Präsenzdienstzeit mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung zweier
Personen von der Gefahr des Absturzes von einem Eisenbahnzuge
das Lebensrettungsdouceur von 100 Kronen zuerkannt. G. d. C.
Gras Uexküll-Gyllenband hat dem Unterofficier aus dem gleichen
Anlasse die belobende Anerkennung des Corpscommandos aus­
gesprochen.
* sBrand und Explosiv«.! In den Oel- und Spiritus­
lagern in St. Ouen (Frankreich) brach gestern eine Feuersbrunst
aus, die jedoch nach mehrstündiger ansttengender Arbett localisirt
werden konnte. Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden
leicht verletzt. Um 6 Uhr Abends, als der Brand gelöscht schien,
explodirten wie man annimmt, Petroleum- oder Spiritusfässer,
wobei gegen 130 Personen verwundet wurden. Der durch den Brand
angerichtete Schaden wttd auf zwei Millionen Francs geschätzt.
* ^Entdeckung einer Höhle.! Die »Laibacher
Ztg.« meldet: Beim Dorfe Selze in der Gemeinde Döbemig,
eine Viertelstunde vom Heimatschlosse des berühmten Bischofs
und Missionärs Friedrich Baraga, wurde kürzlich eine Höhle
entdeckt. Der Zugang ist gegenwärtig der vorgelagerten
Felsstücke halber noch schwierig. Alsbald nach der Entdeckung
der Höhle besichttgten mehrere Personen dieselbe und sprachen
sich über deren Geräumigkeit und Schönheit sehr lobend
anst Kalksinter überzieht den Boden und die Wände;
wunderschöne Stalaktiten und Stalagmiten sind zahlreich
vorhanden. Eingehendere Forschungen werden feststellen, in
welchem Umfange sich die Höhle unter dem Berge aus­
dehnt.
26. Februar 1900 Nummer 55
'' .11 ——■ I I I i I«. I |L„ lit «.<» .«'
Loralbrricht.
IVerschobencr Vortrag.! Wegen Erkrankung des Vor­
tragenden muß der für heute, Montag, angekündigte Vortrags­
abend der Internationalen Musikgesellschaft auf Montag, 5. März,
verschoben werden«
jDcr Todessturz eines Kindes.! Der im Hause Nr. 44
der Halmgasse im zweiten bei seinen Eltern wohnhafte fünfjährige
Leopold Li r a h u l i k stieg gestern Nachmittags in kurzweiliger
Abwesenheit seiner Eltern mit Zuhilfenahme eines Sessels auf
das Fensterbrett, verlor das Gleichgewicht, stürzte zwei Stock
tief hinab und erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
bald darauf denselben erlag. Die Leiche wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und gegen die Eltern die Strafamtshandlung
eingeleitet.
^ s Brand.! In der Werkstätte des Metallwaarenfabrikante»
E. K o l b e n b e r g e r, Wieden, Rittergasse Nr. 4, ist gestern
Früh aus bisher unbekannter Ursache ein Brand zum Ausbruche
gekominen. Ein großer Theil der aufgestapelten Hozlformen
wurde von den Flammen verzehrt. Der Schaden beträgt ungefähr
3000 Kronen.
^Erstickt.! Am 24. d. M., Mittags, ist in der Nordbahn-
restauration Floridsdorf der zugereiste achtunddreißigjährige
Hausirer Joseph R e h a k plötzlich gestorben. Es wurde festgestellt,
daß Rehak ein Sttick Fleisch, das ihm ein Gast geschenkt hatte,
hastig verzehren wollte, jedoch daran erstickte.
sfTod durch Ueberfahren.! Am 24. d. M., Abends,
wurde der siebenjährige Schneidermeisterssohn Franz C h o b o t
in der Nähe der elterlichen Wohnung, Große Sperlgasse Nr. 31,
von einem beladenen Wagen überfahren und derart schwer ver­
letzt, daß er nach vier Stunden starb. Gegen den schuldtragenden
Kutscher ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
^Zweifacher Mordversuch.! Der neununddreißigjährige,
von ferner Frau getrennt lebende ehemalige Kahnbauer Mathias
Berner, neunter Bezirk, Georg Sieglgasse Nr. 4 wohnhaft,
hat in der Nacht von Samstag auf Sonntag seine Geliebte
Marie Kaindl, mit der er im gemeinschaftlichen Haushalte lebte,
und den noch jugendlichen Kutscher Joseph Weber aus Eifer­
sucht mit Revolverschüssen zu tödten versucht. Berner ist ein ver­
krüppelter Mensch; sein rechter Fuß ist viel kürzer als der linke,
weshalb er auf Krücken gehen muß. Am Samstag feierte er in
einem Pratergasthause in Gesellschaft seiner Geliebten und des
Kutschers Weber seinen Namenstag. In angeheitertem Zustande
gingen alle Drei spät in der Nacht heim und Berner lud den
Weber ein, in seiner Wohnung zu übernachten. Während
der Nacht kam es zu einem Streite zwischen den Dreien.
Berner griff nach einem Revolver, der in einem Koffer unter
feinem Bette verborgen lag und schoß damit zweimal auf die
Raindl. Er brachte ihr lebensgefährliche Verletzungen in der
Bauchgegend bei. Dann kehrte er die Waffe gegen Weber, den er
durch zwei Schüsse am Rücken verletzte. Als er hierauf sich selbst
erschießen wollte, versagte die Waffe. Der Kutscher lief davon und
begab sich sofort in das Wiedener Spital. Marie Raindl wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Berner kleidete sich an
und stellte sich selbst der Polizei.
^Verhafteter Falschmünzer.! Am 22. d. M. wurde in
der Branntweinschänke der Regine Reiner, Favoriten, Rothehof-
gasse Nr. 13, der einundvierzigjährige Kellner Johann St engl,
zu Reschnitz in Böhmen geboren, der ein Gläschen Schnaps ge­
wunken und die Zeche mit einem falschen Zwanzig-Hellerstücke be­
zahlen wollte, verhaftet. Stengl, in deffen Besitz man noch zwölf
falsche Zwanzig-Hellerstücke vorfand, wurde erst am 2. d. M. aus
der Strafanstalt Budapest in Freiheit gesetzt, nachdem er wegen
Herstellung falscher Silbergulden eine dreijährige Zuchthausstrafe
verbüßt hatte. Schon im Jahre 1892 ist er am 16. Mai vom
Landesgerichte in Men wegen Theilnahme am Verbrechen der
Münzfälschung zu neun Monaten schweren Kerkers verurtheilt
worden. In Stengl's Unterstandsort, Favoriten, Herzgasse Nr. 3,
fand man unter dem Bette, in Zeitungspapier gehüllt, eme Gips­
form zur Erzeugung von Zwanzig-Heller-Falsificaten, einen Blech­
löffel mit geschmolzenen Metallresten, Gips und eine Glasplatte.
sEinbrnchsdtebstahl.! Samstag Nachts wurde in dem
Geschäftslocale des Juweliers Johann Fischer, Neubaugasse
fltr. 49, ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der Thäter war durch die
Oberlichte nach Zertrümmerung der Glastafeln in das Local ge­
drungen, hat dort den Auslagekasten und die Laden des Verkaufs-
tisches ausgesprengt und 28 silberne Uhren, zwei goldene Sport­
ketten, 25 goldene Anhängsel, 15 silberne und Bronzebracelets,
einen goldenen Ehering, ein goldenes ZugbraceletS, zusammen
600 Kronen werth, gestohlen.
^Selbstmorde.! Im Kaiserin Elisabeth-Spitale ist am
26. d. M. der stebenundzwanzigjährige Fleischhauergehilfe
Rudolph R., Rudolphsheim, Prinz Carlgasse wohnhaft, an einer
Phosphorvergifttmg gestorben. R., der sich seit dem 22. wegen
dieser Vergiftung in der Krankenanstalt befand, hat offenbar einen
Selbstmord ausgeführt.— Wegen eines schmerzhaften Leidens
mußte am 22. d. M. der achtundsiebzigjährrge Taglöhner
Joseph K., Margarethen, Ziegelofengasse wohnhaft, in das
Wiedener Krankenhaus gebracht werden. Der alte Mann hat sich
Sonntag nach Mitternacht im Jsolirzimmer des Spitales (!) mittelst
eines Taschentuches an der Bettlehne erhängt.— Auf dem
Ccntralfriedhofe wurde gestern Nachmittags ein circa fünfund-
dreißigjähriger Mann röchelnd aufgefunden. Während des Trans­
portes in die Aufnahmskanzlei ist der Unbekannte gestorben. Er
hatte sich aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfen­
gegend gejagt.
Gemeinde-Zeitung.
^Führer durch den Wiener Rathhauskeller.! Im
Verlage der Gemeinde Wien ist die neue Ausgabe des Führers
durch den Wiener Rathhauskeller, welcher gerade in diesen Tagen
den ersten Gedenktag seiner Eröffnung begeht, erschienen. Der
erste Führer durch den Rathhauskeller war trotz seiner einfachen,
schmucklosen Ausstattung rasch vergriffen und schon damals trug
sich die Rathhauskeller-Commission mit dem Gedanken, einer neuen
Auflage des Führers durch beigegebene Abbildungen einen
künstterischen Werth zu verleihen. Im Zusammenwirken mit dem
Wiener Kunstverlage Gerlach und Schenk ist ein vornehmes Werk
entstanden, das nun vollendet vorliegt und im Rathhauskeller
zum Preise von 2 Kronen per Stück verkauft wird. Bei dieser
Umarbeitung wurde sowohl Form wie Text einer gründlichen
Aenderung, beziehungsweise Revision unterzogen. In St-in gnart
auf geschöpftem Papier repräsentirt sich der neue Führer als ein
kleines Heft von 24 Seiten. Auf dem Umschlagblatte prangt
rechts oben das Wappen der Stadt Wien. Auf feinstem LÄmst-
druckpapier sind nun eine Reihe von Abbildungen, thells Repro-
ductionen von Bilden! aus dem Rathhauskeller, theils Ansichten
einzelner Räume beigegeben.


[ 2023-06-29 10:51:16.252 - 19000226 - Seite 3 ]
I
Nummer 55
Wien, Monoag
»Das Vaterland.«
26; Februar 1900
Seite S
Die strategische Lage aas dem westlichen
Kriegsschauplätze.
Das plötzliche Vo»d»mgm der weitaus überlegenen englischen
Armee unter Marschall Roberts nach Jacobsdaal und der in Ver­
bindung damit erfolgte Entsatz von Kimberley hat eine große
Wendung im ganzen Gange der Ereignisse im Westen herbeigeführt.
Der Boeren-General Cronje sah sich genöthigt, seine Stellung bei
Maggersfontein schleunig aufzugeben und einen gefahrvollen
Rückzug gegen Bloemsontein anzutreten. Im Gefecht mit den
ihn verfolgenden Truppen der britischen Generäle Kelly-Kenny
und French gelang es ihm noch den Modderfluß zu überschreiten,
aber am Paardeberg wurde ihm der weitere Rückweg verlegt,
und er ist nach den englischen Berichten dort vollständig eingeschlossen
worden. Seit einer Woche finden die heftigsten Kämpfe statt, die
eine folgenschwere Entscheidung bringen müssen. Cronje leistet unter
den schwierigsten Uniständen einen heroischen Widerstand gegen die
vierfache Uebermacht der Engländer, und die Truppen, welche ihm
von Ladysmith und Co lesberg zu Hilfe geschickt wurden, sind
im Gefecht mit der Armee der Engländer. Unsere heutige Karte gibt
eine Darstellung des ganzen Gebietes, welches hier in Betracht
kommt, von Kimberley im Norden bis Colesberg im Süden. Die
Stellungen und Marschrichtungen der Hauptcorps sind markirt, so daß
ein Ueberblick der augenblicklichen Situation und der nach der Ent­
scheidung sich ergebenden Consequenzen möglich ist.
mm
der
Arbrtterdeiuorrstratio« auf
Straße.
Im Ronacher-Saale in der Schellinggasse fand gestern Vor­
mittags um halb 10 Uhr eine von der socialdemokratischen Partei­
leitung einberufene Protestversammlung mit der Tagesordnung:
»Dev Wahlrechtsraub, seine Urheber und Protectoren« statt. Die
Parteileitung hatte jene Genossen und Genossinnen, die nicht mehr
im Saale Platz fanden, aufgefordert, auf der Ringstraße
promenirend das Ende der Versammlung abzuwarten. Der
gestrige herrliche Vorfrühlingstag war dieser Straßendemonstration
sehr günstig. Der Arbeitercorso auf der Ringstraße wurde durch
das gewöhnliche SonntagSpublicum und zahlreiche Neugierige, die
auch dabei sein mußten, noch verstärkt.
Die »Arbeiterpromenade« verlief bis zum Ende der Ver­
sammlung ruhig. Auch die Versammlung, in welcher Schuhmeier
referirte, verlief ohne Störung. Der Referent griff in heftiger
Weise die Christlichsocialen und auch den Statthalter Grafen
Kielmausegg an und sprach die Zuversicht aus, daß die Regierung
die Gemeinde-Wahlordnung nicht der kaiserlichen Sanction unter­
breiten werde. Der Referent beantragte schließlich eine Resolution,
in der Allen, die an dem »Wahlrechtsrauh« hetheiligt sind, allge­
meine Verachtung ausgesprochen wird. Die Resolution wurde ein­
stimmig angenommen.
Der Saal leerte sich allmälig und die Teilnehmer zogen
unter dem Absingen socialistischer Lieder auf die Straße.
Als die Theilnehmer an der Versammlung gegen 11 Uhr
auf der Ringstraße erschienen, nahm die »Arbeiterpromenade« so­
fort einen lebhafteren Charakter an. Die Arbeiter— nach An­
gabe der »Corr. Wilh.« etwa 5000 an der Zahl— zogen über
den Kolowrat-, Opern- und Burgriug und demonstrirten hiebei
mit stürmischen Rufen: »Pfui Lueger!«, »Nieder mit den
Christlichsocialen!« Von der zahlreich aufgebotenen Wache, welche
die Zugänge zuni Parlament und zum Rathhause absperrte,
wurden vierzig Verhaftungen vorgenommen. Alle
Verhafteten sind nach Feststellung des Thatbestandes wieder in
Freiheit gesetzt worden. Gegen zehn wurde die Strafamts­
handlung nach §§ 279 (Auflauf), 283 (Nichtfolgeleistung bei Auf­
lauf) und 312 (Wachebeleidigung) eingeleitet. Gegen die übrigen
wurde polizeilich vorgegangen. Ob sich unter den Verhafteten
auch die Rädelsführer befinden, wird nicht gemeldet.
Kirchliches.
(Die Schwestern vom guten Hirten.) Das
Diöcesanblatt von Angers veröffentlicht folgendes Schrei­
ben, welches der Heilige Vater jüngst an die
Generaloberin der Schwestern vom
Guten Hirten in Angers gerichtet hat und
welches als ein solennes Vertrauensvotum für diese seiner­
zeit mehrfach angegriffene Kongregation des Interesses nicht
entbehrt: »Das Schreiben voll Ehrfurcht und kindlicher
Ergebenheit, welches Wir von Dir empfangen haben, ist
Uns sehr angenehm gewesen. Es brachte Uns mit Eueren
Wünschen gelegentlich des neuen Jahres die Ankündigung
der Fortschritte, mit denen Gott die von Dir geleitete Con-
gregcMon begünstigt, Wir beglückwünschen Euch aufrichtig,
daß sich Euerem Eifer und Euerer Arbeit ein so weites
Feld geöffnet hat, so zwar, daß nicht nur Eure Lands­
leute, sondern selbst die entferntesten Länder die Wohlthaten
Euerer Thätigkeit genießen. Fahret denn mit dem Beistände
Gottes fort, der Kirche und den für die ewige Seligkeit
bestimrnten Seelen Euere Hingebung zu bezeugen. Wir
Unsererseits gewähren, um Euch Unser Wohlwollen zu be­
zeugen und Euch die Fülle der himmlischen Gnaden zu er­
wirken, mit der größten väterlichen Liebe Dir, meine theuere
Tochter, und den Mitgliedern Euerer Convente den
apostolischen Segen.«
(Mechitharistenkirche.) Während der Fastenzeit wird in
derMaria-Schutzkirche der Patres Mechitharisten (Neubau, Neustift­
gasse) der hochw. Herr Graf MelS-Colloredo jeden Freitag
um hast 5 Uhr die Predigt halten, nach welcher der heilige
Segen; folgt. An Sonntagen ist Nachmittags nach dem Segen
Kreuzwegandacht.
Schule und Erziehung.
* (Gesellschaft Lehrmittelcentrale.1 Der genannten
Gesellschaft sind von der Gemeinde Wien im Schulgebäude, erster
Bezirk, Werderthorgasse Nr. 6, drei Zimmer als Arbeitslocalitäten
überlassen worden. Diese Gesellschaft hat sich die Aufgabe gestellt,
die Schulen mit Anschauungsmitteln auszurüsten und seit ihrem
sechsjährigen Bestände über 70.000 Stück Lehrmittel (vorzugs­
weise für den naturgeschichtlichen Unterricht) an Schulen aller
Kategorien, Hoch-, Mittel-, Fach-, Bürger- und Volksschulen ab­
gegeben.
Militärische«.
• (Aus dem Armee-Verordmmgsblatte.Z Seine
Majestät der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall­
lieutenants HanS Ritter v. U r i ch, Landwehrdivisionärs in Lem­
berg, in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem An­
lasse den Orden der eisernen Krone zweiter Classe mit der Kriegs-
decoration der dritten Classe verliehen; den Generalmajor Adolph
Heimroth v. Heßfeld, Commandanten der 9. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppendivision in
Lemberg, die Oberste Franz S ch ö d l e r, Commandanten des
Jnfanttrie-RegimenteS Nr. 31, zum Commandanten der 9. Jn-
fanteris-Brigade, und Rudolph Klein, des Infanterie-Regimentes
Nr. 31 zum Commandanten dieses Regimentes ernannt; die
Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Oberster: Wilhelm
N e m d n t c, des Divisionsartillerie-Regimentes Nr. 42, als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdienster: geeignet,
unter Vormerkung für letztere in den Ruhestand, die Uebersetzung
des Obersten Marcus T o m l j e n o v i c, des Infanterie-Regimentes
Nr. 43, in den Acttvstand der königlich ungarischen Landwehr, die
Uebernahme des Obersten Joseph Frhrn. v. P eli ch y>, außer
Dienst, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet «nd dem
Oberstlieutenant Carl Edlen v. G r a tz y, des Ruhestandes, den
Oberstens-Charakter verliehen.
* (Stiftung! Se. k. Hoheit der Herr FML. Erzherzog
Ferdinand Großherzog von To s cana, hat zum Gedächtnisse
an seine am 1. Februar 1860 erfolgte Ernennmig zum Inhaber
des k. «nd k. Infanterie-Regiments Nr. 66 am 8. Jänner d. I.
behufs Errichtung einer Stiftung für vier Unterofficiare des
Infanterie-Regiments Nr. 66 ein i Capital von 4000 Kronen ge­
widmet: Die Interessen des Capitals sind nach den Stistungs-
bedingMgen jährlich am 1. Februar zu gleichen Theilen an vier ver­
diente Uinterofficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66 zu verabfolgen.
Die wiederholte Betheilung desselben Unterofficiers ist zulässig. Das
Verleihungsrecht steht dem jeweiligen Regiments-Comman bauten
zu. Das Reichs-Kriegsministerinm hat den Stiftbrief bereits aus­
gefertigt.
o (Das Ma««schaftsdienstzeichen.j> Officiere, welche
das MÜrtärdienstzeichen für Mannschaft besitzen, sind zum Tragen
desselben insolange berechtigt, als sie nicht mit dem Militärdienst­
zeichen dritter Classe für Officiere betheilt wurden; und, da die
Truppen-Rechnungsftihrer dieses nicht erlangen können, so behalten
Diejenigen, welche das Militärdienstzeichen für Mannschaft be­
sitzen, letzteres immer, auch wenn ihnen auf Grund des aller­
höchsten Befehlschreibens vom 5. September 1898 die Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste verliehen wird.
Marktberichte
— (Börse für laudwirthschaftliche Producte vom
25. Fevrrmr.H Der Effectiv markt ist bis jetzt noch ohne
Besuch. Die Barsse im Terminhandel drückt jedoch auch auf die
Effecttvpreise, besonders in Weizen, es ist aber mangels Nachfrage
noch nicht zu bestimmen, wie weit Preise nachgebend sind. Im
Term in Handel ist heute ziemlich bedeutender Umsatz bei starker
Betheiligung der Spekulation. Große Abgaben, flaues Ausland,
MildesWetter und das geringe Effecttvgeschüft drückten die Weizen­
preise gegen Samstag um 6 H. und wurde Weizen per Frühjahr
zu K. 7.61 und K. 7.57, per Mai-Juni zu K. 7.71 und K. 7.69,
per Herbst zu K. 7.91, Roggen per Frühjahr zu K. 6.65
und per Herbst zu K. 7.72 gehandelt. Mais und Hafer
blieben noch ohne Schluß, sind jedoch ebenfalls matter.
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.56 bis
K. 7.57, per Mai-Juni K. 7.68 bis K. 7.69, per Herbst K. 7.88
bis K. 7.90, Roggen per Frühjahr K. 6.63 bis K. 6.65,
per Herbst K. 6.70 bis K. 6.71, Mais per Mai-Juni K. 5.87
bis K. 5.38, Hafer per Frühjahr K. 5.28 bis K. 5.29, Reps
per August-September K. 12.45 bis K. 12.55.
Wiener Börse vom 26. Februar 1900.
Die heutige Vorbörse sprach sich sehr fest aus.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 237.40, Ungar. Credit 187.50, Auglo 124.50, Union
155.—, Bankverein 136.—, Länderbank 118.—, Oesterr. Boden
244.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 138.30, Lombarden 27.50, Elbechal 125.50, Nordwestbahn
121.50, Lemberg-Czerrww. —.—, Buschtiehrader lit. B. 302.—,
Straßenbahn lit. A 137,—, Straßenbahn lit. B 132.—, Adria
260.—, Dampfschiff 74.—, Lloyd —, Böhmische Montan
417.50, Rudolph 144.—, Poldi 149.—, Alpine Montan 273.40,
Eis. Verk. 222-, Brüxer Kohle 394.50, Mg. ung. Kohle
Wr. Bai: —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
594.-, Rima 318.25, Trifailer -.-, Tabak 142.-, Waffen öst.
187.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. 138.—, Türkenlose
126.50, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 94.05,
Mairente 99.55, Silberrente 99.50, Oesterreichische Goldrente
98.80, ung. Goldrepte 98.60, Rubel 2.56, Marttrotcn 118.27/17,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 387.-, Salgo 324.-, Königshofer 193.50.
Wetterbericht vom 26. Februar.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwffchen 762 Millimeter im
Westen und 770 Millimeter im Osten. Die Winde sind schwach
aus Ost bis Süd, das Wetter ist meist heiter und allgemein
trocken. Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*2 Grad, Lemberg —1*0 Grad,
Bregenz 2*4 Grad, Riva 6*2 Grad, Ischl 7*9 Grad,
Wien 1*8 Grad, Graz —0*3 Grad, Klagenfurt —5*3
Grad, Laibach 0*0 Grad, Budapest 2*8Grad, Unghvar
0*3 Grad, Hermann st adt —1*2 Grad, L e si n a 6*3 Grad,
Triest 7*9 Grad, Obir 0*2 Grad, Semmering 6*0 Grad
Celsius.— Das Meer ist fast ruhig.
Vorwiegend heiter, tagsüber mild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische ns Staatsbahnen vom 26. Februar I960.
T a r n o w: 4*0 Grad Celsius, W1, fast heiter; Czerno-
w i tz: —1*5 Grad Celsius, E 2, bewölkt; E g e r: 2*0 Grad
Celsius, SE2, fast heiter; Mährisch-Schönberg: 2*2
Grad Celsius, windstill, halb bewölkt; Budweis: 1*9 Grad
Celsius, SE3, bewölkt; Tabor: 2*8 Grad Celsius, SE3,
halb bewölkt; Krems Münster: 0*8 Grad Celsius, ENE 2
heiter; Scheibbs: 0*2 Grad Celsius, El, Nebel; Ausser:
0*0 Grad Celsius, windstill, heiter. ~~~,


[ 2023-06-29 10:51:16.252 - 19000226 - Seite 4 ]
Nummer 55
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
26. Februar 1900
28 (Nachdruck verboten.1
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Bon Philipp Wasserburg (Laicus).
»Erlaubt, Herr Bürgermeister, das ist die Frage,«
erwiderte der Schwede ruhig und fest. »Ihr könnet etwas
für einen Wortbruch erklären, was der Markgraf nicht ver­
sprochen zu haben behauptet. Ich könnte Euch dann meine
Vermittelung bieten, aber nicht mein Schwert. Ich darf
nicht entscheiden zwischen Euch und dem Markgrafen. Indem
ich Eueren Auftrag bezüglich der Anordnung von Sicher-
heitsmaßregeln für Euere Person erfüllte, bin ich vielleicht
schon über die Grenzen dessen hinausgegangen, was ich
hätte thun sollen. Mehr kann ich auf keinen Fall thun.«
»Es ist gut, Herr Olaus Björne!« erwiderte der
Bürgermeister kalt.
»Aber eine Bitte hätte ich an Euch, Herr Bürger­
meister!«
»Wenn wir zurück sind.«
»Nein, ehe wir hingehen.«
»Sprecht!« bemerkte Gilden mit leicht gerunzelter
Stirne.
»Ich würde nicht wagen, Euch einen Rath zu geben,
wenn nicht der Auftrag meines Königs meine Zunge löste.«
»Ich kenne Eure Stellung; spart die Einleitung.«
»Ihr wisset, daß mein königlicher Herr sich rüstet,
wirksamer als seither für das reine Evangelium in Deutsch­
land einzustehen.«
»Ja,« meinte Gilden zögernd. »Man hat mir An­
deutungen gemacht,« sagte er, nach der Decke schauend.
»Auch der Markgraf hat mir Andeutungen gemacht« ....
Dabei schaute er zu Boden, und eine flüchttge Nöthe schoß
ihm ins Gesicht. Er log und war dies nicht gewohnt.
Björne deutete dies Erröthen anders; er meinte, der
Bürgermeister habe das Gefühl der Scham, weil er ihm
gegenüber sein Mssen verheimlicht; und er wolle mit der
Farbe nicht heraus, weil er, Björne, in die Pläne des
Königs eingeweiht sei. Er beeilte sich, Gilden zu be­
ruhigen.
»Was mir zu wissen frommt, daS weiß ich,« ant­
wortete er; »und wenn Ihr mir die Absichten Sr. Majestät
nicht mitgetheilt habt, so würdige ich das vollkommen; das
war nicht Euer Geheimniß, sondern das seifte.«
Der Bürgermeister wies auf einen Sessel, er selbst
nahm auf einem anderen Platz. Die Ungeduld; den Mark­
grafen zu sehen, war vor dem Wunsche, den Schweden in
aller Ruhe anzuhören, gewichen.
Bjöme folgte der Einladung.
»Jetzt redet!«
»Ich will Euch nicht Widerreden, daß das Ver­
halten des Ildnsimstrators gegen den Rathsherrn Locana
nicht ganz den gegebenen Zusagen entsprach. Doch müßt
Ihr anderersetts bedenken, daß dieser Locana ein Feind
der guten Sache ist, und daß es schlimm wäre, wenn
seinetwegen die Vertteter derselben sich die Haare rauften.
Mw däucht, der gemeinen Sache wäre es von Vorthell,
wenn z. B. der Oberstlieutenant v. Schneidewind und ich
erst unter der Hand mtt dem Administrator sprechen. Ich
glaube nicht, daß er wegen des abgethanen Rathsherrn in
Stteit mich -Euch gerathen möchte.«
»Ich bin nicht Euerer Meinung,« sagte Gilden.
»Gerade, weil Locana abgethan ist und im Grunde nichts
verbrochen hat, als daß er zu der alten Ordnung stand,
darum gilt das Einschreiten nicht ihm, sondern der Stadt,
die der Administrator unter seine Botmäßigkeit bringen
will. Und das wird nicht geschehen, so lange ich regierender
Bürgermeister bin.«
»Vertagt den Handel und überlaßt seine Schlichtung
dem Könige.«
»Welchem Könige?« fragte Gilden rasch.
»Der schwedischen Majestät. Welchen Eindruck muß
es machen, wenn bei seinem Erscheinen seine Freunde in
offenem Hader liegen! Das lähmt jede große Bewegung.«
»Daß ich nicht wüßte! meinte Gilden Zögernd; es
schien, als ob er nicht recht verstehe, worauf der Schwede
anspielte. Dieser fuhr eifrig fori
»Die Rüstungen sind weiter, als man im Allgemeinen
glaubt.«
Jetzt schoß ein Blitz aus den Augen Gilden's.
»Ja, wenn man das wüßte!« meinte er sinnend.'
»Verlaßt Euch darauf. Bereits sind die Reichsstände
auf den 29. Mai einberufen, um die Regentschaft nieder­
zusetzen, und dann wird Se. Majestät zum Schutze des
reinen Glaubens aus den Schauplatz treten.
»Schon im Anfang IM?« fragte Gilden verblüfft.
»Äielleicht daß es auch Ende Juni wird,« bemerkte
Björne weiter; »wer kann über reichsständische Förmlich­
keiten etwas sagen? Aber die Sache selbst steht binnen
Kurzem bevor, und Se. Majestät rechnet darauf, daß man
ihm die Freundeshand reiche, wenn er an der deutschen
Küste ans Land steigt.«
»So, so, Herr Bjöme,« meinte Gilden aufstehend.
»Das war mir sehr interessant! so nahe hatte ich mtt
dies Ereigniß nicht vorgestellt. Nach den allgemeinen
Andeutungen, die ich erhielt, glaubte ich, das sei ein Plan,
der noch in der Luft schwebe.«
' »Der Geheimsecretarius des Markgrafen hat mir «in
Schreiben des Hofmarschalls und Obersten Dietrich von
Falkenberg mitgebracht, in welchem das Alles enthalten
war. Es wundert mich, daß er Euch nicht« ...
»Ich stehe mit dem Schreiber nicht gut, Herr Haupt-
mann,« meinte Gilden, indem er sich lachmd erhob. »Er
verzeiht mix heute noch nicht, daß ich damals in der
Schänke das Concept in die Tasche steckte. Es wird aber
spät, die Rathsherren warten. Ich denke, bis Seine
schwedische Majestät kommt, ist unser Handel längst wieder
vergeben. Wir haben uns deshalb gegen den Kaiser er­
hoben, und es wird unserer Freundschaft in Zukunft nur
zuträglich sein, wenn Se. Markgräflichen Gnaden gleich im
Anfange die Erfahrung machen, daß wir uns nichts bieten
lassen.«
Der regierende Bürgermeister reichte dem etwas ver­
wundert dreinschauenden Schweden die Hand, worauf dieser
sich mtt einer ceremoniösen Verbeugung empfahl. Draußen
fand er den Junker Ernst von Mansfeld, der ihn erwartet
zu haben schien. Der Junker hat seit einiger Zeit nicht
mehr Pagendienst beim Markgrafen, sondern hatte sich
Olaus Bjöme angeschlossen, dessen ganzes Verhalten großen
Eindruck auf ihn gemacht. Andererseits mochte Björne den
kecken Sinn und die weit über die Jahre hinausreichmde
geistige Fassungskraft des Jünglings wohl leiden, und er
hielt große Stücke auf ihn.
»Ich kann Dtt nicht helfen, Ernst,« sagte der Klaus
Bjöme draußen flüsternd, »gettauest Du Dich, den Weg
nach Bremen zu finden?«
»Wenn Bremen nicht im Monde liegt, werde ich mich
wohl dahin dürchftagen können.«
(Fortsetzung folgt.)
DolkswirthIchaMche Zrilnng.
— ^Ausgabe von Fünf-Kronenstücken.s
2ne Ausprägung der Fünf-Kronenstücke hat in den letzten
Wochen so guten Fortgang genommen, daß es voraussichtlich
möglich werden wick>, schon im Monate März mit der
Ansgabe dieser neuen Münzsorte zu beginnen. Die näheren
Modalitäten der Ausgabe werden, wie dies in der kaffer­
lichen Verordinmg vom 21. September v. I. vorgesehen
wurde, im Verordmmgswege geregelt werden.
— sMom Eisencartell.s Am vergangenen
Montag hctt, wie das »Fremdenblatt« berichtet, eine
Plenarsrtzmig der■ Theilnehmer au dem Eisencartelle statt­
gefunden, in welcher über die Gestaltung der Zukunft und
die veränderte Situation discutirt wurde, welche in Ungarn
durch die Fusion der Rima-Muranyer Gewerkschaft mit
den bisher außerhalb des Cartells stehenden Werken ge-
schäffen worden ist. Eine Erhöhung der ungarischen Quote
wurde in der montägigen Besprechung als nichtacceptabel
erklärt, und ebenso einigte sich die Versammlung indem
Gmndsatze, daß eine Bessemng der Preislage nur durch
eine Emeuerung des Eisencartells für eine längere Dauer,
niiudestens für einen Zeittaum von fünf Jahren, erzielt
werden könne. Die Besprechung der Lage des Eisenmarktes
im Allgemeinen und der durch die Neugestaltung der Ver­
hältnisse iff Ungarn geschaffenen Situation hat auch zu einem
Dissens im Schooße des diessettigen Eisencartells geführt.
Obgleich die Cartellvereiubarung noch bis zum Ende deS
Jahres 1901 läuft, machen sich schon jetzt Bestrebungen
einzelner Mitglieder des Cartells geltend, eine Erhöhung
des Contingents durchzusetzen. Die Fühmng im Cartell
haben derzeit die beiden mächtigsten Gesellschaften, nämlich die
Prager Eisenindustriegesellfchaft mtt ihren Affilittten und
die Alpine Montangesellschaft, die in ihrer heuttgen Sttuctur
doch auch zu der Gruppe der Prager Effenindustriegesell-
schaft gezählt werden muß. Bei den, im Jahre 1896 statt­
gehabten, ziemlich lange währenden Verhandlungen über
das Cisencartell war eigentlich der Kampf zwischen der
nördlichen und der südlichen Gruppe am heftigsten.
Mn stehen heute die Prager Eisenindustriegesell-
schasi und die Alpine einmüthig auf dem Standpuncte,
daß in allererster Linie ihnen eine Aufbesserung der
Quote an dem- Contingent zugestanden werden müßte,
da sich diese beiden Werke seit dem Abschlüsse des derzeit
noch bestehenden Cartells am klarsten entwickelt hätten.
Namentlich gelte dies von der Alpinen Montangesellschaft,
deren Leistungsfähigkeit sich nahezu verdoppelt habe. Mn
wird seitens dieser beiden Gesellschaften allerdings erklärt,
daß sie keinerlei Erhöhung ihrer Quote verlangen, daß sie
aber auch nicht in eine Verschiebung des derzeittgen Quoten-
veihältnifses zu ihren Uugunsten willigen würdm. Die
ungarischen Theilnehmer des Eisencartells haben in aller­
dings unverbindlicher Weise erklärt, daß sie das Cartell
als nicht mehr bestehend bettachten. Kurz, eS
kracht ganz bedenklich in dem Gebälke des noch vor Kurzem
für unerschütterlich gehaltenen Eisencartells. Noch sind nicht
alle Brücken zwischen Eis und Trans abgebrochen, aber in
dem Momente, wo ein Stein aus dem Gefüge heraus­
gebrochen wird, scheint der ganze Bau erschüttert.
— lZur Sanirung der Landesfinanzen.1
Ende November vorigen Jahres wurde unter dem Vorsitze
des damaligen Leiters des Finanzministeriums Herrn Doetor
Ritter v. Kniaziolucki eine Enquete der Vertreter der Landes-
verwalttmgen über die Sanirung der Landesfinanzen ab­
gehalten. Im Verlaufe der Enquete Merbrettete die Finanz­
verwaltung den Entwurf eines von den Landtagen zu be­
schließenden Gesetzes über die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntwemabgabe im Ausmaße von 10 fl.
per Hektoliter Alkohol. Für die Auftheilung des Erttägnisses
soll ausschließlich der ', in den einzelnen Bau­
ländern periodisch constatirte Consum in Bettacht
koimnen, wobei die Kronländer, in denen eine Landes­
auflage für Branntwein besteht, in deren Auf­
hebung willigen würdm. Wie verlautet, werden die Gesetzes-
vorlagm an die Landesschefs schon in der nächsten Woche
abgesendet werden, so daß nun ihre Erledigung in dm
Landesverttemngen erfolgen kaun. Die Gesetzesvorlagen sind
naturgemäß verschiedmen Wortlautes, da der Verzicht auf
die Landesauflage nur dort ausgesprochen werden kann,
wo eine solche bisher bestanden hat. Die Meldung, daß
der Plan besteht, einen solchen Landeszuschlag auch zu den
anderen staatlichen Verzehrungssteuern votiren zu lassen und
die an diese Annahme geknüpften Folgerungen werden da­
gegen als unzutteffend b^eichnet, zumindest bestehe jetzt
absolut kein Anhaltspunct fiir irgmd eine solche An­
nahme.
— fsDie Oesterreichische LänderbankZ gibt heute be­
kannt: »In der heute stattgefundenen Sitzung der Oesterreichischen
Länderbank wurde die Abhaltung der diesjährigen ordentlichen
Generalversammlung auf den 28. März fixirt. Die Tagesordnung
der Generalversammlung enthält außer den normalen Verhand­
lungsgegenständen auch einen Antrag der Verwaltung auf Ueber­
nahme der Haftung für die Zulänglichkeit des Pensionsfonds der
Beamten und Diener der Anstalt. Vonseite der Generaldirection
wurde dem Verwaltungsrathe mitgethellt, daß das Netto-Rein-
erttägniß des abgelaufenen Jahres inclusive des Gewinnvorttages
pro 1899 per 747.119 fl. 38 kr. sich auf 3,575.731 fl, 98 fr. be­
ziffert.«
— IBiehseuchen I Mit Rücksicht auf den derzeittgen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Salzburg wurde die Ein­
fuhr von Klauenthieren aus. den polittschen Bezirken Salzburg
und Salzburg Stadt nach Niederösterreich untersagt. Ebenso ist
die Einfuhr von Schweinen aus den Polittschen Bezirken Iuden-
bnrg und Marburg nach Niederösterreich untersagt.
— ^Russische Handelskammer in Paris.)
»Zur Entwicklimg der Hcmdelsinteressen zwischen Frankreich
und Mßland, sowie zur Wahrung der russischen Interessen«
haben russische Banken im Vereine mtt der russischen Kauf-'
Mannschaft die Begründung der ersten russischen Handels­
kammer in Paris beschlossen. Da diese nationale Einrichtung
dazu bestimmt fft, dem russischen Handel zu dienm, über­
nahm der russische Boffchafter in Paris, Fürst Umssoff,
das Ehrenpräsidium der zu gründenden Handelskammer.
— [Sie russisch-persische Auleihe.I Wie
die »Russische Telegraphenagentur« meldet, sind die seüens
des russischen Finanzministeriums beider englischen Bank
in London eingezahlten 500.000 Pfd. Sterl. zur Tilgung
der englisch-persischen Anleihe, das heißt zur Convertimng
dieser Anleihe in eine russische bestimmt.
t erauSgeder: St. Jntyal.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdmckerei. Wien.
Theater fit* heute.
K. t. Hofbnrgtheater: »Der Bibliothekar.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Vokkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilämns-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Earl-Theater: Geschlossen.
Theater an der Wien: »Die Stieftnama.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: D:e Regulirung des Eisernen Thores. Nach
Transvaal.
Kfinstlerhans, 1.. Karlsplatz Nr. 5
AUSSTELLUNG
de« KUnstierbundes »Hagen« der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
Saiblinge
werden täglich frisch zum
preise von 3 fl. per Kilo
versendet. Die Verpackungs­
und Versandtspesen werden
separat berechnet und nach
genommen.
Graf Meran’sc’ne Fischerei
am
Crundlsee bei Aussee,
(Steiermark.)
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franct
4 Flaächen um ü, 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 1.80
Benedict Berti, CuisliesiUer,
iai«! Golitsch bti Gonebitz, steiuauk
Bügel-Eisen
die besten handgeschmiedet, mit Hand­
schutz, fiir Roll- und Putzwäsche, für
Putzereien und Haus.
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer,
stratze 8. Preislisten gratis.»

