
[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
WedcrcLion:
Vir», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Adnnlnstretimi «. EMüitiim:
Wie», I., Echulerstraße 81,
vwhin sSmmIlich- Geldsendungen
zu »drefsire» sind,
Inseratenpreis: Moraen-
tlatt di- kgespaucne Nonparellle-
»eile 48 ü, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvareillezekle 8V o.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile« 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umöUhr Früh,das Abend-
hlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
ANirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zur ickgeiendct.
Alorgenblatt.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832,
1 Postsparcaffen-Conto: 850, 100.
Preis KO Heller«
Abonnements fiirWie«:
Ganzj. X 37.-, viertelj. <9.30,
monatl. X3.8O. bei Abholung in
unserer Expedition. D» .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeln erlauf: Morgen-
blatt 1« >>, Abendblatt 4 i>.
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. etumal. Zufeuduugr
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—,
viertelj. X18.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseudiwg:
nnnri. X SA— Salbt. X 28,—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 86.— bei tägl. einmal., X 78,—
bei tägl, zweimaliger Zusendung.
Füu de» Weltvoftvcretn:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
maltger Zusendung.
Nr. 272.
Donnerstag, 4. Oetober 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die Gesandtenvelagerung in
Madrid.
W i e n. 3. October.
Nicht so tragisch wie in Peking ist die Belagemng
des türkischen Gesandten in Madrid verlaufen, über
welche uns vor einigen Tagen die erste Kunde wurde.
Jsset Fuad Pascha wurde nicht von spanischen Boxers
belagert, welche nach seinem Blute dürsteten, sondern
von seinen Gläubigern, die ihr Geld haben wollten
und nicht sträflicher Leichtsinn war es, daß der un­
glückliche Diplomat in solche Bedrängniß kam, sondern
die eingealterte Gewohnheit der türkischen Finanz­
verwaltung, den Soldaten den Sold und den Beamten
den Gehalt schuldig zu bleiben. Die Klagen darüber
bilden seit Langem eine unendliche Musik. Mm
unterdrückt sie, so gut es geht. Aber Jsset Fuad
Pascha hat in der spanischen Hauptstadt einen
Nothschrei ausgestoßen, der weithin einen Wider­
hall findet. Er hat in mehreren Madrider
Blättern einen offenen Brief an den Sultan ver­
öffentlicht voll bitterer Vorwürfe und gerechter An­
klagen, die ein trübes Licht auf die Zustände in der
Türkei werfen. Jsset Fuad Pascha ist nicht nur
Diplomat und Divistonsgeneral, sondern auch Schrift­
steller. Er könnte vielleicht von seiner Feder leben,
nachdem man ihnk'die Gagen schuldig bleibt, denn er
schreibt, wie der offene Brief zeigt, mit Schärfe und
Humor zugleich. Aber die Pforte zahlt nicht Mr keine
Gagen, sondern confiscirt sogar harmlose Werke ihres
Gesandten und schneidet ihm dadurch sozusagen den
Lebensfaden in der Fremde ab.
Es ist, eine jammervolle Geschichte, welche der
Brief an den Sultan erzählt. Die Güter des Paschas
wurden mit Beschlag belegt, weil seine Mutter sich
mit einem Ungläubigen verheiratete, er selbst wurde
ins Exil nach Aleppo gesandt, weil er das Gemetzel
in Armenien getadelt hatte, in seinem Hause von
Spionen umstellt, durch Truppen förmlich belagert und
als er endlich nach Constantinopel zurückkehren durste,
confiscirte man seine Werke, darunter die Üebersetzung
von »Tartarm«, die ihm viel Geld eingetragen hätte.
Aber die höchste Bedrängniß widerfuhr ihm erst, als
er Gesandter in Madrid wurde und mit dem türkischen
Finanzminister fortwährend um seinen ->Gehast M
kämpfen hatte. »Mein Personal,« schrei^pet-iPHcha,
»hät noch für sechs Monate Gehalt zuff^tzrnund
kommt vor Hunger um. Die Gesmwtschaft ist im
kläglichsten Zustande, die Gläubiger belagern die
Pforte. Täglich verlangt die Firma Garwust die noch
nicht bezahlten Kosten des Begräbnisses meines Vor­
gängers, der vor eilf Monaten gestorben ist. Ich habe
gut. reden, wem ich sage, man werde sie bald, zugleich
mit meinem Begräbnisse bezahlen—man glaubt mir's
nicht!«
Nach diesem Ausbruche grimmigen Humors
wendet Jsset Fuad Pascha sich in ungebührlich barscher
Weise an den Sultan mtt der Aufforderung, seine
Rechnung zu bezahlen, anstatt ihn zu quälen, weil er
einen Rapport über die dringenden, von dem naiven
Eutopa immer noch erwärmen Reformen und über
die sträfliche Vernachlässigung der Befestigung Con-
starttinopels erstattete. Er' erinnert den Sultan an seine
dreißig Dienstjahre, an ein Duell, das er für ihn
ausgefochten, ent die zwei Feldzüge, die er für ihn ge­
führt hat und bittet, ihn von einem Posten abzurufen,
deri nur eine entbehrungsreiche Verbannung war, und
um iZurückgabe seiner Güter. Das ist wohl nicht die
Art) wie ein General Md hoher Beamter mit seinem
Herrscher zu sprechen hat, und nur die Verzweiflung
kann sie erklären, aber der Brief gehört zu den be­
merkenswerten Documenten, welche. die Zustände
im türkischen Reiche beleuchten.
Politische Chronik.
Wie«, 3.October. (Gemeinsame Minister-
Conferenz.) Die nächste gemeinsame Minister-Confereuz
ist, wie verlautet, aus Sonntag (7.) anberaumt.
Wie«, 3. October. (Eine amerikanische
Stimme über unsere Wirren.) Die »New-
yorker Staats-Ztg.« schreibt im Hinblicke auf die bevor­
stehenden Neuwahlen zum Reichsrathe: »Jetzt haben die
verfassungstreuen Elemente der Völker Cisleithaniens die
Gelegenheit, zu zeigen, wie viel ihre Betheuerungen der
Liebe und unverbrüchlichen Anhänglichkeit an Kaiser Franz
Joseph werth sind. Sie könnten diesem kein besseres Ge­
schenk zu seinem 70. Geburtstage machen, als wenn sie
wirkliche Patrioten in den ReichSrath wählten, welche ge­
willt find,, mit der Regierung harmonisch die nothwendigem
Wichten des Gesetzgebers zu erfüllen, nicht aber Radau-'
Patrioten, welche mit Lärmen und Schreien und Hauereien
im ReichSrath-Foyer ihrer legislatorischen Verpflichtung
gerecht zu werden glauben. Mr die Verfasstmgstreuen in
Oesterreich heißt es jetzt: hie Bhodus, hie salta!«
Wie«, 3.October. (VonderWahlbewegung.)
Die Vertrauensmänner der antisemitischen Parteien in der.
inneren Stadt traten gestern unter dem Vorsitze des Vice-
Bürgermeisters Dr. Neumayer zu einer Vorberathung,
zusammen, in welcher die Aufstellung von vier antisemi-
tischen Candidaten im ersten Bezirke eingehend besprochen!
wurde. Definitive Beschlußfassungen werden in einer dem-!
nächst folgenden erweiterten Bertrauensmärmerversammümg
erfolgen.
In der jüngsten Conferenz der christlichsorialen Pattes
hat bekanntlich Dr. Mayreder versichert, die Candidatuki
des Herrn Eder in Kindberg gegen den christliche
socialen Candidaten Schoiswohl in der fünftem
Curie von Obersteiermark sei keine officielle Candi-
datur der Deutschen Volkspartei. Und aus dem
Die Einnahme von Cnenra und andere
Dinge.
(Eine Entgegnung an die »Münchener Neuesten Nachrichten«.)
Von Sigismund Frhrn. v. Bischoffshausen.
III.
Ueber den weiteren Verlauf erzählt der erwähnte
Augenzeuge: »Eine halbe Stunde, nachdem sich auch
General la Jglesia ergeben hatte, durchzogen Don Alfonso
und seine Gemalin zu Pferde die Straßen der Stadt und
fanden die carlistischen Truppen auf ihrem Wege wie zur-
Revue aufgestellt. Nicht ein Einziger, die Verwundeten
ausgenommen, fehlte beim Namensaufruf. Wie wäre dies
möglich gewesen, wenn die carlistischen Soldaten mit
Plünderung der Stadt beschäftigt gewesen wären% Man
dürfte in der Geschichte aller Länder und aller Zeiten
wenige Beispiele finden, daß in einer Stadt, die
nach dreitägigem Sturm und unter Umständen ein­
genommen wurde, wie es bei Cüema der Fall war, das
Eigenthum der Bewohner auf gleiche Weise respectirt
wurde. Die strengen Befehle, welche Don Alfonso in dieser
Beziehung gegeben hatte, wurden befolgt. Um sich dessen
zu versichern, ordnete der Jnfant im Augenblicke, da sein
Heer in die eigentliche Stadt einzudringen begann, an,
daß in dem Maße, als man sich derselben bemächtigte,
Wachposten auf den Straßen und nach Bedarf in den
Häusern aufgestellt würden, um zu verhindern, daß Jemand
sich am Eigenthum ihrer Bewohner vergriff. Diese Haltung
der Carlistischen Soldaten erscheint umso lobenswertster,
als es sich großentheils keineswegs um das Eigen­
thum friedlicher und harmloser Bürger handelte, sondern
vielmehr um das ihrer grimmigsten Gegner, von Leuten,
die ohne der feindlichen Armee anzugehören mit Erbitterung
gegen die Carlisten kämpften und an einem Puncte zurück­
geschlagen, fortfuhren, die Truppen der Republik bei der
Vertheidigung anderer Gebäude zu unterstützen.« Von
Plündern und Brandschatzen kann somit keine Rede sein,
aber auch Mordthaten fallen den Carlisten nicht zur Last.
Es ist selbstverständlich, daß unter den geschilderten
Umständen während des erbitterten Straßen kämpft?
kein Unterschied gemacht werden konnte zwischen den
uniformirten Truppen und den Bürgern, die sich
mit der Waffe in der Hand am Kampfe betheiligten, und,
hat eine Kugel unter diesen Umständen einen harmlosen
Bewohner irgendwo in einem Hause niedergestreckt, der sich
nicht am Kampfe betheiligte, so wäre dies ein sehr be-
klagenswerther, aber nicht unerklärlicher Zufall. Von dem
Augenblick an, da der Kampf beendet war, wurde Niemand
mehr ein Leid zugefügt. »Wir wurden Alle mit Achtung
behandelt« (»loäos fuimos respectados«), so schließt
mit Bezug auf sich und seine gefangene Garnison General
de la Jglesia seinen erwähnten amtlichen Bericht an sein
Ministerium, und Aehnliches haben wir selbst von ihm
oben vernommen. Die Carlisten mußten ihrerseits vor
Ausschreitungen auf der Hut sein. Nach Beendigung
des Kampfes, so fährt unser Bericht weiter, »erfuhr Don
Alfonso, daß eine große Zahl von Freischärlern sich nicht
ergeben und sich versteckt hielten; da und dort fiel in der
Stadt ein verrätherischer Schuß. Darauf ließ Don Alfonso
verlautbareu, daß alle Jene, die an der Vertheidigung der
Stadt theilgenommen hatten und sich noch verborgen hielten,
innerhalb einer Frist von zwölf Stunden die Waffen abzu­
liefern hätten; nach Ablauf dieser Frist hätten sie, wenn
sie bewaffnet angetroffen würden, ihr Leben verwirkt. Am
folgenden Morgen wurde der Jnfant benachrichtigt,
daß trotz seines Befehles, viele republikanische Frei­
willige noch immer in den Häusern versteckt
wären. Während der Nacht war ein carlistischer
Capitän und seine Ordonnanz im Bette ermordet worden,
in einem anderen Hause hatte ein carlistischer Unterofficier
der Gemetruppe dasselbe Loos erlitten und zwei weitere
carlistische Soldaten waren während der Nacht ermordet.
Als diese Verbrechen und ihre Urheber entdeckt wurden,
führten die Gefährten der Ermordeten die Mörder auf der
Stelle der gerechten Strafe zu. Von Zeit zu Zeit drohte
ein aus dem Hinterhalte abgegebener Schuß noch mehr
Opfern dasselbe Loos zu bereiten. Aber trotz Allem, nach­
dem die Frist von zwölf Stunden längst verstrichen war,
schenkte Don Alfonso Allen das Leben, die man noch mit
der Waffe in der Hand antraf«
»Die Gefangenen, die bei der Einnahme der Stadt
gemacht worden waren, wurden unter Bedeckung einer
carlistischen Abtheilung, die unter dem Befehl des Com-<
Mandanten Baron v. Benicasin stand, nach dem Königreich!
Valencia abgeführt. Der Jnfant empfahl dem Baron auf
das Nachdrücklichste, für die Gefangenen jede Sorge zu
tragen und sie an Nichts fehlen zu lassen. Bevor Benicasin
an die Grenze von Valencia kam, überraschte ihn in
Salvacaöete eine überlegene feindliche Abtheilung und be­
freite die Gefangenen. Diese stellten sich aus Dankbarkeit'
für die rücksichtsvolle Behandlung, die Baron v. Benicasin!
ihnen zutheil werden ließ, zwischen die Truppen, die ihnen
zu Hilfe kamen und die Carlisten, um eine Verfolgung der
Letzteren zu verhindern.«
Auch der Vorwurf, daß in Cuenca nach der Ein­
nahme Häuser angezündet wurden, beruht auf Erfindung.
»Eine Feuersbrunst brach am Tage nach der Einnahme
von Cuenca im Rathhause aus und, wie mit vollem
Rechte anzunehmen ist, war dieselbe von feindlicher Hand
gelegt, um die carlistischen Truppen von ihrer Arbeit bei!
Niederlegung der Festungswerke abzulenken. Es wurde«!
jedoch Soldaten zum Löschen beordert und dieselben wurde»!
des Feuers sogleich Herr. Dies ist der einzige Brandy
der nach der Einnahme von Cuenca entstand und nicht!
von den Carlisten gelegt, sondern von ihnen gelöscht wurde.!
Was die erwähnte Schleifung der Befestigungen angeht,!
deren rasche Durchführung ein dringendes Erforderniß war,
bevor die Carlisten die Stadt wieder verlassen konnten, so!
wäre dieselbe leick,t durchzuführen gewesen, wenn man an
das Schloß, welches anderen Versuchen trotzte, und an
anderen Stellen große Minen gelegt hätte. Allein Don
Alfonso widerstrebte es, zu Mitteln zu greifen, welche der!
Stadt ernsten Schaden zufügen mußten, und zoF es, um!
dies zu verhüten, vor, die Schleifung lieber halb unvoll­
endet zu lassen.« Es war eben ein Kampf im eigenen
Vaterlande.
Konimen wir nun auf den Theil der Erzählung
zurück, der den Bischof von Cuenca betrifft. »Sobald sich'
Don Alfonso.im Besitze der ganzen Stadt sah, begab er!


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland« 4. Oetober 1900 Nummer 272
'Zusammenhange des damaligen Conferenzberichtes müßte
geschlossen werden, daß die christlichsociale Partei
die neuerliche Candidatur des der Deutschen Volkspartei
angehörenden Dr. Mayreder eben nur unter der Bedingung
acceptirt hat, daß die Candidatur Schoiswohl's in
Obersteier seitens der Deutschen Volkspattei unan­
gefochten bleibt. Nun theilt aber heute das »Grazer
Tagblatt« mit, daß die Leitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark beschlossen hat, die Candidatur Eder's offt*
ciell zu unterstützen. Hiemit hat die steierische Deutsche
VolkSpattei ihrerseits der christlichsocialen Partei offen
.den Krieg erklärt. Die gebührende Antwort der
chttstltchsocialen Partei wird nicht ausbleiben. Einige Organe
der christlich socialen Pattei haben übrigens dem Landftteden
mit der Deutschen Volkspartei bei den Wahlen nie recht
jgetraui und plaidiren jetzt für die vollständige Trennung
'der beiden Parteien.
' Dieses Trennungsbestreben wird, wie eben der
Fall Eder beweist, von der steierischen Deutschen
Volkspartei getheilt. In anderen Ländern herrschen
dieselben Tendenzen. Eine der drängendsten Trieb-
federn scheint aber der bekannte Herr Wolf zn
sein. Kolisko in Niederösterreich, Derschatta in Steiermark,
Lemisch in Kärnten, Sylvester in Salzburg und Wolf in
Böhmen streben zweifellos die Vereinigung eines Theiles
der Schönerer-Gruppe und des radicalen Flügels der
Deutschen Volkspartei zu einer neuen Partei an. Schönerer
gnag mit Jro und Türk wieder eine Dreimänuerpartei
Gilden. Die Partei Wolf-Derschatta-Lemisch-Sylvester-Kolisko
aber will größer werden und bei den Wahlen auf Raub aus­
sehen. Sie will die Mandate der niederösterreichischen Richter-,
Der steiettschen Hnchenburger-, der kärntnerischen Äeinwender-
und der böhmischen Prade-Gruppe und außerdem möglichst
'ßnele liberale Mandate ergattern. Die deutsche Gemein-
bürgschast kann angehen. Der salbungsvolle Zuspruch des
iKrafen Stürgkh, der »N> Fr. Presse« und der Grazer
'»Tagespost« wird nicht ausbleiben.
' Im kärntnerischen Landbezirke Villach wird von der
j»tänttner Ztg.« der Bürger- und Postmeister von Uggowitz
im Canalthale, Herr Franz Ehrlich, als wünschens-
werther Candidat genannt.
In Tirol macht bisher fast mir die Schöpfer-Partei
mit ihrer Agitation gegenBaron DiPaulivon
jsich reden. Der schon erwähnten Vertrauensmänner­
versammlung in Sillian sind letzten Samstag und
^Sonntag ebensolche Versammlungen in Brixen Md
-Bozen gefolgt. Im Berichte der »Brixener
/Chronik« über die Brixener Versammlung wird
zwar die Wahlfrage nicht ausdrücklich erwähnt, wohl aber
heißt es bezüglich der Bozener Versammlung, daß dort
die Candidatur Di Pauli's einstimmig abgelehnt worden
..- 11; 1
jsich mit seiner Gemalin zu der Kathedrale, um Gott für
chen erlangten Sieg zu danken. Das Prinzenpaar mußte
por der verschlossenen Kirchenthüre lange warten, bis die­
selbe sich auf einmal öffnete und der Bischof in Person,
erschien, um dasselbe zu begrüßen. Der Jnfant und seine
gemalin küßten ehrfurchtsvoll seine Hand und der erstere
bat um die Erlaubniß, vom Feldcaplan seiner
Kuaven in der Kirche ein Tedeum zur Danksagung
Rügen lassen zu dürfen. Als der Bischof hierauf er­
klärte, daß er dasselbe selbst anstimmen wolle, ersuchten
phn der Jnfant und die Infantin dringend, er möge sich
doch keine solchen Ungelegenheiten bereiten. Sie fürchteten
xben, daß die Liberalen nach dem Abzüge der Carlisten an
dem Bischof für diese Willfährigkeit gegen die feindliche
Partei Rache nehmen könnten; allein Msgr. Payä bestand
so sehr auf seinem Anerbieten, daß der Jnfant schließlich
nachgab. Der Bischof sang hierauf das Tedeum. Am
lnächsten Mdrgen stellte es sich heraus, daß der Bischof
leine große Zahl republikanischer Soldaten in seinem
Paläste versteckt hielt, in dem doch der Jnfant und
die Infantin wohnten. Das Schlafzimmer des Prinzen­
paares stand durch geheime Thüren, welche demselben
imbekannt Md darum gar nicht verschlossen waren, in
Verbindung mit den Räumlichkeiten, in welchen die be-
ävaffneten feindlichen Soldaten die Nacht verbrachten. Diese
gelbst erklärten später, daß sie in der Nacht im ganzen
Palast umherirrten, um einen sicheren Md verborgenen
Msweg zu finden, und daß sie nicht begriffen, nicht zu­
fällig auch in das Zimmer der Jnfanten gekommen zu
sein. Dona Maria de las NieveS entdeckte selbst
(twn folgenden Tage (16. Juli) acht bewaffnete Soldaten,
Den Commandanten Maldonado und einen anderen Offi-
jüiff, in einer Art von Speicher des bischöflichen Palastes,
während die Uebttgen bereits das Weite gesucht hatten.
Die Pttnzessin beruhigte sie über ihr Schicksal und stellte
Re dem Bischof ehrfurchtsvoll und lächelnd mit den Motten
wor: »Sehen Sie, bischöfliche Gnaden, was ich in ihrem
Malais gefunden habe,« woraus der Bischof erwidette, er
Rabe sich durch Mitleid mit diesen Unglücklichen bestimmen
Kaffe«, sie zu verbergen. Die Infantin eutgegnete, er solle
micht glauben, daß die Carlisten Ungeheuer wären, Md daß
es durchaus nicht ihr Brauch sei, die Gefangenen zu tödten.
»»Allein,« fügte sie hinzu, noch immer lächelnd, um dem
BiWof zu zeigen, daß sie nicht ungehalten sei, und den
sei. Wie aus der »Brixener Chronik« weiter hervorgeht,
hat vorher auch Prälat Schindler in Brixen geweilt und
am 21. v. M. im dortigen Casino über die Wiener christ­
lichsociale Pattei gesprochen.
In Eg er hat der Socialdemokrat Dr. Verkauf
seine Candidatur für die fünfte Cutte wieder angemeldet.
Er drohte den Schönerianern, wenn sie ihm entgegentreten
wollten, dürften sie sich im Egerlande nicht mehr blicken
lassen.
In der »Moravska Orlice« theilt deren Prager Cor-
respondent mit, der czechische Publicist Ne kl an sei von
einem hervorragenden jungczechischen Abgeordneten in ver­
traulicher Weise ausgeholt worden, ob er nicht bereit wäre,
ein Reichsrathsmandat anzunehmen. Derselbe habe es
wegen feiner Privatverhältnisse für unmöglich erklärt, ein
solches Mandat auszuüben, wohl aber den Gedanken aus­
gesprochen, ob nicht Professor Bo huslav Rieger als vor­
züglicher Kenner der politischen Verhältnisse unserer Mon­
archie, deffen Studien selbst in den Kreisen der in dieses
Fach am besten Eingeweihten Bewunderung erweckt hätten,
aufgefordert werden sollte, zu candidiren. Es bestehe kein
Zweifel, daß die czechische Delegation an Dr. Bohuslav
Rieger eine hochwertige Arbeitskraft gewimen würde;
man müsse eben bei den Wahlen auch an das Moment der
politischen Intelligenz denken, damit die ganze politische
Arbeit nicht wieder nur auf den Schultern einiger Leute
laste. Mofeffor Bohuslav Rieger ist der Sohn Dr. Franz
Ladisläv Rieger's.
In den Landgemeinden der Gerichtsbezirke Böhmisch-
Leipa, Haida, NiemeS, Gabel rc. wird von deutschfort­
schrittlicher Seite der bisherige ReichSrathsabgeordnete
Kirsch«er wieder candidirt. Als Gegencandidaten stellt
die Deutsche Volkspattei den Grottauer Fabttkanten
Müller auf.— Der greise Dr. Franz Roser, der
die Landgemeinden der Gerichtsbezirke Trautenau, Hohen-
elbe, Königinhof rc. schon durch 33 Jahre im Reichsrathe
vertreten hat, wird neuerdings candidiren; doch wird er
sich gegen einen Deutschradicalen, der aber noch nicht ge-
nannt wird, zu wehren haben.
Gegen den noch nicht bekannt«! socialdemokratischen
und den czechischsocialen Candidaten im Olmützer Wahl­
kreise der allgemeinen Wählerclafle, der früher von dem
Abg. Berner vertreten war, candidirt die deutschnationale
Partei den Zimmermeister Münster in Zauchtel.
Das- Execuüvcomite der jungczechischen
Partei beruft Conferenzen der betheüigte« Städte uud
Landgemeinden für sämmüiche czechische Bezitte der all­
gemeinen Curie für den Monat Ottober ein. Das hängt
wohl mit einer anderen Meldung zusammen, wonach die
jungczechische Pattei wünsche, daß in der fünften
Curie Arbeiter gewählt werden, deren nationale und
ganzen Vorfall für^sehr spaßhaft halte, »allein dieses
Mitleid hätte für uns sehr gefährlich werden können, da
wir Ms gmz allein in unserem Zimmer befanden und
sonst Niemand in unserer Nähe. Wenn man am Morgen
Ihnen, bischöfliche Gnaden, gemeldet hätte, daß man uns
getödtet habe, dann hätten Sie mit unserem traurigen
Loose auch recht Mitleid haben Md viele Messen für die
Ruhe Mserer Seelen lesen müssen.« »Gewiß,« erwiderte
der Bischof, dem die Infantin die Hand küßte, worauf sie
die Gefangenen dem diensthabenden Officier der Leibwache
übergab, mit der Weisung, dieselben schonend zu be­
handeln.— Am folgenden Tage lud das Prinzenpaar den
Bischof zum Diner eia, allein er lehnte unter DankeS-
bezeugungen und mit dem Hinweise auf seinen leidenden
Zustand die Einladung ab. Alles dieses klingt etwas
anders als die Erzählung der »Münchener Neuesten Nach-
ttchten«.
Maldonado suchte sich später dankbar zu erweisen.
Als nach einigen Monaten der carlistffche Oberst Lozano
in Andalusien auf einer Sendung, mit der ihn Don Alfonso
betraut hatte, gefangen und zum Tode verurtheilt wurde,
bemühte sich der Commandant Maldonado, der bei einem
Austausch von Gefangenen inzwischen die Freihett erlangt
hatte, um seine Begnadigung. Allein Lozano wurde er­
schossen. Sein Fürsprecher hatte sich umsonst auf die gute
Behandlung der Gefangenen in Cuenca berufen
und erklärt, er selbst sei zweimal der Ge­
fangene der Carlisten gewesen und könne die Behand­
lung, die er erfahren habe, nur loben. Also wieder ein
ehrendes Zeugniß Ms Feindesmund. Die Gefangenen,
welche die Carlisten in Cuenca nach Ablauf der von Don
Alfonso festgesetzten Fttst Md dem Abgänge des erwähnten
GefangenenttanSportes gemacht hatten, wurden mitgenommen,
als der Jnfant seine Truppen gegen Valencia zurückführte.
General de la Jglesia Md die übrigen gefangenen Officiere
ritten im Stabe des Jnfanten. Don Alfonso hatte dem
General seinen Degen zurückstellen lassen.
Das sind also die angeblichen Greuelthaten der Car­
listen in Cuenca! Ein Bild hat man von denselben ent­
worfen, so schrecklich, daß man es nicht anzublicken wagt;-
zu einem Schreckeuswort sollte der Name dieser Stadt
werden, dessen Nennung einen Fluch gegen Don Alfonso und
selbst gegen dessen hochherzige Gemalin auf die Lippen legt.
Aber Lügen, nichts als Lügen, vom Parteihaß gegen eine
staatsrechtliche Ueberzeugung keinem Zweifel unterliegt;
allein von vorneherein müsse von den aufzustellenden national*
socialen Arbeitercandidatm verlangt werden, daß sie sich dem
einheitlichen Verbände der czechischen Abgeordneten im Reichs­
rathe anschließen.— Wenn aber Mandate an die Agrarier
und an die nationalen Socialisten abgegeben werden,
können nicht gar viel davon auf die bisherigen jmgczechi»
schen Abgeordneten fallen, und doch hieß es, daß von
diesen nach Möglichkeit viele, wenn nicht alle gewählt
werden sollten.
In einer zu Brünn abgehaltenen deutschfortschrittlichen
Vertrauensmännerversammlung der Landgemeinden Znaim-
NikolSburg wurde beschlossen, den Landtagsabgeordneten
Joseph Luksch gegen den christlichsociale''. Candidaten
Neuntenfel aufzustellen.
Der Ortswahlausfchuß von Troppau hat mit 45
gegen 10 Stimmen beschlossen, nur jenen Bewerber um
das Reichsrathsmandat der Stadt zu empfehlen und zu
unterstützen, der sich verbindlich macht, sich Wolf und
Schönerer anzuschließen.— Im TroppauerLandgemeinden­
bezirke wird der bisherige Abg. HerzmanSky wieder
als Mandatswerber auftreten. Die »Ostdeutsche Rund­
schau« bemüht sich, das Getticht, als ob er mandatsmüde
wäre, zu zerstreuen; es ist ihr an Herzmansky gelegen,
»da er gute Beziehungen auch zu der radicalen Partei
unterhielt«.
An die Lemberger Secessionisten der polnisch­
demokratischen Partei richtete der Vorstand
derselben eine Zuschrift, in welcher das Bedauem über
die Zerfahrenheit im Lager der polnischen Liberalen aus­
gedrückt und zugleich betont wird, daß nur die im reichS-
räthlichen Polenclub von de« Conservativen prakticitte
Majorisimng der demokrattschen Mitglieder zum Bruche der
Solidatttät des Clubs geführt habe. ES müsse auf eine
Aenderung der Geschäftsordnung des Polenclubs, sowie
darauf gedrungen werden, daß die conservattve Majorität
ihre bisherige Taktik aufgebe. Um den Kampf gegen die
polnischen Conservaüven in wirksamer Weise durchzuführen,
sei eine Cooperatton aller oppofttionellen polnischen
Frattionen geboten. Trotz der erfolgten Secession der ge­
nannten Herren werde der Demokratcnclub an seinem
Programme unentwegt festhalten.
Die südslavssche Socialdemokratie candidirt in Krakn
in der. fünften Cutte gegen Krek, wie auch in der Ober­
und Jnnerkrainer Städtegruppe gegen Ferjancic de«
Redacteur Eibin Kristan aus Tttest, für das Mandat
der Stadt Laibach den Schneidermeister Johann
Zeleznikar.
Wie», 3. Ottober. (Aufgelöster Verein.) Mit
Erlaß der mederösterreichischen Statthalterei vom 28. September
r'st der »Erste böhmisch-politische Verein in Wien« aufgelöst
!,L^ I M jf
Sache, welche den Katholicismus ans ihre Fahne ge
schrieben hat, eingegeben und heute nach 26 Jahren in
wenig anderer Absicht wittierholt! *)
*) Durch die große Zuvorkommenheit, die in der Bibliothek
der k. und k. Kriegsarchivs dem Schreiber dieser Zeilen znthttl
wurde, konnte derselbe alle ernsten Werke über den letzten Car-
listenktteg zu Rathe ziehen. Während mehrere, namentlich die
spanischen, sich auf den baskischen Kriegsschauplatz beschränken, er­
wähn«! folgende die Einnahme von Cuenca: Das große fiinf-
bändige Werk des jetzigen spanischen Generakstabes: Narraoiün
Militär de la Guerra Carlista de 1869 a 1874 por el cuerpo
de estado mayor del ejercito, publicada por el deposito de la
guerra, Madrid 1883 bis 1885, spricht an zwei Stellen, und
zwar Band I, S. 280, und Band I, S. 285, von
der Einnahme von Cuenca durch Don Alfonso, ohne
irgendwelche Grenetthaten auch nur mit einem Worte
anzudeuten. Die letztere Stelle hat folgenden Wortlaut:
»La llegada de D. Alfonso ä los districtos de Valencia y
Aragon, el gran incremento que por entonces tomeron las
fnerzas carlistas, y las atrevidas empresas que acometieron,
senaladamente la toma de Cuenca, cansaron tanta sensäeion 6
inspiraron tarn seriös temores, que el Gobernio ...« (»Die
Ankunft der Armee Don Mfonso's in den Gebieten von Valencia
und Aragon, die dadurch bewirkte große Vermehrung der
carlistischm Streitkräfte, die kühne» Unternehmungen, die
fie vollbrachte, vor Allem die Einnahme von Cuenca,
machten solchen Eindruck und flößten so ernste Befürchtungen
ein, daß die Regierung «) Aus dem officiellen
Wette des spamschen Generalstabes »Narraciön Militär
de la Guerra Carlista de 1869 a 1876.« Band I, S, 285.
Körnte de Valras brachte schon 1876 in seinem zweibändigen
Werke: von Carlos VII. et l’Espagne Carliste. Paris. Fechoz in
Band II, Seite 54 bis 56 zur Widerlegung der Vorwürfe
gegen die Carlisten den ganzen Brief Zglesias in französi­
scher Uebersetzuiig. Das von dem französischen Generalstabscapitän
C. Mariner veröffenllichte Werk: La Guerre Carliste (1873 bis
1876, Paris 1876, spricht ganz kurz von Plünderungen und ähn­
lichen Ausschreitungen, fügt aber sogleich hinzu: »s'il saut en
croire le rapport officiel du prüfet de Cuenca«. Begreiflich ist gg
bei den damaligen Berichten der liberalen Tagespresse, wenn
am 22. März 1875 in einem Vottrage im militär-wissenschaftlichen
Vereine in Wien gesagt wurde, daß »die Carlisten in Cuenca
und Alcaüiz« (eine Stadt» die überhaupt nicht eingenommen
wurde und über die ent deutscher Schwindler aus Spanien
schrieb) »jene Greuelthaten vollführten, die kaum ihres Gleichen
haben«. Unverzeihlich hingegen ist es, wen» Brockhaus' Con-
versaüonSlexikon gerade seine neueste Auflage durch die Be­
merkung erweitert und ergänzt hat: Don Alfonso »lebt, nachdem
die von ihm und seiner Gemalin Maria de las Meves btt der
Bttetzung von Cuenca begangenen Blutthaten den Abscheu ganz
Europas erweckt haben, zurückgezogen in Graz«. Das ist di«
Weisheit unserer Conversationslexiken, aus der so bitte ZtttungS»
schreiber und andere die ihre erst schöpfen!!


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 3 ]
Nummer 272 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
worden. Der Verein bestand seit dem Jabre 1885 und hatte, wie
die Statthalterei in ihren Motiven ausführt, sich zur Aufgabe
gestellt, »für die Zwecke der Gleichberechtigung der österreichischen
Nationalitäten und das versöhnliche Zusammenleben derselben zu
wirken«. Die Maßregelung des Vereines wird nun damit be-
C nbet, daß der Verein eine Reihe von Jahren hindurch in Ver-
mlungen eine Agitation betrieben hat, welche weit mehr die
gegenseitige Bekämpfung, als das versöhnliche Zusammenleben
5er in Wien wohnenden Volksstämme bezweckt. Außerdem stellen
sich die Reden, welche in Vereinsversammlungen vom 1. Juli und
S. September dieses Jahres Dr. Carl Z i v n y und Georg
S t r i b r n y gehalten, ihrem ganzen Inhalt nach als fortgesetzte
Aufreizung zu Feindseligkeiten unter den Nationalitäten dar.
Ueberdies wurde durch diese Reden, welche die behördlichen Ab­
geordneten zur Schließung der Versammlung veranlaßten, das
Verbrechen der Majestätsoeleidigung und das Verbrechen und
Vergehen nach§ 63, 300 und 312 des Strafgesetzes begangen.
Dr. Z i v n y wurde bekanntlich mit rechtskräftigem Urtheil deS
Wiener Landesgerichtes vom 8. August zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt, gegen Stribrny ist vieestrafgerichtliche Ver­
handlung im Zuge.
(Br.) Lemberg, 2. October. s-Orig.-Corr.j Zur
Frage der Verjudung des galizischen Groß-
und Kleingrundbesitzes.) Ueber den in Juden­
händen befindlichen Besitz von Grund und Boden in
Galizien herrschen die widersprechendsten Ansichten; wobei
merkwürdigerweise hierzulande das fertige Unglück und die
noch drohende Gefahr gewöhnlich unterschätzt werden,
während die von polenfeindlichen Parteien in Wien und
Berlin in die Oeffentlichkeit gesetzten Schätzungen stark
übertrieben sind. Was den Großgrundbesitz anbetrifft, so
gibt die unlängst anläßlich der bevorstehenden Reichs-
rathswahlen von amtswegen kundgemachte Wählerliste
einen ziemlich sicheren Anhaltspunct, und zweien mit
den einschlägigen Verhältnissen vertrauten höheren
Beamten verdanke ich die weiter unten folgende,
übersichtliche und belehrende tabellarische Zusammen­
stellung. Betreffs deS Kleingrundbesitzes und des
städtischen Hausbesttzes müßte man wohl die tituli
possesionis sämmtlicher Grundbuchsämter ausziehen,
um zu einem ähnlich sicheren Resultate zu kommen— eine
Arbeit, welche entschieden leichter wäre, als die authentische
Uebersetzung des Talmud, weil dieser nicht zu übersetzen,
sondern zu interpretiren ist, aber gewiß von amtswegen
ebensowenig geleistet werden wird. Im Allgemeinen jedoch
kann als unzweifelhaft feststehend angenommen werden, daß
in den überwiegend ruthenischen (östlichen) Landestheilen
das Judenthum sowohl in Städten und Marktflecken, als
in den Dörfern bedeutend mehr in Grund und Boden
Wurzel gefaßt hat, als in den polnischen (westlichen), wie
ja auch beim Großgrundbesitz die Verjudung von Westen
nach Osten zunimmt. Erfreulich ist, daß im westlichen, also
rein polnischen, das ist vom Ruthenenthum wenig oder gar
nicht untermischten Theile des Landes die Juden im un­
beweglichen Besitze nicht nur keine Fortschritte machen,
sondern sogar daraus verdrängt werden.
Die oben erwähnte Tabelle ist folgende:
Stimme «zahl im galizischen Großgrundbesitze
nach derWählerliste fürdieReichsrathswahlen.
Anzahl d. Stimmen
Wahl­
bezirk
umfassend die politischen Bezirke
über- der jüdisch.
Haupt absol. in°/ 0
I
Krakau, Chrzanow^ ......
Wadowice, Biala, Zhwiec, Myslenice
65
—
.
11
77
4
519
III
Bochnia, Wieliczka, Brzesko, Podgorze
148
12
811
IV
Tarnow, Dabrowa, Pilzno, Mielec.
Sacz, Jaslo, Grybow, Limanowa,
Nowytarg, Gorlice ......
152
28
18*72
V
142
7
4*93
VI
Rzeszow, Kolbuszowa, Nisko, Lancut,
Tarnobrzeg, Ropczyce .....
143
34
23*78
VII
PrzemySl, JaroSlaw ......
82
7
8*54
VIII
Sanok, Dobromil, Lisko, Brzozow,
Krosno ..........
151
21
13-91
IX
Sambor, Starcmiasto, Turka, Droho-
bycz, Rudki ........
110
18
16-36
X
Jaworow, Mosciska, Cieszanow..
85
4
4-71
XI
Zolkiew, Rawa, Sokal .....
109
15
13*76
XII
Lemberg, Grodek .......
79
9
11*39
XIII
Zloczow, Kamionka, Brody ....
144
29
20-14
XIV
Brzezany, Przemyslany, Podhajce.
81
14
17-24
XV
Rohatyn, Bobrka .......
78
12
15*38
XVI
Stryj, Zydaczow, Dolina, Kalusz
83
14
16*87
XVII
Stanislawow,Bohorodczany, Tlunmcz,
Buczacz. ..........
111
16
14-41
XVIII
Kolomya, Horodenka, Sniatyn, Kossow,
Nadworna.........
118
21
17*80
XIX
Czortkow, Zaleszczyki, Borszczow,
Husiatyn .........
129
24
18*60
XX
Tarnopol, Zbaraz, Skalat, Trem-
bowla ..........
129
32
24*81
Im Ganzen gibt das 2216 Stimmen, darunter 321
jüdische, das ist 14*49 Percent.
Bisher haben es die Juden zu einer Vertretung aus
dem Großgrundbesitze nicht gebracht, was bei ihrer Un­
verfrorenheit und Rücksichtslosigkeit, die in Städten und
Handelskammern, sowie in den Wahlen der fünften Curie
(zugunsten der Socialdemokraten) so anwidernd hervortritt,
längst schon hätte eintreten müssen, wenn die von anti­
semitischer Seite im Reichsrathe aufgestellte Behauptung
wahr wäre, daß der galizische Großgrundbesitz zu 75 Percent
verjudet ist. Aber das Unglück ist gerade groß genug, um
ernstlich an Abwehr zu denken.
Ungar«. (Die apostolischen Minister.)
Ungarische Regierungsblätter enthalten folgende Mittheilung:
In der jüngsten Zeit sind verschiedene Gerüchte und Com,,
binationen, betreffend dir Besetzung der Stuhlweißenburger Bis'
tbums, aufgetaucht. Nun erklärt »Magyar Nemzet« auf Grund
einer von competenter Stelle stammenden Information, daß in
dieser Angelegenheit noch gar keine officiellrn Verhandlungen statt­
gefunden haben. Der Culiusminister ist noch nicht in der Lage,
dem Ministerrathe hinsichtlich der Person deS zu ernennende»
Bischofs einen Vorschlag zu machen, weil er selbst in dieser Be­
ziehung noch gar nicht schlüssig geworden ist.
Merkwürdig! In diesen Mittheilungen über eine
Bischofsernennung spricht der Minister nur von sich und
vom Ministerrathe, obgleich diese Ernennungen Sache des
apostolischen Königs sind. Fühlt sich denn Herr WlassicS
als apostolischer Minister und das Szell'sche Cabinet als
plenipotenter apostolischer Ministerraths Von solchen
apostolischen Factoren ist der Welt bisher nichts bekannt.
— (D i e Silberlinge.) Wir haben mit­
getheilt, daß am jüngsten lutherischen Theißdistrictsconvent
der »Bischof« Zelenka von der Regierung »die Einlösung
jener Versprechen forderte, welche seinerzeit von der
Regierung den Factoren der Gesetzgebung bor den ent­
scheidenden Abstimmungen gemacht wurden«. Dazu schreibt
nun das (protestantische) »Siebenbürgisch-deutsche Tag­
blatt«:
Was aber Bischof Zelenka unter den Versprechen versteht,
welche die Regierung seinerzeit den competeuten Factoren vor den
entscheidenden Abstimmungen gegeben hat, ist uns vollständig
dunkel. Welcher Art sind denn die Versprechen der Regierung
gewesen und vor welchen enscheidenden Abstimmungen hat sie sie
gemacht? Vor der Abstimmung über die kirchcnpolitischen Gesetze
oder erst zur Zeit der Schaffung des CongruagesetzeS oder noch
ftüher? Und worin bestanden sie? Das sind Fragen, deren
präcise Beantwortung der Herr Bischof Zelenka im Interesse
seiner Kirche, sowie der Regierung unbedingt geben muß, will er
nicht dem Verdachte Thor und Thür öffnen, daß beide, Kirche
und Regierung, unerlaubtes Spiel getrieben haben. Aber auch
weiter könnte ein Zweifler fragen: waren die Stimmen der die
Interessen des Theißer evangelischen Kirchendistricts vertretenden
Abgeordneten käuflich? Wiehochwar derPreis?
Was war Object dieser Abmachungen? Allem Anscheine nach
i st hier das Wort des Richters in Nathan's Parabel
vom »betrogenen Betrüger« anwendbar.
— (Serbischer Kirchen-Congreß.) Aus
Karlowitz wird dem »Pester Lloyd« telegraphirt: In der
Dienstag-Sitzung des Congreß-Ausschuffes meldete Patriarch
Georg Brankovic, daß das Mandat des im Jahre 1897
einberufenen griechisch-orientalischen serbischen Kirchen-Con-
gresses abgelaufen sei. Infolge dessen gedenkt der Patriarch
kraft seines in der Congreßorganisation umschriebenen
Rechtes, hinsichtlich der in der gesetzlichen Frist zu erfolgen­
den Einberufung des Congreffes der Krone eine Unter­
breitung zu machen. Der Patriarch erkürte, daß er dies
dem Congreß-Ausschusse aus dem Grunde rechtzeitig zur
Kenntniß bringe» damit dieser schon jetzt die zu den Ver­
handlungen des Congreffes nöthigen Vorarbeiten vollziehen
könne. Der Congreß-Ausschuß nahm die Meldung des
Patriarchen mit ungetheilter Begeisterung zur Kenntniß und
entsandte unter dem Präsidium des Bischofs von Pakracz,
Miron Nikolic, ein Subcomite zur -Vorbereitung der
nöthigen Vorlagen. Zu Mitgliedern des Comites wurden
Hilarion Ruvaracz, Nikolaus Maximovst und Joseph Jagic
gewühlt. Dem Comite wurde die Weisung ertheilt, zu seinen
Arbeiten auch Fachmänner herbeizuziehen. Die Entschließung
des Patriarchen wird aus die serbische öffentliche Meinung
gewiß den besten Eindruck machen, da schon seit drei Jahr­
zehnten auf der ganzen Linie der Kirchenverwaltung die
Nothwendigkeit einer definitiven Regelung der Autonomie
der serbischen Kirche lebhaft empfunden wird.
— (DieEinverleibungderMtlitärgrenze,)
die mit so schweren Schädigungen der braven rumänischen
Grenzer verbunden war, fordert heute noch blutige Opfer.
Aus LugoS werden über eine bereits gemeldete blutige
»Emeute« in Kornyareva folgende Details berichtet:
Der Ausruhr war eine Folge der Vermessung von Grund­
stücken, die aus den Gcmeindeweiden ausgeschieden wurden. Die
Vermessung wurde einige Tage hindurch anstandslos fortgesetzt,
als am jüngsten Sonntag die Bevölkerung von den Bergen nach
der Gemeinde zurückkehrte. Die Leute waren hochgradig erregt,
so daß Richter und Notar verkünden ließen, daß sie die Ver-
meffnng einstellen. Die Einwohner des Dorfes zogen jedoch vor
die Wohnung des Ingenieurs, die fie in heller Wuth erbrachen.
Sie mißhandelten den Ingenieur, brachten seinem Sohne schwere
Wunden bei und zerrissen die Pläne und Acten. Die angegriffene
Familie flüchtete in die Notärskanzlei; doch die aufgeregte Volks­
menge, deren Wuth sich nun gegen den Notar richtete, stürzte ihr
nachk Die Fenster wurden mit Steinen eingeschlagen; über die
herbeigeeilten Gendarmen ergoß sich ein Regen von Wurfgeschossen.
Auch die den Gendarmen zuhilse kommenden Finanzwächter
wurden auf die gleiche Weise empfangen und zurückgedrängt. Die
Volksmenge schickte sich nun zum Sturme auf die Notärswohnung
an. In diesem Augenblicke gaben die Gendarmen vier Schüsse
ab, welche ein Weib und drei Männer todt zu Boden streckten
und eine fünfte Person am Arme verwundete». Der Verwundete
begann nun, feinen blutenden Arnr Zeigend, daS Volk zur Rache
aufzuhetzen. Der Notär hatte bereits am 28. v. M. bewaffneten
Succuls zum Schutze der Ingenieure erbeten. Der Oberstuhl­
richter erachtete jedoch die Einstellung der Vermessungen für ge­
nügend, um die drohende Gefahr abzuwenden.
Türkei.
In Constantino p el sucht man, wie die »Polit.
Corr.« berichtet, dem Besuch des Schah von
Persien insofern einen politischen Anstrich zu geben,
als man mit der Besprechung dieses Ereignisses eine Pro­
paganda für den Gedanken der Vereinigung aller
Mohammedaner unterder Führung des
4. October 1900 Säte 3
Sultans-Khaltfen verknüpft. Derartige panislami»
tische Deutungen, die sich über den Gegensatz zwischen
Sunniten und Schiiten hinwegsetzen, finden sich in mehreren
türkischen Blättern. Der Werth dieser Kundgebungen ist
auf die gleiche Stufe zu stellen wie die festlichen Aus­
schmückungen» die nach dem Abgänge des persischen
Herrschers verschwinden werden. Sollen doch die in Ge­
heimniß gehüllten Etikette-Schwierigkeiten, die sich bezüglich
des EmpfangSceremoniells ergaben und durch die bekannt­
lich der Besuch des Schah überhaupt in Frage gestellt er­
schien, thatsächlich durch gewisse Ansprüche veranlaßt worden
sein, die man in Constantinopel im Hinblick auf die Stellung
des Sultans als Khalifen aller Muselmanen erheben zu
sollen glaubte, auf persischer Seite jedoch einzuräumen sich
weigerte. Diese Thatsache gestattet wohl den Schluß, daß
die paniSlamitischen Festartikel in Persien keinen Widerhall
wecken werden.— Marsch all Ahmed Mukh tar
Pascha, der türkische Obercommissär in Egypten, ist vor
Kurzem von Constantinopel nach Kairo zurückgekehrt.Der
genannte Staatsmann, von dem es hieß, daß er sich ins
Privatleben zurückzuziehen beabsichtige, soll sich bereit er­
klärt haben, unter gewissen Bedingungen für ein weüeres
Jahr sein Amt in der egyptischen Hauptstadt weiterzu­
führen.
Dir Vorgänge in Masten.
Die Antwort des deutschen Kaisers auff
das Telegramm des Kaisers Kwangsu steht
im Vordergründe der Discussion. In den hiesigen diploma­
tischen Kreisen hat sie, wie die »Polit. Corr.« berichtet,-
die freundlichste Würdigung gefunden. Man erkennt rück-'
haltslos an, daß die deutschen Erklärungen Festigkeit des;
Auftretens mit würdevoller politischer Mäßigung verknüpfend
Eine hervorragende Persönlichkeit der bezeichneten Kreist,
die dem Inhalt, sowie der vornehmen Sprache der Er--
widerung des Kaisers Wilhelm besonders lebhaften Beifall
spendete, gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die vom
ihm ausgestellten Forderungen bei keiner der becheiligtew
Mächte eine kritische Anfechtung erfahren können. Da^
jüngste Berliner Document müsse in den Augen des Beob­
achters, der es mit dem ganzen Verlauf der chinesischen
Krise zusammenhalte, eine Milderung derselben be­
deuten.
Dasselbe Organ schreibt in Bezug auf die Meldungen^
von einem erzielten Einvernehmen zwischen!
mehreren Mächten. Ohne über das Maß der;
Richtigkeit der betreffenden Angaben im Einzelnen ein Ur-!
Heil abgeben zu können, sind wir immerhin durch An­
deutungen von diplomatischer Seite in die Lage versetzt, e8<
als eine Thatsache zu erklären, daß zwischen den Cabnieten
von Paris, St. Petersburg und Berlin über das wettere
Vorgehen ein lebhafter Meinungsaustausch im Zuge ist,-
der einen vollen Erfolg verheißt. Es scheine, daß das,
Einvernehmen bezüglich aller Einzelheiten demnächst be­
stimmte Formen annehmen werde, ja vielleicht zur Stunde
schon angenommen hat, und man werde kaum mit der Er­
wartung fehlgehen, daß das auf Grund dieser Verein­
barungen entworfene Programm, dessen Annahme seitens
Oesterreich-Ungarns und Italiens als eine Selbstverständ­
lichkeit angesehen werden könne, auf die übrigen Mächte
hinreichende Anziehungskraft ausüben werde. Anderersests
sei man für den entgegengesetzten Fall zu der Ueberzeugung
berechtigt, daß das von der angeführten Reche von
Mächten zu beschließende Verfahren durch das Beiseite-
stehen des einen oder anderen Staates nicht gehemmt
werden würde. Es werden vielleicht schon die nächsten
Tage aller Welt vollen Aufschluß über die neuen Ab­
machungen bringen, welche die chinesische Angelegenheit in
beträchtlichem Maße vorwärtszuschieben bestimmt seien.
Von unserer Escadre.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
»Elisabeth« in Woosung eingelaufen. Abfahrt am
4. October mit dem k. und k. Gesandten an Bord nach
Taku. An Bord Alles wohl.
DaS Escadrecommando für Ostasien meldet: Die
Seecadeten Hild und Burg stall er sind mit 17 Mann
von Peking eingerückt. In Pettang verbleiben als Flaggen­
wache Seecadet Lukas und 8 Mann, der Rest wurde
eingezogen.
Zufolge Aufforderung Feldmarschalls' Wegnahme
Schanhaikuan und Chenwantao durch Schiffe und Landungs­
truppen im Admiralsrath am 29. September beschlossen.
Alles für Action vorbereitet. Vorher englisches Schiff ab­
gesendet, um zur Uebergabe auffordern, worauf Chinestn
Fort und Platz bedingungslos geräumt. Englische Flagge
Schanhaikuan gehißt. Alle Nationen senden sofort Schiffe
zum Flaggehissen aus Fort. »Aspern« abgegangen. Alle
Admiralschiffe auslaufen heute Abends nach Schanhaikuan.
»Zenta« abging von Chefoo nach Wei-Hai-Wei.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Das Einvernehme« der Mächte.
Newyork, 3. October. (»Reuter«-Meldüng.) Nach
Gerichten aus Washington sind dort von ver­
schiedenen auswärtigen Aemtern günstige Nachrichten ein­
getroffen, die dahin gehen, daß ein völliges Ein-'


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 4. October 1900 Kummer 272
vernehmen in Bezug auf China auf Grundlage der
Note des Staatssecretärs H a y vom 3. Juli d. I. in
Aussicht stehe, und daß die späteren Noten Rußlands mit
der Stellungnahme der Vereinigten Staaten größere Ueber­
einstimmung aufwiesen, als angenommen wurde.
Englische Verstärkungen aus Wei-Hai-Wei.
London, 3. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Wei-Hai-Wei unter dem 1. October: Die eng­
lischen Kreuzer »Terrible« und »Ärethusa«, sowie die drei
indischen Brigaden sind unmittelbar nach erhaltenem Be­
fehl von hier nach Taku abgegangen.
Die russische Telegraphenlinie.
St. Petersburg, 3. October. Die »Nowoje
Wremja« meldet aus Wladiwostok: Die Telegraphenlinie
C h a r b i n- T s i t s i k a r ist wieder hergestellt; sie
tvar in nur unbedeutendem Masse von den Chinesen be­
schädigt worden. Der telegraphische Verkehr auf der Linie
Wladiwoftok-Pogranitschnaja-Ninguta und
Omoß-Kirin ist wieder eröffnet.
Die Maßregelung der Prinzen und hohen Beamten.
Paris, 3. October. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übermittelte dem Minister des Aeußern, Delcaffe,
die Abschrift eines Telegrammes, welches er aus
Shanghai erhalten hat. Das Telegramm enthält den
Text eines kaiserlichen Decrets vom 2. d. M., durch
welches die Maßregelung der Prinzen und hohen Be­
amten, welche schuldig sind, die Boxers unterstützt und sich
den Fremden gegenüber feindselig benommen zu haben,
mitgetheilt wird.
Uom Koerrnkrirge.
Wie der »Kölnischen Ztg.« berichtet wird, haben be­
reits mehr als 3000 Boeren die Grenze von Transvaal
überschritten und sind von portugiesischen Truppen ohne
Widerstand entwaffnet worden. Waffen und Munition wur­
den von den portugiesischen Behörden nach Mozambique
gebracht. Nunmehr bestimmte die Lissaboner Regierung,
daß alle Boeren, die nicht per Schiff ins Ausland weiter­
ziehen wollen, sich nur an gewissen zu bezeichnenden Stellen
auf portugiesischem Gebiete ansiedeln dürfen.
Der reiche Holländer Van H o o t e n hat sein Schloß
dem Präsidenten Krüger angeboten. Der Holländer Van
Aumeric stellte gleichfalls fein Schloß bei Andcrlecht,
in der Nähe von Brüssel, mit Magen und Pferden dem
Präsidenten zur Verfügung.
Der Internationale Friedens-Congreß
in Paris hat unter Betonung der Grundsätze der
internationalen Gerechtigkeit die folgende Erklärung be­
schlossen': 1. Verantwortung für den Südafrika ver­
wüstenden Krieg fällt auf die britische Regierung.
A. England hat, untreu den einstigen hohen Principien,
durch Ablehnung eines Schiedsgerichtes ein Attentat auf
das moderne Völkerrecht verübt, welches die friedliche
Entwicklung der Menschheit verzögert. 3. Der Congreß
gedauert, daß von den Regierungen, welche an der Haager
Lonserenz theilnahmen, kein Versuch gemacht worden ist,
den Conferenzbeschlüssen bezüglich Transvaals Achtung zu
verschaffen. 4. Wegen der Annexion Transvaals wird
ein Appell an die öffentliche Meinung aller Länder ge­
richtet. 5. Endlich wird den englischen Friedensfreunden
die hohe Bewunderung für ihre muthvolle Haltung aus­
gesprochen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«.)
Johannesburg, 28. September. (»Renter«-
Meldung.) Der Militärgouverneur benachrichtigte
das Hauptquartier, daß er Anstalten für die R ü ck-
kehr der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000
wöchentlich vom 10. October ab getroffen habe.
London, 3. October. Lord Roberts meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: Ein Convoi von 22 Wagen,
der unter der Escorte von 60 Mann Kavallerie nach
Vryheid abgegangen war, wurde gestern von 140 Boeren
bei Dciagersdrist angegriffen. Zwölf Mann der Escorte
entkamen. Natal-Freiwillige wurden entsendet, um in
Erfahrung zu bringen, was aus den Uebrigen geworden
ist. In der letzten Nacht brachten die Boeren einen Eisen-
bahnzug bei der Pomstation zur Entgleisung. In dem
kluge befanden sich drei Compagnien der Goldstreamgarde
-und andere Truppen. Fünf Mann wurden getödtet, ein
Officer und 13 Mann verwundet.
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Der Einbruchsdiebstahl im Batican.
Rom, 3. October. Der Vatican machte der itali­
enischen Polizei vom Diebstahl der Papiere im Werthe von
360.000 Lires keine officielle Mittheilung. Die Gerichts­
behörden im Vatican, welcher an die Banken eine Liste mit
den Nummern der gestohlenen Rententitres sendete, setzen
die Nachforschungen fori. Infolge dieses Diebstahles wurden
Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen Geldschränke
getroffen, welche sich in den Loggien in der Nähe der zu
den Gemächern des Papstes führenden Treppe befinden.
Socialistische Demonstrationen.
Brüssel, 3. October. Nach Meldungen hiesiger
Blätter kam es gestern in Gent bei dem aus Anlaß der
Verniälung des- Prinzen Albert veranstalteten Zapfenstreiche
zu s o c i a l i st i s ch e n D e m o n st r a t i o n e n gegen
die Absingung der Brabanxonne. Die in
großer Zahl anwesenden Socialisten verursachten zuerst
einen großen Lärm und stimmten dann die Marseillaise an.
Vor der Kaserne, in welche sich die Militärcapelle nach
beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben hatte, versuchten
einige Trupps Socialisten den Zug der Truppen zu durch­
brechen, wurden aber alsbald durch herbeigerufene Ver­
stärkungen der Mannschaften zurückgedrängt, worauf sich die
Menge zerstreute.
Paris, 3. October. Laferritre hat den Posten des
Generalprocurators beim Cassationshofe an Stelle Manau's an­
genommen. Das Decret, durch welches I o n n a r t zum
Gouverneur von Algerien ernannt wird, wird Freitag im Amts­
blatte publicirt werden.
Sophia, 3. October. Die Mitglieder der italienischen
Specialmission sind abgereist.
Sophia, 3. October. Vor dem Schiedsgerichte,
welches zur Regelung des Streitfalles zwischen der bulgarischen
Regierung und der Generalunternehmung für den Bau der Eisen­
bahn Sophia-Roman eingesetzt wurde, haben heute die Verhand­
lungen begonnen. Als Schiedsrichter fungiren der ehemalige
belgische Ministerpräsident Beernaert, der Präsident des Frank­
furter Appellgerichtshofes, Hägens, und der Advocat am Cassa-
lionshofe in Paris, Bari.
Mexiko, 3. October. Die neue Amtsperiode des
wiedergewählten Präsidenten Porsirio Diaz beginnt am
1. December dieses Jahres. Aus diesem Anlasse werden
große Festlichkeiten vorbereitet.
Lima, 3. October. (»Reuter«-Meldung.) Der
Congreß beschloß, dem Cabinet wegen der Angelegenheit
des früheren Fmanzministers Belaunde ein Tadels­
votum auszusprechen. Das neue Cabinet wurde in
folgender Weise gebildet: Almenara, Präsidium und Handel;
Osma, Auswärtiges; Zapata, Inneres; Vjllanueva, Justiz;
Portalla, Krieg; Jovar, öffentliche Arbeiten.
Tagesnachrichlen.
Wien, 3. October.
Kalender für Freitag, de« 5. October 1900:
Katholiken: Placidus. Griechen (22. September):
Phokas. Soimmaufgang: 6 Uhr 5 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Ubr 31 Minuten Abends. Mondeiauf-
gang: 3 Uhr 38 Minuten Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr
d2 Minuten Morgens.
«- sDic Hofjagden in Radmer.I Heute
Nachmittags um V 4 2 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im großen Rosazimmer p Schönbrunn ein
Dejeuner statt, zu welchem erschienen waren: Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, der Chef des General-
stabes FZM. Frhr. v. Beck, Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-
Gnllenband, Oberstjägermeister Frhr. v. Gudems, FML.
Alois Graf Paar, Flügeladjutont Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein, Erster Stallmeister Rittmeister Graf Ferdi­
nand Kinsky, Leibarzt Oberstabsarzt Dr. Kerzl, die Flügel­
adjutanten vom Dienste Major Pitlik und Fregattencapitän
Ritter v. Höhnel, Oberlieutenant Prinz Liechtenstein, Ober­
lieutenant v. Schildenfeld und Oberstküchenmeister Graf
Bellegarde.— Um 2 Uhr 16 Minuten hat sich Seine
Majestät der Kaiser mit den Gästen mittelst Hofseparat­
zuges von der Station Penzing aus zu den Hochwildjagden
nach Radmer in Steiermark begeben. Der Monarch trifft
von dort am 8. d. M.» Abends, wieder in Wien ein.
Ihre k. Hoheiten Prinz Leopold und Prinz Georg
von Bayern begeben sich von München nach Radmer.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Salvator
reist von Wallsee direct dahin, um gleich den bayerischen
Prinzen auf Einladung des Kaisers an den Jagden theil-
zunehmen.
Ä-| Die Jagden im Dorontaler Comitate. I
Wir werden um die Aufnahme der Mittheilung ersucht,
daß die durch mehrere Blätter gegangene Nachricht von der
Anwesenheit der Fürstin Hohenberg bei den Jagden im
Torontaler Comitate auf einem Irrthum beruht und sich
durchaus nicht bewahrheitet.
# jPersonalnachrichtcn.1 Ihre Excellenzen der
ungarische Ministerpräsident v. S z e l l und der ungarische
Finanzminister v. Lukacs sind gestern Abends von hier
nach Budapest zurückgekehrt.— Se. Excellenz der ungarische
Handelsminister v. Hegedüs hat sich heute Vormittags
ebenfalls nach Budapest begeben.— Se. Excellenz der
Landespräsident in der Bukowina, Frhr. v. B o u r g u i g n o n,
ist gestern Abends von hier nach Czernowitz zurückgekehrt.
— Se. Excellenz der k. und k.BotschafterinConstantinopel,
Heinrich Frhr. v. Calice, und der Attache der Botschaft
in Constantinopel, Franz Frhr. v. Calice, trafen heute
aus Görz hier ein.— Baron Seefried und Gemalin
haben sich heute Früh von hier nach Kis-Tapolcsany be­
geben.
* ^Bischof Hidassy im Sterben.^ Wie aus
Steinamanger telegraphirt wird, liegt' der dortige hochw. I
Herr Bischof Cornel Hidassy, der an einem alten Kehl-,
kopfleiden laborirte, seit heute Früh im Sterben. Der Ein­
tritt der Katastrophe wird jeden Moment erwartet.
ei- ^Der 60. Geburtstag des Fürste»
Liechtenstein.'! In der heutigen Stadtrathssitzung
brachten Stadtrath Dr. Wähner und Genossen nachstehenden
Dringlichkeitsantrag ein:
Der regierende Fürst Johann II. Maria Franz Placidus
von und zu L i e ch t e n st e i n, Herzog von Troppau und Jägern-
darf -c., geboren am 5. October 1840 zu Eisgnib in Mähren,
feiert übermorgen seinen 60. Geburtstag. Der hervorragende
und werkthätige Wohlthätigkeits- und Kunstsinn dieses Fürsten,
sowie seine sonstigen vorzüglichen Charaktereigenschaften sind so
hinlänglich bekannt, daß es wohl unangebracht wäre, hierüber
des weiteren zu sprechen. Es sei hier nur erwähnt, daß zahlreiche
Schöpfungen der Kunst in wirklich fürstlicher Weise von Seiner
Durchlaucht erworben und dadurch für die Zukunft erhalten
wurden, daß dadurch einer großen Reihe von Künstlern ihr
weiteres Schaffen ermöglicht» aber auch zahlreichen jungen Kräften
ihr Werdegang gewiesen wurde. Auch die Stadt Wien als solche
ist Sr. Durchlaucht zu großem Danke verpflichtet. Schon die
Ueberlassung des Liechteimein-Parkes im neunten Bezirke für den
öffentlichen Besuch und die zahlreichen hervorragenden Kunstwerke,
welche Se. Durchlaucht der Stadt Wien zum Geschenke gemacht
hat, sicher« diesem feinsinnigen Fürsten für immer einen Platz in
den Herzen der Wiener. Die Gefertigten' halten es daher für
eine Ehrenpflicht der Stadt Wien, Sr. Durchlaucht anläßlich
seines 60. Geburtstages die Sympathien der Wiener Bevölkerung
in feierlicher Weise zum Ausdrucke zu bringen und bitten den
Herrn Bürgermeister, das Geeignete veranlassen zu wollen.
Der Antrag wurde sowohl was die Dringlichkeit, als
waS das Meritorische betrifft, einstimmig zum Beschlusse
erhoben.
sMinistcrialrath Sladovnik f.J Unter
außerordentlich großer Theilnahme und mit allen militä­
rischen Ehren wurde heute Nachmittags um 1 Uhr die
Leiche des verblichenen hochw. Feld-ConsistorialdirectorS
und Miuisterialrathes des Ruhestandes, Thomas Sla­
dovnik, zu Grabe getragen. Bei der Leicheuhofcapelle
des Garnisonsspitales Nr. 1 hatte eine Compagnie mit
der Musik des Infanterie- Regimentes Nr. 25 Aufstel­
lung genommen. In der Capelle hatten sich eingefunden:
Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruscha, der seinerzeit als Feldbischof der Vorgesetzte
Sladovnik's gewesen war, ferner der Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, GM. v. Benkiser in Vertretung
des Reichs-Kriegsministeriums, Prälat Dr. Marschall, die
gesammte Militärgeistlichkeit in Wien unter Führung des
Feld-Consistorialdireetors Ferdinand Coufalik, viele Stabs­
und Oberofficiere, Civilgeistliche, Verwandte und Freunde
des Verblichenen. Die Einsegnung vollzog unter großer
Assistenz der hochw. Militärpfarrer in Wien, Theodor
Weigert. Nach vollzogener Einsegnung bewegte stch
der Conduct zur Votivkirche, wo unter Kommando des
GM. Albert Laube zwei Compagnien des Infanterie-
Regimentes Nr. 25 aufgestellt waren. MS der Leichen­
wagen passirte, gab das Bataillon, da der Verblichene
vor dem Feinde gedient hat, die Ehrensalve ab. Die
Leiche wurde auf dem Centralfriedhose beerdigt.
* sReetorsinanguration an der Wiener
Universität.^ Die Inauguration des für das Studien­
jahr 1900/1901 zum Rector gewählten ordentlichen öffent­
lichen Professors des österreichischen Civilprocesses, Doctor
Emil Schrutka v. Rechtenstamm, wird Montag,
15. d. M., im großen Festsaale der Univerfität in der
gewohnten feierlichen Weise stattfinden. Der Gelehrte hält
seine Jnaugurationsrede »Ueber die Stellung des Richters«.
Vorher erstattet der Prorector, Hofrath Professor Doctor
Julius Wies»er, den Bericht über die Verhältnisse der
Universität im verflossenen Studienjahre, das bekanntlich
ein sehr bewegtes war und in welchem sich auch der vor­
zeitige Rücktritt des Professors Dr. Neiimcmn vom Rectorate
ereignete. Der neue Rector fühlt schon jetzt die Noth­
wendigkeit, die Studirenden zu einem würdigen Verhalten
zu ermahnen. In seiner Einladung zur Jnaugurationsfeier
heißt es nämlich:
Indem ich die Herren Studirenden zur Theilnahme an der
Inauguration einlade und der Erwaitung Ausdruck gebe, daß die
akademischenVürgcrimJnteressedesAnsehens der Lims. matsrSorge
tragen werden, daß diesesUniversitütsfest in würdiger Weise
vor sich gehe, bemerke ich, daß die Herren Universitätshörer gegen
Vorweisung der Legitimationskarte nach Maßgabe des verfüg­
baren Raumes freien Zutritt haben rc.
* (SinbtencoUeaen vor fünfzig Jahre«. 1 Jene
Herren der technischen Hochschule in Wien, welche im Jahre 1885
ihre Studien vollendeten, kommen in den Wintermonaten an jedem
ersten Donnerstag im Monate zusammen und feiern am 4. d. M.
das seltene Doppelfest der fünfzigjährigen Bekanntschaft und der
fünfundvierzigjähngen Vollendung ihrer Studien. Diese Herren
waren auch die letzten Schüler des im Juni 1853 verstorbenen
berühmten Pädagogen und Gelehrten Dr. Leopold v. Schulz.
Ans ihren Auftrag verfertigte der so früh der Kunst entrissene
Bildhauer Hans Gasser ein Modell des Professors Schulz, das
jetzt bei seiner Tochter dem Fräulein v. Schulz-Straznicki auf­
bewahrt wird. Bei der am 3. Mai d. I. abgehaltenen Versamm­
lung wurde der Beschluß gefaßt, dieses Modell dem Ingenieur-
verein zur Anfertigung einer in den Räumen der technischen
Hochschule aufzustellende Statue zu leihen.
* ^Vierter österreichischer Ingenieur- ««d
Architektentag.1 Gestern Vormittags begannen im Hause des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines in der
Eschenbachgasse die Berathungen der Delegirten-Conferenz. Nach­
dem Stadtbandirector Oberbanrath Berger über die Geschäfts­
ordnung für den Ingenieur- und Architektentag, über die Ge­
schäftsordnung für die Delegirten-Conferenz und über die
Bestimmungen für die Veranstaltung österreichischer Ingenieur«
und Architektentage berichtet hatte, wurde in die Berathung
wesentlicher Standesfragen eingegangen. Beim Gegenstand«


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 5 ]
Nummer 272 Wien, Donnerstag
»Das ‘Vaterland.« 4. October 1900
Seite 6
»Doctortitel« ging die allgemeine Ansicht dahin, daß auf der
Forderung des Doctortitels unbedingt beharrt werden müsse.
Gründliche Erörterung rief der Gegenstand »Stellung der
Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eisenbahndienste«
hervor. Die Berathungen gipfelten in dem Wunsche nach
Schaffung eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten, das von
Technikern geleitet wird, sowie nach Begründung einer Bau-
direction in jedem Kronlande. Heute wurde die Berathung über
die zu gründenden »Jngenieurkammern« fortgesetzt.
* I Der Namenstag des Kaisers.1 Anläßlich des
Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers wird in der Sanct
Peterskirche morgen, Donnerstag, um halb 9 Uhr von dem
hochw. Herrn Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e eine feierliche
heilige Messe gelesen werden, bei welcher die deutsche Messe von
Franz Schubert zur Aufführung gelangt.
* sLeichenfeier.I Heute Nachmittags fand die Leichen­
feier für den verblichenen Vicegouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Wilhelm Ritter v. L u c a m, statt. Die Leiche
traf heute Vormittags aus Ischl hier ein und wurde in der
Capelle des Hietzinger Friedhofes aufgebahrt. Dort versammelte
sich um 4 Uhr eine große Anzahl von Trauergästen. Man sah
den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, den Gouverneur der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank Ritter v. Bilinski, Frhrn. von
Bezecny, den vormaligen Gcneralsecretär der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank v. Mecenseffy, viele Bankvorstände und Beamte
der Oesterrcichisch-ungarischen Bank, sowie anderer Bankinstitute,
die Verwandten rc. Die Einsegnung vollzog unter großer Assistenz
der Hietzinger hochw. Herr Pfarrer Severin Wenzlowsky.
Vor der Gruft wurde die Leiche nochmals eingesegnet, worauf
der Sarg in die Familiengruft versenkt wurde.
* fTodesfallJ Dr. Ferdinand Anton, Leiter des
k. k. astronomisch-meteorologischen Observatoriums in Triest, ist
vorgestern daselbst im 57. Lebensjahre verschieden.
* sZwei Briefe Pater Wilfmger's.(
»Magyar Allam« veröffentlicht zwei Briefe des katholischen
Missionärs in China, Pater Wilfinger, von dem im
Sommer das Gerücht verbreitet war, daß er bei einem
Boxeraufstande um das Leben gekommen sei.
In dem ersten Briefe, der ans Haimeng vom 3. Mai
datirt ist, erzählt Pater Wilsinger, in wie wunderbarerwcise er
einem Mordanschlage der Boxers entronnen ist. In der Nacht
vom 17. auf den 18. April wurde das Missionsgebäude in
Sakja von Boxern überfallen und geplündert und Wilfinger selbst
mit dem Tode bedroht. Die blutdürstigen Gesellen verlangten
von ihm Geld; da er keines hatte und ihnen daher auch keines
geben konnte, fielen sie mit Hacken und Beilen über ihn her, so
daß er sich schon auf den Märtyrertod gefaßt machte. Daß er
trotzdem am Leben blieb, hatte er nur seiner Geistesgegenwart
und Ruhe zu verdanken. Die Räuber glaubten nämlich, daß
der blutüberströmte, ruhig daliegende Pater bereits todt
sei und machten sich, ohne sich um ihn weiter zu kümmern, daran,
Alles fortzuschleppen, was nicht niet- und nagelfest war. Bei all
ihrer Wildheit vergaßen aber die Boxers an die chinesische Cardinal-
tugend, an die Höflichkeit nicht., Als sic nämlich später erfuhren,
daß der Pater noch am Leben sei, ließen sie sich bei ihm ent­
schuldigen, daß sie ihn nur aus Irrthum mißhandelt hätten. Die
Lection hätte dem Vorsteher der Mission gegolten, mit dem sie
ihn bedauerlicherweise verwechselt hätten. Uebrigens blieb der
Uebcrfall nicht ohne Folgen. Sowohl die österreichisch-ungarischen,
wie die französischen Behörden in Shanghai und Peking wurden
von dem Vorfalle verständigt und sie verlangten als Sühne die
Köpfe von zwei Rädelsführern und die Erbauung einer Kirche in
Mangue ausKosten derCüinescn. Interessantest auch dieEharakteristik,
die Pater Wilfinger über die chinesischen Beamten gibt: Der
Mandarin ist allmächtig, nicht so sehr traft des Gesetzes, als
vielmehr infolge der Auslegung und Ausführung der Gesetze.
Selbst der Kaiser kann nichts thun, wenn der Mandarin nicht
will. Es gibt kein Gesetz und keine Verordnung, die nicht todt-
geichwicgen werden könnte. Der Mandarin kann für eine Pflicht­
verletzung nur durch Entlassung oder mit dem Tode bestraft
werden; doch ist jede Strafe durch Geld ablösbar. Wenn nun
der Mandarin nicht zahlen kann, so wird die Strafe so spät voll-
ogen, daß der Kläger erst nach sehr langer Zeit bei dem Nach-
olger des entlassenen Mandarins zu seinem Rechte kommen kann.
Dann gibt es noch andere Bestimmungen, die sehr geeignet sind,
den Lauf des Rechtes zu hemmen, wie z. B., daß der Mandarin
nur dann gehorchen muß, wenn ihm ein Befehl schriftlich, oder
von seinem unmittelbaren Vorgesetzten mündlich zukommt. Sonst
kann er sich widersetzen.— Der zweite Brief ist aus Mingpo
vom 28. Juli datirt, da Pater Wilsinger und seine Collegen sich
inzwischen von Haimeng hatten flüchten müssen. Am 11. Juli
wurden nämlich die Kirche in Sakja und das Missionshaus in
Haimeng zuerst geplündert und dann verbrannt. Der dortige
Mandarin hatte zwar beim Militärmandarin um Entsendung von
Militär zum Schutze von Haimeng und Sakja angesucht. Doch
hatte dieser zum Theile aus Böswilligkeit, zum Theile aus
Indolenz diesem Ansuchen keine Folge geleistet. Der 14. Juli
sollte für die Missionäre der Todestag werden. Durch den
Mandarin des Bezirkes Tajeu rechtzeitig gewarnt, entgingen sie
indessen dem Tode; ja der erwähnte Militärmandarin konnte sich
ihren Argumenten nicht ganz versctiließen, er schritt gegen die
Aufständischen ein und rettete einen Theil von Haimeng.
.' fDas Wetterschieften.^ Die »Wiener
Abendpost« constatirt, daß die bisher in Windisch-Feistritz
(Steiermark) und auch in Kram mit staatlicher Unter­
stützung vorgenommenen und fortgesetzten sorgfältigen Ver­
suche des Wetterschießens noch keine hinreichenden Ergeb­
nisse geliefert haben, so daß es verfrüht wäre, jetzt schon
die immerhin kostspieligen Apparate allgemein einzuführen,
und daß vielmehr ein endgiltiger Abschluß dieser gewissen­
haft durchgeführten Versuche abgewartet werden müsse.
^ ^Gewitter im Oktober.^ Heute Abends ging
über Wien und Umgebung ein Gewitter unter Donner und
Blitz nieder. Gewitter um diese Zeit dürften zu den seltenen
Erscheinungen gehören; wir haben aber auch schön seit
vielen Tagen eine Temperatur, welche es mit der sommer­
lichen immerhin aufnehmen kann. Es scheint auch als sollte
das Gewitter nur eine vorübergehende Abkühlung ge­
bracht haben.
sDie Militärmusiken in Graz.^ Wie das
»Grazer Volksblatt« mittheilt, sind von den größeren Ver­
gnügungsetablissements in Graz Verträge abgeschlossen
worden, wonach bei den Concerten abwechselnd die Militär­
kapellen und das Svörrorchester zur Verwendung kommen.
, Nachdem auch den Officieren der Besuch der Concerte des
Spörrorchesters freigegeben wurde, scheint die MWär-
musiksraae cndgiltig gelöst zu sein.
* sDer falsche Obcrst.1 Kürzlich wurde gemeldet, daß
ein etwa füufundfünfzigjähriger Mann, der sich für den Obersten
Rosenberg-Lipinsky aus Bamberg ausgab, der interimistischen
Leiterin des Instituts der englischen Fräulein in St. Zeno bei
Rcichenhall einen Geldbetrag entlockt hat, indem er leine angeb­
liche Tochter im Institute aufnehmen ließ und dann momentane
Geldverlegenheit vorschützte. Nunmehr hat die Behörde in Reichen­
hall constatirt, daß der falsche Oberst mit einem sehr raffinirten
und vielnamigen Hochstapler identisch ist. Der Gauner legte sich
auch die Namen Arthur v. Zedlitz, v. Ktamsta, v. Witzleben,
v. Prittwitz, v. Wegner. v. Grabow und v. Pannewitz bei. In
Wirklichkeit heiß er Constantin Emil Paul Theodor R e g e l y,
ist! am 22. November 1837 zu Ontechau im Kreise Krcuzburg
gehören und wird wegen gleicher Betrügereien von der Staats­
anwaltschaft in Glatz steckbrieflich verfolgt.
i* sBrand.s Wie eine Depesche meldet, steht die Ge­
meinde Liebling im Temeser Comitate in Flammen. Bis
Mittags sind 22 Häuser abgebrannt.
* Soldat als Einbrechers Im Abendblatte
wurde mitgetheilt, daß im Budapester Hauptpostamte eine eiserne
Truhe von der müitärischen Wachmannschaft aufgesprengt und
ihres Inhaltes beraubt worden ist. Der Corpora! der Wache,
welcher den Rädelsführer machte, und fünf Infanteristen wurden
verhaftet. Ueber einen ähnlichen Fall berichtet die »Olmützer Ztg.«:
In der vergangenen Woche ließ sich wie im Vorjahre ein
Individuum in der St. Maurizkirche einsperren, um hier sichten
zu können, nur war es diesmal ein Soldat, und der Erfolg war
auch ein anderer. Er brach mit seinem Bajvnnet den Opferkasten
auf und entleerte ihn seines Inhaltes. Schließlich schien es ihm
zu lang bis zum Morgen zu sein, und er fing an, an die Thüre
zu pochen. Der hochw. Herr Herbrich öffnete die Thüre, wobei der
Soldat die Flucht ergreifen wollte. Doch gelang eS dem Herrn
Caplan, den Thäter in die Kirche zurückzudrängen und die Kirche
wieder zu schließen. Die Kirche wurde erst, nachdem man Polizei­
leute herbeigeholt hatte, geöffnet und der Soldat hierauf dingfest
gemacht. Das Geld hatte er im Stiefel verborgen.
^ 1 Großer Fifchzirg.^ In Cherbourg wurde
am letzten Freitag ein Fischzug gethan, wie er noch nicht
dagewesen war. Mt dem Torpedoboote »Pique« hatte
sich eine große Menge von Häringen, die auf über 30.000
geschätzt wurde, in ein Bassin veS KriegShafens herein­
gezogen. Man schloß nun das Becken, ließ das Wasser
ab, und Alles, was an Mannschaften aufgebracht werden
konnte, betheiligte sich an dem seltenen Fange.
* ^Eingegangene Spende.I Für die hungernden
Nonnen in Italien von E. T. 200 Kronen«
Eingesendet.
(früher bei Hofzahnarzt Thomas) find Zahnarzt
Dr. Alt zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntnerstrasse 13
Eigene Kettode ln kfinatllehen Zähnen ohne Gaumen­
platte.
Forzellanplomben. Sohmerzloae Zahn-Operationen.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unserer theuren Gatten und
Vaters sind uns von Nah und Fern, von vielen Körper­
schaften, sowie von Freunden und Bekannten aller Stande
so zahlreiche, ehrende und herzliche Kundgebungen warmer
Theilnahme zugekommen, daß es uns vorerst unmöglich ist,
alle einzeln und nach Gebühr zu beantworten. Wir sprechen
daher vorläufig aus diesem allgemeinen Wege allen
Repräsentanten und Privatpersonen, zugleich im Namen der
übrigen Verwandten, unseren tiefempfundenen und ergebenen
Dank aus.
Marie Albert, Dr. Georg Albert.
Senftenberg in Böhmen. October-Beginn 1900.
Lokalbericht.
\ Haus der Barmherzigkeit.^ Zur Erinnerung
an den sünfundzwanzigjährigen Bestand des unter dem
Protectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Elisabeth stehenden Hauses der Barmherzigkeit für un­
heilbare Kranke, sowie anläßlich des heuer zum Abschlüsse
gebrachten vollständigen Ausbaues dieser ohne Unterschied
der Nationalität und Konfession den ärmsten Menschen­
kindern als Stiftung für immerwährende Zeiten gewidmeten
Zufluchsstätte findet am 10. d. M. um 9 Uhr Vormittags
in der Capelle des Stiftungshauses Währing, Antonigasse
Nr. 70, ein feierlicher Dankgottesdienst statt. An das
Pontificalamt, das der geistliche Rector des Hauses der
Barmherzigkeit, der hochw. Herr Prälat Dr. Hermann
Z s ch o k k e, abhalten wird, wird sich die Enthüllung der
im Stiegenhause des aufgeführten Neubaues angebrachten
beiden Votivtafeln anschließen, von denen die eine dem
ewigen Gedächtnisse an die allerhöchsten Besuche Ihrer
Majestäten des Kaisers Franz Joseph und weiland
der Kaiserin Elisabeth, die zweite der Erinnerung an
die Gründer und Wohlthäter dieser Stiftungsanstalt ge­
widmet ist. Den Schluß der Feier wird die Einweihung,
sämmtlicher Räume der aufgeführten Neubauten bilden.
[©djuIfeier.JI Der Lehrkörper des k. k. Ersten Staats­
gymnasiums im zweiten Bezirke (Circusgasse Nr. 48) veranstaltete
Dienstag, 2. d. M., im Festsaale des neuen Gebäudes eine er­
hebende Schulfeier, die in erster Linie der festlichen Begehung des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers galt, mit der aber
auch zugleich die Einweihung des eben erst vollendeten Saales
der Anstalt verbunden war. Nach erfolgter Benediction des
Altars, dessen Nische durch einen Vorhang von dem übrigen
Saalraume getrennt ist, begann die eigentliche Festfeier mtt dem
Vortrage des Chorliedes »Das ist der Tag des Herrn«. Hierauf
hielt der Director des Gymnasiums, Regierungsrath Docwr
G. W a n i e k, die Festrede, welche mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser schloß, in das die anwesenden Festgäste und die
studftende Jugend begeistert einstimmten. Rach Absingung einer
Strophe der Volkshymne ergriff namens des Unterrichts­
ministeriums Hoftath Dr. I. Huem er das Wort und führte
in längerer Rede aus, welch hohen Aufschwung das österreichische
Mittelschulwesen unter der glorreichen Regierung des Kaisers ge­
nommen habe. Vicebürgermeister Dr. Neumayer begrüßte den
Lehrkörper und die Schüler namens der Stadt Wien, worauf
Declamaüonen von Schülern folgten. Mit der Absingung des
»Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre« und »Hoch Oesterreich«
schloß die schöne Feier.
^Wieder ein verunglücktes Kind.1 Die vierzigjährige
Arbeitersgattin Marie Schwab, Meidling, Ratschkygafle Nr. 25
wohnhaft, verließ gestern Nachmittags für kurze Zeit ihre Woh­
nung, um etwas einzukaufen. Als sie wegging schliefen ihre Kinder,
der dreijährige Johann und ein drei Monate altes Kind. Während
die Mutter weg war, erwachte der dreijährige Knabe. Er verließ
das Bett, kletterte auf das Fensterbrett, öffnete das Fenster und
stürzte im nächsten Augenblicke auf das Trottoir hinab. Das'
schwerverletzte Kind wurde in das Franz Joseph-Spital tranS-j
portirt. Als Marie Schwab bei ihrer Heimkehr sah, welches Un­
glück sich ereignet hatte, erschrak sie derart, daß sie eine Nerven-!
erschütterung erlitt. Sie wurde ebenfalls in das Franz Joseph»!
Spital gebracht.
IZtvei Kinder in Berbrennungsgefahr.1 Gestern!
Abends kam in der Wohnung des Briefträgers Carl F r ö t s ch l,!
dreizehnter Bezirk, Breitenseerstraße Nr. 13, ein Feuer zum AuS-j
bruche, welches zwei Menschenleben in Gefahr brachte. Die Mutter!
des Briefträgers, die fünfundsechzigjährige Anna Frötschl, hatte
unvorsichtigerweife eine mit Spiritus gefüllte Blechkanne auf de«!
gehetzten Herd gestellt. Infolge der Hitze explodirte die Kanne und!
der Spiritus ergoß sich über den siebenjährigen Joseph und den.:
dreijährigen Franz Frötschl. Der Erstere erlitt schwere Brand-!
wunden am Kopfe und an beiden Armen und der kleinere Knabe
erlitt leichte Brandwunden am linken Fuße. Sie wurden in häus-
licher Pflege belassen. Das durch die Explosion verursachte Zimmer-!
feuer wurde bald unterdrückt.
ÜDiebstähle.I Dem Prinzen Heinrich Liechtenstein!
wurde vom Schalter des Telegraphenamtes Wipplmgerstraße eines
grünlederne, stlbcrbeschlagene Geldtasche mit 140 bis 160 Kronen!
gestohlen.— In einem Stadthotel wurde dem Kaufmann Leo!
Herz aus Barmen (Rbeinpreußen) eine goldene Uhr mit Kette,!
400 Kronen werth, während der Eisenbahnfahrt Bruck an der:
Leitha-Wien, dem Kaufmanne Theodor v. Szent-Kiralyi!
aus Debrezin eine Brieftasche mit 800 Kronen, der Frau Maries
V o g e l in der Großmarkthalle eine Brieftasche mit 240 bis 280!
Kronen und dem Durchreisenden Dr. I a k o b s o n aus Bukarest!
im Vestibüle des WestbahnhofeS «in Portefeuille mit rumänischem'
Paß und Check auf 1500 Franks gestohlen.— DemPrivaten Achills!
M a r d a s, Lazarethgaffe Nr. 3, wurde ein Sparcaffebuch, aus!
seinen Namen und aus eine Einlage von 2000 Kronen lautend»,
gestohlen.
ÜEi« jugendlicher Dieb.f Der sechzehnjährige Pflasterer­
gehilfe Joseph Mach, sechzehnter Bezirk, Koppstraße Nr. 92
wohnhaft, stahl am 1. d. M. Nachts in dem Gasthause, Kopp­
straße Nr. 86, dem an einem Tische schlafenden Tischlergehilfen
Leopold Hamposek einen goldenen Ring, sowie eine silberne Uhr
mit goldener Kette im Werthe von 100 Kronen. Am nächsten
Morgen wurde Mach festgenommen, als er die gestohlenen Sachen
im k. k. Versatzamte Josephstadt verpfänden wollte. Der jugend­
liche Dieb wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
fTeutfchmeisterdenkmal-Lotterie.jj Die Ziehung der
Deutschmeisterdenkmal- Lotterie findet unwiderruflich morgen,
Donnerstag, Abends 7 Uhr, in der Volkshalle des Rathhauses
statt. Lose sind bis 7 Uhr Abends in allen Tabaktrafiken und
Wechselstuben zu haben.
I Uraniatheater i« der Wollzeile.I Für die Samstag,
6. d. M., um 7 Uhr Abends stattfindende Erstaufführung des
neuen Projectionsvortrages »Die Herstellung des Papiergeldes«
von Alfred Deutsch-German haben außer den Vertretern der
Regierung und der Leitung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
auch die Functionäre ausländischer Bankinstitute ihr Erscheinen
zugesagt.
Spork.
lZnm fünften Trabrenntag.^ Die Hauptnmmnee
blldet morgen, Donnerstag, das St. Leger, eine Prüfung der
Vierjährigen über 3500 Meter. ES wird der Derbhsiegerin und
Siegerin des Graf Kalman Hunyadv-PreiseS nicht schwer fallen,
auch noch diese Concurrenz einzuheimsen, zumal sie keine Vor-!
gaben zu leisten hat. Die Tips lauten: Preis von Newyork:
Deck Miller, Axmere. Rennen für Dreijährige: Princcsse Warwick,
Stall Morgenstern. Herrenfahren: Stall Mautner, Princesse
Nefta. St. Leger: Mary C., Stall Wienerwald. Athanio-Rennen:
Stall Lamma, Royal Baron. Rennen für Zweijährige: Abonnent,
Stall Wöß. Jnländerrennen 3. Classe: First, Gerle.
Gemeinde-Zeitung.
sStadtrath.l In der heutigen Sitzung berichtete St.-R.
Dr. Mayreder über daS Gegenanbot des Fürsten P a a r in
Angelegenheit des Verkaufes seiner Realität Riemergaffe Nr. 5,
Zedlitzgasse Nr. 1 und beantragte, das Offert anzunehmen,
wonach der Kaufpreis mit 210.000 Kronen bestimmt und die vom
Gemeinderathe aufgestellte Bedingung der rechtsverbindlichen
Zustimmung des Fürsten zur Preisbestimmung von 57.854 Kronen
als Schadloshaltung bei Nr. 30 Wollzeile fallen gelassen und
auch auf der Verpflichtung des Fürsten zur Vollendung des
Umbaues dieses Hauses bis zum Endtermine der achtzehnjährigen
©teuerfreibett nicht bestanden werde.— St.-R. Dr. Mayreder
beanttagte ferner, für die anläßlich der Herstellung der städtischen
Straßenbahn in der Landesgerichtsstraße vorzunehmende Ver­
schmälerung der Vorgärten auszuführende Rück-


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
„ Versetzung, beziehungsweise Ergänzung der Gartenumfriedungen
8975 Kronen zu bewilligen. Für die Abräumnng der betreffenden
Grundtheile, beziehungsweise für die Wiederinstandsetzung der
verbleibenden Gartenparccllen seien 4400 Kronen zu genehmigen.
(Angenommen.)— Die von demselben Berichterstatter beantragte
Abänderung des Regulirungsplanes für das
Gebiet des neunzehnten Bezirkes zwischen der Hungerberggasse,
der Daringergasse, der Sieveringerstraße, der Billrothstraße,
Iber Stadtbahn und der Hohen Warte sowie für den Theil der
.Grinzinger Allee zwischen der Hungerberggasse und Sandleithen-
; gaffe und der Jglaseegafse zwischen der Hohen Warte und der
Mußdorferstraße wurden genehmigt.
sDie alte« Friedhöfe.) Im Stadtrath berichtete
Dr. Mayreder über die Frage der Umgestaltung des Schmelzer-,
Mähringer allgemeinen und Matzleinsdorfer Friedhofes zu öffent­
lichen Gartenanlagen. Nach eingehender Berathung dieser An­
gelegenheit wurde beschlossen, von der seinerzeit vom Stadtbau-
lamte geplanten Durchführung einer größeren Anzahl von Sttaßeii-
Izügen über diese Friedhöfe Abstand zu nehmen und nur die noth-
jwendigsten Straßen zu öffnen. Ueber den Schmelzer Friedhof
Isollen daher nur die Möring- und Sorbaitgasse und die Auf-
Imarschstraße, über den Währinger allgemeinen Friedhof nur die
Hosenauerstraße zwischen Gymnasiumstraße und Gaswerkgasse und
'Me Semperstraße bis zum Friedhofweg, über den Matzleinsdorfer
Friedhof endlich blos die Landgut- und Nailreichgaffe, beide in
?bcr Richtung zum Durchlässe der Südbahn im Zuge der Klieber-
gasse durchgeführt werden. Bezüglich der Umwandlung der Fried­
höfe in Gartenanlagen wurde principiell beschlossen, in jedem Fried-
hofe ein Beinhaus in Capellenform zu errichten, in welchem die
Gebeine aller jener Leichen untergebracht werden, die infolge der
Regulirungsarbeiten exhumirt werden müssen. Ferner wurde be­
stimmt, daß für jene Gräber, welche sich in das Parkbild ein-
ifügcn lassen und gegenwärtig noch erhalten werden, diese Er­
haltung auch für die Zukunft ermöglicht bleibt. Zur Durchführung
her Einzelheiten wurde ein stadträthliches Comite eingesetzt, in
welches die Stadträthe Braun, Brauneis, Oppenberger und der
Berichterstatter entsendet wurden«
sSalvator-Medaiven.I Heute Vormittags überreichte
Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bureau dem Realitäten-
Lesitzer Peter K e i ß die diesem vom Gemeinderathe verliehene
goldene Salvator-Medaille und dann dem Armenrathe des Be­
zirkes Landstraße, Albert R o t h e r, die diesem vom Gemeinde-
xathe verliehene große goldene Salvator-Medaille.
( Kranke«- ««d Unfallversicherung der städtischen
ter.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Gemeinderath Axmann, als nach 8 29 des neuen Gemeindestatutes
bestellter. Referent, über die Geschäftsführung der Kranken- und
Unfallversicherung der städtischen Arbeiter. Nach eingehender Be­
rathung wurde beschlossen, behufs Errichtung eines eigenen
Bureaus für alle Versicherungsagenden der Gemeinde Wien vier
Beamtenstellen (vorläufig vier Accessistenstellen) zu systemisiren.
Ferner seien mit Rücksicht auf die bisher gemachten Erfahrungen
jbie Bezirksvorsteher zu ersuchen, in den städtischen Dienst nur
solche Personen aufzunehmen, welche für den bezüglichen Dienst-
posten geeignet sind und die städtischen Aerzte anzuweisen, bei der
;3lufTtat)tne städtischer Arbeiter in den Krankenstand, respective bei
Bestätigung ihrer Erwerbsunfähigkeit in Hinkunft genauer vorzu-
Igehen. Schließlich wurden den mit diesen Agenden bisher be­
trauten Buchhaltungsbeamten entsprechende Remunerationen zu­
erkannt.
IEin Bildnis? des Bürgermeisters.^ Sonntag, 7. d. M.,
Bormntags um "/,11 Uhr, findet im Festsaale des Wiedener
Gemeindehauses, Schäffergaffe Nr. 9, erster Stock, die feierliche
,Uebergabe des von der Bezirksvertretring Wieden gewidmeten
Bildnisses des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger in das
Eigenthum der Gemeinde Wien statt. Die Feier findet in Gegen­
wart des Herrn Bürgermeisters statt.
V, 1 ... .■ |, jp.3'. l i»"i
Nereinschronilr.
(Katholischer Schulverein.f Am 23. v. M. fand
die constitnirende Versammlung der Frauen-Pfarrgruppe »Maria
Geburt« am Rennweg in Men statt. Dieselbe wurde von
Herrn Turrnsky mit einer Begrüßungsansprache eröffnet, worauf
der hochw. Herr Hromadka einen Vortrag über das Freimaurer-
thum und Christenthum, sonne über die nicht entsprechende Kinder­
erziehung hielt. Der nächste Redner, der hochw. Herr Horiezek be­
sprach die Wichtigkeit der Frauen-Pfarrgruppe und die Noth­
wendigkeit einer christlichen Erziehung der Kinder. Bei der sodann
erfolgten Wahl des Vorstandes wurden gewählt: Vorsteherin:
Fräulein Emilie Schneider, Lehrerin; Vorsteherin-Stellvertretern,:
Fräulein Marie Kern, Lehrerin; Schriftführerinnen: Fräulein
Josephine Schwarzer, Polizeimanipulantin und Fräulein Josephine
PrerofSky, Buchhalterin; Cassierinnen: Frau Magdalena Schreiber,
Beamtensgattin und Fräulein Auguste Schneider; Consulent:
Hochw. Herr Ignaz Hortezek. Nach der Wahl begann der unter­
haltende Theil, der in Zithervorträgen (Fräulein Vorberger),
declamatorischen (Fräulein Amalia Ernst) und humoristischen Vor­
trägen (Herr Turinsky) bestand.
(Sektion »Wienerwald« des Oesterreichi-
schenTouristenclubs.f Samstag, 6. d. M., findet der
-dritte Wiemrwaldabend zugunsten des Weihnachtsfonds der
ISection »Menerwald« des Oesterreichischen Touristenclubs in den
-Sälen des Hotel »Zmn goldenen Kreuz«, Marichilferstraße Nr. 99,
! statt. Programm: Concert der Militärcapelle des k. und k. Jn-
jfanterie-Regimentes Nr. 62, ferner Mitwirkung nachfolgender
iKunftträfte: Fräulein Marie Philippy (Liedersängerin), die
Herren R. Klotz (Violinvirtuose), Hans Steidler (Schnellzeichner),
-Jacques Kowy (Humoristische Vorträge), M. Rigoll (Damen-
limktator), Hans Priborskh (Coupletsänger), K. Dorfwirth
-(Jongleur). Herr Winter und Fräulein Balduin (Gesangsduo) rc.
iZum Schluffe Tanzkränzchen.— Sonntag, 7. d. M., ist Nach-
-mittagspartie, und zwar Hütteldorf-Hacking-Rosenthal-Steinbruch-
IBieglerhütte-Dornbach. Zusammenkunft um 3 Uhr Nachmittags
'in Hütteldorf im »Hotel Sachs«. Gäste sind willkommen.
Gemerde-Ieitrmg.
Genossenschaft der Gastwirthe.) Am Mittwoch,
ß4. d. M., Nachmittags halb 4 Uhr, findet in der Volkshalle im
Rathhause für das zweite Semester 1900 die feierliche Frei­
sprechung jener Lehrlinge des Gastwirthegewerbes statt, welche
!mit Ende dieses JahreS ihre Lehrlingszeit vollendet haben.
Militärisches.
* sDie Eröffnung der militärärztlichen Appli-
catio«ssch«le.) Am 6. d. M. um 11 Uhr Vormittags wird
»Das Vaterland.«
4. October 1900 Nummer 272
die militärärztliche ApplicationSschule im Josephinum-Gebäude in
feierlicher Weise eröffnet. Der Feier werden beiwohnen: In
Vertretung des Reichs-Kriegsministers FML. v. Schönaich,
der Chef des mititärärztlichen OfficierscorpS Generalstabsarzt
Tr. Ritter v. Nagy, der Vorstand der 14. Abtheilung deS
Reichs-Kriegsministeriums Generalstabsarzt Dr. Uriel, ferner
FML. Pavek, GM. Fischer-Colbrie, GM. Jonak v. Freyenwald,
Oberstabsarzt Dr. Ludwig, Oberst Rohr und alle dienstfreien
Militärärzte.
Zettfchristenschan.
Die von der Gesellschaft des göttlichen Wortes herausge­
gebene illustrirte Zeitschrift »Stadt Gottes« (in Oester­
reich zu beziehen vom Missionshause St. Gabriel, Post Möd­
ling in Niederösterreich), bewährt sich auch in den letzten drei
Heften (Juli, August, Septeniber) des Jahrganges 1899/1900
als eine vortreffliche» im katholischen Sinne redigirte Publication
dieser, voll des mannigfaltigsten und interessantesten Inhalts,
die es schon für sich allein unverantwortlich erscheinen läßt, wenn
in katholischen Familien gegen Glauben und Sitte verstoßende
belletristische Blätter gehalten werden. Die »Stadt Gottes« ver­
dient demgemäß mit Fug und Recht die weiteste Verbreitung.
Thraker und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum erstenmale:
»Wienerinnen«, Lustspiel von Hermann Bahr.— In
diesem »Stücke« spricht Herr Bahr über Secession, Kunst­
gewerbe, Architektur, Sessel u. s. w. Die Eingeweihten
versicherten, er recapitulire mit diesen Erörterungen seine
Feuilletons aus der letzten Zeit; ich weiß nicht, ob das
richtig ist, da ich über den Verfasser als österreichische
Culturmacht bereits genügend informirt bin und daher
seine Excurse nicht mehr lese. Besonders unterhaltend
müssen sie— nach diesem Lustspiele zu schließen
— nicht sein. Eine Scene hat den sogenannten
»demonstrativen« Beifall gefunden; da hält nämlich ein
sehr grober Tischler dem Wienerthum eine wahrhaft juve-
nalische Strafpredigt folgenden Inhaltes: »Bei uns gibt
es Leute, die nichts thun, und Leute, die etwas thun. Die
Leute, die nichts thun, verleiden den Anderen jede Arbeit,
kritisiren und höhnen, und richten mit ihrem .Geists und
,Witz' die Existenz der Thäfigen zugrunde. Will Einer ein
HauS bauen, so bekommt er keine Bewilligung; macht
Einer ein Gedicht, so ist ganz Wien beleidigt.«
So versichert Herr Bahr und er nennt in seinem lodernden
Grimme diese destructiven Elemente die »Gassenbuben der
guten Gesellschaft«. Darauf wäre zu erwidern: »Gut ist
diese Gesellschaft zwar nicht, aber sie besteht thatsächlich,
und Herr Bahr kennt sie jedenfalls aus eigener Anschauung.
Wir Alle empfinden es als einen Fluch, daß bei uns die
nichtproductiven .Gassenbuben' den Ton angeben und über
die Talente zu Gericht sitzen; nur ist der Schauplatz ihrer
edlen Thätigkeit nicht irgend ein .Salon', sondern diese
oder jene Zeitungsredaction.«— Die Vorstellung fand
zu Ungunsten der »Concordia« statt; die Schauspieler
thaten, was sie konnten, und das Stammpublicum des
Deutschen Volkstheaters seufzte: »Ein langer Abend nach
dem langen Tage!« —r—
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Das heute zum ersten­
male aufgeführte Volksstück: »Der Dorflump von Dellach«
von Hans Arnold Schwer errang einen schönen Erfolg. Das
Stück, das in der ruhmreichen Zeit des Tiroler Freiheitskampfes
spielt, bringt eine Reihe von schönen Scenen, Bildern
und Liedern und manches wirksame und kräftige Wort
erfreut den Zuschauer.— Der Held, der die omi­
nösen Namen »Dorflump« dereinst für die Ausübung
des schmählichen Gewerbes des Wilderns erhielt, tritt uns
von Ansang an als überaus edler Mensch entgegen, der
Jung und Alt in den Schatten stellt. Leider sind wir nicht
Zeuge seiner Läuterung durch die Erkenntniß des Wahren
und Guten, sondern stehen immer nur vor der Thatsache,
daß er sehr verkannt wurde. Hiemit ist auch bereits die
Schwäche des Werkes angedeutet, das keinen eigentlichen
dramatischen Conflict bringt, sorckern nur sprunghaft von
einem Bild zum anderen vorwärts kommt. Von den viel­
leicht unbewußten Einflüssen anderer Werke wird sich der Ver­
fasser wohl mit der Zeit emancipiren können.— Die Darstellung
war seitens der Damen Mayer und Nicoletti, so­
wie der Herren Rauch, Pohler und Rakowitsch
eine sehr gute. Der Autor dankte persönlich für den reichen
Beifall, der ihm gespendet wurde.
— Im Hofburgtheater wird die Erstaufführung des
Lustspieles »Zwei Eisen im Feuer« Freitag, 12. d. M., statt­
finden. Montag, 8. b. M., gelangt das Lustspiel »Wilddiebe«
zur Darstellung. Dienstag, 9. d. M., geht »Hamlet« in Scene.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag,
5. d. M., »Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner,
Beeth, Kaulich, Baier, v. Thann und den Herren Schrödter,
Bucar, Ritter, Felix, Schittenhelm, Stall, Marian und Preuß
zur Aufführung.
— Im Carl-Theater wird morgen, Donnerstag, zum
erstenmale Millöcker'S »Bettelstudent« mit Carl Meister in der
Titelrolle und den Damen Sosna, Keplinger, Lanz und den
Herren Feiler, Glawatsch, Lindau in den weiteren Hauptrollen
gegeben.
— Das Gastspiel der Primaballerina Adelina Sozo im
Jantsch-Theater wurde neuerlich auf eine Reihe von Vor­
stellungen verlängert. Signora Sozo tritt mit ihrem Partner
S. Sigmondo allabendlich in der Radler'schen Gesangsburleske
»Die Pariser Weltausstellung« auf. Die mit so großem Beifalle
aufgenommenen Biiderprojicirungen der »Urania« wurden durch
eine ncne Serie vermehrt.
— Di» M u s i k g e s e l l s ch a f t Schubert, ehe- I
’iK M- lü'chast Hardn, welche sich die Aufgabe stellt,
Dilettanten zur Pflege classischer Musik heranzubilden und bei
den satzungsmäßigen Vereinsconcerten classische Orchesterwerke in
möglichst gelungener Wiedergabe dem Publicum vorzuführen, hält
ihre Orchesterübungen allwöchentlich SamStag von 8 Uhr Abends
an unter der Leitung des tüchttgen FachmustkerS Herrn Joseph
Zirmn im Clublocale »Zur alten Sparcaffe«, erster Bezirk,
Naglergaffe Nr. 1, ab. Herren und Damen, welche ein Streich­
oder Blasinstrument gut spielen, werden zum Beitritte eingeladen.
Auskünfte werden in der Wohnung des Vorstandes (Julius Hof­
bauer), achter Bezirk, Schmidgasse Nr. 16, dritter Stock, Thür
Nr. 12, oder in der Directionskaiizlei der städtischen Volksschule
für Knaben, neunter Bezirk, Alserbachstratze Nr. 23, und am
Uebungsabende in: Uebungslocale bereitwilligst ertheilt.
— Einer Einladung der Conccrtdirection Albert Gutmann
folgend, wird Richard Strauß in kommender Saison in Wien
eine Auswahl seiner hervorrageirdsten Compositionen persönlich
dirigiren. Die Werke von Richard Strauß, welche in Deutschland
und anderen Länder» einen großen Theil des Concertrepcrtoirs
beherrschen, erschienen in Wien bisher nur vereinzelt in den Pro­
grammen unserer Symphonieconcerte. Durch die Aufeinanderfolge
mehrerer seiner hervorragendsten Tonschöpfungen wird den Wiener
Musikfreunden Gelegenheit geboten, die Eigenart dieses Com-
ponisten näher kennen zu lernen. Zur Aufführung gelangen:
»Ein Heldenleben«, Tondichtung für großes Orchester (Neu, Erste
Aufführung); »Till Eulenspiegel's lustige Streiche«, Symphonische
Dichtung; Vorspiel zum zweiten Act der Oper »Guntram«;
ferner vier Lieder mit Orchester und drei Lieder mit Clavicr.
Als Interpretin der Lieder erscheint die Gemalin des Com-
ponisten, eine in Deutschland hochgeschätzte Sängerin, die Tochter
des aus dem Joachim-Quartett bekannten, vortrefflichen Geigers
de Ahna. Die Werke von Richard Strauß verlange» eine große
Orchesterbesetzung; sollten sich in dieser Hinsicht Schwierigkeiten
ergeben, so gedenkt die genannte Concertdirection das »Münchener
Kaim-Orchester« oder die »Berliner Philharmoniker« in ent­
sprechender Verstärkung Heranzuziehen, und in diesem Falle wie
in früheren Jahren wieder einen Cyclus von Symphonieconcerten
unter der Leitung berühmter Componisten und Dirigenten, sowie
unter Mitwirkung der hervorrageirdsten Solisten zu veranstalten.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Freitag den
5. Octoberr »Die alten Junggesellen.«— Samstag den 6.: »Die
Journalisten.«— Sonntag den 7: »Die Tochter des Herrn
Fabricius.«—
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Freffog
den 5. October: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.) —Samstag
den 6.: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 7.: Cosi sän tutte.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheatcrs.) Freitag
den 5. October: »Die hohe Schule.«— Samstag den 6.:
»Wienerinnen.«— Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Biberpelz.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«—
Montag den 8.: »Großmama.«
(Repertoire des Raiferji biliiu»k,Gtadttheaters.
Freitag den 5. Oktober: »Der Dorflump von Dellach.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag den 6.: »Auf
Strafurlaub.« (Anfang halb 8 Uhr)— Sonntag den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Dorilump von Dellach.«— Montag den 3.: -Wo ist
denn 's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 9.:
Der wilde Rittmeister.« Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Freitag den
5. October: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag
den 6.: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemen-
ceau.« Abends halb 8 Uhr.: »Platz den Frauen.«— Montag
den 8.: »HeißcS Blut.«— (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 9.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theater a. d. Wie«.) Freitag
den 5. October: »Lampel'S Töchter.«— SamStag den
6. r »Der Großmogul.«— Sonntag den 7>: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen): »An der blauen Donau.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Großmogul.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
5. October: »Der Großmogul.«— Samstag den 6.: Gastspiel
des Fräulein Adele Sandrock: »Die Cameliendame.«— Sonntag
den 7.: »Die Cameliendame.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Freitag den S. October: Literarischer Abend: »Die Frage an das
Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschieds­
souper.«— Samstag den 6.: »Die goldene Freiheit.«— Sonn­
tag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Unsere Gusti.« (Gusti:
Haust Niese.) Abends halb 8 Uhr.: »Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Freitag den
5. und Samstag den 6. October: »Die Pariser
Weltausstellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wie«, 3. October. (Ein angeklagter Post­
as s i st e n t.) Am 25. Juni d. I. brachte der Comptoirprakticant
Joseph Schattner der Firma Fürst und Weiß im Postamte in der
Wippliiigerstraße mittelst Aufgabebuches 200 Kronen 97 Heller
zur Aufgabe mittelst Postanweisung an Johann Richter in Schön­
linde. Die hievon verständigte Firma in Schönlmde theilte
unterm 10. Juli mit, daß sie den angewiesenen Bettag nicht er­
halten habe. Die Absender wandten sich daher an die Post um
Aufklärung über den Verbleib des Geldes. Es wurde festgestellt,
daß damals der Postassistent Ferdinand B a r t o s ch den Auf­
nahmedienst hatte und daß die Einzahlung jenes Betrages auch
im Aufgabebuche von Bartosch bestätigt war, daß aber
alle weiteren vorgeschriebenen Eintragungen fehlten. Auf
eine Anfrage der hiesigen Post an die in Schönlmde er­
folgte die Antwort, daß unter der bezeichneten Aufgabe­
nummer überhaupt ein Geldbetrag nicht angewiesen wurde, wohl
aber dieser Geldbetrag unter einer anderen Nummer am 10. Juli
angewiesen und dem Adressaten zugestellt worden sei. Diese Auf­
gabe war wieder durch Bartosch geschehen, der nun. darüber zur
Rede gestellt, erklärte, er habe dem Praktikanten Schaffner den
Empfang des Geldes im Aufgabcbuch bestättgt, bevor derselbe
das Geld erlegt hatte. Der Prakticant habe sich dieses Verfahren
zunutze gemacht und das Geld nicht abgeführt u»d mag es so­
dann aus Furcht vor Entdeckung seiner Malversation ersetzt
haben. Darüber wurden die gerichtlichen Erhebungen ein­
geleitet. Aber schon am 18. Juli wurde eine bei Ferdinand
Bartosch am 5. Juli von Leopold Strobl für die Firma Stenikl
und Gulchcr in Biala aufgegebene Checkeinlage von 873 Krone«
52 Heller als nicht eingelangt reclamirt und «Seaffl
eine Postanweisung über 184 Kronen 80 Heller von de«
Brüdern Tauchner in Wien an die Firma S. Lawetzky


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 7 ]
^WWMWWWW^U
Nummer 272
’ -r*.*
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
•% HoriL Bartosch schritt nun zum Geständnisse, er habe alle drei
angewiesenen Beträge unterschlagen und theils zur Deckung eines
unerklärlich entstandenen Abganges in seiner Casse von 400
Kronen verwendet und die letzte Unterschlagung gut gemacht.
Daher war Ferdinand Bartosch heute vor dem Schwurgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Granich stä dten prästdirte,
vom Staatsanwalts-Substituten Dr. P e r g e l t der Veruntreuung
von Amtsgeldern angeklagt. Der Angeklagte verantwortete sich so
wie schon zu Beginn der Untersuchung. Die Geschwornen bejahten
die Schuld des Angeklagten mit zehn Stimmen, von denen aber
drei ausschlössen, daß der Angeklagte sich das vorenthaltene Geld
aneignen wollte. Darüber wurde zweimal das Moniturverfahren
durchgeführt. Die Geschwornen beantworteten dann die Schuld­
srage mit fünf Nein gegen sieben Ja, daher mußte der Angeklagte
freigesprochen werden.
NoUrsrmrthschaMche Zeitung.
— ^Internationale Hengstenschau Wien 1900.]
Samstag, 13. d. M., findet die Eröffnung der diesjährigen Wer
Anregung des k. k. Ackerbauministeriums von der sechsten Sec-
tion, für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschast in
Wien veranstalteten Hengstenschau statt. Dieselbe ist auch
im heurigen Jahre sehr zahlreich beschickt und sind über hundert
Hengste, darunter englische Vollbluthengste, weiter» englische
Halbblnthengste, Oldenburger, Hannoveraner und Traberhengste,
ferner eine überaus große Collection von Hengsten des kalt­
blütigen Schlages, und zwar Belgier und Noriker angemeldet.
Mit der Hengstenschau wird eine Ausstellung der Treffer der
diesjährigen Wiener Pferdelotterie, deren Ziehung am 18. d. M.
stattfindet, veranstaltet.
— (Schweinepest.! Wegen Einschleppung der Schweine­
pest nach dem diesseittgen Gebiete hat das Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den Bezirke« Zlatar
(C-mitat WaraSdin) und Samobor (Comitat Agram) in Kroatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen Königreiche« und
Ländern verboten.
— iBahneröffnnng.1 Am 14. d. M. findet die Er­
öffnung der Localbahn Groß-Siegharts-Raabs statt.
— IMederösterreichische Laudeshypotheke«anstalt.Z
Im Monate September wurden bei der Niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt 63 Hypochekar-Darlehensgesuche im Gesammt-
bettage von 1,430.700 K. eingebracht. Vom Monate August ver­
blieben 43 Gesuche mit 872.000 K., zusammen 2,302.700 K. Es
wurden bewMgt 482.800 K., zugezählt 1,351.900 K., abgewiesen
235.300 K. An Pfandbriefen waren Ende September im Umlaufe:
vierpercenttge 163,437.100 K., dreieinhalbpercentige 1,961.100 K.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 1 Stück
mit 42.000 K.; vom Monate August verblieben 31 Gesuche
mit 3,819.000 K>, zusammen 3,261.000 K. Es wurden bewMgt
105.000 K., zugezählt 270.600 K.» abgewiesen 40.000 K. An
Communal-Schuwscheinen waren Ende September im Umlaufe: vier­
percenttge 22,242.000 K., dreieinhalbpercmttge 8,736.800 K.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener BSrse
vom». October.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbasts Aussig K. 2'>.85 biS K. 25.95, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spir»tus, geschäftslos, promptronting. ab-
Wien K. 44.80 bis K. 45.20.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 39.50 bis K. 40,50.— L etnö l» ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaate», Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ahne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.357— F e t t w a a r e n,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis K. 51.50, Unschlitt, AusschnittK. 35.50 bi» K. 36.50.-
Colon jalw aaren: Kaffee, ruhig, Santos »up. prompt
ab Triest K. 55.— bis K. 57.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
A. 128.—.
— jsBörse für landtvirthschaftliche Prodnctc vom
3. October.) Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
nud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banaler K. 7.65
bis 8. 20, Weißenbmger K. 7.80 bis 8.25, Slovakischer K. 7.75
bis 8.35, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfeldcr K. 7.85 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. —.— bis —, per Frühjahr 1901 K. —.— bis —.—
Rojggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.70, Pesterboden K. 7.50
bis 7.70, Südbahn K. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr 1901 K. —.— bis
—.— Gerste: Mährische K. 8.30 brs K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8,50, Nordungarische
K. 6,80 bis 9.60, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste K. 5.75 bi» 6.20.-
Mais: Ungarischer K. 6.95 bis 7.05, Serbischer K. 6.80 bis
6.90, Cinguantin K. 7.15 bis 7.40; Usancewaare per
September-October K« —.— bis —, per Juli-August
K. —.- bis-.-, per Mai- Juni 1901K. -.— bis—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. —.—
bis per Frühjahr 1901 K. —.— bis ——R eps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —bis —, Per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.S& rotheK. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—,— Hanfsaat
Ungarische K. ll.~ bis 11,50, Galizische K. 11.— Äs 1150.—
Bohnen, Zweigbahnen K. 8.50 bis 9.—, Mittelbahnen K. 8.50
bis 8.75.— Erbsen» Locherbjen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— dis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mäbrische K. 7.50 bis 7.75, Galizische K. bi»
- Gries, L K. 14.40 bis 15.-, LK. 13.80 bis 14.20.
— Wi euer We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13.95 bis 14.45»
Nr. 1 K. 13.80 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95. Nr. 8
K. 11.90 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12. 20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.30. Nr. 6 K. 10 .- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. 77, K. 7.80 bis 8.20.- FuttermetzlK. 5.50 biS 6 .-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißrogaen Nr. 1 K. 11.- bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.75 bis 9.25.— W eiz enkl eie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen­
klei e K. 5.15 bis K. 5.25.
Lottoziehung am 3. Oktober 1900.
Brün«: 84 27 40 44 10
. Jutyai.
Redacteur: Heinrich Langer.
Norbert«»« Buch- und Kuundruckerei. Wie».
4. October 1900 Seite 7,
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. (Senftal*
anstatt für Meteorologie vom 2. Oktober ans de«
3. Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
»>>>.■ i -■■■■- i >>—— i i— -4
Stmch»
Luftdruck
iuMtSt-
mot«
Lemperatur
ffelsiu»
§s
.&
Windrichtung
und
Stüicku
0 still
6 Sturm
BowSkkmg^
§.
beob­
achtete
normal»
2U.N.
745-4
23-0
16-2
68
SE 2
heiter
-> M
0
S» A.
744-5
17^1
12-2
85
— 0
heiter
0
7 »M.
741-1
14-4
10-3
94
- 0
hetter
0
Am 2. October: Höchste Temperatur 24-1 Grad Celsius,!
tiefste 13*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.,
Maximum in der Sonne 44*7 Grad CelfinS, Minimum
durch Strahlung 10-9 Grad Celsius.. j
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.!
Tag heiter und warm. Früh dunstig.
Am 3. October, Morgens: Temperatur 4-1 Grad Über­
der normalen, windstill, heiter. Morgrnminimum 14-4 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. October,
Brs zum Nordfuße der Alpen erstreckt fich ein Gebiet niedrige«
Barometerstandes, unter dessen Einfluß in Bayern und im west­
lichen Alpengebiete vielfach Trübung mit Regen einge tr eten ist.'
Das Maximum entfernt sich ostwärts und ein neue» Maximnm
bildet sich im Westen von Europa aus. In der größeren östliche«
Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein heiteres, trockenes
und warmes Wetter. Südtirol hatte gestern ergiebige« Regen.
Prognose von Nachmittag des 3. Ociober bis Nachmittag
des 4. October für Wien und Nicherösterreich: Trübung
mit Regen und Temperatur ab nah me.
; jhmu Jfiscner,
Numismatiker
, Wien, I., X&rntnerstr. 38 0
HAt ständiges Lager und ist stets bester Kä
für Münzen und Medaille«
aster Zeiten und Länder.
—
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Livreen
"Wilhelm Skonto
IV., Favoritensirasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—V
Amtliche Schlußcourse der öffeutlichen Wiener Börse vom 3. October 1900.
StaarS'Anlehen.
SiuhetU. Wenu tn Rot« vq.
Mat-«o».. .......
in R®«a ver,.
» Gilb«, v«z. SLuver-Iatt....
»»» Spril-Octob« ....
*S54« Gtaatt-^vss sso fi. ff.M. .....
MM«,»* ganze 590 fl. ......
1669«>* Fünftel 100 ff.
1864«»» 100 g.
1664«»» SS ft
•tyi Lomdu.-Pffmddr. zu 189 st. pr. Gt.
(609 gcnul.)
0k Vsterr. Goldnnte steuttfrri ...
Oest. 9»/» Rente in Kr-RS.
8^/«-»v«st.-A*»rto ....
«V« «lbrechtbahv tn G. 196 s. 1000 fl..
4% fflisabothdahn in Gold steuerfrei
(dtv. Gt.)
•*!»% Yranz yosef-v. in G.
0f 9 Wl^m-PneiiM-BÖHs «09 N. 1999 fl.
0f% Skad.-B. (äst.
4% Iwttst.*«• e..•
fflisadeth-Bah«
9»sg»/y bette Sinz-Bndw. 690 st. 0. W. G.
6% dto. Salzb.-Ltrol «90 ft. 8. KB. S.
0k Gal. ffarl Ludwtg-B. 699 st. «.Gt.
0%«rdreHchahn600fl.
4»/, dto. 809». 1099 fl. G
Böhm. «Sefld. <69, 9090 ......
4% fflifab-v soo u. 8000 w«ll .....
<»/• dto. «00 U. sooo Mark
«m. 1964 (61». Gt.)
4»/« Gal. ff, Ldw.'E.'l«Ü»'(d.'St.)*’’
Priejen.v. ISO fl. G
3»/* Lr.-Gl. Schankr.»ff.-Odl. strf...
Kroatien ». Slavonien 199 fl. ö. 8B.
0/t Ungarn (fö» 190 fl. 6. W.)
KnSerc öffentliche Anlehen.
G-« Donan-Rtg. Dal. 1979 ». 199 fi...
0k dto. Kttl. 1999 ....
<*/« Wr. Cett.-Cnl. I. ff».
9*/« Prop.-Schuld»..
0k Gal. Prvp.-Schuld». 1889
0fc Mähr. «andeS-Anleh«» 1890 ...
0k OberSK. 2a»d«9.«»l. 1891
#/i Stet«»,« -ff.« 4 «. UM
Geld
98.95
96.80
96.66
96.79
170»—
1314(5
161-
195.76
195.-
699.—
114^0
97«öfi
69.40
99.76
111.60
117.
89.10
98.85
98.80
489.'
486.-
419.--
4Sk60
94.50
111.75
116^0
96.50
93.75
94.-
114.50
94.70
96.—
113.76
90,
Wa»
97.15
97.-
96.85
96.90
179.-
189.86
163.50
196.50
197.-
891.-
115*-
97.86
99.1
98.76
116^30
117.90
96.19
94^5
94.40
491.
497.-
469..
98.30
107.—
97.—
99.85
101-
96.20
116^80
96.-
«4e25
94.60
96e60
113.96
90.80
160» 50 191.
“ 96.60
116.99 117.80
96.90
163 86 164^5
J62.&0 163,50
138«^ 1S9.-
97.60
99.76
96.-
89.65
97.76
98 70
90.65
106.-
97^0
94.25
109.-
94.801 95.40
M^O 96.20
97.50 96^0
94JUj 96.-
0k Tirol« «nnd.^lnl. 1696 .«...
0f 9 dto. dto. 1689
0k «ul. d Stadt Vr«m» isrs »....
010h dto. 1889 »«rl
41 f#k «nt. d. St. Vndapest v. 1990.
6% «nt. d. St. Graz 1979 »«»l. ...
0k «ul. d. St. n. HandtlSk. Triest.
»k «ul. d. St. Wien v. 9. 1897 val.
4»/<> dto.»»» v. 9. 1894 ....
0k»»»»»» 2998 (Sa4-«nl.)
0\ Görfeban»«nl. d«lotb
4% T^lenet Frucht- und MehlbSefebau-
0k Sulg«. Staat»-ffi^-HyP -«al. für
loo fl. Gold
6dt», dt». 1996 f. 100 P. G»ld
Pfandhriefe, Hhdothekar»Ob«
Ugattou«« uad Schuldhrtofe.
(Für ioo Krone«.)
0/Aa «Nalo-Ssterr. Bank 99 9 »«l...
0k Oestr. Boden«. 1» 89 9«l. 9. W.
6°/o «6hm. Lypochermdanl voll. ....
4% dto. Verl.
4Vi% «ent.-Bodencr.-v. Ssterr. tn 46 9
40L dto.90 9.....
0/0k ffomm.-v., Best« tmg. in 41 9.
0ÜPh dto- ffomm.-OM. m. 10% Po..
0k dto. 50% 1. 0k Pr.
4% dtS. 69 t.-
9% Gal. «.^hpoch.-«. m. 10% Po
Wh dto.» 80
4% Gal. Bodencredit»«rein
0k Mähr. Hypothek, in 99 vorl. ..
0k dto. vorl
0k Mährische Sparkasse, erste
0k N.-Sst. Land.-Lypoth.-Anstalt »erf
0k OberSsterr. et*..»
0k Oesterr. Hypothekenbank »«(•...
4% Oest.-ung. Bank 40»^ I. Verl....
0!#k Spare. BudaP. der. 49% 9- Verl.
4% dto. 50 9- Verl. .......
4»/i% €»««., tmg. Sand.-ff. in 40 9. d.
6% Steierm. Spare, in 59 9. Verl. ..
iWk dt«. in 90 9. »«(. ..
0i 4% Ung. Bodencr.-Jnst. Verl.
4% Mo. 41 9. Verl.
4% Kea.- u. Vodenam.-Hfdbr. 59 9..
0k Hypoth.-Bauk in Pest 40 9. verl..
Vk°k dto. 48>/t 9. v«rl.
4 »k dto. ffom.-Obl. 59 9- Verl
0k dt». ffomm.-Obl. ie% P. 69 9. vor..
0hPk Lande-bsdeuc.-Zllst. 59% I. »«t.
PrioritütS-Obligations».
(Für 100 Kronen Nom.)
0/ Q Bozen-Meran« 600 n. 1000 ft.
0k B'-Pest-Fünfk. B. ffm. 1999 899 fl.
6% Buschtehrader Bahn 159 p
5% dto. v. ct. 1866
0/ o Donan-Danrpfsch.-Ges. 100 u. 300 ff.
4% dto. 400 U. 10.000 Mk.
4% dt», ffm. 1896 100 M.
4% Dup-Bodend. ffm. 1891 ffllNf•.•
4% g«d.-N»r»b. ffm.
4% dto. ffm. 1969
0m 1 Graz^ttflach« Bah» 169 «....
0k dt», ffm. 1971 169 st. G. ..
04.85 SV 86
108.30 108.80
66.76
08.
100..
66.40
9930
99.90
9499
100.60
SS.
100.86
07*80
99M6
108.
89.
98.66
109.66
98.50
90.60
95.-
94-
99.90
CMQ
97.75
98 .-
90.60
98.-
99.60
98.“
98.60
100.-
94.60
89.70
19US0
93*^5
Ware
93 76
93.80
100.50
96*80
97.80
96.89
101.60
98 60
10186
9ff80
99.-
108.-
94.—
88.85
119.-
99.99
91.60
99*60
94^0
9740
99.—
97.
99.76
99.—
91.—
99.-
96.
98.60
99.69
91.85 98»95
99.-
9460
100.60
98.—
90.40
10840
94.45
iowol
106,90 KV*(0
198. 9109.50
S8*'0
67.60 9 -.4
97*501 B-.SO
10940.101*69
ICl. -! 191.40
st. G
fl. G
fl.®
4% tattuHDfcl. P. 1866
4% dt». ff. 1961 600 0t.•
4% dto. (öst. Gtr.) ffm. 1669
0k remb.-ffzern.-Zfassy-ffifmd.-G. ffm.
1894 809 fl. sten«pfl..
4% dto. ffm. 1894 .... i..
4% Leob.-Vordernb. ffb. ff. 1899-- -.
0k Klotzd. Offen. 909~
0/0k ffm 1884 500
4% ffM. 1887 500 j
41^, Montana, öst.-alp. 500 Fred.
9% Vesten. «»rdmestLah» 80a fl. ...
9% dto. hi. B 900 fl. i. ..
0/o dto. ffm. 1974 600 WL *,
4% dto. Cm. 1885 ...**.
5% Ostran-tzriM. «send. 800 fl.. ..
6% Prag-ff1s«nind. ffm. ms 899 ft..•
8% Staats- ff.-9. 600 9 t
9% dto. ffm. 1974 809 Frc«.=
8% dto. 10. ffm. >86» 600 Sl«6.
9% dto. ,ffm.-ft* SS9S«6. «s
0/t dt». l.ffbt. 690 fl.......
6% dt». 6. ffm. 1874 609 st. G.
6% Sttir. fftsenind^Grf. 809 st.. ...
6% Gffdbahn-G. 9änn.-S»N 669 grcS.
dt». «pril-Oetodrr S99 Fr.
5% dG. 699 st. S. 0. »...
4% dt». 499». 6909 &M.609OT.
0k Sug.-git. Eisend, ffm. M70 800 fl.
40/« dt«. ffm. 1697 600 fi.
0k Ungar. Mestbahn 800 ft
4>^%v«. Prior.-Aal. nag. «f. 409 M.
4% lvien-Ufpang-ff if. 600 fi. G.....
Diverse Lose.
(Per Stück.)
Ver5in»kich« Lase.
0k öffen. »odencredit-PrSm. -Schuld-
Verschr. 1899
0k dtv. 1880 ft. ...
4% Donau-Lampfschiff.-Ges. loo fl...
5% ffemmregttt 1970 199 f
»US-, Prüm.-Schuld-
4%>/o Triest« Stadr^Ünl.' 106
4% dto. dto. 60 fl. 6. SB.
0k Gerd. 9v6ra.-«a(. 100 Frcs
Türk. ffisevb.-Anl. Prüm.-Obl. 490 Frc.
». UnPerzlnSiich« «of».
Budapeft-Baflttea (Dowbsn)» fl. ....
ffredit-Unstatt s. Hand. n. G«w. W> st.
ffiary-Lofe 49 fl. ff. M.
JunSbruckrr Stadt-Anlehrn 60 fl
Krakauer Lotterte-Avlepen 60 ft., ...*
Laidacher Prümlen-ffnleh«« 69 ft.•••
Ofen, Stadtgmaeiad« 49 fl...
Palffh-Lof« 40 fl. ff.-M.
Roth. ftxtitj, öste«. Sefellfch. ».
»» m»a.«
Rndolph-Stiftnng 19 fl.
Salm-Lofe 40 fi. ff.-M. .........
Sattburger PrSmim-Uuleh» 80 $,.•.
St. Eenois-Lol« 40 fl. ff.-M. ....
Staniskan« (SMdt-) P^-Anl. 60 st.
«aldstrM-Los« 80st.,ff.-«......
ii
Geld
96.40
99 40
84—
06.75
104.7V
104.30
186.
86.50
108.-
403^—
396.—
3»1.—
304-
124.-
124.-
S17’J
317.50
UfU >0
208J6
00.80
108.25
118.60
95 .-
War»
93.40
94.40
95 .-
86.70
91.90
98.-
97.25
106^9
106^0
tt«.
66 wf 0
108.—
995.—
128.60
186.60
107.—
imo
318.50
18flk-
498.59
104.16
91.60
104
96.-
898.75 949J5
284.25
*60.-
963*50 «56.50
236-
370.—
180.-
74^0
107^0
76 60
108.50
12.80
390^-.
186.—
SS.-
71.50
43.
18^0
392^
19^—
78* re
Si.
180.50128*50
126.- 12«.-.
46.^5 49.SL
90 60 1 81.50
5«.—j
179.- 178*—
61.-; 63*-
10^g— 197,-
150.— 140«-
«88*- S9Q*Z
Gew.-Sch. 8.6% Pram.-Schuld 6. d.
Bod.-Lred.-Anst. ffm. 1999
0k dctto d. 4% PrSm.-«nl. d. uug.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actie».
CSU* 10a «oottm.)
Sani »00 st.... .■*.
Bankverein, Wiener 100 ft. ....
Bodencr.-Lnst., Sst. 600 fl. S...
Central-Bod-ncredttb., öst. 809 st.
ffomm.-Vank. Pest« ung. 500 fl..
678»—
481.-
853.—
5L1.-
6595
«VMW.-VNW, UIIU. ovy IMS QKVK
ffredltbank, Wfy. ung. 800 fi.
Depvsttonbmck, »«a. 800. ff
ffreompte-Bank, bshm.stv» fl.......
dto. mShrifch« 900JL^
dto. stetnfche loo flT. ..
ffreompte-PÄeSfichaft, n.-Sst. 490 4s.
» u. wechSlnb.. ung. 199 st.
Gal. «ct.'^»pnih..B. 8w>».....
Giro« «. ffaffouverot«, Wr.« 0 -st..
Hyporfftiendank, öst. 900 fft..
fetto tum. 2. &.J99, «.,®; 60% ff.
Kroat..fko». Land.-Hyp.-Vff S§? f [^ 1fffa ^* :t-® etea ^*
Dux-Bodenbacher Eisenb. sv fl.]\** J
AerdinandS-Nordb. 1000 fl. LR
Fünskirchen-BarcS« Liseob. 800 fl.&
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 999 fl
Saschau-Odrrb. ffisb.-G. soo fl. S
Lembera-Czern.-Aafftz-ffifenbahu-Gef.
690 fl. S..
Leob«»-Bord«nbg. Eifenb. 999 st...'
Lloyd, Sst. eoo fl. ffM... 77! 11
Osten. Stordwestbaho S 00 fl. S...
deuo (Ue. ».) 9oq fl.
«rag-Duxer ffisenh. 150 fl. s. ..
detto Pr.-«, rso fl. G
StaatS-Eisenbahn-Ges. Loo fl. G. ..
Südbahn-Gesellschaft 800 fl. S'
Südnordd. Berb.-B. 890 fl. ffM....
GzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 699 fl!^
rrammay-Grs.N. Vr. Prior-.««. 100 fl.
»^vto. dto. stamm-««. »00 ff.
Transports, allg. »ff. 199 ff. abgest.
S«ld War»
87.59 28-50
50.— 53.—
68.-' 64..
874.—
499.-
857.
Su3.-
8675
648.-
416.—
1700
SSö.-
00.—
1404
486*—
686 .-
480«—
197.
483*—
805y
413.—
780.
450.—
666 .—
480.
176»
00 .-
696.—
1414
499.'
485.—
199*-
• 425.—
807—
414»—
798.—
460.—
1706
541.—
257.75
394^
»SS*—858.60
460«—
3996s
420
679.—
6030
414.50
476—
8985
418.-
1079
76«—
»76.-
6010
411^0
586 .-
847.-
-28.
8850 8810
j83«/— 1 788«r—
450 .— 45.1.—
" 464.—
179.-
266.—
663.75
109.-
482.-
,77.50
864.—
»62,7«
,!S.7S S7N.-
I«5.- 197.-
n«g..aati|. Vffcnfi., l. stoo st. G.. ..
* w«st». emo an») *w st. «...
tLIn^nt.-Wr.-N«ust. B. st»« ft. G.
Jodilftrie-Stetten.
(Mir 10» SawnJ
ststgnu. Oft. mit.. .■
dt», st. 1. tob. gnafciw. M* ft?
SdRC »°h>,abecgb,-»-I. ia> st. ....
«Mw« ua.%
dto. tetanai. 6lo C.
Sak-ffffimmel«.
«onttM-Sefe«».,
Madraaer GtfeMid!
VkesttttMoefer.^
Nordb.*<
Rotte«, v«.,
BerlMM« hyd.
tzromvMisen.su.
Ai»«m>»r4ny-Kt.
KoKtzer Bergba»
SLo-ffart^
Tciviler
tüxtZ
«aftmstUn öft. »»»ft. ...
«NA vatst» ft..
Westtthw. B«gb..A^V«.» 0» st.., ...
«««» 1«0 H.
■UoMt. «n-stabr- #. 8w>«efs»l^«-rf ^«f. 1. -st. atttTSSß..
Wr. Lebens-« fi7i>n7mv«nf. An stillt^
» ««stch-riwstl-a-s. »«» ft -..
Devisen.
Dst»«dam 100 st. h»st.. uf,
»ra(W. f. loo grr» '' '.
Dewiche «wilplstste 100 -M. ga
gottbo» f. 10 Psd. ®«rt.;
New-Borl f. 100 Dost«»*
gtol. «ooWS»e 100 S. It...*
ffinrld( «/wt
gar« f. »00 Franr« ... ...7V. M
«eie-Idi-rg f. loo Rub-l’ J 2
Schw«!,« PIStzr f. 100 9nm|...*
Valuten«
Kais. ®Wn|.»KC(Km ..........
«-st. suono-antaten
80-FrancS-Stück«
8oLrark.S«2. *. I 11 TI
Sovereign» .. ."I"'
Türkische «okdlire» .III'"
- N«ich«diwstwt., 0».
Geld
496.—
*416.—
445^—’
908.—
894-
887»,—
479
490.
4*9!76
1799
Ü2S—f
»»*-
1784
509.—
49t.-
SS4.-
479,—
699—
880—
Uff.-
818—
989—
1649
876
An
900—
688
999.
689—
410*«.
416.-
107—
848.50
008.—
009.-
996.-!
479.-
6 «.-
699.—
460.76
1994
680.
U~\
«7
■ 977.—
160.-
«00.80
1191»»
-oe
00.25
6 M7 S
99*05
11*47
11.46
19.88
ÄS.6S
«4.17
llffläO
90.4t:
8.05»o
too—
8400
690.65
118.55
646.85
99.45
99.87»
16.10
11.51
11.5o
19.33
83.71
84.36
UsIsA
90.60
6*0S»c>
Bmstpf«mddrtefe5%.
LinLfuH der rstcrr.-u«kar. Ban»- Wechsel 4*/*%, Lombard für Reute», un
sst, and«» weeWttlpse«
Prsva«. Dsstcont«-. »«tmanaMche Wechsellstogere Eichte» 1 7 /n-
Zur oonlanten SMratgnng
allar im Oosr.blntt. notlrtan
SUEMten und Valuta» bastana
ampfeUlaa:
Wecliselstulje iesBailanses Scbelhammer& Schattera
' Vutazza.-


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 8 ]
♦
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
4. Oetober 1900
Nummer 262
Donnerstag, den 4. Oetober 1S0V.
X. k. Hof-Burgtheater.
Fuhrmann Herrsche!.
Schauspiel in 6 Antzügen von Gerhärt
Hauptmaim
Fuhrm. W. Fenschel.Hr. Sonnenthal.
Amalie, geb. Walther,
seine erste Frau,.. Fr. Mtterwurzer
Hanne Schäl, später
Henschel's zw. Frau
Bercha
PserdehLndl. Walther
Siebenhaar, Hotelbes..
Karlchen, sein Sohn.<
Wcrmelskirch, P8cht.Hr. Witte.
Frau Wermelskirch..Frl. Schönchen.
Franc!Sca Wermelsk.
deren Tochter..... Frl. Haeberle.
George, Kellner Hr. Thiuiig.
Fähig, Landelsmann.Hr. Treßler.
ranz, Kutscher Hr. Frank.
ffe, Knecht .Hr. Lewinsky.
Frl. Witt,
na Spielni.
Meister Hildebrant..Hr. Altmann
Thierarzt Grnnert...Hr. Kracher.
Ein Feuerwehrmaim.Hr. Sommer.
Ansang t Ahr.
Raimund-Theater
Platz den grauen
Schwank in 4 Auszügen ». Valabregue
und Hennequin.
CaScadier Hr. Jules
Frau CaScadier Fr. Schreiber
Reuse Frl. Petri
Camille Frl. Kayser
Andrse... Frl. Metzl
Cibonlet Hr. Senfen
Pontgirard Hr. Homma
Malvtne de la Roche-
Taille Frl. Riedl
Frau Colardet Fr. Seih
Frau Chaberot Frl. Klein
Boemi Bodard Frl. Schüller
Boqnet des JfS Hr. Krug
Courpeteaux Hr. Treumann
1 Beauleois .Hr. Göstel
1 Ansang halb 8 Uhr.
, KaiserjubilSums Stadttheater.
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Acten v. O. v. Redwitz.
Kaiser Ferdinand...-Hr. Nowak
.Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Franz Welser fit. Brüngger
Frau Welser Frl. Frolda
Philippine Welser. ..Frl. Faß-r
Graf Zfimr Hr. Stöbt
Fr. v. Loxan Fr. S triebeck
Ein böhm. Bauer ... Hr. Pohler
Anfang halb 8 Uhr.
-sgf. vluvtpr. «/ittsth vvii «j
Vorführung der hervorragendst«
jecte und Ansichten der »Pa
Weltausstellung« mittels N
lantevh-Theater.
Vastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adellna Sozo und des
SolotlnzerS Signor Sigrnoucko von
per Mailänder-Scala.
! Pariser Weltausstellnng.
. Burleske mit Gesang in «Bildern von
! F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
*' -steil Ob»
Pariser
,——.,.—„ Riesen.
Skivptikon durch die Urania.
Cajetan Bäume!.... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Die-«
Netti, Stubenmiidch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
!Rosa Bemdors Frl. Fischer
'Dr. Haller ....Hr. Lhouas
Wessely, Bierbrauer .Hr. Peda
Wenzel Weffelh, sein
Sohn.............Hr. Kövvel
Kandier Hr. Ledschmtdt
Äest, seine Frau....Frl. Oberceiler
Fräulein Fluder Frl. Mar»
Julius von Klinget. .Hr. (Bettle
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
6m®, Agent Hr. Kneiding«
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisielle Justine Frl. Blrkner
Ein Piccolo ....Frl. Oser
Babuschka .Frl. Arik«
Binlelhuber ...Hr. Gottslede«.
Ansang halb 8 Uhr.
i Josephstfidter Theater.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 8 Acten von Andr6
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher BearbeiMng vvn L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.M. Markwordt
Lestamboudois, RotarJoseph Jarno
Laurence, sein« Frau.B. Pohl-Meiser
s Gencvisve Grete Ilm
M-nillon-Wureauch-f Fritz Strahny
Lagriffouh, Oberst.. .Juttus Sachs
La Feuilgtte Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigawn, Ment. ..August Maiharbt
Trimartr Ordonnanz.Karl Dvor
Tousfailles, Hotelier. Karl Richter
Amelie, S 1 nb-nmäd..Lou DamSka
Ansang halb 8 Uhr,
K. k. Hof-Operntheater
Cosi fan  P enzing), Linzer-
straLe 8. Preislisten gratis. 17
Ziehung heute 7 Uhr Abends!
Lose
2000 rvertHVolle Hervrnrrste tm Welrage »o»t
Kronen 60.00V Kronen
darunter der
Sbäuipttxeffex 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oetober 1900.
I nco ä 1 Vrnna S« habe« in alle« Wechselstuben, Tabak-
I-Udv «L l UrUIIB Trafiken u«b Lotto-Colleeturen.
Ilusstellimgf
für
Erni 'ii’ung, Wohnungswesen und
Wevtag v>on Kvcrrrz Kivchtzeirn irr Wcrinz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschienen:
Der Zauberalaube des XVI. Jahrhunderts. Nach den Katechismen
v Dr. Martin Luthers und des P. Canisius. llliit Berücksichtigung der Schriften Pfarrers
Längin-Karlsruhe und des Professors Riegler-München dargestellt von Johann
Diefenbach, Jnspeitor an der Deutsch-Ordenslirche zu Frankftirt a. M. 1900. gr. 8.
(XU und 20» Seiten.) Preis geheftet Mk. 3.—.
Dogmatische Theologie. Bon Dr. I. B. Heinrich, Domdecan und Professor
der Theologie am bischöflichen Seminar zu Mainz. Sechster Band. Zweite
Auflage. 1900. gr. 8. (VIH und 862 Seiten.) Preis geheftet Mik. 12.—.
Das Haus und Grab der heiligen Jungfrau Maria. Neue Unter­
suchungen von Dr. Joseph Nirfchl, Domdechant in Würzburg. Mit dem Entwurf
der neuen Marienkirche auf Sion. Mit kirchlicher Approbation. 1900. gr. 8. (XII und
229 Seiten.) Preis geheftet Mk. 4.—.
Eine Bibliothek der Symbole und theologischer Tractate zur
Bekämpfung des Priscilliamsmus und westgothischen Arianismus aus dem
VI. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Geschichte der theologischen Litteratur in
Spanien. Von Dr. Karl Künstle, a. o. Professor der Theologie an der gross­
herzoglichen Universität Freiburg i. B. 1900. gr. 8. (VT und 185 Seiten.)
Preis geheftet Mk. 5.—.
Neue Documente zur Geschichte des P. Andreas FauF aber.
Von Dr. A. J. Nürnberger, a. o. Professor der Theologie an der königlichen
Ui'versität Breslau. 1900. gr. 8. (IV u. 46 S.) Preis geh. Mk. 1.20.
und
Spieltiaren-
Ausstellung
in den Sälen
der
k. k. Garten­
bau• Gesell­
schaft
bis 24.0ctober1900
ooo
Täffttoh
Militär-Concert
ooo
Ko8thaIlen»
Geöffnet von
10 TJhr Vorm, bis 9 Uhr Abends.
Entree 1 X, Bänder 30 h.
Freier Eintritt für ein Kind unter
iO Jahren in Begleit, ein. Erw.
Blocks, enthaltend 10 Entr6e-
kanen 6K an der Cassa erhältl,
Qtrümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick«
waaren-Erzeu gerA.Pietsohmann,
Wien.I. Bözirk, Habsburgerg. 9.
Uaselbst in grosser Auswahl
©trumpte, Socken, Stutzen, Laib*
Pre£en H0Sen et&* KU Gissten
Nil» Wrl-Ghjs
gemischt in PostcoUi 80 bis 36
Stück 5 Kronen, schöne Maroni,
ab 1». Oetober, 5 Kilo 3 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familien- Obst 100 Kilo
30 Kronen, ab Meran, gegen
Boreinsendung des Betrages
liefert Carl Toragler,
Meran, Südtirol. Preisliste
franco. 1535
Pension Distinguee.
Bei aristokratischer kath. Famili,
werden große elegant möblirte,
mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer^ in der inneren Stadt,
in nächster Nähe der Hofoper
für jede Zeitdauer abgegeben.
Anfrage »R. R.«. Wien, I. Bez.,'
i rüget straße 5, III. Stock.
Als"
Wirthschasterin
sucht ein Fräulein gesetztenAlters.
mit den besten Referenzen und
langjährigen Zeugnissen, unter
eicheidenen Ansprüchen Stelle
gl einer einzelnen Person.
B G.«, Men. IV., Neumann»
gaffe 5» II. Stg., I. St., Ty. 36.


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 9 ]
jprets 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller«
Weöcrctiorr:
Dien. M., SeMg-tze Nr. 8.
AklillistrrtiM L. Wetttim:
Wie», I., Tchulerferaße 21,
tvohin sämmlliche Geldscndxngrn
i» »Bresstre» st«».
Inseratenpreis: Moraen-
blatt die gaespaliene Nonperettle-
reile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nanpareillezelle 88 n.
Eingesendet die Sg^pattene Petit-
Das Morgenblatt erlcheii^smit
Ausnahme der Montag« n« der
nach Feiertagen folgenden Tage)
töglich um6UhrFrüh,daS Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Unfraniirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eiugeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall iurülkgesendet.
6-
y v
vft Js
w.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaetiov: 2543. Telephon-Nummer der Administration «vd Expeditton: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 080. 100.
Abonnements fürWienr
tSanzj. K 37.-, »iertelj. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedtnon. MitZustelluna
ins Hau» monatl., titglich einmal
um 40 >>, täglich zweimal 60 H
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt i h,
Montagsblatt i h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsenbunir
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K.4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
nnrui.lt Äß_ Barst. IC 28.—.
Für Deutschland: Ganzs.
n so.— bei tägl. einmal., IC 72—
^°Für^E^ÄettdostverUnr
Ganzj. IC 64.— bei täglich ern-
maliger, >C 88.— bet täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 272.
Wien, 4. October.
Ministerpräfident Dr. v. Körber hat, wie heute
gemeldet wird, die Conferenz der Vertrauensmänner
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, die vorgestern
hier tagte, zur Veranlassung genommen, um mit Mit­
gliedern derselben in Fühlung zu treten; so ließ der
Ches des Cabinets Baron Chlumecky und
Dr. von Grabmayr zu sich bitten. Ein
Theil dieser sogenannten Verfassungstrenen,
oder wenigstens Einer von Ihnen, zeigt
übrigens ein sehr schlechtes Gewissen. Einer dieser
sogenannten Verfassungstreuen vertheidigt näm­
lich heute in der »N. Fr. Presse« die Partei wegen
ihres neuerlichen Solidaritätsbeschlusses mit der linken
Gemeinbürgschast ohne Unterschied der verschiedenen
Gruppen. Er sagt nämlich: Da die jetzige Regierung
keine Bürgschaft dafür biete, daß die alte Rechte sich
dennoch wieder zusammenfinde, so hätten die liberalen
Großgrundbesitzer sich auch für die Fortdauer der Ge­
meinbürgschast aussprech en müssen. So, so? Und sie
haben fich s ch o n jetzt dafür aussprechen müssen,
wo noch gar keine Spur von der alten Rechten vor­
handen ist? Echt Stürgkh'sche politische Biederkeit!
Den ersten s oc^aldemokratischeu
Kammerpräsidenten in Deutschland dürste
demnächst der Gothaer Landtag aufweisen. Bei den
Neuwahlen haben zwar die Socialdemokraten die er­
hoffte Mehrheit nicht ganz erreicht, wie wir bereits
gemeldet haben, da fte von den 19 Mandaten nur neun
eroberten, immerhin bilden sie die stärkste Partei im
Landtage, und da die ihnen gegenüberstehenden sechs
Agrarier und vier Freisinnigen nicht einig sein sollen, so
wollen, wie verlautet, die Socialdemokraten einen der
Ihrigen, Herrn Bock, der Gotha seitJahren auch imReichs-
tage vertritt, zum Präsidenten vorschlagen. Herr Bock ist
als Leiter des Schuhmacherverbandes und Redacteur
des Schuhmacher- Fachblattes in gewerkschaftlichen
Kreffen besonders hervorgetreten. Bei einer Arbeiter­
debatte im Reichstage wurde ihm von dem verstorbenen
steifinnigen Abg. Dr. Baumbach das Compliment ge­
macht, daß er zu den -stattlichsten« Mitgliedern des
Reichstages gehöre und daß schlimme Folgen der
Kinderarbeit bei ihm nicht zu bemerken seien. Herr
Bock hatte sich bei dieser Gelegenheit als einen Mann
vorgestellt, der schon als Kind industriell habe arbeiten
müssen.
Ueber die englischen Parlaments­
wahlen wird heute gemeldet: Bis 1 Uhr Nachts
waren 210 Ministerielle und 75 Mitglieder der Oppo­
sition gewählt. Die Ministeriellen gewannen sieben, die
Oppositionellen zehn Sitze.
Der Besuch des Schah von Persien tu
C o n st a n t i n o p e l hat nach einem Telegramme
der »Frankfurter Ztg.« zu einer großen Verstimmung
geführtund wird bedenkliche ConsequenzenzurFolge haben.
Der Schah erwartete den Empfang des Sultans, wie
verabredet worden war, in Oriaköi, statt dessen begrüßte
ihn der Sultan im Mldiz-Kiosk. Die officiellen
türkischen Zeitungen veröffentlichen an ihrer Spitze in
fetter Schrift die Nachricht, der Schah habe dem Sultan
bei der ersten Begrüßung die Hand geküßt und ihn als
Khalifen angeredet. Wenn dieses officielle Kom­
munique mit den Thatsachen übereinstimmt, so wäre,
wie in einflußreichen persischen Kreisen versichert wird,
damit die Stellung des Schah unmöglich geworden
und die intensivste Agitatton der fanatischen persischen
Secten zu erwarten. Der persische Botschafter sei,
wird beigefügt, im Zusammenhange hirmit in Ungnade
gefallen und seine Abberufung nach Beendigung des
Besuches zu erwarten.
Sarsn Di IanU in Meran.
Im -Tiroler Volksblatt« wird die letzte Rede Seiner
Excellenz Baron Di Pauli's in Meran folgendermaßen
slizzirt:
Excellenz Baron Di Pauli setzte zuerst das Entstehen
Donnerstag, 4. Oktober 1900.
der Katholischen Volkspartei auseinander, welches in der
Mchtbeslätigung des Dr. Lueger als Bürgermeister von
Wien seine Beranlassung hatte. Die Volkspartei habe sich
nicht geändert; wenn jetzt die Wähler eines Bezirkes in
Pusterthal nichts mehr davon wissen wollen, so haben sich
die Wähler geändert. Er sei und bleibe katholisch-conservattv
in Bezug auf Kirche, Schule und Autorität. Nur durch
Gerechtigkeit und vernünftiges Handeln können die gegen­
wärtigen Wirren gelöst werden. In socialer Hinsicht habe
die katholischconservative Partei als die erste gearbeitet.
Die Reformen, die durchgeführt werden konnten, blieben
leider Bruchstücke.
Redner beleuchtet ferner die landläufigen Vorwürfe
wegen des bestehenden Bündnisses mit den Jungczechen.
Bezüglich des Anschlusses an die Gemeinbürgschast erklätt
Redner, daß die Arbeitsfähigkeit im Parlamente nur er­
möglicht werde, wenn wenigstens noch eine Partei bestehe,
die eine Vermtttlung betteiben kann. Diese Mittlerrolle zu
übernehmen, sei die Volkspartei berufen, die Beziehungen
zu beiden feindlichen Parteien habe.
Bezüglich des Vorwurfes der zu großen Nachgiebig­
keit gegen die Regierung erinnert Redner an die scharfen
Kämpfe gegen den Mnister Lasser.
Auf den Vorwurf der Unthätrgkert antwortet Redner,
daß es ihm nach einem 15 Jahre langen Kampfe gelungen
ist, die Grundsteuer für Tirol um 200.000 fl. herabzu­
setzen. Auch bezüglich der Branntweinsteuer habe Redner
mehrere drückende Entscheidungen rückgängig gemacht. Be­
züglich der Einkommensteuer blieben über sein Einschreiten
die Bauerngüter mit einem Reinerträge von 300 fl. vom
Einbektnntniffe verschont.
Ajuch eine gerechtere Regelung der Bluffteuer in
Tirol sei, ihm gelungen. Bekannt seien seine Kämpfe gegen
die Weinzollclausel.
Redner geht auf die Lage der Handels- und Ge­
werbetreibenden über, empfiehlt den genossenschaftlichen
Bettieb, gemeinsame Verkaufsstellen u. s. w. Vor Allem
seien Creditreformen nothwendig, für den Handelsstand
besonders die Errichtung von Bildungsanstalten und der
Befähigungsnachweis; die Sprachenstage,, meint Redner,
kann nur auf gesetzlichem Wege gelöst werden. Die
Scheidewand sei wttklich papierdünn, aber aus Furcht vor
den Radicalen hätten Deutsche wie Czechen nicht gewagt,
ein wenig nachzugeben.
**
*
Die Innsbrucker »Tiroler Stimmen«, das Bozener
»Tiroler Volksblatt« und der Meraner »Burggräfler«
mißbilligen übereinstimmend entschieden die Agitatton der
Schöpfer-Gruppe gegen die Candidatur des Baron Di
Pauli. In der neuesten Nummer des »Burggräfler« wird
gesagt:
Sieht man denn noch nicht rin, daß der Kampf gegen Di
f ault und überhaupt gegen die Katholische Volkspartei nur die
eschäfte der Liberalen und Nationalen besorgt? Di Pauli's
Politik fürchten die Feinde des Landes, mit Dr. Schöpfer hoffen
sie nicht unschwer fertig zu werden. Vor drei Jahren wurde ge­
rade von Brixen aus, Di Pauli's Politik als die
alleinrichtige und der Ueberzeugung ganz Ost-
tirols ganz entsprechend erklärt. Heute soll die näm­
liche Politik im vollsten Widersprüche mit der politischen Ueber­
zeugung km nämlichen Bezirke stehen— weil man es in Brixen
so will! Ein charakteristisches Beispiel »redlichen« Kampfes
liefert die »Post«. Nach ihr soll Di Pauli ziemlich frei von
deutschem Fühlen sein und soll ihn das Urväterblut aus Italien
noch ganz rm Banne haben, weswegen ihm ein richtiges seelisches (!)
Zugehör fehlt zu einem richtigen Urtheile über die gegenwärtige
Lage und seine (wessen? Die Red.) nächste Entwicklung. (!!)—
Sonst erklären diese »Deutschen« das Avistothal so gern als alte
deutsche Gegend, dem Di Pauli »zuliebe« versetzen sie es gar nach
Italien! Wie erklärt sich diese sinnlose Hetze? Die »Reichspost«
deutet es an in Nr. 823. Die Brixener Bewegung »ist nun zum
rasendenSee geworden, der sein Opfer heischt«. Bei der
Raserei hört bekanntlich die Vernunft auf.
Dip Vorgänge in Gstasren.
Dusch die Depesche des deutschen
Kaisers an den K a i s er K w a n g s u ist die
Uebereinstimmung zwischen den. Mächten allem Anscheine
nach wiü>er hergestellt. Die reichsdeutsche Presse verzeichnet
daS mit Genugthuung und insbesondere die Journale,
XXXXi. Jahrgang.
welche bisher die deutsche Chinapolittk bekämpften, erblicken
in der Antwort des Kaisers Wilhelm an den chinesi­
schen Kaiser ein bedeutsames Zeichen der Umkehr. Der
befestigte Hafen von S ch a n h a i k w a n ist, wie eine in
unserem heutigen Morgenblatte mitgetheilte Depesche des
Commandanten unserer ostasiatischen Escadre meldet, ohne
Kampf in die Gewalt der Verbündeten gefallen, nachdem
die Chinesen den vorbereiteten Angriff nicht abwartete«,
sondern die Stadt räumten. Eine aus Shanghai
eingetroffene Meldung, welche gegen die eben erwähnte
Depesche nicht in Betracht kommt, besagt, daß die Stadt
von Russen und Deutschen genommen worden sei.
(Telegr. bj» »Corr^-Bur.«)
Der VorMrrsch der Russe« im Norde«.
St. Petersburg, 4. Oktober. Dem General­
stabe sind folgende Nachrichten zugegangen: General
Grodekoff erhielt am 19. September d. I. von dem
Verweser des Ministeriums des Aeußern ein Telegramm
des Prinzen T s ch i n g zur Uebergabe an den General-
gouverneur der Mandschurei, in welchem Prinz T s ch i n g
erklärt, daß er bevollmächttgt sei, in Gemeiu-
schaft mit dem Kanzler D s h u n z u Unter­
handlungen. mit den Mächten einzuleiten. Um
diese Unterhandlungen zu erleichtern, befiehlt Prinz
Tsching dem Dsjandsjun, di e K r iegsopera-
tionen abzubrechen und die Eisenbahnmateriakien
zu beschützen. Das Telegramm des Prinzen Tsching schließt
folgendermaßen: »Die Gefahr für die Dynastie ist eine
außergewöhnlich ernste. Es ist dringend nothwendig, alle
neuen Verwickelungen zu vermeiden.« Das Telegramm
wurde aus verschiedenen Wegen nach seinem Bestimmungs­
orte befördert. Am 24. September Mittags hat sich der
Dsjandsjun von Ginn übergeben. Am gleichen Tage Nach­
mittags nahm General Rennenkampf Girin, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die chinesischen Soldaten legten
die Waffen nieder, so daß man in der Mandschurtt keine
Kriegsereignisse mehr erwartet.
Am selben Tage unternahm Oberst Artamanoff
auf Befehl des Generals Subbolitsch mit zwei Cavallerie-
Escadronen eine Recognoscirung gegen die befestigte Position
der Chinesen südlich von A n s ch a n s h a n. Es gelang ihm,
mit Erfolg die Flanken und das Centtum der feindlichen
Stellung zu besichtigen und sich bis auf 300 Schritte zu
nähern. Der Feind empfing ihn mit Gewehr- und Ge­
schützfeuer. Die Recognoscirung ergab, daß die chinesischen
Truppen eine starke Position mit ungefähr 14.000 Mann
disciplinirter Truppen und 30 Geschützen einnehmen,
ferner, daß die Eisenbahn überall zerstört sei. Badune
hat sich am 30. September ergeben, ohne Widerstand ge­
leistet zu haben. 1500 Chinesen haben die Waffen
gestreckt und werden zu Arbeüen in-CHarbin er­
wartet.
Ueber die Operattonen der Colonne des Generals
Fleischer wird gemeldet: Die Colonne, sechs Bataillone,
zehn Geschütze und zwei Sotnien Kosaken stark, verdrängte
6000 Mann chinesischer Truppen unter General Schuj
auS einer ganzen Reihe befestigter Ortschaften und nahm
das alte Niutschnung ein. Die Chinesen flohen gegen
Norden. Infolge der Hitze, des Mangels an Positionen
für bie Artillerie und des anderthalb Klafter hohen Grase»
gestaltete sich der Kampf äußerst schwierig. Auf russischer
Seite wurden 2 Officiere und 18 Soldaten verwundet.
Die Chinesen erlitten schwere Verluste. Der Officier
B o d i s k a nahm ihnen eine Krupp-Kanone und eine Fahne
weg, wobei der Fahnenttäger getödtet wurde.
Die neu«« deutsche« Vorschläge.
London, 4. Oktober. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Washington: Der
deutsche Geschäftsträger theilte dem Staats-
secretär Hay mit, die deutsche Regierung nehme an, daß
es den Mächten bekannt sei, die deuffche Regierung werde
vollständig befriedigt sein, wenn China freiwillig die
a ch t s ch u l d i g e n Prinzen bestraft. Der Geschäfts­
träger theilte ferner mit, Deuffchland widersetze sich nicht
länger der Eröffnung von Verhandlungen und fügte hiiM,


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 10 ]
WWWG
«D
WMWWW
Leite z Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 4. October 1900 Nummer 272
der deutsche Gesandte in China sei angewiesen worden,
folgendes Vorgehen anzurathen:
1. Sollten die Vertreter sich darüber entscheiden, ob
die zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die wirklich
Schuldigen sind.
2. Sollten die Vertreter sich darüber Gewißheit ver­
schaffen, welche Strafe China fteiwillig den Schuldigen
auferlegt.
3. Sollten die Gesandten Gewähr dafür verlangen,
daß die Strafe thatsächlich vollzogen werde, wenn möglich
in ihrem Beisein. Wenn dies geschehe, sollten die Ver­
treter mit der chinesischen Regierung über Verträge und
über die Entschädigungen verhandeln.
Den »Times« wird aus Peking vom 26. v. M. ge­
meldet: Wem die Unterhandlungen in Tientsin gepflogen
würden, könnte Li-Hung-Tschang, als Vicekönig
der Provinz, der in Tientsin restdire, nicht als Bevoll­
mächtigter bet den Friedensverhandlungen fungiren, da
sonst die Gesandten vor ihm als um Frieden Bittende und
nicht als denselben Dictirende erscheinen würden. So würde
das Vorgehen der Gesandten im ganzen Reiche von den
Chinesen ausgelegt werden.
Kon der Mahlvewegimg.
Wir haben heute aus Graz folgende Zuschrift er­
halten: »Sehr geschätzte Redaction! Laut Zuschrift des
Bürgermeisteramtes Jedenspeigen haben die Gemeinden
Jedenspeigen, Dürnkrut, Sierndorf, Waltersdorf und
Drösing erklärt, für meine Kandidatur um das Mandat
der vierten Curie (Landgemeinden) einzutreten. Bezüglich
meiner Parteirichtung gebe ich bekannt, daß ich der deutsch­
österreichischen Agrarierpartei beitrete, einer christlich ge­
sinnten Jnteressenvereinigung der i»utschösterreichischen bäuer­
lichen Landwirthe. Um MißverständMssen vorzubeugen,
gebe ich bekannt, daß ich jeder radicalen, liberalen und
reaktionären Parteirichtung gänzlich ferne stehe. Mit dem
Ansdrucke besonderer Hochachtung Dr. Fr. Strahammer.«
In der AuSschußsttzung. des Deutschen Volksvereines
in Wiener-Neustadt wurde für die dritte Curie des
Stadtbezirkes Wiener-Neustadt der frühere langjährige Stadt­
kämmerer Johann Rau als fortschrittlicher Candidat ein­
stimmig aufgestellt. Ebenso wurde für den Landbezirk
Wiener-Neustadt der Advocat Dr. Alois Winkler ein­
stimmig zum Candidaten gewählt.
Die Deutschfortschrittliche Partei hat im Vereine mit
de« Deutschnationalen für den Städtebezirk Baden-
B r n ck den Professor Gustav M a r ch e t als Reichs-
rachscandidaten aufgestellt.
Dr. S t e i n w e n d e r hat an die Bürgermeister feines
Wahlbezirkes (Städte von Oberkärnten) folgendes Schreiben
gerichtet: »Bitte zur gefälligen Kenntniß zunehmen, daß ich
bereit bin, eine auf mich fallende Wahl in den Reichsrath
wieder anzunehmen. Bevor ich jedoch als Wahlwerber
auftrete, will ich den gegen Herrn Paul Pacher v. Thein­
burg anhängigen Ehrenbeleidigungsproceß durchgeführt
haben und werde daher meine Wählerversammlung erst in
der zweiten Decemberhülfte abhalten.«
Die Vertrauensmänner des Przibramer Städtebezirkes
haben ihren bisherigen Vertreter im Abgeordnetenhause,
Ignaz H o r i c a, neuerlich als Candidaten aufgestellt.—
Das deutschfortschrittliche Wahlcomite für den Saazer
Städte-Wahlbezirk nominirte einstimmig den bisherigen Ab­
geordneten Dr. Zdenko Sch ückerneuerlich als Candidaten
für die bevorstehende Reichsrathswahl.
Die Position des gewesenen Abg. Dr. Meng er im
Neutttscheiner Städtebezirke soll nach einer Mittheilung in
der »Moravska Orlice« ernstlich bedroht sein.— Auch der
gewesene Vertreter der Ungarischbroder Landgemeinden,
Seichert, besitzt nach dieser Quelle in einem großen
Theile seines bisherigen Wahlbezirkes nur sehr wenig
Sympathien.— In Mährisch-Schönberg stellte eine Ver­
trauensmännerversammlung für die fünfte Wählerclasse Herrn
Ferdinand Burschofsky in Mährisch-Trübau und für
die dortigen Landgemeinden Herrn Jnnocenz Krisch aus
Römerstadt als Wahlwerber auf. Diese Meldung ist der
»Ostdeutschen Rundschau«entnommen. Die Herren Burschofsky
und Krisch sind also wohl entweder Deutschradicale oder
diesen nahestehende Deutschnationale.
In einer Versammlung des Troppauer czechischen
wirthschaftspolitischen Vereines, welche sich auch mit den
Wahlen befaßte, bezeichnete der Hauptredner, hochw. Herr
Svozil, di- Obstruction als eine falsche Politik.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Stojalowski
hatte bekanntlich schon früher Zerwürfnisse mit einem
anderen Mitgliede seines Clubs, weil er von ihm einen
Geldbetrag als Ersatz für die Wahlkosten verlangte. Jetzt
kündigt er in seinen Blättern an, jeder Candidat seiner
Partei sei nach seiner Wahl in den Reichsrath verpflichtet,
als Ersatz für Agitattonskosten in den Parteifonds 300 fl.
in Jahresraten zu je 50 fl. und überdies jedesmal zehn
Percent von den empfangenen Diäten zu erlegen. Jeder
dieser gewählten Abgeordneten muß zur Sicherung der
Einhaltung der erwähnten Verpflichtungen einen Schuld­
schein unterfertigen. Außerdem wird auch eine Taxe für
dm Austritt aus dem Stojalowski-Clnb festgesetzt.
Die slavischen A b g e o r d n e t e n. b e§
Istrianer Landtages sind dieser Tage zu einer
Besprechung zusammengetreten, um über die Vorbereitungen
zur kommenden Reichsrathswahl zu berathen. Sie be­
schlossen die Wahlbetheiligung der kroattsch-sloveuischen
Partei in allen fünf Wahlbezirken JstrienS. Die Candidaten
werden bestimmt werden, nachdem man die Meinung der
Wähler eingeholt haben wird. In jedem Bezirke besteht
ein Wahlcomitk. AIS Central-Wahlcomitk fungirt der
politische Verein »Edinost« in Triest.
Gestern versammelten sich in Lemberg die Mitglieder
des polnischen Landtagsclubs und des ehemaligen reichs-
räthlichen Polenclubs. Es handelte sich um die A b-
änderung der Statuten für das polnische
C e n t r a l w a h l c o m i t e. Dr. Bern ad z i k o w s k i
erklärte namens der polnischen Volkspartei schriftlich, und
Romanowicz namens des polnischen Demokratenclubs
mündlich, daß die Abgeordneten ihrer Parteien an dieser
Arbeit nicht theilnehmen könnten. Doch erklärte der Letztere, die
polnischen Demokraten seien aber bereit, erforderlichenfalls
im Vereine mit dem Centralwahlcomite polenfeindliche
Candidaturen zu bekämpfen. Romanowicz betonte ferner,
daß seine Fracttonsgenoffen nichtsdestoweniger die Soli­
darität des reichsräthlichen Polenclubs als nothwendig an­
sehen. Sie fordern indeß im Interesse dieser Solidarität
eine solche Aenderung der Clubstatuten, welche es den An­
hängern der verschiedenen Richttmgen im Club ermöglichen
sollte, ihre Anschauungen zum Ausdrucke zu bringen, sowie
von der Majorität abweichende Interessen zu vertteten. Land­
tagsabgeordneter R a y s k i (Secessionist der Demokraten­
partei) erklärte namens seiner Gesinnungsgenossen), daß aus
nationalen und taktischen Rücksichten die Solidarität des
Polenclubs im Reichsrathe unbedingt auftechterhalten werden
müsse. Eine Aenderung der bisherigen Elubstatuten sei er­
wünscht, vorausgesetzt, daß das Princip der Clubsolidarität
unverletzt bleibe. Eine Erklärung des Ministers Doctor
Pietak besagte, daß die Declaration der Demokraten­
partei ohne seine Mitwirkung festgestellt wurde, daß er mit
derselben nicht einverstanden sei und daher auS dem Demo­
kratenclub, dessen Mitglied er bisher gewesen, austrete.
Landtagsabgeordneter Potoczek theilte namens der land­
täglichen Mitglieder des polnischen Bauernverbandes mit,
daß diese der unbedingten Solidarität des reichsräthlichen
Polenclubs nicht zustimmen. In nattonakett Fragen wollen
jedoch die Mttglieder des Bauernverbandes mit dem Polen­
club zusammengehen. Stojalowski trat fiir die Soli-,
darität des Polenclubs ein, gegen die er sich nie vergangen
habe, trotzdem er dem Polenclub bisher nicht angehört habe.
Angesichtszder gegenwärttgen Strömung, die auf die Wieder­
herstellung der Hegemonie der Deutschen abziele, müsse der
Grundsatz der Solidarität fortan noch strenger durchgeführt
werden, und zwar zum Schutze aller Slaven. Gegen die
Czechen dürfe der Polenclub nicht mehr auftreten. Hierauf
wurde der vorgelegte Entwurf der neuen Geschäftsordnung
für das polnische Centralwahlcomite unverändert ange­
nommen und die Wahl von zwölf Mitgliedern des Central-
wahlcomites und von sechs Ersatzmännern vorgenommen.
Herrenhausmitgkieder Fürst Czartoryski lehnte die auf
ihn gefallene Wahl ab. Sodann wurde eine Resolution
gefaßt, wonach eine die Solidarität nicht berührende
Aenderung der Statuten des reichsräthlichen Polenclubs
als angezeigt empfohlen wird.
Telegramme de» rCarr.-Krrr.«
Die Expedition des Herzogs der Abruzzen.
Christian»«, 3. October. »Aftenposten« meldet
aus Sandfjord, der Herzog der Abruzzen habe die Absicht
ausgesprochen, im Frühjahre einen Dampfer nach Cap
Flora auszuschicken.— Im heutigen Verhöre erklärte
C a g n i, es sei voraus bestimmt gewesen, daß die Ex-
pediüon in drei Gmppen getheilt werde, die Zusammen­
setzung der Gruppen habe man jedoch nicht im Voraus be­
stimmt. Für den Weitermarsch habe er die Wahl zwischen
Norwegen, Slocken und ebenso brauchbaren Italienern ge­
habt und aus nattonalen Rücksichten sich für die Italiener
entschieden. Cagni gab für seine Person der Ansicht Aus­
druck, daß die Verschwundenen umgekommen seien, da sie
sonst Spitzbergen, die Teplitzbai oder Cap Flora erreicht
hätten. Am letzteren Orte seien Briefe zurückgelassen worden
mit der Angabe, wo der Proviant liege.
Der Einbrrrchsdiebstahl im Batiean.
Rom, 3. October. Wie versichert wird, wurde durch
den im Vatikan verübten Diebstahl nicht die Verwalttmg
der päpstlichen Palais bettoffen; das Geld war vielmehr
Privateigenthum des Papstes und für religiöse Zwecke be­
stimmt.- Die »Tribuna« meldet, die ttalienische Polizei
habe bereits im Juli vorigen Jahres den Vatikan ver­
ständigt, daß ein Diebstahl im Vattcan geplant sei. Im
Verdachte, den Diebstahl verübt zu haben, stehen vier In­
dividuen, von denen sich Einer im ZwangSdomicil, der
Andere im Auslande und der Dritte im Gefängnisse be­
findet. Lcr Werte, sowie dessen Freund wurden heute Früh
verhaftet.
Der Aufstand der Afchauti.
London, 4. October. Der »Morning Post« wttd aus
Kumassi vom 3. d. M. gemeldet: Oberst Wittcocks
traf am 30. September auf eine Abtheilung
von A s ch a n t i s, die eine starke Stellung an einem
Hohlwege im Gebüsch innehatten. Nach zwei vergeblichen
Angriffen gelang es beim dritten, den Feind zu vertreiben.
Die Dörfer wurden verbrannt. Von den Truppen des
Obersten Wittcocks wurden 21 Mann getödtet und 5 Offi-
ciere verwundet. s;
Angebliches Complot gegen Mae Kinley.
Washington, 3. October. Einzelne Blätter ver­
öffentlichten ein Telegramm aus Canton (Ohio), wonach
daselbst gestern ein Blies aus Chicago eingettoffen
wäre, der von einem Complot zur Ermor­
dung des Präsidenten Mac Kinley wissen
wollte; die Polizeiagenten in Washington versichern, nichts
von einem Complot zu wissen.
Lemberg, 4. October. Heilte Vormittags wurde hier das
neuerbaute polnische Nationaltheater in feierlicher
Weise eingeweiht. Dem Festacte wohnten Statthalter Graf
Pininski mit den Spitzen der Behörden, Landmarschall Graf
Ä a d e n i mit den Mtgliedern des Landes-Ausschusses, der Ge­
meinderath unter Führung des Bürgermeisters und der beiden
Dicebürgermeister, eine Abordnung der Stadt Prag mit dem
Bürgermeister S r b an der Spitze, eine Deputation
der Stadt Krakau, zahlreiche Landtags- und ehe­
malige Reichsrathsabgeordnete, sowie viele Gäste aus Warschau
und Posen bei. Abends wird das neuerbaute Theater mit einem
Festprolog von Kasprowicz, einem Lustspiel des Grafen Fredro
und einer neucomponirten Oper Zelenski's eröffnet.
St. Petersburg, 3. October. Nach Meldungen aus Baku
brach in den Naphthagrnben von Bibi-Ejbat ei»
Brand aus, durch den ein Schaven von mehr als 200.000
Anbei herbeigeführt wurde. Auch in Sabuntschaka haben 103
Naphthabrunneil durch Feuer schwer gelitten.
TagrsrmcheLchte«.
Wien. 4. October.
Das Uamensfest des Kaisers.
Aus Anlaß des Namensfestes Sr. Majestät des
Kaisers haben heute Vormittags die Truppen der
Wiener Garnison einem feierlichen Gottesdienste beigewohnt,
und zwar in der Carlskirche, in der Pfarrkirche zu Samt
Johann von Nepomuk in der Pratersttaße und in der
Roßauer Kaserne.
In der Votiv- und Garnisonskttche zum göttlichen
Heiland fand um 9 Uhr Früh ein feierlicher Gottesdienst
statt. Zu diesem waren die Truppen uMer dem Commando
des GM. Adalbert Laube ausgerückt, Auf dem Plateau
vor der Kirche versammelten sich die dienstfreien Generäle,
Stabs- und Oberofficiere in Parade. Hier waren zu
sehen: Generalttuppeninspector FZM. Frhr. von
Waldstätten, Generaladjutant FZM. v. Bolfras lmd
viele andere Generäle, Stabs- und Oberofficiere und
Militärbeamte. Wenige Minuten vor 9 Uhr fuhr Seme
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer in Begleitung des
Obersthofmeisters GM. Grafen Orsini-Rosenberg bei der
Kirche vor und besichtigte unter den Klängen der Volks­
hymne die ausgerückte Truppe. Bei dem dritten Regiment
der Tiroler Kaiserjäger stand der Regimentscommandant
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl.
Nach der Besichtigung verfügte sich Se. k. Hoheit in die
Kttche. Auch die Soldaten betraten nunmehr die Kttche
und nahm im Mittel- und in den Settenschiffen Aufstellung.
Das feierliche Hochamt hielt der hochw. Herr apostolische
Feldvicar Bischof Dr. Koloman Belopotoczky unter zahlreicher
Assistenz. Nach dem Gottesdienste defilirten die Truppen
auf dem Platze vor der Kttche vor Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Rainer.
Um 11 Uhr Vormittags fand in der Mettopolitan-
kirche zum heil. Stephan ein feierliches Hochamt statt,
welches Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. G r u s ch a hielt. Dem Festgottesdienste wohnte-
wie immer die Minister, die Präsidenten der obersten Bern
waltungsbehörden, der Statthalter, Bürgermeister und viele
andere officielle Persönlichkeiten bei.
Auch in den übrigen Kttchen der Residenz wurde ei«
feierlicher Gottesdienst abgehalten, dem die Vertteter der
Behörden, die Bürgerschaft und die Schuljugend mtt ihren
Lehrern beiwohnte. In der Landhauscapelle celebrirte Pater
Lambert Herz vom Schottenstiste den Festgottesdienst, dem
die Mitglieder des niederösterreichischen LandeS-Ausschusses,
sowie zahlreiche Landesbeamte beiwohnten.
* ^Persorralnachrichteu.^ Se. Excellenz der
königlich ungarische Oberstkärmnerer Aladar Graf A n-
d r a s s y ist gestern aus Budapest hier eingettoffen.—
Baron Otto Seefried ist in Wien angekommen.
* ^Ernennungen, s Der Ministerpräsident alS Leiter
des Mimstermms oes Innern hat die Statthaltereisecretäre
Wenzel Petras und Johann Sirek zu Bezirkshaupttnännern
und die Bezirkscommissäre Heinrich Stelovsky und Ferdinand
W i t a k zu Statthaltereisecretären in Böhmen ernannt.
* ^Vierter österreichischer Ingenieur- und Archi-
tektentag.1 Die Delegirten-Confercnz setzte gestern ihre Be­
rathungen fort. Nach dem Berichte des Baurathes Sttgler über
die Stellung der behördlich autorifirten Privattechniker
allgemein betont, daß der heuttge Zustand ein unhaltbarer sei.


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 11 ]
Nummer 272 Wien, Donnerstag
Nach dem Vorschlage der Conferenz soll eine Enquete von
Sachverständigen, bestehend aus Vertretern der Ingenieur-
kammern und sonstiger Privattechniker, sowie aus Ver­
tretern des Staatsbaudienstes einberufen werden, welche auf Grund
eines von derDelegirtcn-Conferenz der behördlich autorisirten Prioat-
techniker im Jahre 1895 verfaßten Entwurfes die Frage über die
Stellung der behördlich autorisirten Privattechniker zur endgiltigen
Reife bringen soll. Von großem Interesse war der Bericht des
Oberbaurathes Professors Oelwein über Wasserwirthschaft und
Regelung der Wasserrechtsverhältnisse. Die umfangreichen Anträge
des Berichterstatters wurden von der Conferenz genehmigt. In
der Debatte über den Bericht des Stadtbaudirectors Putschar
S, »Bestellung technischer Attaches-, wurde die dringende
mdlgkeit einer Bestellung von ständigen technischen Attachcs
bei den k. und k. Missionen in Washington, London, Paris, Berlin,
St. Petersburg und einerStadt imOrient betont. Der nächste Gegen­
stand betraf daS Wahlrecht der Techniker. Als Berichterstatter sun-
girte Oberingenieur Goldemund. Eine ausgedehnte Debatte riefen
die nächsten Gegenstände der Tagesordnung: »Schaffung einer
einheitlichen Mittelschule- und »Studien- und Prüfungsordnung
an technischen Hochschulen« (Berichterstatter Bau-Jnspector Pürgl)
hervor. Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die
Frage der Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften.
Nach den Anträgen des Berichterstatters Jnspectors Pollack
(Wien) wurde die Forderung aufgestellt, es möge durch Ver­
wehrung der Mitgliederanzahl an den bestehenden Akademien der
Wissenschaften oder durch Schaffung einer eigenen Abtheilung
für technische Wissenschaften auch den Ingenieuren Gelegenheit
zur Arbeit im Rahmen der Akademie geboten werden. Die Be­
schlüsse der Delegirten-Conferenz werden nunmehr dem Vierten
österreichischen Ingenieur- und Architektentage, der am Freitag
zusammentritt, vorgelegt werden.
* ^Niedriger Wasserstand in der Donan.I Nächst
G r e i s e n st e i n ist der Wasserstand der Donau auf 1*5 Meter
unter dem Normalpuncte gesunken. Im September des Vor­
jahres wurde der höchste Wasserstand der letzten Jahre, näm­
lich 5*11 Meter über dem Nullpuuct, erreicht. Ein so großer
Unterschied im Donauwasserstande innerhalb zweier aufeinander­
folgender Jahre soll nach den Aussagen erfahrener Schiffsleute
noch nicht beobachtet worden sein.
* jsWerkführer und Arbeiter.j Die Schlick'sche Eisen­
gießerei- und Maschinenfabrik in B u d a p e st war Mittwoch
Vormittags der Schauplatz eines lärmenden und in seinen Folgen
traurigen Vorfalles. Der Werkführer Paul Schuper war mit dem
Schlosserarbeiter Martin KiSs in Streit gerathen; Schuper
hatte eine Arbeit des Kiss bemängelt und diesen ange­
wiesen, bei der Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten
größere Sorgfallt zu verwenden. Kiss antwortete unhöf­
lich, und als ihn Schuper wegen seines respectwidrigen
Benehmens in strengem Tone zurückwies, erhielt er von Kiss
einen Fanstschlag ins Gesicht. Gleichzeitig ergriff Kiss einen
schweren Hammer und rief Schuper in drohendem Tone zu: »Auf­
gepaßt! Ruhe! sonst zerschmettere ich Dir den Schädel!« KiS8
machte auch wirklich Mene, seine Drohung auszuführen, doch wurde
er im letzten Moment von den übrigen in der Werkstätte anwesenden
Arbeitern daran verhindert. Schuper ging sodann in die Kanzlei, um
gegen Kiss die Anzeige zu erstatten. Kaum hatte er jedoch das
Bureau betteten, als er von heftigem Erbrechen befallen wurde;
nach wenigen Minuten gab der dreiundsechzigjährige Mann seinen
Geist auf. Die Polizeibehörde leitete, nachdem sie von dem Vor­
falle Kenntniß erhalten, sofort die strengste Untersuchung gegen
Kiss ein, da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß das
plötzliche Ableben Schuper'S eine Folge der erlittenen Miß­
handlung seitens des Kiss ist. Die Leiche wird von Amtswegen
obducirt werden.
* [Stoel Kinder verbrannt.) Aus Budapest,
8. d. M., wird telegraphirt: Heute brach in einem Hause i«
Ofen ein Feuer auS< das bald gelöscht wurde. Der Arbeiter
Lokar, der in dem Hause wohnt, vermißte bei seiner Rückkehr
von der Arbeit seine beiden Tbchterchen im Alter von zwei und
vier Jahren. Die Kinder waren auf den Boden geklettert, um
bort zu spielen, fanden aber in den Flanimen den Tod.
9 l Die Großmutter erschossen.! Der fünfzehnjährige
Buchdruckerlehrling Johann V o j t i s e k auS Salufchen (Bezirk
Budweis), welcher bei der Brandeis'schen Buchdruckerci in Wittingau
in der Lehre steht, weilte Sonntags bei seinen in N e u st a d t l
bei Lomnitz lebenden Großeltern Fraiiz und Katharina Sticha zu
Besuch. Aus Langeweile holte der Knabe ein in der Kammer
hängendes Gewehr und spielte damit, ohne zu wissen, daß es ge­
laden iei, im Vorhause. In dem Augenblicke, als Katharina
Sttcha den Raum durchschritt, um sich iuS Zimmer zu begeben,
krachte ein Schuß und die alte Frau stürzte, von der vollen
Schrotladung tu den Kopf gettoffen, todt zu Boden.
H ^Kampf mit einem Bären.) Unter diesem
Titel berichtet die jüngste Stummer der »Bistritzer Ztg.«:
Zu Ende der vorigen Woche hat es auf dem Gebiete der
unter dem Gebirge gelegenen rumänischen Gemeinde Felfö-
Sebes einen schweren Kampf gegen eine Bärin gegeben.
Ein Mädchen, das auf einer Waldblöße Vieh weidete,
fand einen kleinen Bären. AIs es diesen mit einem Knüttel
angriff, kam auf das Schreien des Jungen die alte
Bärin zuhilse, sie schlug die Angreiferin sofort zu
Boden und riß ihr mit den mächtigen Tatzen
ein Stück aus dem Fleische des Oberschenkels heraus.
Dem Mädchen wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe
bringen. Das wüthende Thier riß ihm mit seinen Krallen
den Bauch weit auf. Auf die verzweifelten Hilferufe eilte
ein älterer Mann herbei; die Bärin erwartete ihn hoch­
aufgerichtet und mit offenem Rachen. Muthig steckte ihr
der Mann den Arm in den Rachen, packte fie an der
Zunge und rang nun verzweifelt mit dem Unthier, bis
endlich Hilfe kam. Mehrere Männer, die in der Nähe bei
der Arbeit waren, stürzten herbei und schlugen auf das
Thier los, bis fie es endlich nach langem Kampfe über-
wälttgten. Freilich war der Kampf so blutig, daß mehrere
— es heißt fünf— Personen gestorben sind.
* lDie gestohlene Stationscasse.! Aus Zombor
berichtet man: Montag Nachts wurde aus dem Eisenbahn-
StattonSgebäude Csikrria der eiserne Geldschrank sammt dem
Inhalte von 480 Kronen und zahlreichen Dokumenten entwendet.
Der Schrank wurde tagsdarauf zertrümmert uud enüccrt auf
einer benachbarten Wiese gefunden. Der Thäter wurde in der
Person des internationalen Einbrechers Gabriel B u d a i in
Maria-Theresiopel ausgeforscht und verhaftet. Im Laufe deSVer-
»Das "Vaterland.« 4. October 1900 Seite 8
hörs gestand Budai, auch in Budapest, Neusatz und Belgrad zahl­
reiche ^Einbrüche verübt zu haben.
* [@in Eifenbahnzng von einer Räuber­
bande überfallen.^ Zwischen den Stationen Ryshow
und Ljubotin bei Charkow überfiel eine aus acht Mann
bestehende bewaffnete Räuberbande einen Güterzug. Der­
selbe wurde angehalten, und cs entspann sich ein Kampf
zwischen der Bande uud dem Zugspersonal. Schließlich er­
griff die Bande unter Mitnahme von vier Colli die
Flucht.
® [©ttt neues Licht.js Abermals wird ein neuer
beachtenswerther Erfolg auf dem Gebiete der Beleuchtungs­
technik gemeldet. Die »Berl. wissensch. Corresp.« erhält aus
fachmännischer Quelle die Nachricht von der neuesten Er-
scheinpng im Beleuchtnngswesen, die ein weitgehendes
Interesse verdient. Aus Simnorheim bei Weil in Württem­
berg wird über die Einführung eines neuen Lichtes be­
richtet: Es handelt sich um das sogenannte Washington-
Licht; der Washington-Lichtgesellschaft mit beschränkter
Haftung in Elberfeld. Die Herstellung des Lichtes soll
dadurch geschehen, daß ans einem Reservoir Petroleum
durch Luftdruck in Kupferröhren bis zu den ein­
zelnen Lampen geleitet wird, daselbst m einem eigens
constmirten Vergaser vergast und verbrannt wird. Bei sehr
geringem Petroleumverbrauch soll die erzielte Lichtmenge
geradezu überraschend sein. Der Jnstallalsur dieser Anlage
soll von der Direction der würtembergischen Staatsbahnen
den Auftrag erhalten haben, eine Anlage in der Cann-
ftatter Wagenwerkstätte vorzunehmen. So wie die Gas­
fachleute und -Gesellschaften seit Langem einen erbitterten
Concurrenzkampf gegen die siegesgewiffe Elektricität führen,
scheinen auch die Anhänger und Producenten des Petroleum-
lichtes nicht unthätig gewesen zu sein und ihrerseits eben­
falls in den Kampf eingreifen zu wollest. Uns kann es
schon recht sein, denn den Nutzen aus dem allseitigen
eifrigen Streben nach höchster Vervollkommnung und Ver-
billigMg der Beleuchtung zieht die Allgemeinheit.
Lokalbericht.
sExhrrmirnng.! Freitag, 5. d. M., findet auf dem Bcmm-
gartensr Friedhofe die Erhunnrung der Leiche. des am 6. De­
cember v. I. verstorbenen Geographen Dr.Philipp P au lttsch e
und die Ueberführung derselben auf den Centralfriedhof statt.
ßBertheilnng der Dienstbotenprämien.! Im Saale
des k. k. Polizeipräffdiums wurde heute «m Ist Uhr Vormittags
die feierliche Verthetlung von zehn Dienstbotenprämien, jede zu
315 Kronen, sowie der von der Ersten österreichischen Sparkasse
für diesmal gewidmeten Dienstbotenprämien, jede zu 200 Kronen
und einer Prämie zu 194 Kronen 76 Heller aus einer anonymen
Stiftung vorgenommen. Unter den Prämiirten ist der "am
längste» Bedienstete der 71 Jahre alte Bediente Gotthardt
Bukowic, welcher über 46 Jahre in einer Familie dient. Eine
Dienstmagd aus dem Redemptoristinnenkloster am Rennweg und
zwei Diener aus dem k. k. Waisenhause in Wien befinden sich
ebenfalls unter den Prämiirten.!
S Unbekannter Todter.! Ein ungefähr fünfzigjähriger
cheiterftande angehöriger Mann ist gestern Nachmittags
in Meidling, Hauptsttaße, bewußtlos zusammengestürzt. Er
wurde kn die Wachstube des CommissariateS Meidling getragen
und ist dort nach wenigen Minuten gestorben. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Meidlmgcr Ortsstiedhofes gebracht.
!Die Ansstellnng in de« Blnmensäle«.! Die inter-
nattonate Jury zur Beurtheilung fiir die in der Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege ausgestellten
Gegenstände tritt heute zusammen, und dürste ihre Arbeiten
nächste Woche beendigen, so daß noch vor Schluß der Ausstellung,
welcher am 24. d. M. stattfindet, die feierliche Vertheilung der
zuerkannten Preise stattfinden, kann. Heute beginnt die Brod- und
GebäckSconcurrenz.
Kirchliches.
(Priesterverein der Anbetung.) Montag, 8. b. M.,
ist im Kloster der Franciscanerinnen der ewigen Anbetung, fünfter
Bezirk, Garlengasse Nr. 4, um 7*6 Uhr, Prirftereonferenz (Hochw.
Pater Norbert Bernhard) und um 6 Uhr Anbetungsstunde mit
Predigt (Hochw. Cooperator Schlesinger). Jeder Priester ist
willkommen.
(Eine wichtige Conferenzfrage.) In der
Diöcese S e ck a u bettaf im vorigen Jahre die erste Frage
für die Pastoral-Conferenzen das Verhalten der
Seelsorger in politisch aufgeregten
Zeiten und gegenüber der sogenannten
Abfallsbewegung. Die Erledigung dieser Frage
im »Kirchlichen Verordnungsblatt« constattrt zunächst mit
Befriedigung, daß die Theilnehmer der Conferenzen durch­
wegs eine ruhige Haltung und gediegene kirchliche Ge»
finnung manifestirtsn und fügt bei: »Dies wird bemerkt*
weil bei den maßlosen Angriffen, denen der CleruS in den
verschiedenen Versammlungen und in den Tagesblättern
ausgesetzt ist, ohne von den Behörden
irgendwelchen Schutz zu erhalten, der
Beweis erbracht ist, daß die Seelsorgsgeistlichkeit sich
ihrer Aufgabe vollkommen bewußt ist und sich
weder in das Parteigettiebe der Gegner hinein­
ziehen, noch zur Leidenschaftlichkeit fortreißen
läßt.« In Bezug auf das Meritum der Frage wird im
Allgeme'nen das Recht und die Pflicht der Seelsorger, sich
mtt Polittk zu befassen, vertheidigt, dabei aber auch be­
merkt, daß unter Uniständen es aus höheren Rücksichten
geboten sein könne, sich von politischen Kämpfen ferne zu
halten und auf die eigentliche Seelsorge zu beschränken.
Namentlich gilt dies von politischen Fragen, die die kirch­
lichen Interessen in keiner Weise berühren. Handelt es
sich um polnische Kämpfe, die zunächst nicht direct gegen
die .Kirche, wohl aber gegen Thron und Vaterland ge­
richtet sind, so hat der Seelsorger auf das Volk aufklärend
zu wirken und sollte in diesem seinen religiös-sittlichen,
wie insbesondere patriotischen Streben von den st a a t»
lichen Behörden nachhaltig unterstützt werden.
Speciell der gegenwärtigen Abfallsbewegung gegen»
über wird auf die oberhirtliche Weisung vom
9. April 1899 verwiesen, die in praktischer Weise
des Näheren ausführt, wie der Seelsorger durch
gewissenhafte Verwaltung des Lehr- und Hirtenamtes
in- und außerhalb der Kirche der Abfallsbewegung ent­
gegenwirken soll, in letzterer Beziehung besonders durch
kräftige Förderung des Vereinswesens, doch mit Wahrung
des kirchlichen Geistes und des canonischen Gehorsams;
Auf die Apostaten kann der Seelsorger bei den bestehenden
Gesetzen nicht leicht direct einwirken, indem sie ihren
Austritt ohne Jngerenz des Seelsorgers bei der polittschen
Behörde erklären. Es fallen zumeist ohnehin schon glaubens-
und sittenlose Personen ab— allerdings ein geringer Trost
für den Seelsorger. WaS die kirchlichen Folgen des Ab­
falles betrifft, so verfallen die Apostaten der dem Papste
in besonderer Weise reservirten Excommunication, bleiben
aber den positiven Gesetzen der Kirche unterworfen. Die
Publication der Apostaten ist dem klugen Ermessen der
Seelsorgsvorsteher überlassen. DieAuSführungder
staatlichen Vorschriften bezüglich der
Proselytenmacherei und des Abfalles
von der katholischen Kirche läßt auf
Seite der staatlichen Organe viel zu
wünschen übrig.
Urremschronik.
sKatholischer Schulverein.) Wtt erhalten
folgende Berichte: Am 23« v. M. fand die Jahresversammlung
der Pfarrgruppe Zur heil. Barbara in P Y r a w a r t h im
Gasthause des Herrn Dreyer statt. Nach den EröffnungSwortcn des
Obmannes, Herrn Leopold Gradinger, sprach Herr Anton Kepustil,
Thierarzt in Wien, über die Aufgaben und Ziele des Katholischen
Schulvereines. Hierauf hielt Herr Lehrer Stadler von Kollnbrunn
einen Vortrag über häusliche Kindererziehung. Die Neuwahl ergab
folgendes Resultat: Herr Leopold Gradinger, Wirthschastsbesitzer,
als Obmann, der hochw. Herr Carl MySlik, Cooperator, als
Schriftführer und Herr Johann Parth als Cassi«.—
Die Sonntag, 30. September, in Oberhollabrunn statt­
gefundene Jahresversammlung war von angesehenen Bürgern von
Oberhollabrunn und Umgebung zahlreich besucht. Die Eröffnungs­
ansprache hielt der eifrige Obmann Herr Leopold Breindl, Wirth-
schaftsbesitzer, welcher den Zweck und die 20 Werke des katho­
lischen Schulvereines besprach und hervorhob, daß der Verein
jetzt schon mehr als den fünften Theil des Lehrer­
nachwuchses von Mederösterreich heranbildet. Hierauf hielt
der, Delegirte der Centtalleitung von, Wien, Herr
Carl Reischl eine anderthalbstündige Rede, in der er die Ursachen
der vorkommenden schauerlichen Verbrechen und die Zunahme
derselben besprach und betonte, daß nur durch völliges Durch­
dringen des christlichen Geistes in Familie, Schule und Gesell­
schaft bessere Zustände herbeigeführt werden können. In treffender
Weise beleuchtete er das erfolglose Bestreben der Socialdemokraten,
bei den Bauern Fuß fassen zu ivollen und erntete für seine Aus­
führungen stürmischen Beifall. Nachdem die bisherige Vereins­
leitung wieder gewählt worden war, fand mit Hochrufen auf
Papst und Kaiser der Schluß der Versammlung statt.
NolstswirtlftchaMche Zeitung.
— I Trauben- und Obstausftellung in
Klofternenburg.) Vom 11. October bis einschließlich
14. October nächste Woche (Donnerstag bis Sonntag findet
im Gebäude der k. k. önologischen und pomologischenLehr­
anstalt in Klosterneuburg und zwarVormittags von9bis13
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr eine Ausstellung zahlreicher
Trauben- und Obstsorten aus dem k. k. Verjuchs-
weingarten und den Obstanlagen statt, zu deren unentgelt­
licher Besichtigung Fachleute und Interessenten eingeladen
werben. Ein Verkauf von Trauben findet nicht statt.
— sReblans«! In den Gemeinden Poysdorf und
Wetzelsdorf im Gerichtsbezirke Poysdorf, und in der Ge­
meinde Schrattenberg im politischen Bezirke Mistelbach
wurde das Auftreten der Reblaus constatirt.
Wiener Börse vom 4. Oktober 1900,™
Der flüssigere Geldstand war schon gestern die Ursache der
Festigkeit und konnte dieselbe heute noch mehr platzgreifen. Be­
sonders fest blieben Montan- und Bahuenwerthe. Mittelbanken
vernachlässigt, Valuten schwächer.
Um 11 Uhr notttten:
Credit 653.—, Ungar. Credit 664.—, Analo 272.—, Union
540.—, Bankverein 482.—, Länderbank 413.50, Oesterr. Boden
857.—, Ungar. Hypothek, Commercialbank —, Staats­
bahn 663.50, Lombarden 108.50, Elbethal 463.—, Rordwestbabn
451.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader Ut. L. 1080
Straßenbahn lit. A 275.—, Straßenbahn lit. B 271,—, Adria
480,—, Dampfschiff 766.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1250, Rudolphshütte, Polin 395.—. Alpine Montan 462.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 922,—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eise»
1800, Wiener Ziegel 660.—, Elektt. uug. —, Türkenlose
107.—, Mma 530.—, Trifailer —, Waffen öst. 320.—,
Tabak 297.—, Oesterr. Kronenrente 97.05, ung. Kronenrente 90.60,
Mairente 96.95, Silberrente 96.65, Oesterreichische Goldrente
114.80, ung. Goldrente 113.75, Rubel 2.56, Marknote» 118.38,
Napoleon 19.89, Schodnica—.—, Nordbahn —, Salgo 638.
Egydier —, Graz-Köflachcr —, Elektt. intern. —, uns.
Escompt 426.—, Königshofer Nesselsd. —, Uug. «Bo.
Kohle—


[ 2023-06-29 10:40:46.665 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
4. October 1900
Nummer 272
9 Nachdruck verboten.
Ein Duell.
Roman von Marquis Filippo Cri» polti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Er macht ihr den Hof auf Leben und Tod, wie
eS schon so seine Art ist; er sagt ihr kein Wort, von
Zeit zu Zeit fleht er sie mit gebieterischer Miene an, als
ob er sie beleidigen wolle, um ihr dann wieder ver­
stehen zu geben, daß jeder Widerstand vergeblich sei, und
chaß, wenn er nur wolle, sie zu einem bestimmten Termin
ihm zu Füßen liegen werde. Gräfin Cerretani gibt ihm
iaber nicht die Genugthuung, sich über dies Benehmen be­
leidigt zu zeigen.«
»Aber, Tornabuoni wird in diesen Tagen nicht ver­
fügbar sein,« sagte Marquise de! Colle.
»Ach, richtig,« bemerkte die Villanera.
»Warum?« fragte die Baronin-Mutter.
Marquise dcl Colle antwortete, als ob man ihr jedes
Wort mit Gewalt herausziehen sollte; sie sagte:
»Er wird sich mit Canetoli schlagen müssen, sie sind
heute bei dem Rennen in Streit gerathen.«
Baronin Agata, ärgerlich über die Langsamkeit, mit
der die del Colle diese Nachricht vorbrachte, fügte mit der
«ngezwungendsten Natürlichkeit hinzu:
»Za, Mamma, der Officier, von dem ich Ihnen
sagte, daß er sich mit Canetoli gestritten habe, war
Tornabuoni.«
Als nun Marquise del Colle sah, daß Baronin
Agata eben jenen Namen, den sie selbst mit absichtlicher
Zurückhaltung ausgesprochen hatte, ganz ruhig und gelassen
nannte, wollte sie ihr ihre Theilnahme auf eine andere
Weise zeigen, darum sagte sie:
»Wir hoffen aber, daß das Duell nicht stattfinden
wird.«
»Ja, das wäre wirklich zu wundem,« sagte Marquise
del Colle, die dem Spiele der Anderen secundirte, '»mit
einem Meister in der Fechtkunst, wie Tornabuoni« ...
»Erst muß man wissen, ob es zu Thätlichkeiten ge­
kommen ist, oder nicht,« bemerkte Baronin Agate, um
wenigstens etwas zu sagen.
Marquise del Colle sagte daraus:'
»ES ist wirklich zu Thätlichkeiten gekommen; aber
Canetoli hat viele gute Freunde. Eine Vermittlung oder
eine Erklärung kann Alles auf der Welt wieder in Ordnung
bringen. Andererseits heißt es, er sei ein Clericaler, da
muß er auch auf seine Partei Rücksicht nehmen.«
Gräfin Villanera erwiderte:
»Gewiß, er kann leicht in eine bedenkliche Situation
kommen, was immer er thun mag; aber ein heller Kopf,
wie er einer ist, und in so ausgezeichneter Umgebung, wird
Die Versuche des Metierschietzeus.
Die schon kurz erwähnten Auslassungen der »Wiener
Äbendpost« über diese Frage lauten ausführlicher folgender­
maßen:
Die Frage, ob die Hagelbildung durch Schüsse aus
entsprechend construirten Apparaten verhindert werden kann,
eine Frage, welche nicht nur die landwirthschaftlichen,
sondern seit neuerer Zeit auch wiffenschastliche Kreise lebhaft
beschäftigt, hat bis heute noch keine befriedigende
Antwort gefunden. Daß Schüsse aus gewöhnlichen
!Pöllern keine Wirkung haben können, darüber ist man sich
allerdings klar geworden; anders verhält es sich mit den
auf Grund wissenschaftlicher Erörterung constmirten
Schießapparaten, welche der Hauptsache nach aus
einer senkrecht gerichteten kleinen Kanone und einem
mb er der Mündung angebrachten, mehrere Meter
Hohen Trichter bestehen, wie solche namentlich von
der Firma Greinitz' Neffen in Graz hergestellt werden.
Wenngleich heute noch keine einwandfreie Theorie der
Hagelbildung aufgestellt ist, so neigt man doch in wissen­
schaftlichen Kreisen zu der Ansicht, daß eine Verhinderung
des Entstehens der Hagelkörner durch Anwendung der ge-
schllderten Vorrichtungen zum mindesten nicht unmöglich ist.
Es ist also die Hoffnung gerechtfertigt, daß es durch sorg­
fältige Versuche vielleicht gelingen wird, in dem Wetterschießen
ein wirksames Mittel gegen Hagelwetter zu gewinnen. Verftüht
mb er wäre es, jetzt schon die immerhin kostspieligen Apparate all­
gemein einzuführen, bevor die Frage entschieden ist, ob ihre
Anwendung überhaupt von Erfolg ist, und in welcher
Weise dieselbe geschehen muß. Auf diesem Standpuncte
steht, in Uebereinstimmung mit der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnettsmus, auch das k. k. Acker-
ibauministerium, welches der Frage des Wetterschiebens
seine volle Aufmerksamkeit zuwendet. Zunächst handelt es
sich um die Gewinnung möglichst genauer Beobachtungs­
resultate, sowohl über die Erfolge des Schießens selbst,
als auch über Bildung und Bewegungsrichtung der Ge­
witter.
Zu diesem Zwecke erschien es nothwendig, vorerst ein
räumlich nicht zu großes, dafür aber mit allen den
modernen Anforderungen entsprechenden Mitteln aus­
gerüstetes Gebiet für die Versuche zu gewinnen; ein solches
er schon einen Ausweg finden, um der Gefahr zu ent­
gehen, die selbst ein Fechtmeister nicht verachten würde.«
Die Baronin-Mutter gab den Bemerkungen der Beiden
Nachdruck, indem sie von Zeit zu Zeit einschaltete:
»Gewiß, gewiß, hoffen wir, in der That!«
Die junge Baronin aber, fühlte innerlich den Stachel,
der in jedem Worte verborgen war; aber sie sah auch sehr
deutlich ein, daß es zu Canetoli's Schaden gewesen wäre,
hätte sie sich, um ihn zu vertheidigen, auf seine Seite ge­
stellt; sie drängte daher in bewunderungswürdiger Weise
ihre ungestüme Natur zurück und schwieg. Zum Glücke war
das Diner beendet und die Baronin-Mutter unterbrach das
Gespräch, indem sie sich erhob. Während man sich in das
nächste Zimmer begab, wurden die Namen der übrigen
Ausschußmitglieder besprochen. Baronin Agata sagte zu ihrer
Schwiegermutter, sie wolle einen Augenblick hinunter gehen,
um ihr den Enkel zum Gutenachtgrüße zu bringen. So
ließ sie die drei Damen für kurze Zeit allein, und begab
sich in ihre Wohnung. Allein der angegebene Grund war
nur ein Vorwand gewesen; sie schrieb in aller Eile ein
Billet an Canetoli, und übergab es einem Diener zur so-
forttgen Bestellung. Den Zorn, der in ihr kochte, ließ sie
in leidenschaftlichen Küssen aus, die das erstaunte Kind
über sich ergeben ließ, dann beeilte sie sich, mtt ihm wieder
hinaufzugehen. Warum nur hatten die beiden eingeladenen
Damen ein so ausgesuchtes Vergnügen darin gefunden, sie
zu verletzen, indem sie ihr zu verstehen gaben, Canetoli
fehle es an Muth?
Sie hatten begriffen, daß dies die beste Art sei, der
Baronin-Mutter zu schmeicheln. ES gehörte in der That
wenig dazu, um zu begreifen, daß die beiden Baroninnen
sich nie verstanden hatten, und zwar aus tieferen Gründen,
als denjenigen, die gewöhnlich zwischen Schwiegermutter
und Tochter herrschen. Sie hatten gehört, daß die Schwieger­
mutter sich dieser Mißhelligkeiten gerühmt hatte, so daß es
ihr nicht mißfallen konnte, wenn man ihr zu verstehen gab,
daß man trotz aller Verstellung die Situatton erkannte.
Sie war eine geborene Giampietti di Settimo-
Vtttone, also aus einer der vornehmsten und reichsten
Familien Piemonts; eivgetteten in die nicht minder be­
rühmte und angesehene Familie der Tizzoni di Lignana,
hatte sich bei ihr das Sweben, und auch daS Talent, die
erste Rolle zu spielen entwickelt. Sie besaß i« der That
jenen scharfen Verstand, der einige Bestandtheile von
Falschheit in sich enthält, jenen festen, ausdauernden
Willen, der sich in Unversöhnlichkeit verwandelt, sobald er
Hindernisse zu bekämpfen, Gegner zu übezwinden hat. Sie
besaß jenen unbewußten und unheilbaren Egoismus, welcher
ganz unversehens jede Handlung, jeden Beweggrund zu
Mitteln der Selbstverherrlichung macht, sogar jene, welche
das Wohl des Nächsten im Auge haben, wie die Wohl­
thätigkeit, oder die Nächstenliebe. Zur Hof­
ist in W i n d i s ch- F e i st r itz in Steiermark gegeben,
wo das Wetterschießen von Albert Sttger, dem Begründer
und Förderer der Actton, bereits eingeleitet und organistrt
worden war. Durch eine namhafte Subventton des
Ackerbauministeriums im Vereine mtt der steiermärki­
schen LandeSverttetung wurde es möglich gemacht,
das Gebiet von Windisck- Feistritz und Marburg
mit einer genügenden Anzahl von den neuen
Forschungen entsprechenden Wetterschießstationen zu ver­
sehen.— Hier nun wurden und werdeu sorgfälttge
Versuche angestellt, sowohl bezüglich der Wttksamkeit der
Schießvorrichtungen als auch der Vertheilung und Organi­
sation der einzelnen Stationen. Ein Schießnormale für
das Versuchsgebiet befindet sich in Ausarbeitung. Hand
in Hand mit diesen Versuchen geht die Verdichtung und
Ausgestaltung des Gewitterbeobachtungsnetzes, welche eben­
falls durch Staats- und Landesbeittäge ermöglicht wttd.
Die Verfassungsergebnisse werden wie bisher von Professor
Prohaska in Graz wissenschafUich bearbeitet. und der
Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnettsmus
in Wien übersendet. UebrigenS wurde zu Parallel­
versuchen auch in Krain ein kleines Beobachtungsfeld mit
Hilfe einer Subventton des Ackerbauministeriums ein­
gerichtet. Ob die solchergestalt eingerichteten Versuche zu
einem günsttgen Ergebnisse führen werden, muß die
Zukunft lehren. Jedenfalls muß daran festgehalten werden,
daß die Frage auch heute über dasVersuchsstadium
hinaus noch nicht gediehen ist und daß eine
schon jetzt stattfindende Verallgemeinerung des Wetter­
schießens nach dem gegenwärttgen Verfahren möglicher­
weise den Erwartungen nicht entsprechen könnte, woraus
einer etwaigen späteren Einführung eines nach allen Rich­
tungen erprobten Verfahrens vielleicht Schwierigkeiten er­
wachsen würden.
Wetterbericht vom 4. October.
Der Luftdruck ist im Westen rasch gestiegen, im Osten
etwas gefallen und schwankt heute zwischen 762 Millimeter in
Ostgalizien und 769 Millimeter in Vorarlberg. In der west­
lichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn waren Abends und Nacht»
zahlreiche G Witter mtt besonders ergiebigen Niederschlügen in
den,Alpen-m dein, Küstenland und Italien. Die Temperatur ist
im Westen gesunken. Morgens 7 Uhr melden: P r a g 9-8 Grad,
Lemberg 164 Grad, Bregenz 10*0 Grad, Ischl 136
dame ernannt, war sie dem Hofe durch die
verschiedenen Hauptstädte gefolgt. und überall war
es ihr gelungen den Ton anzugeben; sogar in Rom hatte
sie Erfolg, und doch hatte sie, in der Provinz geboren, erst
den Verdacht, oder vielmehr das Vorurtheil besiegen
müssen, als ob ihr die großstädtische Lebensart nicht ge­
läufig wäre. Sogar einige romanttsche Erlebnisse, während
ihrer Ehe und ihrer Witwenschaft hatten dazu beigettagen,
ihren Ruf zu erhöhen, mit so viel vornehmer Würde hatte
sie ihre Schwächen zu bemänteln verstanden, soviel Mühe
gab sie sich, ihnen auf eine aristokratische Weise, die bürger­
liche Idealität der Leidenschaft zu benehmen.
Die literarische uud politische Bourgeoisie hatte sie bei
Hofe neben sich dulden müssen; aber sie beschränkte sich
ihr gegenüber auf formelle Rücksichten, das genügte. Obwohl
sie sich gezwungen sah, einen gewissen Liberalismus zur
Schau zu tragen, theilte sie die italienische Revolutton in
zwei Theile ein. In jenen, den die Adeligen gemacht
hatten, und in jenen, den das Volk, die Nichtadeligen,
gemacht hatte. Einmal, als es zwischen Freunden, auf die
sie zählen konnte, zum Gespäche über Aspromonte kam, da
brauchte sie sich nicht den Kopf über ein Urtheil zu zer­
brechen: ihr genügte es, daß der edle Herr Pallavtcino
di Priola, aus einem Kreuzfahrergeschlechte »Feuer« auf
Monsü Garibaldi commandirt hatte.
Man stelle sich ihre Gefühle vor, als ihr im Jahre
1885, ihr einziger Sohn, ein Cavallerie-Officier, seine
Absicht mittheilte, Fräulein Agata Valturio, die Tochter
eines Professors aus Corsica, zu heiraten, der sich in
Paris als eifriger Republikaner und, erbitterter Feind seiner
Landsleute, der Familie Bonaparte, hemmgetrieben hatte.
Zur Zeit des Staatsstreiches war er vom regierenden
Präsidenten ausgewiesen worden, dann flüchtete er nach
Turin, von wo ihn Cavour, trotz der Verfolgung vonscite
Frantteichs und seiner eigenen Abneigung gegen ihn, doch
niemals ausweisen wollte. Die Familie war zwar
von Adel, hatte aber durch die Verschwömngen, in
die sie, von der Zeit des ersten KaiserthumS
an, verwickelt war, ihr ganzes Hab und Gut eingebüßt.
Der Flüchtling hatte in Turin eine ebenfalls adelige, aber
arme Ungarin geheiratet, die Tochter eines mit Koffuth
verbannten Magyaren. Um nicht mtt der Aristokratie zu
verkehren, hatten sie niemals den Fuß in einen Salon der
vornehmen Gesellschaft gesetzt, stets im Kreise anderer
Flüchtlinge und selbst der größten Revolutionäre Italiens
gelebt; sie vereinigten die höchste Bildung mit einem
wahren Chaos von sich widersprechenden Principien, die
feurigsten und seltsamsten Freundschaftsbeziehungen mit den
leidenschaftlichsten ParteibesIrebungen und mtt der wärmsten
Selbstlosigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Grad, Wien 13 8 Grad, Graz 14*0 Grad, Budapest
16*4 Grad, Hermannstadt 15*6 Grad, Pancsova
19*2 Grad, L e s i n a 21*0 Grad, T r i e st 16*7 Grad, Gemme-
ring 10-4 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
M eist heiteres und ziemlich warmes Wetter.
Herausgeber: kk.Jnthac.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Bucb- und Sunstdruckerei. Wie»
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Fuhrmann Henschel.«
K. k. Hofoperntheater: »6osi kan tntto.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Verschwender.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: .PHUippine Welser.«
Raimund-Theater: »Platz de» Frauen.«
Carl-Theater: »Der Bettelstudent.«
Theater a« der Wie«: »Napoleon.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
I autsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urauia-Theater (Thiergarten im k. k. Prater): Abend» halb
6 Uhr:, »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Lebende Photographien.« (Urania-Hof, ersten Bezttk. Woll-
zeile Nr. 34): Abends 7 Uhr: »Der Krieg in China.« Hieraus:
»Dalmatten.«
Ein Schneidermeister, 38 Jahre alt, Ober-Oesterreicher, ver­
ehelicht, mit guten Zeugnissen, sucht als
in ein Sttst oder in einer größeren Pfarrei Nebenbeschäftigung.
Gütige Zuschriften unter »Meßner 752« an die Ex;«d. d. Blattes.
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien, 1.8er., Schottenring Nr. 27.
BadeeinriciituiiReii, Waseiitoiletteu, Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitung»«, Acetylen F. Besuanl köre, Fils ft Genilres, Paris) et«.
Paul Dumont, t n. t. Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Rauhensteing. ß.
Fabrik: III. Neulinggasse Nr. 7. 487

