
[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Wedcrction:
Wie», HI., Sei«, »sie Nr. L
AdmiilstklltiM «. WM«;
Wien, I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu.adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die ögespalteneNonpareille»
geile 40 h, Abendblatt die säe»
spaltene Nonpareillezeile 80 tu
Eingesendet die^se^altenePetU-
Ansrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannkcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tilglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
fordert die Post pottofret.
,/y
NT VVV'VV'V
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
Preis %o rieuer.
Abonuementsfür Wien:
«an«. X37.—, viertel!. K9.30,
monatt. K 3.20, bet Abholung tit
»nler-rExpedttion.MitZustellung
Ins Hans monatl., täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal 60 I>
mehr.- Einzclverlaus: Morgen»
»latt 10 K, Abendblatt 4 l>
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tigl. einmal. Zusend««,'.
ganz,.£ 48.-, halb,. K. 24.-,
viertel,. X12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusend«»,:
ganzj. A 56 .—, halb!. A W.—,
«null. K14.—, monatl. A 4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
A b«.- bei tägl. einmal., A72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. A 64.— bei täglich ein-
maliger, A 88.— bei täglich zwei»
Nr. 151. Sonntag, 3. Juni 1900. XXXX!. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Dienstag Nach­
mittags.
stützen. Nun zählen die Jungczechen blos etwa
60 Mitglieder. Die Ermüdung und endlich wenigstens
zeitweilige Ueberwindung der Obstruction kann
beispielsweise dadurch erreicht werden, daß die
Sitzungen so lange ausgedehnt werden, bis ein
Theil der Jungczechen das Haus verläßt und der
Obsttuctiousrath die erwähnten 50 Stimmen nicht
mehr zusammenzubringen vermag. Der Versuch ist be­
kanntlich schon gegen die linke Obstruction einmal
mit einer ungefähr dreißigstündigen Sitzung ge­
macht worden. Er ist aber damals nicht
geglückt, weil die Gegner eher ermüdeten
als die Obstructionisten. Die bisherige Erfahrung
spricht also nicht für das Ermüdungssystem. Allerdings
schließt der eine Fall nicht das Gelingen eines zweiten
Falles aus. Es kommt nur darauf tut, daß die Mit­
glieder der geplanten Tagesordnungsmajorität es ein­
mal länger aushalten als die Jungczechen.
Angenommen, es gelänge einmal,: die Jungczechen
in der gewünschten Weise zu ermüden, was wäre da­
mit gewonnen? Es könnten vielleichte in paar dringende
Gegenstände rasch unter Dach und Fach gebracht
werden. Bis zum zweiten oder dritten Tag aber
können die Jungczechen sich wieder so weit gesammelt
und gekräftigt haben, um das alte Spiel von Neuem
zu beginnen. Eine dauernde Sanirung des Parla­
ments sichert also das Ermüdungssystem keinesfalls.
Mit Hinweis auf diese Sachlage/hat sich letzthin
ein Mitglied der Majorität, der Abg^ Dr. Ferjancic,
überhaupt gegen dieses Systrm- ausgesprochen. Aber
die Linke ist wohl Feuer und Flamme dafür? Das
wird« sich zeigen. Bisher hat die Linke keinerlei An­
strengungen gemacht, die Obstruction der Jungczechen
zu brechen. In ihren Blättern wurde vielmehr immer
gesagt, die Ueberwindung der jungczechischen Obstruction
sei ausschließlich Sache der alten Majoritätsparteien
und der Regierung. Es ist dieser Standpunct wohl
begreiflich. Die Linke ist im glücklichen Besitze, eines
ungeahnten Erfolges und kann, wenn sie blos ihr ein­
seitiges Partei-Interesse zu Rathe zieht, ganz
ruhig zusehen, wie ein Cabinet nach dem anderen
oder— noch besser— eine gegnerische Partei
nach der anderen sich an der Niederringung der Jung-
czechenobstruction abquält. Vielleicht denkt sie gar
daran, für ihre Mithilfe bei dieser Arbeit sich, ein paar
Portefeuilles auszubedingen. Es ist aber ooch nicht
denkbar, daß all der herzbrechende Jammer, den links
Blätter und linke Abgeordnete über die große Noth
des Vaterlandes zeitweilig anstimmen, bloße Komödie
sein sollten.
Die Tagesordnung- Majorität.
Wien, 2. Juni.
Beim Wiederzusammentritte des Abgeordneten­
hauses am Mittwoch soll es mit der sogenannteu
Tagesordnungs-Majorität versucht werden. Es sollen
nämlich die arbeitswilligen Parteien der Rechten und
der Linken zu dem Zwecke in ständigen Contact treten,
um der Obstruction gegenüber den endlichen Neb er­
gänz zur Tagesordnung, das heißt zur positiven
Arbeit zu erzwingen. Denn bisher ist man bekanntlich
noch gar me zur Tagesordnung gekommen, weil
die Jungczechen schon beim Einlauf (Petitionen) mit
den Anträgen auf namentliche Abstirnmungen ein­
setzten. Zu dem erwähnten Zwecke müssen die
betreffenden Parteien etwa ein Executivconnte
oder eine gemeinsame Eommiffion bestellen, welche
den Feldzugsplan zu entwerfen und dessen
Durchführung zu überwachen hätte. Es ist, als
diese Idee das erstemal auftauchte, betont
worden, daß diese Verbindung sonst mehr oder minder
schroff gegnerischer Parteien nur zu deni erwähnten
Zwecke erfolgen, und daß nur geschäftsordnungsmäßige
Mittel zur Anwendung gelangen sollen. Demgemäß
wäre nicht an die Bildung irgendeiner neuen Parla­
ments-Majorität zu denken, es wäre— wenigstens
vorerst— auch nicht eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung und ebensowenig eine neue Interpretation
der ^Geschäftsordnung geplant. Die Tagesordnungs­
Majorität soll ihren Zweck, die Tagesordnung, nur
mit den gewöhnlichen Mitteln erreichen.
Als solches Mittel bietet sich zunächst nur das
der Ermüdung der Ovstruction dar. Das bequemste
und zugleich wirksamste Obstructionsmittel fittb die
namentlichen Abstimmungen. Wenn bei irgendeinem
Antrage 50 Abgeordnete die namentliche Abstimmung
begehren, so muß der Präsident dieselbe ohne Widerrede
einleiten. Sollen aber die namentlichen Abstimmungen
andauern, so müssen erstens immerfort Anträge vor­
bereitet sein, für welche die namentliche Abstimmung
begehrt werden kann, und es müssen zweitens jedes­
mal wenigstens fünfzig Abgeordnete anwesend sein
und den Antrag auf namentliche Abstimmung unter-
Politische Chronik.
Wien, 2. Juni. (Der Krieg gegen Kallay.)
Es ist schon kurz notirt worden, daß beim Delegations-
beginne in einem Theile der ungarischen Presse eine Cam­
pagne gegen Herrn v. Kallay inscenirt wurde. Er be­
günstige die Jesuiten, protegire die Proselytenmacherei der­
selben, schließe magyarische Beamte von Bosnien aus—
so und ähnlich lauteten die Beschnldigungeii, die dann durch
Aeußerungen der nach Budapest gekommenen Malcontenten-
Deputationen zu erhärten gesucht wurden. Diese Campagne
schien anfänglich einen vorwiegend nur persönlichen Unter­
grund zu haben. Diese Ansicht wird man aber jetzt fahren
lassen müssen, nachdem der »Pester Lloyd« gestern seine
Maske abgeworfen und in heftiger Weise gegen die von
Kallay gerade tagszuvor in der diesseitigen Delegation ver­
fochtene Eisenbahn Spalato-Arzano-Bugojno
Stellung genommen hat. Ganz unverfroren verlangt der
»Pester Lloyd« jetzt: »Es muß dafür gesorgt werden,
daß der Handel Bosniens noch für lange
Zeit auf dem Wege über Ungarn und
Kroatien-Slavonien seinen Weg zur See längs
dieses Küstengebietes (nämlich Fiume statt Spalato)
suche und finde.« Da geht Einem wahrhaftig ein ganzer
Seifensieder auf. Also darum Jesuiten und Proselyten!
Wie»,- %, Jurist (W e r ha.t angefangen?)
Der Delegirte Dr. P a c a k soll bekanntlich beim Delegations­
cercle gesagt haben, die Jungczechen hätten die Obstruction
nicht erfunden u. s. w. Gegen diese Aeußerung erheben
heute sowohl das »N. Wr. Tagblatt« wie die »N. Fr.
Presse« Einspruch und verweisen auf die böhmische Landtags­
sitzung vom 17. Mai 1893, wo die Jungczechen durchs
Lärm und gewaltthätiges Borgehen die Verhandlung ver­
hinderten, und auf die Vorgänge im Abgeordnetenhause
im Mai und Juni 1895, wo die Berathung des
Personal-Einkommensteuergesetzes durch Zehn- Minuten­
pausen, namentliche Abstimmungen, lange Reden und
Einbringung Zahlreicher Amendements wochenlang ver­
schleppt wurde. Diese Thatsachen sind an sich' richtig
und der Einspruch daher wohl begründet. Die
»N. Fr. Presse« dichtet aber noch Einiges dazu und
Dir Berechtigung der liturgischen In­
strumentalmusik.
Kirchemnnsikalische Bemerkungen von Dr. Carl Schnabl.
I.
Es wird vielleicht manchem Leser ein Expose über
obgenannten Gegenstand als mindestens überflüssig er­
scheinen, da ia die Instrumentalmusik in der Kirche seit
langem im Gebrauche und auch aus neuester Zeit kein
kirchliches Verbot gegenübersteht; aber nichtsdestoweniger
hat eine akademische Erörterung einen apologetischen Zweck,
da in letzterer Zeit in Wien zwei Broschüren, anonym er­
schienen sind— »Unsere katholische Kirchenmusik von
heute«. Eine kritische Studie. Wien 1896, Norbertus-
Verlag, und »Die Kirchenmusik in der Wiener Metropolitan­
kirche«, Wien 1900, Druck von Bartelt, achtzehnter Bezirk,
Theresiengasse— welche entschieden Plaidiren für die Ab­
schaffung der Instrumentalmusik, dafür aber eine desto
eifrigere, consequentere Pflege des Palestrinastyles verlangen.
Zur Orientirung der Autoren und der Leser dieser Broschüren
mögen folgende Ausführungen dienen.
Die Kirche bedient sich der schönen Künste zur Durch­
führung des öffentlichen, feierlichen Gottesdienstes, sie sind
ein integrirender Bestandtheil des Cultus geworden. Natur­
gemäß und historisch nachweisbar haben sowohl die
bildenden Künste (Architektur, Plastik, Malerei) als auch
die Tonkunst verschiedene Enlwicklungsstadien erfahren, bis
sie einen Höhepunct erreicht hatten. Aber alle diese Phasen
sind Stadien bemerken wir im liturgischen Dienste. So
auch in der Musik, jener Kunst, welche die Aufgabe hat,
Ideen, Empfindungen, Affecte in möglichst schöner adäquater
Tonform zum Ausdrucke zu bringen. Zuerst war es der
einstimmige Gesang, welcher von der Kirche recipirt und
im gregorianischen Choral systematisch consolidirt wurde.
Treffend spricht eine allbekannte Wahrheit Dr. Bern­
hard Scholz, ein tüchtiger Theoretiker wie Praktiker in
seinem neuesten Buch »Der Verismus in der Musik«, Berlin
und Stuttgart, Spemanri 1899 aus, wenn er sagt, Seite 29:
»Die Geschichte der abendländischen Musik beginnt erst mit
dem gregorianischen Gesang; der Tonkunst ist die erste
ernsthafte Pflege im Dienste der Religion der Kirche zutheil
gewotden.< Als sich im Laufe der Zeit, besonders seit dem
zehnten Jahrhundert der mehrstimmige Gesang herausbildete,
kam derselbe ebenfalls in der Liturgie in Gebrauch. Alle
diese Phasen von, denen uns die Kunstgeschichte berichtet—
Organum, Tiscantus, Fauxbourdon bis zur reichentwickelten
polyphonen Contrapunctik der niederländischen Schule des
fünfzehnten Jahrhunderts, wie der römischen im sechzehnten
Jahrhundert, welche im Palestrina-Acapella-Styl ihren Cul-
minationspunct erreichte— alle diese Phasen und Entwick­
lungsstufen fanden ihre Aufnahme in der Kirche.
Verhältnißniäßig später und da nur aus einzelnen
Ländern, Gegenden und Diöreseu wird uns über den Ge­
brauch musikalischer Instrumente beim Gottesdienste be­
richtet. Am frühesten fand die Orgel Eingang. Man will
annehnien, daß schon im vierten Jahrhunderte hie und da
solche vorkamen, aber erst seit dem dreizehnten Jahrhunderte
waren sie fast überall im Gebrauche. Was die übrigen
Musikinstrumente betrifft, so finden sich doch schon in ftühcr
Zeit Spuren davon. Im sechsten Jahrhundert begegnen
wir einem Ausspruche des christlichen Dichters und Bischofs
vonPoitierS,VenantiusFortunatus,aus dem sich mit Gewißheit
entnehmen läßt, daß damals wenigstens einige Musikinstrumente
in den Kirchen ertönten. In seinem Lobe auf den hochw. Clerus
von Paris preist er insbesondere dessen, bei kirchlichen
Feierlichkeiten sich kund gebende Majestät und stellt den Bischof
Germamis (St. Germain ff 526) wie er angethan ist mit
heiligen Gewändern und umgeben von einen: Nmnze von
Geistlichen, dar, als einen zweiten Aaron. Er beschreibt
hierauf den großen Zudrang des Volkes zur Kirche: »Es
sammelt zur Heerde der gute Hirte die Schäflein.« Endlich
preist er den Psalmengesang, der durch den Schall der
Musiker hallt, mit folgendem Verse: Denn er eint die
Saiten des Psalters zu lieblichen Weisen und das begonnene
Lied führt er zu Ende mit Lust, jener Greis belebt der
Posaune tieftönende Stimme, während der Knabe dem
Rohr— einer kleinen Handorgel— helles Getöne ent­
lockt. Klänge der Cimbel gemischt mit dem Schall hell­
jubelnder Pfeifen mildert der Flöten Ton, singend nach
eigener Weise. Rauschende Pauken der Greise sänftigt die
Flöte der Knaben, und durch Menschengesang tönet die
Lyra erst voll. (Vonantins Fortunatas lib. 2. carm. iS
ad Clerum Parisiacum.) Acht Jahrhunderte später, redet
der berühmte und gelehrte Pariser Universitäts­
kanzler Gerson davon, daß in der Kathedrale zu Paris
neben der Orgel bei einigen Gesängen »taliao, rarittime
vero bombardae, cornemusae grandae aut paroae, vel
alia si qua sunt« angewendet wurde. Aus Bildern der
niederländischen Maler aus dem vierzehnten und fünfzehnten
Jahrhundert finden sich manchmal Sängerchöre mit Jn-
struinentalisten zusammengestellt, z. B. auf dem Haupt­
altare zu Gent, wobei offenbar die Wirklichkeit genau be­
rücksichtigt erscheint. Im sechzehnten Jahrhundert hatte
bereits der berühmte Contrapunctiker Orlando Lasso in
München neben seinem Sängerchore von 60 Mitgliedern
zeitweise 30 Jnstrumentalisten zur Verfügung. Aber die
Die heutige Nummer ist 2« Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
8. Juni 1900
Nummer 151
fett Interesse der Wahrheit muß auch gegen diese
Dichtungen Einspruch erhoben werbeb.— Die »N. Fr.
Presse« sagt erstens, die jungczechische Obstruction im
böhmischen Landtage habe binnen 24 Stunden gesiegt,
denn der Landtag sei sofort geschlossen worden. Nu«,
jenen Landtagsschluß hat damals Niemand als eine Nach­
giebigkeit gegen den jungczechischen Scandal ausgefaßt,
gewiß auch die »N. Fr. Presse« selber nicht.— Die
»N. Fr. Presse« stellt zweitens die Vorgänge im Ab­
geordnetenhause bei Berathung des Personal-Einkommen­
steuergesetzes so dar, als hätten damals nur die Jung-
czechen obstruirt. In Wirklichkeit waren damals die Jung-
czechen allein zur Durchführung einer ernsten Obstruction
gar nicht stark genug. Sie erhielten aber die fehlenden
Stimmenzahlen ziemlich regelmäßig von zwei Parteien der
jetzigen deMschen Gemeinbürgschaft geliefert, nämlich von
den Deutschnationalen und Antisemiten, die also Mit­
erfinder dieser Obstruction sind.— Die »N. Fr. Presse«
sagt endlich drittens, das Coalitionscabinet sei durch diese
jungczechische Obstruction gestürzt worden. Nun da lügt
sich die »N. Fr. Presse« förmlich in den eigenen Mund.
An dem Sturze des Coalitionscabinets haben die damaligen
Hetzereien und Treibereien der »N. Fr. Presse« selber
jedenfalls einen viel größeren Antheil gehabt, als die
Obstruction der Jungczechen, die ja im krstischen Falle
Cilli sogar für das Coalitionscabinet stimmten.
Wie»^2.Juni. lO bstruction und Coalition.)
Neuestens begann das »Slowo Polskie« von einer
Coalition zu sprechen, und es glaubte sie schon mit einer
Hymne begrüßen zu dürfen. Der »Dziennik Polski«
polemistrt dagegen und bemerkt unter Anderem:
Die Situation ist noch nicht verzweifelt und ein Kompromiß
erscheint wenigstens noch nicht ausgeschlossen. Sollte aber die
Obstruction erneuert werden, so hat der Polenclub einen geraden
Weg vor sich. Er wird zweifelsohne so deutlich und so energisch
gegen die Obstruction auftreten, daß es dem Herrn Rutowski
nicht gelingen wird, den Deutschen einzureden, daß der Polenclub
die Obstruction protegire; gleichzeitig wird aber durch
ihn klar werden, daß, wenngleich durch diesen Kampf die
Rechte zertrümmert wurde, ihr Programm unberührt blieb
Und neuerdings in seine Rechte eintreten wird, so­
bald nur der zum Schutze des Parlamentarismus,
aus dessen Basis dieses Programm verwirklicht werden soll, unter­
nommene Kampf beendet ist. Es ist dies eine so klare und logische
Sache, daß nur der böse Wille zu einer anderen Conclusion ge­
langen und die Taktik mit dem Programme verwechseln kann.
Noch mehr: wenn der Polenclub zu der Ueberzeugung gelangen
sollte, daß mit der jetzigen czcchischen Vertretung überhaupt nicht
zusammengewirkt werden könne, weil ihre Aspirationen etwa über
das gemeinsame Programm hinausgehen oder den Interessen der
Monarchie widerstreiten, so führt von dieser Ueberzeugung doch
keineBrückeundkeinStegzn einer Coali­
tion mit der Linken; denn dies könnte doch nicht das Pro­
gramm des Polenclubs ändern. Das Programm wurde nicht
der Majorität angepaßt, sondern zuerst ist die politische Idee des
Programmes gewesen, und um dieselbe hat sich erst die Majorität
gcschaart.
Der »Czas«, welcher die vorstehenden Ausführungen
— sie waren in einer Wiener Eorrespondenz des »Dziennik
Polski« enthalten— nachdruckt, bemerkt dazu, der Autor
sei, wo er gegen die sogenannte Coalition auftrete, in
Uebereinstimmung mit der gesammten polnischen Presse, das
vom »Dziennik« citirte Blatt ausgenommen. Dagegen sei
der Absatz, in welchem er sage, der Polenclub werde
zweifelsohne gegen die Obstruction deutlich und energisch
auftreten, eine Allgemeinheit. So lange >vir nämlich,
schreibt daS Krakauer Blatt, nicht erfahren, wie dies ge­
schehen soll, wird die Sache für Niemanden klar, trotz der
gegentheiligen Meinung des Verfassers der Korrespondenz.>
»Das Vat©rland.<
*#**■-*—»—--«»• fe-■
Wien, 2. Juni. (Auszeichnunge n.) Deni hochw.
Canonicus des Kathedral-Capitels in Leitmerjtz, Dr. FKNnand
Ä i ch e l, ist der Orden der Eisernen Krön» dritter Klasse und
dem Neligionsprofessor am Staatsgymnasinük i« Kottaro, Ehren-
domherr FortunaM V n l s t> j c, «rMßlich seines Urhrrtrittes in
den Ruhestand der Franz Joseph-Orden verliehen worden.
Böhmen. (Katholisches 8 e b e tt.) In den
czechischen Kreisen ist dermalen alle Aufmerksamkeit auf
den Böhmenclub im Reichsrathe Md auf dessen Anstren­
gungen, seine Postulate durch die obstructioneÜe Taktik zur
Verwirklichung zu bringen, hingelenkt. Die Rolle des Zu­
schauers ist aber nicht mit jener des AttettlS vereinbar,
und so kommt es denn, daß die den verschiedenen Pro­
grammen geltende Politik der einzelnen Parteien so ziem­
lich ruht. Nichtsdestoweniger sind die czechischen Katholiken
in der letzten Zeit auch auf dem «gmen Boden der öffent­
lichen Thätigkeit nicht ganz fremd geworden. Es fanden
in Nehwizd, in Stechowitz, in Riithökz und in Cerhowitz
Versammlungen stakt, auf denen theils bäuerliche Theil-
nehmer, theils Bergleute, theils andere Arbeiter mit den
katholischen Bestrebungen auf dem socialen Gebiete bekannt
gemacht wurden. Am 20. Mai wurde in Nepomuk ein
katholischer Vereinstag der Budweiser Diöcese abgehalten,
an dem sich 15 Vereine vollzählig, die anderen Ver­
eine aber beiläufig durch 600 Delegirte betheiligten;
an dew Zuge in die Kirche des heil. Johannes von
Nepomuk nahm eine enorme Menschenmenge— man
schätzte sie auf 10.000 Köpfe— theil. Für den 20. und
30. August wird in Prag ein chrisüichfocialer Cnrs vor­
bereitet, und es wird zuversichtlich erwartet, daß auf dem­
selben zahlreiche Katholiken Belehrung suchen werden und
daß er sich der katholischen Sache Unter den Böhmen
förderlich erweisen wird.
— (Bezirk sabgrenznng.) Während früher
auf deutschoppositioneller Seite kaum eine Stimme an dem
Princip der Bczirksabgrenzung mäkelte, findet man jetzt,
da man die Sache nähergerückt glaubt, bald da, bald dort
ein Haar darin. Von einem solchen Falle haben wir
schon Notiz genommen; neuerlich wurden von den Deutschen
in Königinhof schwere Bedenken gegen die Errichtung eines
Bezirksgerichtes in Gradlitz ausgesprochen, dessen Sprengel
aus deutschen Gemeinden des Königinhofer und Jaromierzer
Bezirkes— allerdings nach Abgabe einiger Gemeinden an
Arnau— gebildet werden soll. Die Königinhofer Deutschen
würden dadurch von ihren Volksgenossen völlig getrennt
werden; aber auch in den Gemeinden, die zum Gradlitzer
Bezirke zusammengeschlossen werden sollen, stößt man sich
erstens daran, daß ein Theil der Gemeinden dem
Arnauer Bezirke zugetheilt werden soll, und dann daran,
daß es zum Sitze der Bezirkshaupimarmschaft (Trautenml)
gar so weit und die VerbindMg unbequem feilt würde.
Und da wird mm verlangt, es solle in Gradlitz eine
Exposttur der Bezirkshauptmannschaft errichtet werden.
Unter der Voraussetzung, daß diese Wünsche erfüllt werden,
haben sich die dortigen Deutschen aber doch überwiegend
für die Bezirksabgrenzung ausgesprochen.
— (Executive Feilbietungen.) Der
Grundbesitz in Böhmen ist bekanntlich stark verschuldet;
bei dem kleinen Grundbesitze beträgt die Verschuldung
über die Hälfte des Schätzungswerthes. Da sind denn die
executtven Feilbietungen solcher Objecte an der Tages­
ordnung. Im verflossenen Monate wurden nach dem
I Prager Mktsblatte in Böhmen nicht weniger als 368
I executive Feilbietungen von Realitäten und Immobilien im
Gesammtschätzmigswerthe von 5,903.423 Kronen (gegen
312 Realitäten und Immobilien im Schätzungswerthe
dvn 3, 337.879 Kronen im April) edictitt. Die Steigerung
bei den Immobilien betrug 16 Percent bei der Schätzungs­
summe 76*8 Percent. Tie aufgelaufenen Gerichiskosten
betritgett 101.006 Kronen (oder mehr wie 1*7 Perceüt
der SchätzMgssttMMe), hievon entfallen 48.545 Krorten
mif Stempel und Gebühren.— Triste Ziffern!
4L Klagenfurt, Ende Mai. sOrrg.-Corr.j
(Echo zum W i e n e r W a h l s i e g e. Wohlgemeinte
Warnungen. Graz und Klagenfurt. Ein
Citat.) Sie werden nun in Wien noch unter dem Ein­
drücke des vierfachen Wahlsieges der Christlichsocialen sein;
und derselbe wird in allen Theilen der Monarchie sein
Echo finden. Es sei den wackeren Vorkämpfern der guten
Sache herzlich gegönnt; es ist zu hoffen, daß eine so
machtvolle Volksbewegung auch die Kraft haben wird, die
Schlacken auszuwerfen, welche nicht fehlen können in einem
Strome, mit welchem so viele Leute schwimmen.. Wie der
Mensch im Glücke sich beniinmt, ist der Prüfstein seines
Werthes. Und ich hege die Zuversicht, daß die leitenden
Vertrauensmänner des christlichen Wien der Größe und
Schwere des Augenblickes sich gewachsen zeigen und vor
Selbsttäuschung hüten werden. Namentlich werden sie wohl
wissen, daß Wien nicht in ähnlicher Weise Oesterreich
ist, wie man einst voraussetzte, daß Paris Frankreich
sei. (Heute ist ja dies bekanntlich auch nicht mehr so —•
jenseits der Vogesen!) Und sie mögen nicht Alles für echt
annehmen, was nach gewonnenem Siege sich ihnen jetzt
anbiedern dürfte.
UebrigenS hat gerade gegen diese Gefahr sich glück­
licherweise besonders in den Alpenländern eine Schutzmauer,
ein Stachelzaun mindestens, aufgerichtet, dessen Nutzen nun
erst zu erkennen ist. Die sich so nennenden »Deutsch-'
nationalen« haben sich in einen so blinden Eifer gegen
den »Clericalismus« hineingeredet und hineingeschrieben,
daß jetzt die Klügeren unter ihnen diese Voreiligkeit be­
dauern dürften. Sie können aber jetzt wohl nicht mehr
zurück; und so sind die Christlichsocialen vor falschen
Freunden dieser Richtung sicher. Man sieht doch immer
erst später ein, wozu eine anfangs recht unangenehme
Sache gut sein kann. Der RadicalismuS der Deutsch­
nationalen in den Alpenländern hat es verhütet, daß jenes
angebliche »Christenthum«, das einzig nur im Judenhasse
besteht, und jenes vorgebliche Deutschthum» das immer nur
gegen andere Deutsche Courage hat, zwischen Juden­
liberalen und Judensocialen am Boden zu sitzen kommt.
ES ist aber auch unbedingt nöthig, daß man in Wien
diese Kehre nicht allzu schnell vergißt und auch in einigen
Jahren sich daran erinnern wird, wo Feind und Freund
in den Ländern namentlich Jnnerösterreichs zu finden sei.
Je mehr die Christlichsocialen Wiens nunmehr erwarten
können, auch ein politisch wichtiger Factor zu werden, der
von Bedeutung ist nicht nur für die Neichshauptstadt,
sondern für das Reich selbst, desto mehr werden sie sich
hüten müssen vor jenem Centralismus, der Alles über den
gleichen Leisten schlagen möchte, und vor jener schablonen­
haften Politik, welche eine Ursache des Sturzes der
Liberalen ist.
Gerade im deutsch (?) nationalen Lager, das um die
Wette mit der Wiener Judenpresse und von ihr geistig
bevormundet, nicht genug wettern kann über Lueger'sche
allgemeine Verbreitung der Instrumentalmusik datirt erst aus
dem siebzehnten Jahrhundert und hatte von Venedig seinen Aus-
gangspunct.JnderMarcuskirchederprachtliebendenDogenstadt,
in welcher längst mehrchörigcr Figuralgesang vorzüglich
gepflegt wurde, haben die berühmten Tonmeister Gabriel!,
Monteverde und Andere mehr dem Chor der Sänger
regelmäßig einen Chor Jnstrumentalmusiler beigegeben.
Der meist vierstimmige Gesang der Altmeister wurde auf
16 und mehr Stimmen erweitert und in Chöre abgetheilt,
und es lag nun bei weiterer Entwicklung der Instrumental­
musik nahe, für Einen Sängerchor mit weniger Sing­
stimmen zu componiren und statt der weiteren Singstimmen
und des zweiten Sängerchores entsprechende Stimmen für
die Instrumente zu schreiben. Auf diese Weise kamen nun
fast regelmäßig die Instrumente zunächst auf die Chöre
der großen Kirchen.
Die weitere Entwicklung der kirchlichen Instrumental­
musik zu verfolgen, wäre wohl sehr interessant, aber kann
leider aus Raummangel hier nicht gebracht werden. Ebenso
müssen wir es uns versagen, über die Wiener Verhältnisse
zu schreiben. In der seit Ansang des sechzehnten Jahr­
hunderts wohlorganisirten kaiserlichen Hofcapelle war zuerst
die niederländische Vocalmusik vorherrschend; im siebzehnten
and achtzehnten Jahrhundert tritt hier auch vom Süden
die Instrumentalmusik auf. Ende des achtzehnten und Be­
ginn des neunzehnten Jahrhunderts verliert sich der
italienische Einfluß und beginnt die deutsche Epoche. Die
Instrumentalmusik wurde besonders in den geistlichen
großen Stiften gepflegt, so hatte im achtzehnten Jahr­
hundert der Kirchenchor zu Kremsmünster gegen 50 Jn-
strnmentalisten zur Verfügung.
Wie nun einst die Kirche neben dem einstimmigen
Choral die contrapunctifche Polyphonie recipirte, so ge­
stattete sie auch der Instrumentalmusik Einlaß. Das
wichtigste Document in dieser Hinsicht ist die
Encyclica »Annus, qui hunc verteiltem« des
Papstes Benedict XIV. vom Jahre 1749. Der
Papst spricht hier zunächst von einer Musica praescripta,
das ist der vorgeschriebene, anbefohlene gregorianische
Choral; ferner von der Musica approbata, das ist der
Figuralgesang, der mehrstimmige Acapellagesang, mit einem
Worte die Vocalmusik, welche approbirt, gebilligt ist.
Endlich von der Musica perrnissa und Musica
tolerata. Benedict XIV. unterscheidet genau zwischen
Instrumentalmusik als Begleitung des Gesanges, welche
gestattet, erlaubt (perrnissa) ist und zwischen reiner
Instrumentalmusik, welche er Symphonien nennt und unter
welchen man in der damaligen Zeit die kurzen Instrumental-
einleitungen verstand, welche die üblichen Orgelpräludien,
-interludien und Postludien vertraten. Diese Symphonien
waren also nur in einzelnen Kirchen tolerirt, geduldet.
Diese Distinction zwischen erlaubter und blos geduldeter
Instrumentalmusik wird oft übersehen, wie man in manchen
kirchenmusikalischen Abhandlungen bemerken kann. Die
Gegner der Instrumentalmusik sprechen deshalb sehr gerne
von einer nur geduldeten Instrumentalmusik und berufen
sich auf Benedict XIV., und schließen dann, was blos ge­
duldet ist, kann leicht abgeschafft werden. Aber die Jn-
strumentalmustk ist nicht blos geduldet, sondern sie ist ge­
stattet, erlaubt. WaS nun die einzelnen Musikinstrumente
betrifft, welche Benedict XIV. als zum Gebrauche erlaubt
hält, so sind damals genannt die Streichinstrumente (Vio­
line, Viola, Violoncell und Violon) und das Fagott. Da
aber nach und nach allgemeiner die Blasinstrumente in I
I liebmig kamen, so wurden später in den Erlässen der>
römischen Riten-Congregation auch diese erlaubt. So
werden im Mufikregölamcnto von 1884 Pauken und Trom­
peten als erlaubt angeführt. Alle übrigen Schlaginstru­
mente, welche wir mit dem Worte »türkische Musik« be­
zeichnen, als: große und kleine Trommel, Cinellen-Becken,
Triangl u. s. w. sind principiell von der Kirche aus­
geschlossen. Auch das weitverbreitete praktischeste Instrument
— das Pianoforte (Clavier) ist verbvteu. Glücklicherweise
scheint nicht einmal in Süditalien und Südamerika der
Versuch gemacht worden zu sein, dieses Tonhammerwerk
einzuftihren.
Hier möge ein Wort eingeschaltet werden über die
Fanfarenmnsik (sogenannte Jntrade-Tusch), welche be­
kanntlich in der Regel darin besteht, daß der 0-äur-Accord
mit Dominante-Quinteiischluß, zwei- oder dreimal von
Trompeten abgeblasen wird, während dazu die Pauken,
Tonika und Dominante und G, eine Tonbasis bilden.
Es gibt warme Freunde dieser Fanfaren (Fanfaristen),
aber auch Gegner derselben (Antifanfariften), welche be­
haupten, solche Tusche seien sogar als bloßes unbestimmtes
Gelärm etwas Unästhetisches. Da müßte man am Ende
conseqnenterweise auch den Glockenfchall, weil er ebenfalls
als unbestimmtes Getöne erscheint, etwas musikalisch-
akustisch Unschönes nennen. Wer würde aber über unsere
so stimmungsvollen Glocken so etlvas anszusprechen wagen.
Dafür kann man dem hellen, schmetternden Trompeten­
klang, vereint mit dem dumpfen Paukenwirbel, eine meta-
physisch-symbolische Bedeutung beilegen. Es ist Elementar-
mnsik, die unbelebte Natur erklingt geheimnißvoll, zumal
auf dem Grundaccord des 0-cIur. Principiell ist auch die
Fanfarenmusik von der Liturgie nicht ausgeschlossen, zumal
bei besonderen Feierlichkeiten. Hier entscheidet die Tradition
und der Volkscharakier. Es soll nicht geleugnet werdert,


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 3 ]
Nummer 151 Wien, Sonntag| »Das Vateiiand.« 3. Juni 1900
Seite 8
Mißwirthschaft in der Gemeinde, ist überall, wo das­
selbe das Gemeinderegiment an sich gerissen hat,
bald an das Ende ihres Latein gekommen. Graz
fängt an, es einzusehen; das deutsche Sängerbundes­
fest sucht sich eine ruhigere Stadt für seine Lieder,
und die jüngste Protestvcrsammlung der Gewerbetreibenden
dortselbst hat wohl deutlich genug die dummdreiste Bös­
willigkeit gekennzeichnet, welche die schöne Stadt der
Grazien am Ufer der Mur (la ville de graces au bord
d’amour) zu einem der ungemüthlichsten Nester des deutschen
Alpcnlandes gemacht hat.
In Klagenfurt sind wir in dieser Erkenntniß noch nicht
so weit, aber es wird schon auch hier noch den Leuten
ein Licht ausgehen, besonders wenn einmal die großen
Zahlungen für das Elektricitätswerk beginnen. Die Firma
Ganz fängt schon an, Thcilzahlungen zu verlangen, und zu
dem Anlehen, aus welchem allein dieselben bestritten werden
können, ist zwar das betreffende Landesgesetz schon
sauctionirt, aber noch lange kein Geldgeber vorhanden;
oder vielmehr man kümmert sich um keinen auswärtigen
Geldgeber, weil »man«, das heißt die in der
Gemeinde- und in der Landesvertretung gleichzeitig
herrschende Clique daran denkt, das Stadtanlehen
bei der Landeshypothetenbank aufzunehmen. Erwägt
man nun, daß die letztere kaum zweimal so viel
Capital besitzt, als Klagenfurt braucht, und daß im
Landtag der LandeShypothckenbank sogar ausdrücklich
empfehlen wurde »bei der Gewährung von Darlehen an
die Gemeinde nicht zu ängstlich zu sein«— so kann
man sich ausrechnen, wie wohl fundirt die Prioritäten
sein werden, welche die Landeshypothekeubank aus Grund
der städtischen Entitäten ausgeben wird und die dann
mindestens ein Dritttheil des ganzen umlaufenden Prioritäten-
bctragcs sein werden. Ich werde vielleicht ein andercsmal
actenmäßig die Rechnung genau aufstellen, wenn man
zu schwerhörig ist, oder zu größerer Deutlichkeit heraus­
fordert. Aber es zeigen schon diese Andeutungen, wohin
das Land Kärnten und seine Hauptstadt in finanzieller
Hinsicht steuert.
In einem zwar kleineren aber nicht minder unsicheren
Umfange hat sich die Stadt auf ein Geschäft eingelassen,
welches gleichfalls hätte besser überlegt werden sollen.
Es ist dies die Stadtmusik, ein Unternehmen, auf welches
sich nicht einmal Graz einzulassen den Muth hatte, obwohl
es zehnmal so viel und reichere Einwohner und
großen Fremdenverkehr hat. Ich habe durchaus
nichts gegen die wackeren Musiker und ihren Capellmeister,
der nebst anderen Musikfreunden natürlich mit Enthusiasmus
für diese Gründung ins Zeug ging; aber ich fürchte, daß
sowohl die Musiker (30 Mann, von welchen 24 ver­
heiratet sind) mit ihren 50 bis,70 fl. monatlich nicht
werden leben und mit ihren Familien nicht genug
Wohnungen werden finden können; als auch, daß die
Gemeinde für mehr als 3000 fl. Jahresdeficit (und jeden­
falls nicht nur in diesem Jahre) wird aufkommen oder die
Sache wird aufgeben müssen. Wem wird dann geholfen
sein? In dieses Experiment wurde aber die Stadt rein
muthwillig hineingehetzt. Und solcher Beispiele gäbe es
noch mehrere. Wenn für all dies einmal der Tag der
Abrechnung kommt, dann wird die deutschradicale Presse
Kärmens wohl aufhören müssen, über die angebliche Miß­
wirthschaft der Wiener Gemeinde die Augen zu verdrehen.
daß manchmal in manchen Gegenden das richtig ästhetische
Maß überschritten wird.
Zu der kirchenmusikalisch so wichtigen Encyclica
Bcnedict's XIV. ist bald nach der Edition derselben von
Ridota ein Commentar erschienen und demselben Papste
gewidmet worden, wodurch man noch eingehender über die
Bedeutung des päpstlichen Erlasses belehrt wird. Näheres
über diesen sonst fast unbekannten Commentar ist in dem
Buche »Die Tonkunst in der Kirche« vom Dechant in
Waidhofen an der Mbs, Joseph Gabler, Linz 1883,
Verlag des Katholischen Preßvereines, zu lesen. Bei dieser
Gelegenheit seien aus dieses höchst instructive Buch alle
Freunde und Kenner der Kirchenmusik aufmerksam gemacht.
Es scheint fast, als ob der österreichische Clerus von diesem
Buche keine rechte Kenntniß habe und meint, es gebe über
Kirchenmusik nur das Buch von Paul Krutschek, welches
nicht in Oesterreich erschienen ist.
Es kann leider aus Raummangel nicht weiter be­
richtet werden, und es würde auch keinen Zweck haben,
noch andere, römische Verordnungen und Diöcesanvor-
schriften, welche sich auf das Gewohnheitsrecht stützen, an­
zuführen. Es sei hier nur noch der Vollständigkeit halber be­
merkt, daß die letzte römische Verordnung— das Rego-
larüento per la musica sacra vom 21. Juli 1894 die
Instrumentalmusik für erlaubt erklärt. Für die Wiener Erz-
diöcese gilt als Specialrcgel die Instruction für Regens-
chori vom Jahre 1898, welche von dem rechtmäßigen Ge­
brauche der Instrumente spricht, die angewendet werden
dürfen, ausgenommen ist nur die Advent- und Fastenzeit.
Positiv-autoritativ ist mithin die liturgische Instrumental­
musik berechtigt, der Gebrauch derselben historisch begründ! i.
Aus Süddeutschland
Von befreundeter Seite tvird uns geschrieben:
Schon seit längerer Zeit ist der Groß Herzog
von Baden krank; Bronchialkatarrh nennen es
die Aerzte, also an und für sich nichts Gefährliches. Allein
die Sache will nicht vom Flecke, und bei dem hohen Alter
des Fürsten— 74 Jahre— dürfte auch eine kleinere,
hartnäckige Unpäßlichkeit nicht leicht genommen werden.
Krankheit, Kummer und Sorgen sind ein nur zu wohl be­
kannter Gast im Schlüsse zu Karlsruhe und in der groß­
herzoglichen Familie. Erst vor wenigen Tagen ist von
Rom und Venedig in Karlsruhe die Kronprinzessin von
Schweden eingetroffen, die einzige Tochter des fürstlichen
Paares, die seit vielen Jahren an einem Brustleiven krank
ist und jeden Winter in südlicheren Breiten sich aufhalten
muß. Der einzige Sohn, der Erbgroßherzog, lebt als
commandirender General in Koblenz, erfreut sich guter
Gesundheit, aber es ist ihm Kindersegen versagt, so daß
nach ihm die Krone auf den Prinzen Max übergehen wird,
der ja zur Zeit viel in Oesterreich weilt und dort bald
Hochzeit feiern wird. So ist, wie überall auf Erden, auch
in Fürstenschlösfern Leid und Freud nah bei einander!
vorige Woche gab es im badischen Landtage
einen kleinen Sturm, wie man ihn sonst nicht
gewohnt ist. In der ersten Kammer, dem Herrenhause,
hatten einige Mitglieder Tadel ausgesprochen über Budget-
beschlüsse der zweiten Kammer. Man muß dabei nicht ver­
gessen, daß in dieser ersten Kammer gewöhnlich einige Pro­
fessoren, die oft nicht einmal Landeskinder sind, sondern
sogenannte »Nordlichter«, in weltbekannter Bescheidenheit
das große Wort führen. Das war nun selbst den Liberalen
der zweiten Kammer zu starker Tabak; darum erhob sich
ihr Führer Doctor Fieser und las den Herren
der ersten Kammer die Leviten, daß es eine wahre Freude
war; er wies hin auf die wirkliche Bedeutungslosigkeit
derselben in Geldsachen, und daß sich dit zweite Kammer
alle derartigen Schulmeistereien entschieden verbiete. Nachher
sprach noch ein Demokrat und ein Centrumsmann in der­
selben Tonart— und das ganze Land hat seine Freude
an diesem Intermezzo. Den Getadelten aber, die in ihrer
geträumten Unfehlbarkeit so etwas nicht gewohnt sind,
werden die Ohren nicht übel geklingelt haben, und sie
können nun in den Pfingstferien zuhause »och weitere heil­
same Betrachtungen darüber anstellen, daß des Lebens un­
gemischte Freude keinem Sterblichen, ja nicht einmal einem
badisch-preußischen Universitätsprofessor zutheil wird.
Also nun sind die Herren in die Ferien ge­
gangen; das ganze Publicum, vor Allem das publicistische
Federvolk, kann nun einige Tage ausathmen, und die
Zeitungen brauchen nicht den Löwenantheil ihrer Spalten
an die Wiedergabe der immer länger und langweiliger
werdenden Reichs- und Landtagsverhandlungen zu ver­
geuden. Ueberall hört man nur Stimmen des Un-
muths und der Geringschätzung über dieses endlose
Schwätzen zum Fenster hinaus; über diese Partei­
wuth, welche die wichtigsten Interessen des Staates ver­
nachlässigt, ja absichtlich mit Füßen tritt; die tüchtigsten
Staatsmänner vor der Zeit aufreibt oder aus dem öffent­
lichen Leben hinausekelt, wie wir dies wiederholt in Wien
und Paris sehen müssen. Wenn alle charaktervollen Männer
so bübisch weggedrückt werden, wer soll denn zuletzt die
Zügel in die Hand nehmen?— Wenn cs so fortgeht,
werden zuletzt nicht nur die Völker Oesterreichs, sondern
^«^ 0^ innere, nietnphysisch-ästhetische Gründe sprechen
für diese Berechtigung. Sehr gut sprich; das Chaignet in
dem Buche »Les Principes äa !a: cience du beau«,
Paris, 1860, aus: -Es ick eine sehr eigenthüm­
liche Sache, daß der Mensch seit jeher, um die
Schöstheit der Töne zum Ausdruck zu bringen,
sich mit seiner Stimme nicht begnügt, welche doch
das vollkommenste, ausdrucksvollste, idealste unter allen
Instrumenten ist. Der Mensch ist nicht allein in der
Schöhfnng. Die Natur ist der Schauplatz, wo das be­
wegte Drama seines Lebens spielt, die Bühne, wo er
seinen schweren Kampf kämpft. Deswegen stellt sich der
Mensch vor, daß die ihn umgebende Natur nicht theil-
namsloL sondern ancheilnehmend sein Leben begleite.«
Wer bte Wesenheit (sinnlich-geistig) und die Bestimmung
des Menschen in der irdischen Natur erkannt hat, dem ist
die Berechtigung der Instrumentalmusik in der Kirche voll­
kommen klar. Die Natur ist für den Menschen, der Mensch
für Gott geschaffen, demnach ist die ganze Erdenwelt für
Gott, zur Verherrlichung der göttlichen Liebe erschaffen.
Der menschliche Gesang ist das Solo, darein stimmen als
Tutti alle Gebilde der irdischen Schöpftmg, aus denen der
Mensch die musikalische!' Instrumente geformt hat. Aus
allen drei Naturreichen (Thier-, Pflanzen- und Mineral­
reich)? bildet der MeufTenacist Musikinstrumente, seine
Kraft, sein Wille, sein K-c-nch belebt sie. Durch den Menschen
soll die gesammte Crcainr Gmt loben und preisen, er soll
als Chorführer diesen Hymnus, dieses irdische Halleluja
anstimmen und leiten. Im Zusammenklingen des gesummten
(onreiches ahnt der Mensch das ewige Halleluja.
auch anderer Länder eine wahre Sehnsucht empfinden nach/
einem 8 14, das heißt nach einer ruhigen, constanten
Regierung ohne Parlamentsgeschwätz, ohne Obstruction und
ohne diese fortwährende gesetzlich sancüonirte Brunnenver­
giftung!
Im W a h l b e z i r k e O f f e n b u r g hat in der
Stichwahl am 25. Mai der Centrumscandidai
Schüler mit etwa 460 Stimmen Mehrheit über den libe­
ralen LandeScommissär (das heißt Regierungsdirector)
Reinhart in Freiburg gesiegt. Bei dieser Wahl sind
zwei Dinge von besonderem Interesse. Zu dem Bezirke ge­
hört das fast ganz prote st antische Amt
Kehl, das sogenannte Hanauerland. Da wurden einmüthig
fast alle Stimmen dem liberalen Candidaten gegeben, so
daß der katholische nicht einmal die katholischen Stimmen
alle erhielt. So groß ist der anerzogene Haß gegen alles
Katholische! Das zweite Merkwürdige war das E i n-
treten der Socialdemokraten für den
liberalen Candidaten, trotzdem dieser ein hoher Beamter ist
und gegebenenfalls mit aller Schärfe gegen die Socialisten
einschritt. Als Grund ihres Auftretens gegen das Centrum
gaben die Sozzen »das Mädchen für Alles« an, die Lex
Heinze, obwohl am Wahltage dieses Gesetz schon entschieden
war. In der That aber ist der wirkliche Grund ebenfalls
nur der Haß gegen die Kirche und gegen Christus. Die
»Evangelischen«, die Beamten und die Socialdemokraten
brüderlich verbunden an Einem Stricke ziehend gegen das
Centrum— welch ein liebliches Genrebild chm; aber doch
tönt es fort und fort in tausend Zeitungen, daß das
Centrum ein unsittliches Bündniß geschlossen mit den Socia­
listen! Für das Centrum aber ist der Sieg umso ehren­
voller, als es ihn allein, ohne Hilfe, vielmehr gegen die
vereinigten Feinde, Herodes, Pilatus und Kaiphas, er­
rungen hat!
Der Krieg.
Noch einmal scheint die Kampflust der Boeren aufzu­
flackern trotz aller englischen Nachrichten vor der um sich
greifendeu Muthlosigkeit. Aber das ändert nichts an der
Hoffnungslosigkeit der Lage der Boeren. England schickt
noch immer Verstärkungen nach Südafrika, obwohl die
beiden Republiken bereits niedergeworfen sind. Man bringt
dies mit der stetig wachsenden Mißstimmung der Cap­
holländer in Zusammenhang, die sich auch außerhalb der
insurgirten Gegenden kundgibt. Die Nachricht von der Be­
setzung Prätorias durch die Cavallerie des Generals
Fr euch erweist sich als unbegründet.
Wie eine Depesche Lord Roberts aus Johannes­
burg vom 31. v. M. Morgens meldet, erhielt Lord
Roberts den Bericht über die Operationdes Generals
Fr euch am 28. und 29. v. M. General French sei
während des ganzen Marsches auf Widerstand gestoßen,
doch sei es ihm gelungen, den Feind aus einer starken
Stellung nach der anderen mit sehr geringen Verlusten zu
vertreiben. General French habe jetzt eine Stellung nörd­
lich von Johannesburg inne, welche Lord Roberts einzu­
nehmen ihn angewiesen hatte. Zwei Officiere seien ver­
wundet zwei Mann getödtet und 27 Mann verwundet
worden.
Die »Morning Post« meldet aus Lourenxo-
Marques vom Gestrigen: Nachrichten aus amtlicher
Boerenpuclle zufolge sind die V e r b i n d u n g e n der
Hauptarmee in der Nähe vom Vaal-
flusse abgeschnitten. Bei Elandfontein
fand ein ernster Kampf statt. Die Boeren brachen in das
nordüstffche Gebiet des Freistaates ein und hatten bei
Ventersburg und Harrysmith Kämpfe zu bestehen.
»Reuter's Office« meldet aus C a p st a d t vom
31. v. M.: Bei Faberspruit in der Nähe von
Douglas wurden am 29. Mai 700 Engländer unter
Charles Warren von 1000 Aufständischen angegriffen
und umzingelt. Nach heftigem Kampfe wurden die Auf-
ständischen, die eine Anzahl Todte und Verwundete hatten,
zurückgeschlagen. Die Engländer hatten 15 Todte und
30 Verwundete.
Wie die heutigen Londoner Blätter vom 29. v. M.
aus Prätoria berichten, ist die Regierung völlig des-
organisirt. Der Eisenbahndienst zwischen Prätoria und
Rand ist eingestellt.
Aus Graaff-R cinel (Capcolonie) wird dem
»Bureau Reuter« unter dem 31. Mai gemeldet: Unter
dem Vorsitze de Villiers, eines Bruders des Ober-
richters, fand heute eine Volksversammlung statt,
an welcher ungefähr achthundert Personen theilnahmen. Nach
mehreren in heftigem Tone gehaltenen Reden wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, in welcher cs
heißt, nach der Ansicht der Mehrheit der Capcolonisten sei
dieunverantwortlicheundunerträglicheEin-
mischung des Ministeriums in London in die
inneren Angelegenheiten der Südafrika­
nischen Republik die unmittelbare und
h a u p t s ä ch l i Ä st e Ursache des Krieges gewesen.
Ein Redner, der für diese Resolution eintrat, führte aus,
eS sei unmöglich, nach den: Kriege den Eng­
ländern die Hand der Freundschaft gu:


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 4 ]
«•, w*wgr *Ta»'»iny Hwyill»^i|iiwyaBWMM^ |p ||^ p^»yyi«Y^pf||f»«'ii
Seite 4 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
MWMGWW^W^^WM?WMWW»
3. Juni 1900 Nummer 151
reichen. »Können wir,« fuhr der. Redner fort, »die eng­
lische Hand ergreifen, die vielleicht mit Brn derb lut
befleckt ist?« Der Vorsitzende fiel dem Redner heftig ins
Wort und ermahnte zur Mäßigung und Vorsicht.
Die G o l d m i n e n von Johannesburg sind
unversehrt in die Gewalt der Engländer gefallen, nachdem
General B o t h a sich der von der Majorität der Burghers
beabsichtigten Zerstörung energisch widcrscvte. lieber die
Zustände in den Minen bringt die »Volksstem« interessante
Mittheilungen. »Als unsere Regierung,« schrieb das
Transvaalblatt, »kurz vor Ausbruch des Krieges beschloß,
selbst einige der Witwatersraudmineu bearbeiten zu lassen,
lachten die meisten Minenbesitzcr darüber. Würden die
,stupiden BoereiL ohne die unentbehrliche Hilfe der Eng­
länder wohl imstande sein, das Gold aus der Erde zu
holen? Doch die Erfahrung hat gelehrt, daß wir die
Engländer nicht brauchen; wir haben gesehen,. daß die
Afrikaner die Minen mit mehr Erfolg und billiger im Be­
triebe erhalten, als die Herren Eckstein und Comp. Die
ausländischen Autheilhaber sollten eine Untersuchung an­
stellen lassen und tvürden wohl zu der Ansicht kommen, daß
die Minen nach dem Kriege besser von Afrikanern betrieben
würden.DcrZustandZu welchcm dieVcincn gefunden wurden, war
geradezuschändlich, cszeigtesicheineunvcrantwortlicheVerwahr-
losung und eine Vernachlässigung der Rechte der Antheil-
besitzer. Jedes Jahr werden die Antheilhaber in den Be­
richten ihrer Verwalter große Summen für Ausbesserungen,
Neubauten u. s. s. gefunden haben.— Dieses Geld hat
aber seinen Weg in die Taschen der Angestellten und ihres
Anhanges gesunden. Für die überseeischen Antheilhaber
würde es wohl besser sein, anstatt über die gefürchtete
Vernichtung der Minen Lärm zu machen, ihre. Dankbarkeit
gegen unsere Regierung zu bezeigen für die Art, wie diese
durch ihre staatlichen Bcrgbeamtcu die Gruben verwalten
läßt. Sie schützt nicht allein ihre Rechte, sondern bringt
die Bergwerke jeden Tag in einen besseren Zustand. So
bat der .Krieg den verständigen Theilhabern in Europa eine
Gelegenheit gegeben, um ihnen die Augen zu öffnen über
die schmählige Vertretung ibrer Rechte und wie sic jahr­
aus jahrein durch eine Anzahl gewissenloser Menschen be­
trogen worden sind, die ihre Interessen hätten vertreten
sollen. Sie haben das Vertrauen gemißbraucht und sich
selbst auf Kosten der Theilhaber bereichert.«
Es folgt nun der Bericht des Bergingenieurs der
Republik, Munnil, über die einzelnen Gruben. Er beginnt
mit der Robinson-Mine. Dort fanden die Staatsbeamten
ein prachtvolles Berwaltungsgebäudc, luxuriös eingerichtete
Zeamtenwohnungcn und ein eigenes Eonccrthaus. Alle Ein­
richtungen in den Gruben aber waren höchst vernachlässigt.
Ülus dem großen Eouccrthause bat Mumiik ein Laboratorium
gemacht. Der Bcrgbcamte mußte zuerst in Johannesburg
verkünden, daß Personen und Besitz vollen Schutz genössen.
Dann erst trat Beruhigr.ng ein.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 2. Juni. Lord Stöbert 3 meldet aus
Johannesburg vom Gestrigen Abends: Die Hoch-
länderbrigadc ist am 29. v. Bk. in Heilbron angekommen.
Auf dem ganzen Wege von Ventersbnrg bis Heilbronn
fand sie uiehr oder weniger Widerstand und hatte hiebei
folgende Verluste: Acht Bkaun wurden gctödtet und vier
Officiere, sowie 32 Mann wurden verwundet.
General Rundlc berichtet, daß seine Verluste
30 Todte und 150 Verwundete betragen.
Louren^o-Marques, 2. Juni. (»Reuter«-Mel-
dung.) Die telegraphische Verbindung mit
Transvaal ist für das Publicum gesperrt.
Nach den letzten Bkeldungen haben Boercncommandos in
der Stärke von etwa 10.000 Bkann bis Donnerstag alle
Positionen ans den Kopses um Prätoria besetzt gehalten.
Em anderes großes Boercnconnnando steht am Brackhast-
spruit. Präsident Krüger weilt noch inMachadodorp. Ter
Zweck des gcheimnißvollen Besuches seines Schwiegersohnes
Eloff und seines Arztes Dr. Hepmaun tu Lourenxo-Mar-
znes scheint der gewesene zu sein, Norlchrungen zur
Sicherung einer großen Goldsendung zu treffen.
Maseru, 31. Mai. <»Reutcr«-Meldung.) Die
Generäle R n n d l e und Brabant umzingelten die
Boeren fünf Beeilen von Ficksburg. Diese können nur
über die Grenze des Basutolandcs entkommen; dort aber
steht der Häuptling Jonathan mit Tausenden von
Basulos.
Graaff-Reinet (Capcolonie), 2. Juni. In dem
hier abgehaltenen Congresse der holländischen
Bevölkerung der Capcolonie wurden noch einige Re-
solutioncu einstimmig angenommen, in welchen erklärt wird,
wenn die britische Regierung aus der Einverleibung der
Boeremepublikcn bestelle, würden der Friede und der Wohl­
stand des Landes nilheilbar geschädigt werden und ver-
hängnißvolle Wirkungen eintreten. Das Land würde dann
nie wieder den Frieden und die Eintracht kennen lernen.
Die Beilegung des Kampfes sollte in der Wiederherstellung
der bedingungslosen Freiheit und Unabhängigkeit der Re­
publiken bestehen. Die Bevölkerung der Capcolonie sollte
eine Stimme bei der Ernennung des Gouverneurs haben,
wodurch es unnöthig würde, stehende Heere zur Be­
herrschung des Volkes zu unterhalten. Dann würden die
beiden Boerenrepubliken stets bereit sein, den Bewohnern
der Capcolonie gegen jeden etwaigen Einfall einer fremden
Macht in Südafrika Hilfe zu leisten. Der Congreß wählte
Abgesandte, welche England, Australien und Canada be­
suchen sollen, um dort die Gesinnungen der Capcolonistcn
zum Ausdrucke zu bringen.
Tagesnachrichten.
Wien, 2. Juni.
Kalender für Montag, den 4 Juni I960:
Katholiken: Pfingstmontag: Quir. Griechen
(22. Mai): Basiliscus. Sonnenaufgang: 4 Uhr 3 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 53 Minuten Abends. Mondes-
aufgaug: 11 Uhr 4 Minuten Morgens. Mondesuntcrgang: 11 Uhr
58 Minuten Abends.
Kalender für Dienstag, den 5. Juni 1999:
Katholiken: Boniiatins. Griechen (23. Mai): Michael B.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 3 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 51 Minuten Abends. Mondesauigang: 12 Uhr o Minute»
Morgens. Mondesunlergang: 0 Uhr 0 Minuten Abends, erstes
Viertel: 8 Uhr 4 Minuten Morgens.
Kalender für Mittwoch, den 6. Juni 1999:
Katholiken: Norbertus, (Quart. Fast- und Abstinenztag.)
Griechen (24. Mai): Simeon. Sonnenaufgang: 4 Uhr
2 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 54 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 1 Uhr i) Minuten Morgens. Mond es-
Untergang; 0 Uhr 13 Minuten Abends.
* ^Hofnachricht.^ Sc. Majestät der Kaiser
wird Montag, 4. d. M., Nachmittags von Gödöllö nach
Wien zurückkehren. Der Monarch jagte gestern im Jagd­
reviere von Gödöllö.
* ^FZM. Frhr. v. Sendier f.j Heute Nach­
mittags, 2 Uhr, fand das Leichenbegängniß des am
31. v. M. verstorbenen FZM. Anton Frhrn. v. S c u d i e r
statt. Die militärische Ausrückung commandirte Stadt­
commandant FML. Ritter v. Engel. Die Leiche wurde
vom Tranerhause, Friedrichsstraße Nr. 2, in die Augustiner­
kirche überführt, wo erschienen waren: Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer, Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Mittet, General-Truppeninspector FZM. Frhr. von Wald­
stätten, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll, FZM. Frhr.
v. Merkl, viele andere Generäle, Stabs- und Oberofficiere,
sowie eine Officiers-Dcputation des Infanterie-Regimentes
Nr. 29, dessen Inhaber der Verblichene war, ferner der
italienische Militär-Attache Oberst Nava, Fürst Carlos Clary,
Sectionschef Frhr. v.Pidoll, der Präsident nebst mehreren Bkit­
gliedern des Verwaltuiigsrathes der Staatseisenbahngesell»
schaft ec. Nachdem die feierliche Einsegnung der Leiche in
der Kirche vollzogen war, wurde der Sarg zur Beerdigung
in der Familiengruft auf den Friedhof nach Mauer ge­
bracht.
jPersonalnachrrcht.^ Der k. und k. Militär-
Attache in Bukarest, Hauptmann Thaddäus Ritter von
R o z w a d o w s k i, ist heute hier angekommen.
* ^Todesfällen Heute Nachts ist in einer hiesigen
Heilanstalt der rumänische General August Gorj an, Com­
mandant der 5. Division (Roman) des 3. Armeecorps, im
63. Lebensjahre an Magenkrebs gestorben. Die Leiche des
Generals wird arn 5. d. Bk. in der griechisch-orientalischen Kirche
auf den: Fleischmarkt eingesegnet und zur Beisetzung nach
Bukarest gebracht.— Gestern ist im Sanatorium Vorderbrühl
der Ingenieur Zdenko P e t a k, Maschinencommissär der k. k.
Staatsbahnen und Leiter der Heizhausexpositur in Heiligeustadt,
Lieutenant i. d. R., gestorben.— Wie aus Lissabon gemeldet
tvird, ist heute der Bankier Isidore V i a n n a, Präsident der
Tabakregie, gestorben.
* fficiersrennion am Bodensee.j Wie
alljährlich findet auch heuer wieder eine Officiersreunion
am Bodensee statt. Es sind dies bekanntlich Zusammen­
künfte von Officieren der vier Bodensee-Uferstaaten Oester­
reich, Bayern, Baden und Württemberg, welche sich all­
jährlich wiederholen und jedesmal in einem anderen dieser
vier Staaten stattfinden. Heuer wird die Reunion in
Konstanz (Baden) abgehalten, und zwar am 16. Juni.
Die von der Innsbrucker Garnison hieran theilnehmenden
Officiere vereinigen sich in Bregenz mit den Officieren der
dortigen Garnison und werden von der Kaiserjägermusik
nach Konstanz begleitet. Am 17. concertirt die Capelle
Nachmittags und Abends im Saale des Restaurants Förster
in Bregenz und wurde für 18. Abends seitens des
Bregenzer Verschönernngsvereines engagirt, um bei Ufer­
beleuchtung und einem improvisirten venetianischen Gondel­
fahren am See, in den dortigen See-Anlagen das erste
Fremdenconcert zu absolvircn, womit die Fremderfiaison in
Bregenz officiell eröffnet wird.
*| Fünfzigjähriges Jubiläum der geolo­
gischen Reichsanstalt.^ Samstag, 9. d. M>, begeht
diese Anstalt den Gedenktag ihres fünfzigjährigen Be­
standes. Um 11 Uhr Vormittags finbet im sogenannten
»Kaisersaalc« der bekanntlich in der Rasumoffskystraße im
dritten Bezirke gelegenen Anstalt eine Festsitzung statt,
welcher den bereits ausgeschickten Einladungen zufolge
Vertreter verschiedener Ministerien, der Statthalterci, der
Akademie der Wissenschaften in Wien, der Hochschulen rc,
beiwohnen werden.
® sBom Wetter.^ Trotz der fürchterlichen
Donnerschläge hat es heute nur in den westlichen Bezirken
Wiens geregnet. Der Regen war aber keineswegs aus­
giebig, und in anderen Stadttheilen Wiens blieb das
Straßenpflaster trocken. Wir stehen eben jetzt im Zeichen
der Gewitter. Auch die Meteorologische Centralanstalt
bringt dies in ihrem neuesten Bulletin zum Ausdrucke; es
lautet: »Wechselnd wolkig und warm mit localen G e-
w i t t e r b i l d u n g e n.«
ö s Rohitsch Sauerbrunn.l Aus diesem Curorte wird
uns geschrieben: Erzherzog Johann, der große Steirerfreund,
schrieb an: 16. Juli 1310 in das goldene Buch von Rohitsch-
Saiurlmtmt die folgenden Worte: »Nach zurückgelegten kmnmer-
rolle» Zeiten, wo ich die Welt und ihre Tücke kennen lernte,
geschwächt am Körper durch mancherlei Leiden, abgestumpft am
Geist, fand ich in diesem stillen Thäte Ruhe und Gesundheit
wieder. Die gute Luft, der heilsame Brunn gaben meinem Körper
neues Leben.« Die vornehmsten ärztlichen Capacitäten empfehlen
diese« reizende Bad bei allen Erkraninngcn des Magens und der Ge­
därme, der Niere rc. Wie weit der Ruf dieses Bades gedrungen
ist, beweist der Besuch von Amerikanern im heurigen Jahre.
Aber auch Russen, Franzosen und selbst Kleinasien senden ihre
Vertreter in dieses Bad.
* iStaats-Wohlthätigkeitslotterie.I Wir machen
unsere Leser aufmerksam, daß die Ziehung der 33. Staats-
Wohlthäligkeitstott.rie schon am 7. d. M. stattfindet. Lose
ä 4 Kronen zu dieser Lotterie, auf deren ausnehmend günstige
Getvinnstchancen— Haupttreffer 200.000 Kronen in baarem
Gelde, außerdem 16.513 namhafte Treffer zu 10.000 Kronen.
5000 Kronen, 3000 Kronen, 2000 Kronen rc.— und sonstigen
Vorzüge >vir bereits in einer früheren Nummer unseres Blattes
hingewiesen haben, sind, soweit der Vorrath reicht/ in allen
Tabaktrafiken, Lottocolleeturen, Wechselstuben rc. zu bekommen.
* sDcr Einsturz einer Kirche.^ Aus Ter-
g o v e st (Comitat Krasso-Szöreny) wird ein schrecklicher
Unglückssall gemeldet.Die im Bau begriffene rumänische Kirche
ist eingestürzt und hat über 20 Personen unter den Trümmern
begraben. Fünf Personen wurden schrecklich verstümmelt
todt unter dem Schutt hervorgezogen, die übrigen haben
mehr oder minder schwere Verletzungen davongetragen.
Ueber die wahrscheinliche Ursache des Unglücksfalles äußern
sich Fachleute dahin, daß wegen des billigen Erstehungs­
preises der Arbeiten mit den eisernen Schließenspangen
gespart wurde, wodurch das Gemäuer dem Drucke der
Thurmlast nicht widerstehen konnte und einstürzen mußte.
^ sBlitzschlag in eine Kirche.^ Ans
Mährisch-Schönberg wird uns tclezraphirt:
Heute Vormittags 11 Uhr fuhr ein Blitzstrahl in die
hiesige St. Barbarakirche und zündete. Der Thurm und
das Dach sind niedergebrannt; das Innere der Kirche
blieb jedoch unversehrt.
* l«güte Lyddit-Explosion.^ Nach Berichten
englischer Blätter ereignete sich ein Unglücksfall in derLyddit-
Fabrik der Chemiker Read, Holiday and Co. in Hudders-
sield. Diese Firma erzeugt Lyddit zu Kriegszwecken für
die englische Regierung. In einem isolirten Gebäude, das
aus rauhem Stein errichtet ist, wird der gefährliche Spreng­
stoff der Trocknung durch Dampf ausgesetzt. Ein Steinmetz
war eben mit der Ausbesserung des Gemäuers beschäftigt,
und Funken, die unter seinem Meißel hervorsprangen, fielen
auf eine kleine Menge des Explosivstoffes. Hätte der Mann
Geistesgegenwart genug besessen, so wäre es ihm leicht
möglich gewesen, die Flamme mit seiner Kappe oder mit seinen
Händen zu ersticken, so aber, eine Katastrophe be­
fürchtend, lief er in Hast davon. Das Lyddit brannte
zunächst langsam fort, die Flammen wuchsen und
ergriffen das leichte Dach, welches alsbald
knatternd einstürzte, und ein donnerähnliches Ge­
töse folgte, das die ganze Stadt erschütterte. Das
Gebäude war im Nu vom Erdboden verschwunden, meilen­
weit entfernte, auf Anhöhen errichtete Häuser wankten und
erhielten Risse. Alles Glas zersprang, wuchtige Eisenstäbe,
schwere Klammern, Ambosse, Holzblöcke wurden weit weg­
geschleudert und hernmgewirbelt, Pferde scheuten und
rannten wild davon. Zum Glücke war kein Verlust an
Menschenleben zu beklagen. Nur zahlreiche Verletzungen
wurden constatirt. 250 Tonnen Lyddit waren wenige
Stunden vorher aus dem Bereiche der Fabrik entfernt
worden, sonst wäre unzweifelhaft eine schreckliche Katastrophe
eingetreten.
* sDie Pest s Wie man aus Constantinopel
meldet, sind nach den vom Obersten Sanitätsrothe aus­
gegebenen Bulletins in der Zeit vom 7. bis 20. Mai in
Alexandrien sechs Erkronkungsfälle und sechs Todes­
fälle an Pest vorgekommen; in P o r t S a i d vom 30. April
bis 28. Mai 37 Erkrankungs- und 11 Todesfälle; in
Suakim vom 2. bis 28. Mai 3 Erkrankungsfälle, ein
Todesfall; in Dscheddah vom 26. Avril bis 27. Mai
47 Todesfälle; in Iambo 28 Todesfälle.
Literarisches.
Wahrheit und Dichtung oder Wiens Belagerung
und Entsatz. Bolksschauspiel in fünf Aufzügen von
Kogl. Linz, 1900. Im Selbstverläge des Verfassers.
Zu beziehen durch die Buchdruckerei E. Mareis in Linz.
Diese dramatische Arbeit dürste sich für Volks- und
Dilettautenbübnen recht gut eignen.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Installation des nenen Triester Bürger­
meisters.
Triest, 2. Juni. .Heute Mittags fand im Rath­
hause die feierliche Installation des neugewählten Pvdesta


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 5 ]
Nummer 151 Wien, Sonntag
»1)38 Vaterland.«
3. fluni 1900 Seit« 5
Tr v. Sandrinelli statt. Statthalter Graf Go äß
hielt nach der Eidesleistung des Bürgermeisters eine An­
sprache, in welcher er auf die wichtigen Aufgaben hinwies,
welche von der abgetretenen Berwaltung theils fast voll­
endet, theils eingeleitet wurden oder die noch der Lösung
harren. Der Stalthaltcr erklärte: Triest, das ans dem
Secverkehre des Reiches hervorgegangen und gewachsen
ist, besitzt wie keine andere Stadt Oesterreich? das Anrecht
auf eine besondere Beachtung des Staates, von welchem
seine künftigen Geschicke abhängen. Schließlich betonte
Graf Gosß das treue Band, welches seit Jahrhunderten
Triest an das Reich knüpfe. In Erwiderung auf diese
Ansprache erklärte der Podesta: Die feierliche Angelobung
des Stadtrathes und der von mir mit der ganzen Loyalität
meines Charakters geleistete Eid bieten Ew. Excellenz die
volle Bürgschaft dafür, daß wir nicht nur die Un­
versehrtheit unserer Sprache und die von der Reichs-
und der Stadtverfassung gewährleisteten Güter vertheidigen,
sondern auch als erste das Beispiel ehrerbietiger Beobach­
tung der Gesetze geben werden. Der Podesta wies sodann
auf die bisherigen Anstrengungen der Kaufmannschaft hin,
den Niedergang der Stadt Triest infolge der mangelnden
Eisenbahnverbindung aufzuhalten und erklärte, daß die
Unterstützung der Regierung unumgänglich nothwendig sei.
Französischer Senat.
Paris, 2. Juni. Der Senat setzte die Berathung der
A m n e st i c- P o r l a g c fort. Senator T r a r i e u x, anknüpfend
an seine gestrige Rede, führt ans, daß die in der Dreyfus-
Affaire geschürte Agitation sich in Wttklichkeit als ein Kreuzzug
gegen die Republik darstelle. Redner schließt mit der Erklärung,
daß er die Amnestie-Vorlage verwerfe. (Beifall links.)— Senator
General Lambert verurtheilt die gegen die militärischen Richter
im Dreyfns-Pracessc gerichteten Angriffe.
Ministerprästdent W a l d e ck- R o u s s e a u tritt' für den
Gesetzentwurf ein und erklärt, daß in dem ersten Dreyfns-
Processe nicht alle Actenstücke der Vertheidigung mitgetheilt
worden seien. Die Regierung wollte alle Spurt» einer schmerz­
lichen Vergangenheit verwischen. Sic ist der Ansicht, daß man
über ge nisfc Schwächen einen Schleier breiten müsse, um nicht
gezwnngkn zu sein, sie zu bestrafe». Das ist der Zweck des Ge­
setze?. Redner hebt die politische Seite des Gesetzentwurfes hervor
und beschwört die Senatoren, ifjiii durch die Annahme desselben
und durch Verwerfung aller eingebrachten Amendements ein
Zeichen des BertrauenS zu geben. Wenn nach Annahme
des Gesetzentwurfes die Agitation fortdauern sollte,
so w:rde man wissen, non welcher Seite man Zwietracht unter
die Bürger säen wolle. (Beifall.) Der Ministerpräsident schließt
mit der Bitte, der Senat möge nicht in den Händen der Feinde
der Republik die entscheidende tödtliche Waffe belassen, die sie
besitzen. Die Stunde sei gekommen, um dem ein Ende zu machen.
Man müsse Jenen die Actionsweiheit nehme», welchen es durch
eine Campagne verbrccheri'cher Lügen gelang, eine so unreine
und. trübe Ätmosphäre zu schaffen, daß sich die Republikaner
selbst darin wieder erkannten. sStürmischer Beifall.)— Zahl­
reiche Senatoren rufen: Die Rede soll asfichirt werden. Die
Generaldebatte wird geschlossen.
' Der Senat beschließt unter. Beifall mit 171 gegen
41 Stimmen die A f f i ch i r u n g der Rede des M t n i st e r-
präsidcnten.— Senator Frank Chauvean verlangt
die Rückverweiiung des Kesetzentwnrfcs an die Commission, damit
sie die Amnestie ans die vom Staatsgerichtshofe Berurtheilten
ausdehne.— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
kämpft diesen Antrag, welcher mit 175 gegen 105 Stimmen ver­
worfen wird. Senator Le co inte zieht sein Amendement,
betreffend die Ausdehnung der Amnestie ans Dreyfus zurück.
Das Amendement des Senators Fruchte r auf Be­
gnadigung der vom Staatsgencht-Hose Berurtheilten wird mit
165 gegen 102 Stimmen verworfen und sodann die
Regierungsvorlage mit 23 1 gegen 31 Stimmen ange­
nommen.— Tie Sitzung wird hierauf geschlossen.
Schlägerei bei einem Leichenbegängnisse.
Paris, 2. Juni. Dem heute stattgehabten Leichen­
begängnisse des Advocaten Falateuf wohnten Coppee
und die »alionalistischen Muiiicipalräthe bei. Beim Aus­
gange der Kirche tarn cs zwischen Manifestanten, welche
Eopp.'c acrlamirten, und Gegenmanisestantcn zu einer
kleinen Schlägerei, wobei eine Person verwundet und zwei
Personen, darunter der M u n i c i p a l r a t h E v a i n,
verhaftet wurden.
Ruhestörungen an der spanischen Grenze.
Gibraltar, 1. Juni. (»Reuter«-Meldiing.) Heute
Nachmittags kam cs an der spanischen Grenze zu
ernsten Ruhestörm:gen, weil mehreren Tausend spanischen
Arbeitern, ivelche von hier nach Spanien zurückkehrten,
Oktroi-Auflagen gemacht wurden. Die Polizei
feuerte ans die an dem Eingangsthor massenhaft an­
gesammelten Arbeiter, ohne es verhindern zu können, daß
diese ohne Entrichtung der Auflagen das Thor passirten.
Es verlautet, daß mehrere Personen verwundet wurden.
DaS Militär stellte die Ordnung wieder her.
Die Philippinen.
Newhork, 2. Juni. Wie eine Washingtoner Depesche
des »World« meldet, habe General Mac Arthur neue
Truppensendungeil für die Philippinen verlangt. Infolge
dessen sollen drei Regimenter dahin abgehen.
Ostasien.
Tientsin, 1. Juni. (»Reuter«- Meldung.) Das
französische Consulat erhielt die Nachricht,
daß am Donnerstag Früh dreißig Ausländer,
darunter sechs Frauen und ein Kind, welche sich in Booten
auf der Flucht von Paoting-Fu nach Tientsin be­
fanden, von mehr als 700 mit Flinten und Speeren be­
waffneten Boxers angegriffen, wobei vier Personen gc-
tödtet und mehrere verwundet wurden. Ueber das Schicksal
der Ueberlebendcn ist nichts bekannt. Das britische
Kriegsschiff »Centurion« mit einem Admiral an Bord,
und das i t a l i e n i s ch e K r i e g s s ch i f f »Calabria«
sind vor T a kn eingetroffen.
Tientsin, 2. Juni. (»Reuter«- Meldung.)' Nach
neuesten Meldungen französischer Priester in
Paoting-Fu sind die Ausländer, welche von dort entflohen
und von bewaffneten Boxers angegriffen worden waren,
in der Nähe von Tientsin angekommen. Es bestätigt sich,
daß vier Flüchtlinge getödtet und vier verwundet
wurden. Von hier ging eine Expedition ab, um die
Flüchtlinge aufzunehmen.
Pokohama, 2. Juni. Die CabinetskrisiS
dauert an. Es gilt als wahrscheinlich, daß Marquis Jto
das neue Cabinet bilden wird.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blättern finden
sich Angaben über die Zahl der fremden Kriegs­
schiffe in Taku, denen zufolge neun russische, drei
französische, drei englische, drei deutsche, zwei amerikanische
und zwei japanische Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach
weiteren Angaben der Blätter befinden sich auf den russischen
Schiffen außer der Besatzung noch 11.000 Mann aus Port
Arthur. Vrerzehntausend Mann standen in Port Arthur
zur Einschiffung bereit.
Berlin, 2. Juni. Der deutsche Kreuzer
»Kaiserin Augusta« ist, gestern vor Taku eingetroffen.
Paris, 2.Juni. Der Präsident der Kammer, Deschanel,
gab heute Abends ein Diner, an welchem das diplomatische
Corps, darunter der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
W o l k e n st e i n, theilnahm.
London, 1. Juni. Das Colonialamt veröffentlicht
eine Depesche, in welcher es heißt, man glaube, daß
Hauptmann Hall mit einem Theile der Ersatzcolonne am
26. Mai in Kumassi eingerückt sei. Man erwarte
ferner, daß der Gouverneur und seine Leute am 30. Mai
in Fnmsu, 15 Meilen nördlich von Prah angekonmien
seien, wo die Truppen des Obersten Carters concentrirt
sind, um einem möglichen Widerstände des Feindes,
welcher sich im Norden befinden soll, entgegentreten zu
können.
Taungs, 30. Mai. Die Lage im hiesigen Bezirke
ist ruhig. Die Eingeborenen sind mit der Getreide-
Ernte beschäftigt. Zwischen Taungs und Kuruman haben
sich einzelne kleine Gruppen von Aufständischen noch nicht
ergeben.
Cctinje, 2. Juni. Der Commandant des_ russischen
Mittelmeer-Geschwaders, Contre- Admiral B e r i l e f f, ist mit
seinem Stabe hier eingetroffen. Bcrileff, zu dessen Ehren heute
Abends ein Hofdiner stattfand, wurde vom Fürsten in Audienz
empfange».
Localbericht.
[$>cc Kaiserhrrldigungs- Fackelzug.I Am
28. d. M. wird bekanntlich Sr. Majestät dem K a i s er
im Schloßparke zu Schönbrunn der vom Deutschmeister-
Schützencorps angeregte Huldigungs-Fackelzug durch die
Angehörigen der Wehrmacht in bürgerlichen Berufen dar­
gebracht werden. Das Centralcomite für den, Kaiser-
huldigungs-Fackelzug hat einen Aufruf zu zahlreicher
Theilnahme an dieser Huldigung erlassen und veröffentlicht
vorläufig für die Betheiligung nachstehende Directiven:
Alle Anmeldungen, die Theilnahme am Fackelzuge be­
treffend, sind an das Organisatioiiscovckte des Huldigungs­
Fackelzuges, erster Bezirk, Am Hos Nr. 10, zu richten.
Alle, andere Angelegenheiten betreffende Anfragen, als
Medaillen-, Lampion-, Fackel-, Fahrpreisermäßigungs-oder
Wohnungsangelenheiten, sind an das Centralcomite des
Huldigungs-Fackelzuges, gleichfalls erster Bezirk, Am Hof
Nr. 10, zu richten. Jeder Theilnehmer erhält als Zeichen
für den Festtag eine Gedenkmedaille. Die einige Zeit vordem
Fackelznge verabfolgte Gedenkedaille wird sichtbar auf der
linken Brustseite getragen und auswärtigen Theilnehmern
dient sie auch als Legitimation auf den Bahnhöfen re.,
durch die sie auf Fahrvreisermäßigung Anspruch haben.
IKirchenmusik.Z Am Pfingstsonntage wird in der landes­
fürstlichen Pfarrkirche zu St. Rochus auf der Landstraße um halb
11 Uhr zum Hochamte ein Tantum von Joseph Haydn, Festmesse
von L. Rätter, Graduale von Salieri und Offertorium von
Lindenthal zur Aufführung kommen.
ICommunalc Auszeichnung.^ Der Gemeinderath hat
in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem Buchbindermeister
Georg Wintermayr in Würdigung der vieljährigen verdicust-
lichen Thätigkeit ans humanitärem Gebiete und im Interesse der
Schule die goldene Salvator-Medaille verliehen.
Gemerde-Ieitung.
^Allgemeiner österreichischer Schlossertag.1 Gestern
land unter dem Vorsitze des Vorstehers der Wiener Schlosser-
Genossenschaft Bauer die letzte Sitzung des vorbereitenden
Comites des Vierten allgemeinen österreichischen Schlossertages
statt,welcher Magistrats- Obercommissär Docent Dr. Heilinger,
als Rechtsconsulent beigezogen wurde. Der Schlossertag wird
am 3. und 4. d. M. in der Volkshalle des neuen Rathhauses
abgehalten werden. Von den Gegenständen der Tagesordnung
-Und hervorzuheben: Die Altersversorgung der Handwerker, die
Regelung des gewerblichen Creditwesens mit staatlicher Unter­
stützung, das Vorzugspfandrecht der Bauhandwerker, die Stellung­
nahme gegen die Lasten des Unfallversicherungsgesetzes und die
Wahlordnung der Handelskammern.
Theater und Kunst.
Deutsches Uslkstheuter.
Gastspiel des Berliner »Deutschen Theaters«. Zum erstenmale:
»Die Frau im Fenster«, Versspiel von Hugo v. H o f-
m a n n s t h a l.— »Winterschlaf«, Drama in drei
Aufzügen von Max Dreyer.
Preisfrage: WaS ist eine »Frau im F e n st e r?«
Das ist eine Frau, die auf einem Balcon steht und dort
ihren Liebhaber erwartet. Die Dame heißt Madonna
Dianora und verräth zunächst in einem unbändig langen
Monolog ihre Ungeduld. Um sich zu zerstreuen, spielt sie
bald mit ihren aufgelösten Haaren, die sie über den Balcon
hinunter dem Geliebten entgegenschickt, bald mit einer seidenen
Strickleiter, welche dem Romeo emporhelfen soll. Dem
Monologe folgt ein Zwiegespräch zwischen Madonna Dianora
und einer ohne Grund im Hause lebenden Amme; man
erfährt dabei, daß der Liebhaber Messer Palla degli
Albizzi heißt, und mau erfährt ferner, daß der Gatte,
Messer Braccio, eines Tages bei irgend einer Hochzeit von
einem »schönen, großen Rothschimmel« in die Hand ge­
bissen wurde. Die Wunde ist noch nicht verheilt und der
Verletzte benützt eine Salbe. Nach einem zweiten langen
Sehnsuchtsmonologe befestigt Madonna Dianora die Strick­
leiter am Balcon; in diesem Augenblicke erscheint hinter
der »Frau im Fenster« der »Mann im Fenster«, nämlich
der Gatte, der seine Wundsalbe sucht. Messer Braccio steht
die Sttickleiter und greift zuerst mit der rechten, dann mit
der linken Hand nach einem Dolche; aber er hat keinen
bei sich. Was thun? Er holt einen Sessel aus dem
Zimmer, setzt sich seiner Frau gegenüber, besieht wieder­
holt seine Wunde und schweigt. Nach längerem Nachdenken
hat er einen originellen Einfall: er fragt seine Frau, wie
alt sie sei; und als sie die Antwort schuldig bleibt, nimmt
er mit erstaunlicher Fertigkeit eine Addition vor: »15 und 5,
Du bist 20 Jahre alt«. Nun wird Madonna Dianora ge­
sprächig: sie theilt ihrem Gatten den Namen ihres Vaters
mit, erzählt ihm vou ihrer Mutter, ihrer Schwester und
ihren Vettern, und flicht das Bekenntniß ein, daß sie keine
Kinder besitze. Merkwürdig, daß der Ehemann das Alles
nicht gewußt hat. Schließlich setzt Messer Braccio der
langen Marterei durch eine directe Anfrage ein Ziel:
»Kam ich, Dein Mann, nun nicht zu dieser Zeit in Dein
Gemach, um eine Salbe mir für meine wunde Hand, zu
holen, was hättest Du sodann gethan?« Sie schüttelt die
Strickleiter vor seinen Augen hin und her und schreit ihn
an: »Gethan? Gewartet! so! Gewartet! so!« Dabei
wirft sie sich mit dem Oberleibe über die Balconbrüstung,
so daß ihr Haar vornüber fällt; er aber nimmt die ver-räthe-
rische Sttickleiter und erdrosselt mit ihr sein treuloses Weib.
Dieses Versspiel— hoffentlich eine Jugendsünde des
Verfassers der »Sobeide«— soll vermuthlich so etwas
wie eine Renaissancettagödie in Taschenformat vorstellen;
in Wahrheit nimmt es sich aus wie der Culturkrampf eines
belesenen Schöngeistes, der im Banne mannigfacher Muster
— namentlich D'Anunzio's und Mäterlinck's— steht und
sich zu selbstständiger Klarheit noch nicht durchgerungen hat.
Tie Prätension, mit der hier ein paar halbverwischte Ge­
stalten ihre Gedanken— verschweigen, ist entschieden größer
als ihre innere Bedeutung. Eine gewisse Stimmung liegt
freilich über dem Ganzen, aber man kann diese Stimmung
nicht anders als krankhaft nennen, denn sie erinnert an
das Wort des kranken Oswald in den »Gespenstern«: »Ich
muß immer an kirschrothe Draperien denken.«
Das Drama »Winterschlaf« von Max Dreyer
wirkt in seinen bewegten Momenten unfreiwillig erheiternd.
Trude, die Tochter des Försters Ahrens, sicht sich in dem
eingeschneiten Forsthause zu geistigem »Winterschlafe« ver­
dammt. Sie sehnt sich nach der Welt, nach einem Leben
voll Thätigkeit, nach Verwerthung ihrer Intelligenz; statt
dessen muß sie ihrem polternden Vater Kaffee einschänken,
die giftigen Ausfälle einer alten Tante anhören und die
derben Liebkosungen ihres Bräutigams, des ungemein
kräftigen Forstgehilfen Franz, geduldig hinnehmen. So
schleicht ein Tag nach dem anderen hin, es schneit fort
und fort und immer sieht sie nur »ein großes, weißes,
flimmerndes Nichts«. Da kommt endlich eine Abwechslung;
der Förster und sein Gehilfe schleppen einen halberstarrten
Menschen herein, den der Schneesturm eben in den ewigen
Winterschlaf versehen wollte, und bringen ihn durch
rationelle Behandlung wieder zum Bewußtsein. Der Ge-
reltete ist ein moderner Schriftsteller, Hans Meiucke, der
sich nur mit den Nachtseiten des Lebens beschäfttgt und
feine praktischest Studien im Asyle für Obdachlose bettieb.
Dort gerieth er in eine Rauferei mit einem hartherzigen
Aufseher und er wurde infolge dessen zu einer Kerkerstrafc
verurtheilt.
Herr Meiucke rühmt seiner Phantasie mit einer ge­
schmackvollen Wendung nach, daß sie »das Hungertuch im
Panier führe«, er schreibt gerade, wie er der athemlos
aushorchenden Trude mittheilt, an einem Roman: »Die
Hungernden«.— »Der Titel gefällt ihnen wohl nicht?«
fragt er seine Zuhörcrin.— »O sehr!« erwidert die
genügsame Förstersmaid gedankenvoll; »mir wäre es auch
viel dienlicher gewesen, ich hätte nicht immer so satt zu
essen gehabt«. Neben diesem unstillbaren Verlangen nach
Hunger hat die Trude noch manchen anderen Kummer; sie


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
3. Juni 1900- Nummer 151
hat noch nie das elektrische Licht gesehen, und sie besitzt
sehr lange Zöpfe, die ihr den Kopf beschweren, wie man
ja auch aus ihren verschiedenen Aeußerungen entnimmt.
Der moderne Schriftsteller fordert sie auf, ihre Zöpfe ab­
zustecken; er möchte »mal sehen, wie weit sie niederfallen«.
Trude befriedigt seinen Wissensdurst und er ergreift einen
Zopf mit den anerkennenden Worten: »Prachtvoll! Pracht­
voll! Wie dicht, wie weich dabei, und wie schwer!«
Man steht: die beiden modernen Menschen verstehen
sich vortrefflich. Trude zieht aus diesem Verständnisse die
nöthigen Conseguenzen; sie will »ach Berlin zu einer ver­
witweten Schwester des Herrn Meincke, um dort den
Hunger, das elektrische Licht und eine praktische Frisur
kennen zu lernen. Der Förster gibt seine Einwilligung,
und Franz, der ungemein kräftige Bräutigam, gibt sie auch,
als ihm mit einer Auflösung der Verlobung gedroht wird.
Aber da erinnert sich die alte, boshafte, »lüstern-heimliche«
Tante daran, daß ein Drama einen tragischen Ausgang ver­
langt, daß man nicht ungestraft aus dem Winterschlafe erwacht;
und in ihrer abgrundtiefen Niedertracht inscenttt diese
Tante eine Katastrophe, welche in der Biographie sämmt­
licher Tanten sicher als ein Unicum dasteht. Sie beredet
nämlich den eifersüchtig aufgeregten Forstgehilfen, er möge
»kein dummer Kerl« sein, sondern sich eine kleine Ab­
schlagszahlung auf die künftige Treue seiner Braut ver­
schaffen. Der ungemein kräftige Franz läßt sich das nicht
zweimal sagen und die Folge ist, daß im letzten Acte
sämmtliche Personen eine unruhige Nacht beklagen. Der
alte Förster hat den Wind »schluchzen und wimmern« ge­
hört, der Schriftsteller hat den Wind »heulen und klagen«
gehört; aber es war gar nicht der Wind. Tmde bekennt
ihren: Vater, was geschehen ist, erblickt in ihrem Schicksale
die Strafe dafür, daß sie den Franz im Glaube» an ihre
Liebe beließ, und hängt sich in ihrem Zimmer auf. Die
Morgl von der Geschichte ist, daß man in der Wahl
seiner Tante niemals genug vorsichtig sein kann.
Der Regie und der Darstellung gibt Dreyer's
»Wistterichiaf« keine Nüsse zu knacken; ein Jägerzimmer
mit ein paar Geweihen ist leicht hergestellt und die ein­
zelnen Rollen sind in ihrer äußerlichen Mache kaum zu
verfehlen. Es wäre höchstens emznwenden, daß das Stück
in seiner ersten Hälfte noch mehr ins Lustspiel hiuübcr-
gearbeitet wurde, als nothwendig war, und daß sich in­
folgedessen die spätere »Tragik» doppelt seltsam ausnahm.
Lotti Sarrow, welche die Trude gab, hat eineu sehr
hübschen, natürlichen Ton, Louise P o e l l n i tz— die ruch­
lose Tante— wirkte, so lange sie blos eine ungefährliche
Beißzange zu sein hatte, seht erheiternd und verschleierte
discret die Metamorphose in die seelenverderbende Hexe,
Nissen und Mittner brachten gute Jägergestalten.
Oscar Sauer (Meincke) ist mit seiner kalten, steifen,
eckigen Manier kein Schauspieler, der das Wiener Publicum
fesseln könnte/
Das erste Stück— die »Frau im Fenster«—
wurde, so weit das überhaupt noch möglich
ivar, gründlich verdorben. Was der Verfasser
«igcntlich will, ist kaum mißzuverstehen; er will
das überschäumende Lebensgefühl einer kraftstrotzenden,
sinnlichen Zeit schildern, und er will den Rück­
schlag zeigen, den die plötzliche Todesangst auf diese
Sinnlichkeit ausübt. Um das deutlich zu machen, mußte die
Scene ganz intim gestellt sein; die Frau darf ittcht »aus­
tonnen«, sie muß von der physischen Nähe des Rächers
förmlich erdrückt werden. Das hat die Regie entweder nicht
erkannt oder nicht erkennen 'vollen; der Balcon ging im
Hintergründe über die ganze Breite der Bühne und davor sah
man ein großes Zimmer, in dem der Gatte auf Meist ndistanz
von seiner Frau Platz nahm. So wurde aus der »Frau
im Fenster« eine »Frau im Freien«, die nach Belieben
herumpromeniren konnte. Zudem ist Louise Dumont
leine Darstellerin für die MadonnaDianora; der »Kindlich­
keit« dieser Figur ist sie längst entwachsen und der Sinn­
lichkeit versucht sie auf dem Wege der Intelligenz beizu­
kommen. Das stärkste Stück aber war wohl die Geschmack­
losigkeit, daß man am Schluffe eine Fortsetzung der Schauer­
geschichte in freundliche Aussicht stellte: während der
Verfasser nach vollzogener Strangulirung den Vor­
hang »schnell« fallen läßt, ging bei der AuMhrung der
Gatte noch ins Nebenzimmer, holte sich den früher so schwer
vermißten Dolck und lauerte auf dem Balcon dem
Liebhaber auf. Der Mann dürfte schwerlich kommen; denn
die Strickleiter, die ihm zum Balcon verhelfen soll, schmückt
den Hals seiner Geliebten.— Der Erfolg der beiden
Novitäten war sehr verschieden; die »Frau im Fenster«
wurde ausgezischt, der »Winterschlaf« gefiel den Leuten so
sehr, daß der Regisseur für den abwesenden Autor den
Dank anssprechen konnte. Vom Staudpnncte der Objecttvftät
sind die zwei Stücke nicht so ungleich zu behandeln, was
hei Hofmannsthal recht ist, kann bei Dreyer nur billig sein.
—r—
— Iw Hofburgtheater wird am IS. d. M. Goethe's
»Egmont« neu einstudirt und in Scene gesetzt zur Aufführung
gelangen. Von neuen Stücken werden zur Darstellung vorbereitet
das einaktige Lustspiel »Endlich allein« von Triesch, »Die Maus«
und »Die Mutter«.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 4. d. M.,
die Oper »Der Prophet« mit den Damen Sedlmair und Kaulich
und den Herren Schmedes, Pacal, Stehuiann, Greugg, v. Acichen-
berg, Schittenhel« und Marian zur Aufführung.— Dicuslw-,
d. d. M., wird die Oper -Der (liegende Holländer« mit den
Damen v. Mildenburg und Kaulich und de« Herren Naval,
Reichmann, Grengg und Pacal gegeben.
(Repertoire des k. k. Hofburgthcaters.) Montag
de» 4. Juni: »Hamlet.«— Dienstag de» 5.: -Prinz Friedrich
von Homburg.«— Mittwoch den 6.: -Das Heiratsnest..—
Donnerstag den 7.: -König und Bauer.«— Freitag den 8.:
-Die Journalisten.«— Samstag den 9.: »Der Misanthrop.« »Der
Tartüff.«— Sonntag den 10.: -Die alten Junggesellen.«—
Montag de» 11.: »Jugend von beute.«— Dienstag den 12.:
»Iphigenie nuf Tauris.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Biontag
den 4. Juni: Mittags 1 Uhr: Veranstaltet von dem
Pensionsinstitut dieses Hostheaters. Bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen: »Wiener Walzer.« Hierauf:
»Die Puppenfee.« Zum Schluffe: »Harkegnm als Elektriker.-.
Abends 7 Uhr: »Der Prophet.«— Dienstag den 5.: »Der
fliegende Holländer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 6.:
»Cavalleria rastkaaa.« Hierauf: »Der Bajazzo.« Znm Schluffe:
»Pan.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 7.: »Don
Juan.» (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 8.: »Die verkaufte
Braut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 9.: -Carmen.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 10.: »Tannhänser.« (Anfang
7 Uhr.) —Montag den 11.: -Das Heimchen am Herd.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche» BolkStheaterS.) Montag
den 4. Juni: Illachmittags haio 3 Uhr: Gesammtgastspiel deS
Deutschen Theaters aus Berlin: »Der Biberpelz.« Abends halb
8 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin:
»Der Probecandidat.«— Dienstag den S.: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theater? aus Berlin: »Rosmersholm.«— Mittwoch
den 6.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin:
»Der Probecandidat.«— Donnerstag den 7.: Gesammtgastspiel
des Deutschen Theaters ans Berlin: Zum erstenmale: »Freiwild.«
— Freitag den 8.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: »Der Probecandidat.«— Samstag den 9.: Ge­
sammtgastspiel des Deuffchen Theaters aus Berlin: »'s Liserl
von Schliersee.«— Sonntag den 10.: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: »Jägerblut.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag
den 4. Juni: Nachmittags halb 3 Uhr: Letzte Nachmittags­
vorstellung: »Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
-Die dritte Escadron.«— Dienstag de« 3.: »Der Nagel im
Herzen.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 6.: »Niobe.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 7.: »Der Pfarrer von
Kirchfeld.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 8.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 9.: Zu­
gunsten der Feriencolonie der Nordwestbahn: »Der Verschwender.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 10.: »Lumpacivagabundus.«
(Anfmrg halb 8 Uhr.) <— Montag den 11.: »Sprechen Sic mit
Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 12.: »Der ge­
bildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben in der Schule.«
»Zwölf Mädchen in Uniform.« (Ansang halb 8 Uhr.)
VolkSmirthschastiichr Zeitung.
— [Sie Eisenbahn-Vorlage der Regie­
rung.^ Es wurde kürzlich über die vom Eisenbahn-
ministerium angeordnete commissionelle Amtshandlung be­
züglich des Bahnprojcctes Görz-St. Andrä, welche das
südlichste Glied der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest
zu bilden bestimmt ist, berichtet. Die Tracenreviston hat
ein anstandsloses Ergebniß geliefert. Nun kommt die
Tsuernbahn Schwarzach-St. Beit-Gastein-Obervellach-
Bköllbrücken, eventuell Spittal an der Drau an die Reihe.
Die Tracenreviston für diese Linie wird in der Zeft zwischen
dem 11. und 18. Juni durchgeführt «erden. Bei derselben
dürsten einige Wünsche wegen der Stationsanlagen in Hof­
gastein und Wildbadgastein, sowie auch auf kärntnerischem Ge­
biete zurErörterunggelangen. Aber auch hierläßtstchmitRückstcht
auf die eingehenden, den Rahmen gewöhnlicher Vorarbeiten
weitüberschreitenden Studien und Aufnahmen ein anstands­
loses Ergebniß ziemlich sicher voraussagen. Einer eingehenden
Erwägung wird die Frage des Anschlusses an die Süd­
bahnlinie Villach-Lienz zu unterziehen sei», und wird es
hauptsächlich von der Opferwilligkeit der zunächst in Be­
tracht kommenden Interessenten abhängen, ob die von den­
selben angestrebte Einmündung statt in Möllbrncken in
Spital an der Drau in Antrag gebracht werden kann.—
Zwischen dem 25. und 28. d. M. soll die commissionelle
Amtshandlung der Pyhrnbahn durchgeführt werden.
Auf oberösterreichischem Gebiete, woselbst sich die Wünsche
der Interessenten bei vollkommener Beachtung des Charakters
der künftigen Linie zumeist erfüllen lassen, düifften kaum
wesentliche Petite vorgebracht werden. Auf steierischer Seite
hingegen dürfte neuerlich seitens der Gemeinde und der
Interessenten von Liezen um Führung der Trace nach
Liezen, anstatt nach Selzthal gebeten werden. Die Gründe,
welche gegen eine derartige Traceführung sprechen, sind
in der Regierungsvorlage eingehend auseinandergesetzt und
sind selbe so schwerwiegend, daß in die weitere Erörterung
der Frage des Anschlusses in Liezen seitens der Commission kaum
eingegangen werden dürfte.— Das Project für die
Wocheinerlinie Aßling-Görz hat ebenfalls bereits
die Ueberprüsung seitens des Eisenbahministeriums hinter
sich, und sind die commissionellen Amtshandlungen für die
erste Juliwoche in Aussicht genommen.— Für das letzte
Stück der Triester Eisenbahnverbindung, das ist für die
Karawankenbahn Klagenfurt, respective Villach-
Aßling dürste die Tracenreviston in der zweiten Julihälfte
stattfinden, so daß also Ende Juli die commissionelleit
Amtshandlungen für alle die zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest darstellenden Projectslinien zum Abschlüsse ge­
langen.— Bei der Sorgfalt und Genauigkeit, mit welcher
die Aufnahmen für alle diese Projecte durchgeführt wurden,
würde es sonach— die parlamentarische Genehmigung der
.Regierungsvorlage vorausgesetzt— keinem Anstande unter
liegen, mit den Banarbeiten an den großen, die Bauzeit
beeinffnßenden Wasserschcidcntunellen noch im Laufe des
Sommers zu beginnen.
—^ Xi berösterrcich— viehseuchenfrei.1 Die Statt­
halterei in Linz hat mit Rücksicht auf den günstigen Stand der
Schweinepest in Niederösterreich unter Behebung aller erlassenen
Verbote die Einfuhr von Schweinen aus ganz Nicdcrösterrcich
lisld) Oberösterreich gestattet.
— ^Handelsstatistik.^ Das statistische Departe­
ment im k. k. Handelsministerium veröffentlicht in weiterer
Folge die inzwischen fertiggestellten Berichte der k. k. Per­
manenz-Commission für die Handelswerthe, betreffend die
Bewerthung und Handelsbewegung der Artikel der Fach­
abcheilung Colonialwaaren, Südfrüchte und Tabak, Ge­
treide, Hülsensrüchte und Sämereien, Glas und Glas-
waaren, Eisen, Eisenwaaren, Maschinen und Transport­
mittel, Fette, Oele und Fettwaaren, dann chemische Hilfs­
stoffe im Jahre 1899 als Beilage zum fünften Hefte
(Mai) der »Austria« 1900, um den betheiligten Kreisen Ge­
legenheit zu bieten, von den Ausführungen der Permanenz-
Commisston für die Handelswerthe möglichst rasch Kenntniß
zu erlangen.
— sSparnsche Finanzen.] Den jüngsten
Madrider Meldungen zufolge übersteigen die zur Conver-
ttrung in eine einheitliche Staatsschuld präsentirten Schuld-
titreS den Bettag von 600 Millionen Pesetas. Die Steuer«
eingänge weisen eine beträchtliche Zunahme auf.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck.der »St. Norbert»-« Buck- und Kunstdruckerei. Wie«.
(Aus Paris.) Es kann der österr.- Ungar. Industrie nur
zur Ehre gereichen, wenn dieselbe Bestellungen aus dem Auslande
namentlich aus Frankreich empfängt. Der bekannten Firma für
Badceinrichtungen M. Steiner II., Taborstraße 33, wurde der
Auftrag zu theil, für das weltberühmte Etablissement Thermal
de Vichy, Badewannen aus nickelplattirtem Flußstahlblech zu
liefern; eine besondere Specialität der Firma. Kürzlich erhielt
Herr M. Steiner ein schmeichelhaftes Schreiben, worin das
Etablissement die exacte Arbeit, besondere leichte Reinhaltung und
Dauerhaftigkeit der Badeobjeete hervorhob. Solche Wannen-wie
auch andere Specialitäten in Bade- und Waschtischeinrichtunge»
sind bei der Firma im Betrieb zu sehen.
Als Vor- und Nachcnr für Carlsbad, Marienbadj
Franzensbad wie auch während der Cur selbst, wird der natür­
liche Krondorfer Sauerbrunn wegen seines günstigen Ein­
flusses ans die Harn- und Athmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern verordnet und
als ein die Blutbereitang förderndes Tafelwasser mit Vorliebe
genossen.
Das Waarcnbans D. Leftner veranstaltet Dienstag, den
5. d. M. einen beachtmswerthen Ausnahmsverkauf für die Früh­
jahrs-Saison, welcher die Aufmerksamkeit der Damenwelt verdient.
Auf die heutige ausführliche Annonce dieser Firma wttd hiermit
verwiesen.
Zur Französin. Im Modewaarenhause »Zur Französin«,
Wien, I., Goldschmiedgasse 7a, werden ab 5. Juni sämmtliche
Waaren zu reducirten Preisen verkauft, und zwar Wollstoffe,
Seidenwaaren, wie: Liperty, Pongis, gestreifte Taffeti, Batttste,
Zephyre, Satin und gestickte Batttste rc.
Der »Rothe Stadl«, ein altbekannter Ort des Vergnügens,
ist neu aufgebaut worden. Man findet da die Kunst des Gärtners
mit der Natürlichkeit des Waldes geschickt vereint. Reizende Speise-,
Gesellschaft?- und Jagdzimmer und die in den Stockwerken be-
findlichen Fremden-Appartements fesseln das Auge des Beschauers.
Trotzdem ist hier die längst vergessen geglaubte Wiener Gemüth-
lichkeit zu finden, die der altbekannte Restaurateur Franz König
hegt und pflegt. Bei den Weisen beliebter Militär-Capellen wird
sich gewiß das Lustige Wien draußen am »Rothen Stadl« recht
zahlreich einfinden.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkieider
erzeugt billigst
Wilhelm Skccrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-III
Muster und Prelsoourante auf Wunsch gratis
und franco.
Z>ie zahlreichen
AstuI>ihil-N«Mk der letzte» Mmite
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslängliche» Eisenbahn-Unsall-Bersichernng,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. Lv.vvv, einmal. Prämie für das ganze Leben fl. 30.—
» ft. 25.000,»»»»*» ft. 75.—-
» fl. 50.000,»»»»»* ft. 150.—
» fl. 100.000,»»»»»» fl.800.~
[p. Mll-MÄMUMHchllM
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungeu,
Seereise- und Haftpflicht-Versicherungen aller Art. ms


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 7 ]
f|PP
Nummer 151
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
3. Juni 1900
.Seite?
B^MAgaag
’S EjesellscMt^eigeii
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Ausgabe
von direeten und
Ruhdreisebillets,
Hotelcoupons,, Schlaf-
wagenbillets, Dampfschiffpassagen,
nach allen Häfen der Welt-
Auskünfte und Programme gratis bei
Thos.CookA Son, 1., Stefansplatz 2, W i en.
Fafjrpläne der k. k. »österr. Staatsbatjnen.
Gütig vom
1. Juni 1900.
9.0(Lj
9.31
5.38
s ab Wien (Westb.)
an Innsbruck
» Zürich
2.00
an Bern
ah
5.55
» Genf
JO 17
» Lyon
5.47
» Marseille
..»
Kürzeste Zugsverbindungeh:
Wien -Pontafel-Vened^-Romu.Mailand-fleiiaa.
*9.00
*7.50
8.40
7.40
10.30
6 26
5.02
1.57
12.50
10.30
6.52
10.40
8.35
9.24
6.304-an Paria ab
Pariser Ausstell.-Expresszug. Schlaf- und Speise­
wagen zwischen Wien—Paris. Fahrtd. 2W 2 St.
Wien ab ll .30, Paris an 4.00. Paris ab 10.45,
Wien an f; 15.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen WÖrgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*10.45
g 3.50
‘ 1. U>
r 12.25
4.10
Wien—Köln-
*8.25$ ab Wien (Westb.) ans
Q' an Passau. ab
2.12
12A9
1SLÖ4
4.43
Brüssel-London.
*6.45
1.03
1.23
ö o.ro
g 4.48
g"'
: 7.15
10.47
5J*0
7.50
8.00t
J an Mainz... .ab
an Frankfurt .... ab
» Köln»
an 'Brüssel.... ab
» Ostende ....»
» London ....»
2.00
9.25
2.28
f12.48
I 5.33
tö 5.28
8.12.18
Z 2.53
- 3 4L
|m>i
i 6.23
% 4.48
S 10.°°
O
8.00
2.49
8.40
6.16
6.55
! »N tonäon (ü.VIiLsintzvn)
l,ondon (ü.Ecekv.EoU.)»
Schlafwagen zwischen "Wien und Mainz.
•f-» von Ostende nach Köln.
**Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 29‘A od. 33‘/» Stunden.
Wien
** Orlent-
Exprzg.
7.45 8.35*8.25
6.2ij 4.45
5.14 12-03
1.28 7.3:
-München—Paris.
abWIen(Westb.)ttii 's
anMünchenab!
»Strassburg*[
»Paris »»
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
6.30
5.10
35
*6.45
9.20
9.30
10.10
**Orlen»-
5.52
10.28
3.21
7. OS
7.10
8.30
10.51
12.45
7.45
4.27
6.02
11.00
6.35
12.00
1.10
7.18
9.00
2.15
7.35
11.55
7.35
Wien (Südb.)...
»
an Villach
Pontafel
»
Venedig
an Mailand....
» Genna
»
an Rom
9.04
7.33
2.10
7.SO
2.44
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
2.30
Schlafwagen zw. Wien (Westb.)u. Venedig—Kom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien-Born 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czerncwitz—Bukarest.
.50
12.25
8.48
2.31
7.34
8.20
11.30
9.02
6.40
i-9.30
6.31
1 35
8.02
10.10
abWien(KFNB.)an
» Krakau..»
an Lemberg ab
an Czernow.ab
» Bukarest»
9.32
2.21
8.30
9.42
+6.40
9.38
2.55
8.02
7.05
10.36
8.30
9.30
S
3.45
6.55
12.40
7.06
8.55
6.26
9.-
12.20
5.56 anPodWolocZ a.
9.10» Odessa...»
8.39s» Kiew
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Wien—Krakau.
Fahrtd.: Wien—Odessa 85'b St., Wien—Kiew 36 St,
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. ß.-
Franzensbad.
8.25
§
9.35
* 10.20
2.48
7.-
5.18
4.02
6.55
6.01
IS .01
7.40
(>.25
6.25
8.07
7.08[5.4*
ab Wien ...
an
an Prag ...
ab
anMari enb d. ab
an Eger....
ab
anFranzensb.ab
8.441 auKarlsbad ab
8
6.55
9.20
*7.25
9.30
12.30
12.05
WM
11.19
11.19
9.35
10.55
10.55
8.33
10.49
10.05
8.20
Wion-Prager Zug. Wien ab 8.40, Prag an 929.
S Xiuxusz^g mit Salonwagen!, und Wagen II. Ol.,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau
(vom 15. Juni bis eingeht. 15. August.)
♦Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marien-
bad—lletschau.
JÖer Fettdruck bedeutet Nachtzeit.-■ ■■■—
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v .Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversctleissen erhältlich.
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten österr-
reichischen Sparcasse im Monate Mai 1900.
Einlagen; Anzahl der Parteien Betrag in Oest. Währ.
Zu 3 V 4 Percent 28.632 K 4,743.534.58
» 3V«- 3.191 E 2,320.233.47
»3» 276 K 1,559.105.68
Zusammen 32.099
21.433
6.045
831
8,622.873.73
K 5,237.028.88
K 3,535.137.46
E 2,290.402.28
E 11,062.568.62
Rückzahlungen:
Zu 3 3 /4 Percent.
» 3V+».
» 3»,
Zusammen 28.309
Staut des Juteresseiiten-Einlagscapitals mit 31. Mai 1900, Und zwar
Zu 33/4 Percent E 289,855.953.11
» 3 V 4» K 96,539.637.75
» 3» K 46,538.994.38
4510 Totale K 432,934.585.24
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercurator-Stelloertreter: Dr. Mayer. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
(Dienstag)
findet im
Warenhaus
D. LESSHER
WIEN
VI., Mariahilfersti*. 81-83
der bedeutendste und beachtenswerthieste
V
Ausnahms-Verkauf
Ga.
Ca.
Ca.
Ga<
5450
1500
der Frühjahrs-Saison statt.
gleichseitig‘ gewebt,’? wasch­
echt, vorzügliche Qil
5 ■; moderne DessinsJ
per Meter |7 Ereiltet
Meter
7pnhirf> seht, vorzügliche QypfftSt,
bbUlIII Wj^ moderne Dessins^
Meter
3400
Meter
Metei*
echt französische
d essinlrte
feinste Qualität,
peir Meter
echt französische
■ feinst
reizende Dessiins,
Batiste;
n\
’t S§ KrenzerX'
per:
echt französische
feiinste
reizende Dessins, 1
Meter 28 Kreuzer'
Batiste.
Ca.
1800
Meten
Batiste,
Ca.
Ca.
per Me ter 38 Kreuzer
echt französische
fe inst'e
reizende Dessins,,
per Tjleter Kreuzer
feinste, beste/, schön dfessihirte
80
, Ctm.
breit,
Kreuzer
3400— Seiden-Zeptiire,
3600
per/Meter i4S
b ln allen
'n
Meter schöne
hellen Färben-Nuancen
per Meter 3^ H Kreuzer!
in horrender Auswahl von «der
billigsten bis zur aller Hsin^fen
Qualität.
Woll- und Seidentoffe
Sensationelle Preise!
Occasions-Ausnahmsverkauf nur arr Private
tonte I), 3 Lüi


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
3. Juni 1900
Nummer 151
Gegründet 1793.
4178
UNIOR
CARL GIANIJ
Wien, VII. Apollogaffe 'gjlr. i4
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Werie ausgeführten Parckmente aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, Plu­
rale, komplette Ornate, Pontifieal-Gegenstände und Fahnen aufmerk-
P, zu machen, hieran die Bille fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich an dir obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie­
derlage besitzt-— Reich illustrirte Preiscourante gratis und kranco.
KMCHENSrOFF'FAr/NK
LINZ.
Hötel goldenes Schis
im Centrum der Stadt, an der belebtesten Hauptstrasse gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern. Restauration. Speise-Saal und
f rosser schattiger Garten. Civile Preise.— Haltestation der Pferde­
ahn.— Omnibus am Bahnhof. Bans'Wurm, Besitzer.
Prämiirtj j 0 S. D 6111 6 X lll873,188lj
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur\
458i Wjrn, vii. Zirglrrgastr Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Stuf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Plnviale, Dalmatiken, Vela, Stolen, Baldachine, Fahnen rc. sowie j
auch ganze Ornate in correctestee Ausführung fertig gestellt.
Die k. u. k. Hof- ä| Glockengießerei
‘- ■■■ i
II
empfiehlt sich zur Glocken­
lieferung harmonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Tonart.
Garantie für bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Montirung aus
Schmiedeeisen oder Holz.
^Schnelle Ausführung:,
billigste Preise,
günstige Zahlungs-
bedingnisse.
Gegründet 1838.
Geliefert 5499 Glocken mit 1,556.858 Kilogramm.
Ausgezeichnet: 1887 Gold. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Wien Weltausstellung 1873, Fortschrittsmedaille (I. Preis­
medaille) für das Wiener Votivkirchengeläute. Wim, 1880
»Goldene Medaille«. Wim, 1888 »Jubiläums-Medaille«.
Budweis, 1889 »Ehrendiplom--. Jglau, 1890 »Ehrmdiplom».
Wim 1890 »Ehrmdiplom« rc. rc. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben. 4449
»IIIIIIIIIIIIII» Schutzmarke: Anker «»»»»«»»>!
I LINIMENT. EAPSWI COMP, f
| aus Richters Apotheke in Prag, I
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
1 und 1 fl. vorrätig in allen, Apotheken. Man|
| verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer §j
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
E in itvag» Elisabethstrabe 5.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Zu haben in Wien Apotheken!., Operngasse ie
■ Seit nahezu 4;> J jiuen Ux Hof-WarstSllßn, in deu grösseren Stalfuneen
I des Militärs uGt 7 J Civil» im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wieder-
I krfiftlgung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der
I Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen j m
Training. —13c Äitnurinit obigerSchatzmarke zu hab^n in alleaApotheken
und /Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
|k. rt^, k. oslis-ung.. kotiigl. rumän. ii. iürstl. bulg. Hoflieferant
Kvei sapotheker« Fto rweaib yng bei Wien.
-
MäsMmiipf
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt besteonstrmrte
KUhl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butterete, jferner Speisen­
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen.
Preiscourante gratis und franco.
DRAHTFABRIK
des Fürstbischofs von Gurk, vr. JOSEF
JPost Treibach- HLürnten
liefert als besondere Specialität:
HochpHma langadrige Elsendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und I<awn-Tennis-Flätze-Elnzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
g eschnittene Blumendrähte, sowie alle Sorten Bau-und Tischler-
drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
Hotel Panhans
* am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
sos Zuge auf der Station Semmering.
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOBXET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Rillige und praktische Einfriedungen.
FStäSTB KOQSSQJR
WIRR, XI. Bezirk, Simmering, Leberstrasse 34.
Fabrikation von Drahtgeflechten, Drahtgittem, Drahtgewcben jedorArt.' Verzinkte
«tahlstacheldrähte und Stahldrahrlitzen. Funkenfiingcr, Blnmenradatten, Ein­
fassungen, Stahldrahtstrstmatten und wie immer Namen badende Drahtwaaren.
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trakttnetzbett-
stcllen, von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Militärkranke,i-und sonstigen
Anstalten in Verwendung sind,
liiustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung grats
und franco.
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, GCiter, Bade-Anstalten, Wohn­
häuser, Villen, Schlösser eto. etc. baut
KAIS. ü. KÖNIfiL. A HOFLIEFERANT
ANT« KUN 1
MÄHRISCH- WEISSKIRCHEN.
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeugnisse aus­
weisen kann, Wasserleitungen für 3Ö Städte, 484 (Ge­
meinden, einige Hundert 'Guts- Verwaltungen und
Industrie-Etablissements installirt und ist die grösste,
ulteste und leistungsfähigste hydrotechnische Anstalt
der Mo]
lonarchie.
586 i
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. Privileg.
EisemöW-FaM
glj|l Aug. Xitsehelt’s
£rbert
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
— —- und Maysedergasse).
Fabrik: Wien,VIII, Ecke der Laudon- u. Daungasse
liiustrirte Freiacourante werden kostenfrei
versendet. 16
Preistarif Nr. 1 enthält: ZlmmermSbel von Eisen n.Kesslng.
Preistarif Nr. 2 enthält: Oartenmöbel, Gartenseite, Roll­
stühle Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
Niederlage Carl Ciani’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger&Hassinger
iaissrl. n, König'.
Hot-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
liiustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Photographische Apparate
(mich für Radfahrer) zu allen Preisen. Saminti. Bedarfs­
artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikes.— Lechner's Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jähri. 2 K. Probehefte
gratis. Neuer Katalog, Hstartband, mit 180 S. u. Abbild.
4 lk 1* 20. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen von
K 10.— an.)
Gratis-Nnterricht im Atelier.
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u., k. Hof-Manu-™ factur f. Photographie.
(Kunsttischlerei ic.) Wien, Graben 31, (Phot. Atelier).
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oder-
berger «nd Nordbahn (Oeftcrr.-Schlesien).
' Jodbromguelle am Continent. sttz-
Das einzige Bad, wo iu reiner Jodsoole gcbadetwerden kann.
AM-Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. Borromüns-Ordens inr »Linderkolm« in
»rztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
Saison 15. Mai bis October.
MH mau sicher ssiu, sius gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Uebera.ll erhältlich. "WU
Sbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J.Ssira, Wien,
VII. Siebensterngasse
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von Ü0 kr. in Briefmarken.
lu'i-j. Conflructiou unter Garantie
fachgemäßer. solidefterAusführung.
GBAFHIT-
UiTSPREGIj-ipijTELEFIOIE
die besten und leisiuiigSfühigstlN aller
bekanntenApMiare; ifbcvöOO.OOO
in allen großrn Telephounetzc» im
Betriebe, in' lBo verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruden-, Bahn-Telegraphen.
ElectHsches Licht
Kraftübertragung.
Apparate fttr Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offciir.’Ti:
Oeckert& Homolka
(Etablissements. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BVBABE ST
V.. Dorotbeag. 8. VI., Isabella-
g asse 88. Prag, Altstadt, Kl.
:arlsg.48. Brünn, Gr. Platz 10.
c-ltgiipo.tutictiUitje, Matoloße granc.
Erklärung!
Wegen der elektr. EigarreN
Anzünder existirt bei Bielen
in, P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Sicht zn haben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Gulden gekoster haben, zeitweilig
die Gtllhlichler erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an diebetreffendeGesellschaftzahien
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Apparat-
chcn immer sofort Licht zu haben
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von st. 1.8» mit einer (Ga­
rantie von c Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen oon 1« bis 18 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ca. 3» kr. kommt. T
Dieses Entgegenkommen wird die
Shmpathte, weiche das derehr-
liche Publicum diesen Apparaten
bereirS entgegenbringt, itadi stei­
gern und dieselben bei jeder Ge-
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
sl. <b— bis fl. 60 vorhanden sind
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche« (ohne Batterie)
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Krystall liot.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 9 ]
I
1. Beiblatt zu Nr. 151 des „Vaterland".
11'— ■■■■— k
Delegationsrede des %$axm
Di Pauli.
Erst heute sind wir in der Lage, die in der dies­
seitigen Delegation gehaltene Rede deS Delegirten Baron
Di Pauli ausführlicher mitzutheilen. Die, wie der In­
halt ergibt, in mehrfacher Hinsicht sehr beachtenswerthe
und in der Delegation auch sehr beachtete Rede lautet:
Wenn ich auch ursprünglich die Absicht nicht hatte, in dieser
Debatte bas Wort zu ergreifen, so kann ich einige Aeußerungen
eines hochverehrten Herrn Delegirten (Grafen Stürgkh), die in
der letzten Sitzung gefallen sind, nicht unwidersprochen lassen und
muß daher um Entschuldigung bitten, wenn ich Ihre kostbare Zeit
in Anspruch nehme. Und da ich schon beim Worte bin, mögen Sie
mir auch gestatten, daß ich trotz den vorzüglichen und ausge­
zeichneten Ausführungen auf handelspolitischem Gebiete doch auch
einige Momente auf diesem Gebiete noch berühre. Es ist aller­
ding ein kühnes Unternehmen, heule nach der ausgezeichneten,
formvollendeten Rede des Herrn Berichterstatters (Marquis
Bacquehem) über diesen Gegenstand zu sprechen; es ist ein umso
kühneres Unternehmen, als er den Gegenstand bereits in so er­
schöpfender Weise uns vorgetragen hat, daß ich eigentlich nur—
ich möchte sagen— einzelne Gesichtspuncte vielleicht von einer
anderen Seite aufzufassen in der Lage sein werde, als er,
wenn wir auch in den Schlußzielen in vielen Puncten zusammen­
treffen werden.
Se. Excellenz der Herr Berichterstatter hat bereits hervor­
gehoben, daß die wiederholten Aeußerungen des Ministers des
Aeußern, Sr. Excellenz oes Grafen Goluchowski, in handels­
politischer Beziehung und insbesondere seine Stellungnahme
gegenüber einem mitteleuropäischen Zoll- oder Wirthschaftsschutz-
lbunde in der ganzen Monarchie große Befriedigung hervorgerufen
haben.
Ich bin der Letzte, der ihm einen Vorwurf daraus macht,
wenn diese glücklichen, wiederholt zum Ausdrucke gebrachten Be­
merkungen Sr. Excellenz eigentlich keine thatsächliche Verwirk­
lichung und keinen praktischen Widerhall im Ministerium gefunden
haben.
Die innere Krise in Oesterreich, vielleicht auch eine gewisse
separatistisch e Richtung in der Handelspolitik
einer Reichshälfte dürfte Schuld daran sein, daß unsere
Wirthschaftspolitik sich eigentlich immer noch, dem Thiere gleich,
auf öder Haide im Kreise dreht.
Ich glaube, daß sehr bald die Zeit kommen tvird, wo allen
Programmen, allen Ideen gegenüber der Moment eintritt, wo
die That e-nsetzen muß, die That bei Erneuerung der Handels­
verträge im Jahre 1903.
Ich wist nicht specialisiren, cs gehört das nicht hieher. Nur
eine Frage glaube ich heute betonen zu sollen, die auch der Herr
Berichterstatter erwähnt, die sehr vitale Interessen der österreichi­
schen und ungarischen Bevölkerung betrifft, das ist die
Veterinärfrage.
Derselben muß bei den künftigen Handelsverträgen die
größte Bedcutnng geschenkt werden, sie muß in einem Sinne ge­
löst werden, der nicht nur nach der richtigen Ansicht Sr. Excellenz
des Herrn Berichterstatters in genauer Form bestimmt ist, sondern
auch Bestimmungen enthält, die zu umgehen, unmöglich gemacht
werden. (Sehr richtig!>'■•■-
Von hoher autoritativer Seite wurde das bekannte Wort
gesprochen: »daß heute alle politischen Connexionen und Allianzen
sich von den Handel s b e z i e Hungen nicht mehr trennen
lassen«.
Dieses Wort gibt mir Gelegenheit zu einer Reihe von
Bemerkungen, die ich nicht unausgesprochen lassen will.. Ich
will nicht untersuchen, inwieweit die Interessensphären sich geklärt
haben, aber das eine glaube ich sagen zu dürfen, daß es Sache
des gemeinsamen Ministers des Aeußern ist, die politische Lage
so auszugestalten, die politischen Verhältnisse so zu entwickeln,
daß dieselben das Rückgrat bilden für die staatliche Entfaltung,
für die Politik des Staates auch in wirthschaftlicher Beziehung,
daß sie den Kern bilden, an den auch das wirthschaftliche Wohl
der Völker sich anlehnen könnte.
Se. Excellenz der Herr Berichterstatter hat gemeint, daß
man mit Maximal- und Minimaltarifen heute nichts anfangen
kann. Ich möchte dieselben geradezu als eine Art Faulheitspolster,
für ihrer Ausgabe nicht gewachsene Unterhändler bezeichnen. Wir
haben gesehen, wie sogar das mächtige Frankreich mit dem
Maximal- und Minimaltarife Italien und der Schweiz gegenüber
in die peinlichste Verlegenheit gekommen ist. Jeder befreundete
Staat nimmt die Minimaltarife in Anspruch und jeder Staat
macht beinahe aus der Anwendung des Maximaltarifes einen
handelspolitischen Kriegszustand.
Unter diesen Umständen muß ein mit allen Mitteln aus­
gestatteter Versuch unternommen werden, im Jahre 1903 zum
Abschlüsse von Handelsverträgen zu gelangen. Es bedarf wirklich
eines besonderen Scharfsinnes, um zu wissen, daß die vollste Sach-
kenntniß und Erfassung aller Momente nothwendig ist, um bei
Abfassung der Handelsverträge das Ziel zu erreichen. Aber es
bedarf noch weiter der vollen Ausnützung der politischen Macht­
stellung des Reiches und der Enthaltung von jeder falschen Sen­
timentalität.
Entschuldigen Sie, wenn ich diesbezüglich als ein inter­
essantes Beispiel Ihnen eine Schrift vorführe, die Ende des ver­
gangenen Jahres in der Hofbuchhandlung Mittler und Sohn in
Berlin erschienen ist und den Titel trägt: »Die Handelspolitik
des Deutschen Reiches vom Frankfurter Frieden bis zur Gegen­
wart«. Der Titel ist nicht erschöpfend, denn die Schrift, welche
zwar anonym erschienen, aber bekanntermaßen auf eine offi-
ciöse Quelle zurückzuführen ist, deren Autor nicht unbekannt ist,
bringt eine erschöpfende Darstellung der deutschen Handelspolitik
seit den Zeiten des Zollvereines bis auf die Gegenwart. Diese
Schrift ist heute gewiß nicht ohne Interesse, wenn sie von dem
Momente ausgeht, daß insbesondere die Z o l l u n i o n e i n e
Unmöglichkeit ist, und ich fasse die Zollunion in dem
Sinne auf, wie der Herr Berichterstatter meint, die wirkliche Zoll­
union. Ich gebe zu, daß die Zollunion das Ideal wäre, von dem
noch heute die Worte gelten können, die damals Graf Rechderg
in der bekannten Depesche gebraucht hat: »Die Zollunion zur
Wahrung der wirklichen wirthschastlichen deutschen Interessen«.
Aber schon im Herbste 1862 erklärte bekanntlich Bismarck:
»daß nach seiner Ansicht keine preußische Regierung, welcher
Richtung sie angehören möge, auf die Zollunion mit Oesterreich
eingehen könne«, und an anderer Stelle, »in der That würde
es schwer sein, unseren finanziellen und politischen Interessen
einen härteren Schlag beizubringen, als durch Verschmelzung
Preußens und Oesterreichs in einen Zollverein.«
Es wäre nun ebenso verführerisch, wie lehrreich, an der
Hand dieser Schrift die Zollgeschichte durchzugehen. Es fehlt uns
aber die Zeit und ich begnüge mich, zu erwähnen als die Haupt­
merkmale der ganzen Zollentwicklung: den französisch-preußischen
Vertrag vom 2. August 1862, die Zollconvention 1867, die Ver­
handlungen mit Oesterreich 1877, über welche der genannte
Autor sich ausdrückt: »daß durch die scharfen Forderungen Bis-
marck's die Ungarn in Aufregung 'gerathen, was den deutschen
JntetesM entsprach«.
ES kamen die MeistbegiinstigungSverträge der Achtziger-
Jahxe mit ihren Verlängerungen, es kam der sogenannte sfille
Zollkrieg, den wir alle in Erinnerung haben, von dem der deutsche
Autor uns wieder erzählt: »daß ohne Rücksicht auf Oesterreich
die ungarische Regierung Mitte der Achtziger-Jahre in Berlin
bestimmte Anträge für eine Zolleinigung stellte«. Endlich mit
dem Kaiserbesuche zu Rostock anläßlich der 'schlesischen Kaiser­
manöver treten wir in die Epoche der Handelsverträge. Ueber
eine eventuelle Zolleinigung im gegenwärtigen Momente drückt sich
der Autor aus: -Deutschland kann Oesterreich wegen nie seine wirth-
Die AeeinsiiMmg des Wetters durch de«
Menschen. *)
Nirgends sehen wir die Naturkräfie mit solcher Ge­
walt und Unwiderstehlichkeit auftreten, wie in unserem
Lustnieere, und, wenn wir nnS in dem eben abgelaufenen
Jahrhundert der Naturwissenschaften auch daran gewöhnt
haben, Naturki'äfte uns nutzbar zu machen und sie zu be­
herrschen, so wird es doch kaum Jemandem beisallen, eS
für möglich zu halten, daß je ein furchtbarer Orcan oder
weitverbreitete intensive Regengüsse oder Thauwetter-Ein-
brüche, die zu gewaltigen Wasserkatastrophen führen, ver­
hindert werden könnten.
Die Gewalt solcher Erscheinungen ist so groß, daß
die Kräfte, die dem Menschen zur Verfügung stehen, da­
gegen verschwinden. Niemals wird der Mensch solche
Erscheinungen künstlich hervorrufen oder künstlich verhindern,
weil die dazu nothwendige Arbeit so groß ist, daß eben
nur der unermeßliche Krastvorrath der Sonne sie hervor­
bringen kann; die Arbeit, welche dem Menschen— auch mit
Maschinen— zu leisten möglich ist, verschwindet dagegen.
Es gibt aber noch andere Vorgänge in der Atniosphäre,
bei denen die dazu erforderliche Arbeit eigentlich schon ge­
leistet ist, bei denen es sich allein um eine Auslösung
eines Processes handelt, und hiebei liegt nun augen­
scheinlich die Sache ganz anders, es wäre in solchen
Processen principiell eine Beeinflussung der Erscheinung
durchaus nicht undenkbar.
Gibt eS nun Beispiele dafür, daß die Menschenhand
deutlich einen Einfluß auf Vorgänge in der Atmosphäre
oder, sagen wir kurz, aus das Wetter ausgeübt hätte?
Gewiß wird man in erster Linie an die Entwaldungen
denken, durch sie soll ja das Wetter in sehr wesentlicher
Weise beeinflußt worden sein. Hierauf ist nun aber zu
erwidern, daß man ganz zweifellos die Bedeutung der
*) Nach einem in der »Volkslesehalle« gehaltenen Vortrage,
der uns von dem Vortragenden Privatdocenten, Dr. Wilhelm
Trädert, zur Nersügung gestellt wurde.
Wälder ans Temperatur und Niederschlag, überhaupt auf
das Klima beträchtlich überschätzt; daß nach allen Beob­
achtungen, die vorliegen, dieser Einfluß in Wirklichkeit sehr
gering ist.
Es soll gewiß nicht geleugnet werden, daß die Ent­
waldungen in hohem Grade schädlich wirken, aber schädlich
werden sie nicht durch eine Veränderung der Regen­
verhältnisse, die sie herbeiführen, sondern vielmehr dadurch,
daß sie in sehr energischer Weise die Abflußverhältnisse
beeinträchtigen. Der Waldboden hält die Feuchtigkeit nach
einem Regen lange zurück, er ist sozusagen ein Reservoir,
das den Ueberschuß zunächst auffängt und nur langsam
und allmälig abfließen läßt. Der entwaldete Boden hält
die Feuchtigkeit fast nicht zurück, nahezu die gesammte
Niederschlagsmenge, die z. B. bei einem heftigen Gewitter
gefallen ist, läßt er beinahe plötzlich abfließen; was
Wunder dann, daß die Ueberschwemmungsgefahr durch die
Entwaldungen bedeutend gestiegen ist? Aber das ist doch
kein Einflrkß auf das Wetter, ans dieses letztere ist
vielmehr ein solcher in deutlich merklichem Grade gewiß
nicht vorhanden.
Es gibt aber eine andere Erscheinung, bei welcher
wir umso deutlicher und klarer eine Veränderung im Laufe
der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts sehen, und bei
der es wohl zweifellos ist, daß wir es bei ihr mit einer
durch menschliche Thätigkeit hervorgerufenen Veränderung
zu thun haben. Es ist dies die Häufigkeit der Gewitter.
Wir wollen uns einmal dieselbe etwas näher an­
sehen, wir wollen aber nicht die directen Beobachtungen
der Gewitterzahlen an irgend einem Orte betrachten, wir
wollen ein größeres Material verwenden und wählen da,
wie dies W. v. Bezold gethan hat, die Aufzeichnungen
der bayerischen staatlichen Brandschadenverstcherung, weil
wir hier ein großes, weit zurückreichendes und gleichartiges
Material vor uns haben. Bezold entnahm demselben die
Zahl der Blitzschäden auf eine bestimmte Zahl versicherte
Gebäude. Und was zeigt sich da?
Vor 1838 entfielen ans 1 Million Gebäude einige
l schaftliche Selbstständigkeit opfern. Träte Deutschland in volle
Tarifgemeinschaft mit Oesterreich, würde schon Frankreich durch
sein berechtigtes Verlangen der unbedingten Meistbegünstigung
diesen Plan vereiteln«.
Diese Gründe sind so zwingender, klarer und begründeter
Natur, daß denselben eigentlich kein Wort beizufügen ist.
Auch eine andere Bemerkung des Autors ist nicht un­
interessant und ebenso wahr, wie treffend. Er sagt: »Nur die
Gewalt der Thatsachen und die Furcht vermögen heute die Re­
gierungen für gewöhnlich dazu zu bringen, auf die Interessen
eines anderen Staates Rücksicht zu nehmen.« Leider drückt sich
dieser Standpunct nicht nur in der Handelspolitik, sondern auch
in der großen Politik aus und die heutigen politischen Verhält­
nisse zeigen eigentlich immer mehr das Zerbröckeln des alten
Völkerrechtes und der alten Völkermoral und bringen dadurch
jenen Grundsatz zur Geltung, daß auch für die Staaten keine
andere Moral gelten kann, als die dem Einzelnen in seinem Ge­
wissen mit göttlicher Sanction ins Herz gelegt ist.
Der Autor citirt weiters die Erklärung des Grafen Poia-
dowsky 1898 im Reichstage, welche besagt: -daß diese 1904 ab­
zuschließenden neuen Handelsverträge aus wirthschastlichen wie
zolltechnischen Gründen sich wesentlich von den bestehenden zu
unterscheiden haben werden«. Er citirt die Rede Miquel's zu
Solingen: »daß wichtiger als alle Ausfuhr der Absatz im Innern
und die Erhaltung und Kräftigung der Landwirthschaft sei« und
schließt mit den Worten: »besonders wenn eine wirthschaftliche
Krise eintreten sollte, dürften im Jahre 1903 neue nicht weniger
heftige Kämpfe in der Vertragspolitik entstehen«.
Ich glaube, der Moment des Erscheinens dieses Werkes und
die Person des nicht unbekannten Autors würden es allein schon
rechtfertigen, wenn ich mich mit dieser Schrift etwas weiter be­
schäftigen wollte. Aber ich habe damit noch eine andere Absicht
verbunden. Wenn ich auch gewiß unbedingt zugebe, daß auf dem
Gebiete der Handelsverträge, diesen Tummelplatz gesunden und
ungesunden Egoismus, alle Interessen zur Geltung gebracht
werden sollen und auch zur Geltung gebracht werden können, so
möchte ich doch diese ganze Position der Handelsverträge
aus dem kleinen Zwiespalte der einzelnen Forderungen
herausheben. Ich möchte sie auf das Niveau stellen
der wirthschastlichen Gesammtpolitik des Reiches und
möchte sie hinstellen nicht als Conglomerat von Einzelinteressen,
sondern als Verwirklichung der Interessen eines gemeinsamen
Handels- und Wirthschaftsgebietes. Ans der Geschichte der
Handelspolitik und der Handelsverträgekannman jaersehen, daß jede
Differenz, jede Uneinigkeit, mag sie nun auf den: Gebiete agrarischer
oder industrieller Interessen, mag sie auf österreichischem oder ungari­
schem Interessengebiete erfolgt sein, gewöhnlich ohne den Einzel-
interessen Nutzen zu bringen, dem Gesanimtcomiex der Interessen
schädigt.
Es darf daher meines Erachtens bei der Gesammtverhand-
lnng das Ausland absolut nicht in die Lage gebracht werden,
scheinbar sich isolirter österreichischer oder ungarischer Interessen
bedienend ans die Gesamnitentscheidnng dadurch einzuwirken, die
eigenen Kräfte spalten zu können. Meines Erachtens kann es auch
eigentlich große Jnteressenverschiedenheitcn eines Wirthschafts­
gebietes nicht geben, wenn von dem Gedanken des Gesammt-
reiches, der Gesammtmonarchie ausgegangen wird.
Wenn auch momentan Einzelinteressen einer gewissen Unter­
ordnung sich unterziehen müssen, so hat die Erfahrung gelehrt,
daß die Unterordnung solcher Einzeiintereffen meist sich wohlthätig
nicht nur für das Ganze, sondern sehr oft auch für diese Einzel­
interessen selbst erweist, wenn nur der große Zweck erreicht wird.
Diese Thätigkeit, dieses Zusammenfassen des Gemeinsamen in der
großen Leitung der Handelsverträge der Wirthschaftspolitik der
Gesammtmonarchie vindicire ich im vollsten Einverständnisse mit
Sr. Excellenz dem Herrn Berichterstatter, Sr. Excellenz dem
Herrn Minister des Aeußern. Der ist dazu berufen, die Handels­
verträge abzuschließen, er ist Derjenige, der berechtigt und ver­
pflichtet ist, diese Gesammtinteressen zur vollen Geltung zu bringen,
und, ich hoffe, er wird sie auch dazu bringen. Es ist kein
30 Schäden durch Blitzschlag; in allen folgenden Jahr­
zehnten waren dagegen diese Zahlen die folgenden:
Jahrzehnt: 1838/47 1848/57 1858/67 1868/77 1878/87 1888/97
Blitzschäden: 30 41 57 91 109 190
Wir sehen im ersten Jahrzehnte noch die gleiche Zahl,
aber nun wächst ihre Anzahl stetig und durchaus nicht
unbedeutend, wir haben seit der zweiten Hälfte des ver­
gangenen Jahrhunderts eine gewaltige Zunahme, binnen
40 Jahren hat sich die Zahl der Blitzschläge mehr als
versechsfacht.
Noch andere Erscheinungen könnte ich hier anführen,
um zu zeigen, daß nicht blos die Zahl der Gewitter zu­
genommen hat, auch die einzelnen Gewitter sind blitzschlag-
reicher geworden.
Nicht der N i e d e r s ch l a g, specietldtr
Gewitterelektricität zeigt jene be­
deut e n d e Z u n a h m e.
Und auch beim Hagel ist es nicht anders:
Nach einer Zusammenstellung von Krebs, der die
Zahlen der Bühler'schen Hagelstatistik verwendete, ist die
verhagelte Fläche pro Hageltag seit 40 Jahren von 660
Hektar auf 967 Hektar angestiegen.
Also nicht blos die Menschen, auch das Wetter ist
seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts entschieden schlechter
geworden, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß
das Aufblühen der Industrie die eigentliche Schuld daran
trägt, sei es nun, daß das immer größer und größer
werdende Netz von Schienen und Drähten, sei es, daß di«
gewaltigen von der Industrie in die Atmosphäre geführte«
Rauch- und Staubmassen die Ursache sind.
Wahrscheinlich ist wohl das letztere der Fall, den«
die Staubtheilchen spielen in der Atmosphäre, speciell bei
der Condensation eine hervorragende Rolle.
Wenn Luft über einen gewissen Betrag abgekühlt wird
oder wenn sie emporsteigen muß, wobei sie sich ausdehnt
und gleichfalls abkühlt, dann kann sie nicht mehr ihren
ganzen Wasserdampsgehalt fassen und ein Theil derselben
condensirt sich in Form von Nebeltröpfchen.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 10 ]
»Das Vaterland.«
3. Juni 1900
Nummer 151
Seite II Wien, Sonntag
Zweifel, daß eine große Sachkemitniß, daß das gewissenhafteste
Abwägen nothwendig ist, um vor Allem im Innern auch nicht
die Spur eines Mißtrauens gegen sein Wirken auslommen zu
lassen. Ich möchte aber sagen, es ist auch nothwendig, daß diese
Verhandlungen geleitet werden von dem principiellen Gedanken
der GesammtMonarchie aus, von der festen Zusammen­
fassung des gemeinsamen Wirthschaftsgebietes als einer Ein­
heit gestützt, nicht auf eine Wirthschaftspolitik von gestern oder
morgen» sondern auf die Wirthschaftspolitik der historischen Ent­
wicklung und mit dem felsenfesten Glauben an die Zukunft des
Gesammtreiches.
Ich habe schon wiederholt mir erlaubt, mich für die
Harmonie wahrer und richtig verstandener Interessen auszusprechen,
und ich bin überzeugt, daß, wie es zwischen agrarischen und in­
dustriellen Interessen, wenn sie richtig verstanden werden, keinen
thatsächlichen Widerspruch gibt, sondern dieselben sich gegenseitig
stützen und heben, ebenso die Interessen der beiden Reichshälsten
sich in keinem uillösbaren Widerspruche befinden.
Ich bin überzeugt, daß auch auf diesem Gebiete die
Einigung zu finden ist. Die geographische Lage, die ganze Länder­
gestalt, die historische Wirthschaftsentwicklung, Boden wie
Menschen, haben die beiden Reichsüälften ja aneinander gewiesen;
ich möchte sagen: Die Natur selbst hat sich bemüht, den
Beweis für die Gesammtmonarchie zu erbringen. Ich bin
überzeugt, daß es der Minister des Aeußern, der ja
in seiner Stellung, nicht als Bürger zweier Reiche oder Ver­
treter ztveier fremder Staaten, sondern als der e r st e
Bürger der Gesammtmonarchie stch fühlen und
geriren muß, es ganz gewiß auch hier zu treffen wissen wird,
nicht das Trennende, sondern das Einigende zu finden, und von
diesem Standpuncte aus scheint mir auch die Lösung der Handels­
politik und der Handelsverträge allein möglich. Stur von diesem
Standpuncte aus wirb es, glaube ich, möglich sein, neidlos jedem
der beiden Staaten des Reiches jene Entwicklung zu sichern,
welche ihm nach der Statur und nach den Verhältnissen zukommt,
eigen ist und entspricht.
Selbst jene Interessen aber, welche scheinbar oder wirklich
geopfert sind, müssen wenigstens vor dem eigenen Forum das
Bewußtsein haben, daß sie nicht einer kleinlichen Tagespolitik,
sondern daß sie der großen Frage der Zntnnft, der Einheit des
Reiches, ihre Opfer bringen. Dasselbe gilt ja auch auf politischem
Gebiete.
Der Dreibund und vor Allem die innige Allianz mit dem
Deutschen Reiche sind ja das Rückgrat unserer Politik seit langer
Zeit. Diese Politik hat sich in schweren Tagen und seit ihrem
Bestehen als eine gute bewährt. Sie war die Gewähr des
Friedens, sie war die Gewähr wirthschaftlicher Entwicklung. Es
ist heute, nach den Berliner Tagen, wohl überflüssig, dieser
Politik noch ein Loblied zu singen, dieser Politik, die in dem
großen Worte sich verkörpert, daß sie den Pulsschlag der Völker
wiedergibt.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle eine persönliche Be­
merkung. Nicht in dieser hohen Delegation, aber wiederholt an
anderen Stellen hat man der clericalen, der konservativen Partei
den Vorwnrk gemacht, eine Gegnerin dieser Allianz des engen
Anschlusses an Deutschland zu sein. Begründet hat man denselben
natürlich nicht, und ich kann wohl sagen: man wird vergeblich
nach einem Abgeordneten dieser Partei forschen, der öffentlich oder
privat eine Aeußerung gegen diesen engen Anschluß an Deutsch­
land gemacht hat, und, ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß wir
Abgeordnete dieser Partei stets loyal und ehrlich diese Politik der
Regierung auch unterstützt haben. Wie sollte dies aber auch anderssein?
Wie käme die katholischconservative Partei dazu, eine Gegnerin
der engen Beziehungen zu jenem Reiche zu sein, dessen erhabener
Herrscher ja ein Champion echt conservativer Gestnnung ohne
Wanken ist, und indem— allerdings nur nebensächlich bemerkt
— auch das uns gesinnungsverwandte Centrum einen so hervor­
ragenden Einfluß besitzt?
Wenn nun, meine verehrten Herren, in dieser Delegation
sich leider seit einiger Zeit Stimmungen und Stimmen erhoben
haben, welche Widerspruch gegen die äußere Politik erhoben
haben,, so möchte ich dies viel weniger auf Rechnung der
äußeren Politik als auf andere Ursachen setzen. Ich glaube viel­
mehr, daß die Rückwirkung der inneren Politik oder
richtiger gesagt, der Versuch einer Rückwirkung der inneren Politik,
diesen Widerspruch gezeitigt hat. Die in der Presse und leider
auch in der officiösen Presse mit einer gewissen Consequenz fort­
gesetzte Verquickung der inneren und der äußeren Politik mit
dem Bestreben von Reflexwirkungen hat meines Erachtens auch
der äußeren Politik keinen Nutzen gebracht, sie hat dieselbe eher
geschwächt als gestärkt. Hat ja doch der Delegirte Graf
Stürglh selbst neulich den Verdacht ausgesprochen, daß die
Herren der czechischen Partei viel weniger aus Motiven der
äußeren als aus solchen der inneren Politik ihren Widerspruch
erheben.
Meine Herren! Ich kann nur bedauern, daß die czechische
Partei, vielleicht auch auf Grund dieser Provocationen der Presse,
eine, meines Erachtens— ich will den Herren gewiß weder Rath,
noch Weisung geben— verfehlte Politik eingeschlagen haben.
Nachdem diese Politik ja nicht auf inneren Btomenten der
äußeren Politik beruht, nachdem die Stellung dieser Herren mehr
auf Stimmungen als~ ich möchte sagen -- auf äußeren politi­
schen Erwägungen beruht, so kann ich mich nicht der Hoffnung
verschließen, daß die gegenwärtige Strömung und Stimmung
dieser einflußreichen Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein,
sondern einmal einer anderen Auffassung Platz machen werde.
Der Herr Delegirte Graf Stürgkh hat nun diesbezüglich
eine Retrospective in die Vergangenheit uns gegeben, die ich nicht
unwidersprochen lassen kann. Graf Stürgkh— ich citire nicht
nach den Mittheilungen der »R. Fr. Presse«, sondern nach dem
Stenogramm— hat uns im Wesentlichen Folgendes gesagt:
»Man machte aus der Noth eine Tugend und pries den Dreibund
als die höchste Staatsweisheit.« Die ersten Jahre der Ent-
toicklung schienen dieser Doctrin fast Recht zu geben. Aber nur
dem Scheine nach. Und in der That war diese aus­
wärtige Politik von' den Parlamentsvorgängern dieser
Herren nie acceptirt, sondern nur mit einer gewissen
Resignation, um den Preis zahlreicher Concessionen
und Opfer in der inneren Verwaltung geduldet worden, während
die deutschen Parteien der Linken die opferwilligste, treueste und
ernsteste Unterstützung für dieses »System der auswärtigen
Politik« boten. Er sprach »von einer innerlich unaufrichtigen
Situation«, er sagte: »Die Doctrin der bewußten Jncongruenz
zwischen äußerer und innerer Politik ist nicht blos ganz falsch,
sondern auch geeignet, ein Uebecwuchern der inneren Krise auf
das äußere Gebiet zu veranlassen und diese Gefahr direct herauf­
zubeschwören«. Er dankte endlich deü Jungczechen für die Auf­
richtigkeit: »die die Erkenntniß gezeitigt, daß die Gesetze der
Logik einer Staatsführung in inneren und äußeren Dingen den
contradictorischen Widerspruch nicht vertragen«.
Es ist ja vollkommen richtig und ein merkwürdiges Zu­
sammentreffen, daß fast gleichzeitig mit der Begründung des
Dreibundes, wie Graf Stürgkh sich ausdrückt, die Herrschaft von
der Linken auf die Rechte überging. Es wäre sehr verlockend,
von dieser sogenannten Herrschaft der Stechten zu sprechen; ich
werde dieser Versuchung widerstehen. Ich kann aber der Ver­
suchung nicht widerstehen, doch zu erwähnen, daß es nicht Schuld
der Rechten und auch nicht Schuld der Regierungen war, wenn die
Linke nicht auch in der inneren Politik in hervorragender Weise
an der Staatsführung sich betheiligen konnte. Seit der bosnischen
Vorlage und dem Sturze des Cabivcts Prctis (Stremayr) gab
es keine Regierung, die sich nicht au die Herren der Linken ge­
wendet hat um ihre Mithilfe, um ihre Theilnahme.
Meine Herren! Es ist bekannt, daß Graf Taaffe in einem
Cabinete der Linken begonnen hat, es ist bekannt, daß Graf
Taaffe sogar Dr. Herbst zum Eintritte in sein Cabinet auf­
gefordert hat. Graf Taaffe hat später— in einer Schrift eines
Publicisten, der ein gewisses Renommee hat, habe ich diese
Notiz gefunden; und wenn dieselbe auch nicht ganz sein
sollte, so ist sie jedenfalls umvidersprochen geblieben— den
Versuch gemackt... (Lebhafte Unruhe.— Präsident: Ich
bitte den Herrn Redner, doch beim Gegenstände zu bleiben; wir
sind bei Capitel 1.— Schallende Heiterkeit.— Delegirter
Frhr. Di Pauli:) Nachdem ich gewohnt bin, mich den
Weisungen des Vorsitzenden zu fügen, so stehe ich von dieser
kurzen Exposition ab, die in wenigen Worten bewiesen hat, daß
es kein Ministerium gegeben hat, welches sich nicht de Linken
genähert hätte und sie zur Regierung hätte heranziehen wollen,
und verzichte auf diesen Theil meiner Ausführungen. Eines aber
kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Während dieser Epoche ist der Dreibund nicht mir erhalten
geblieben, sondern er hat sicki gefestigt und gestärkt. (Sehr richtig!)
Und, wie neulich der Herr Delegirte Dr. Stransky vom »wackeln­
den Dreibunde« gesprochen hat, folgte mit Recht ein allgemeiner
Widerspruch und von allen Seiten wurde diese Behauptung als
eine irrige zurückgewiesen. Ist aber diese Behanptnng eine irrige,
so kann, indem ich mich ganz der vom Grafen Stürgkh ent­
wickelten Logik anschließe, daß eine bewußte Jncongruenz zwischen
der inneren und der äußeren Politik geeignet wäre, die Gefahr
für die auswärtige Politik heraufzubeschwören, nachdem in der
während der vom Grafen Stürgkh erwähnten circa zwanzig­
jährigen Periode das gerade Gegentheil eingetreten ist
und die auswärtige Politik des Dreibundes eine wesent­
liche Stärkung und Vertiefung gefunden hat, so kann,
sage ich, unmöglich die innere Politik der letzten Jahrzehnte
den von ihm behaupteten contradictorischen Widerspruch zwischen
der inneren und nutzeren Politik mit seiner logischen Consequenz
ergeben haben.
Es ist aber auch nicht möglich, daß eine innere unaufrichtige
Situation stattgefunden hat, denn aus einer 'inneren unaufrichtigen
Situation pflegen nicht jene Wirkungen hervorzukommen, die ge­
wöhnlich nur bei bewußter, ehrlicher Anhängerschaft einzutreten
pflegen. Es kann und muß also nicht nur die Linke, sondern auch
die thatsächliche Majorität der Rechten die äußere Politik und den
Dreibund— wie sagte Grat Stürgkh?— auf das opferwilligste,
treueste und ernsteste unterstützt liaben. Damit ist die Doctrin der
bewußten Jncom'equenz zwischen der inneren und der auswärtigen
Politik aber eine Erfindung ohne Unterlage, eine Geschichts­
forschung nur auf eigenen Quellen basirend. Die Gefahr, die
Graf Stürgkh aus dem Ueverwuchern der innern Krise in die
° äußere Politik sieht und die unter Umständen ja auch eintreten
könnte, die, glaube ich, ist am leichtesten dadurch zu
beseitigen, daß man einfach die Versuche unter-
l/i ß t, a n s d e r ü n ß e r e n Politik für die innere
Capital zu schlagen. (Zustimmung.)
Ich glaube, meine Herren, daß nicht nur der äußeren
Politik damit ein wesentlicher Stutzen gebracht wird, sondern ich
glaube, daß man dabei auch eine Pflicht gegen seine Alliirten
selbst erfüllt. Ganz Oesterreich, nicht nur eine Nation, nicht eine
oder einzelne Parteien, ganz Oesterreich mit allen seinen Völkern
muß die äußere Politik Oesterreichs stützen und bekräftigen, wenn
sie fest und wetterhart sein soll, nicht nur für die Tage schöner
Feste, sondern auch für die Tage der Gefahr, für welche sie ge­
schaffen ist. (Sehr richtig!) Gerade als ehrlicher Anhänger dieser
äußeren Politik kann ich nicht genug davor warnen, die innere
Politik mit hereinzuziehen, die äußere Politik in den inneren Streit
der Parteien zu verwickeln.
Meine Herren! Gerade in Oesterreich, vielleicht in keinem
Staate so wie in Oesterreich dürfte es nothwendig sein, die innere
und die äußere Politik zu trennen, wenn man nicht einen ver­
doppelten Widerspruch auf einem Gebiete finden will, wo er noch
gefährlicher ist, als auf dem inneren und ich kann daher nur
übereinstimmen und die hohe Staatsklngheit preisen, wenn Seine
Excellenz der Herr Minister des Aeußern so oft und feierlich er­
klärte, daß er sich als Minister des Aeußern in die innere Politik
der beiden Staaten der Monarchie grundsätzlich und principiell
nicht einmische.
Die äußere Politik muß meines Erachtens eine festere
Grundlage haben, als die Sympathien oder Gruppirmigen ein­
zelner Parteien. Die äußere Politik Oesterreichs kann ihre eherne
Grundlage nur in dem Reichsgedanken haben, in jenem
Reichsgedanken, der weit hinausragt über die ephemeren Fragen
des Tages, in jenem Reichsgedanken, der nach innen und nach
außen das Beständige, das dem Tageskampfe entzogen sein muß,
in jenem Reichsgedanken, der im gemeinsamen Ministerium des
Aeußern seine Verkörperung finden soll und findet. Und deshalb
lverde ich auch für das Budget des Ministeriums des Aeußern
stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Wie aber die neueren Untersuchungen gelehrt haben,
hat jedes dieser Tröpfchen als inneren Kern ein Staub-
theilchen. Die letzteren bilden die Kerne, an denen die
Condensatton erfolgt.
Auf hohen Bergen oder im Ballon hat man diese
Tröpfchen immer sehr klein gefunden, oft ist ihr Durch­
messer nur O'OI Millimeter, und viele solcher Tröpfchen
müssen zusammenfließen, ehe sie einen Tropfen erzeugen,
wie wir sie beim Gewitterregen beobachten.
Gerade in diesem Zusammenfließen haben wir nun
aber den Sitz der Gewitterelektricität zu suchen. Wo immer
Tropfen zusammenfließen, entsteht Elektricität, positive auf
dem Wasser, negative auf der Luft.
Wenn cs aber so ist, dann brauchen wir uns über
einen Einfluß des Staubreichthums nicht zu verwundern.
Je mehr Staubtheilchen, umso mehr Kerne für die Con-
densation. Die ursprünglichen Tröpfchen werden zwar kleiner
sein, auf das kommt es nicht an, aber ihre Zahl wird
größer sein und mehr werden zusammenfließen, dann aber
wird auch die Elektricitätserzengung eine größere sein.
Wie immer übrigens die Erklärung zu lauten hat,
die Thatsache der Zunahme der Gewitter steht jedenfalls
fest, und wenn so der Mensch, ohne es beabsichtigt zu
haben und ohne es zu wissen, einen Einfluß auf das
Wetter ausgeübt hat, sollte es da nicht möglich sein, auch
absichtlich und bewußt, einen solchen auszuüben?
Und wenn wir nun der Reihe nach alle derartigen
Versuche Revue passiren lasse«, dann denken wir wohl Alle
zuerst an das sogenannte »Negenmachen«, das vor
einigen Jahren mit so großer Reclame in Scene gesetzt
wurde und ein so klägliches Fiasco gemacht hat. Man
wollte durch Geschützdonner oder durch Explosionen in der
Höhe, sei es durch Raketen oder Ballons, künstlich Regen
erzeugen.
Viele Versuche, die gemacht wurden, liefen nur auf
Reclame hinaus; man behauptete dann, ein Regen sei
niedergegangen, aber einen Regenmesser hatte man vor­
sichtshalber nicht mitgenommen. Bei allen ernstlichen und
«wissenschaftlichen Versuchen hat sich immer herausgestellt,
«daß kein oder nur kaum meßbarer,Reaen sie!, wenn cs,
schon vorher trüb war; es zeigte sich, daß es jedenfalls
unmöglich ist, bei trockener Luft Regen zu erzeugen, daß
man höchstens bei trübem Wetter, wenn schon die Be­
dingungen da sind, einen solchen auslösen könnte.
Bei trockenem Wetter steht uns niemals die ArbeitS-
menge zugebote; hat man doch ausgerechnet, daß man
unter gewöhnlichen Verhältnissen, um die Regenaussichten
um 60 Percent zu erhöhen, mindestens neun Millionen
Tonnen Kohle per Tag verbrauchen müßte; natürlich—
eine Unmöglichkeit.
Von einer künstlichen Regenerzeugung kann also jeden­
falls keine Rede sein.
Man hat nun aber auch versucht, nicht so sehr pro-
ducirend, als vielmehr nur abwehrend dem Wetter ent­
gegenzutreten, und damit kommen wir zu dem in der
neueren Zeit so viel ventilirten Hagelschießen oder Wetter­
schießen!
Wir haben es dabei mit einem uralten Brauche zu
thun: Wetterläuten und Wetterschießen wurden sehr früh­
zeitig schon geübt und besonders Ende des achtzehnten
Jahrhunderts war es in Oesterreich, Bayern, Kurfürsten­
thum Augsburg-Trier so verbreitet, daß man von Staats­
wegen energisch dagegen auftrat, aber überall auf den
Widerstand des Volkes stieß.
Auch in Oesterreich wurde 1785 das Wetterschießen
von Kaiser Joseph II. verboten, und obwohl mit der
größten Strenge vorgegangen wurde, gegen das revoltirende
Volk Militär einschreiten mußte, Strafen von mehreren
Jahren Eisen verhängt wurden, hat es sich in manchen
Gegenden doch erhalten bis aus den heutigen Tag, und in
Windisch-Feistritz sind vor nunmehr vier Jahren von dem
Bürgermeister Albert Stiger die Versuche im großen Style
wieder aufgenommen worden.
Stiger ging von dem Gedanken aus, daß das eigentlich
Charakteristische vor jedem Hagelwetter die beängstigende
Ruhe und Stille sei, daß diese offenbar ein wesentliches
Moment bei der Bildung des Hagels sei, und daß der,
welcher diese Stille breche, damit auch die Bedingung für
die Entstehung des Hagels beseitige.
Zunächst wurde auch von Stiger mit gewöhnlichen
l Pöllern geschossen, dann aber versuchte er die Wirkung der
Schüsse durch Aufsetzen eines konischen Schalltrichters zu
ersetzen und zu diesem Zwecke verwendete er zunächst einen
alten ausrangirten Locomotivrauchfang der Südbahn.
Hatte man früher schon die Schießversuche Stiger'S
in der Bevölkerung mit Kopfschütteln und mit Spott be­
handelt, so zweifelte man bei dem Transporte des Rauch­
fanges in die Weingärten schon völlig an Stiger's gesundem
Verstände.
Aber eS sollte nicht lauge dauern. Während bis 1896
seit 30 Jahren der Hagel alljährlich die Weinernte ver­
nichtet hatte, blieb im Jahre 1896, im ersten Schießjahre,
der Hagel aus. Viele wurden— obwohl ja gewiß ein
Jahr absolut nichts beweist— bekehrt, ja manche Nach­
barn entschlossen stch, auch Schießapparate aufzustellen, aber
im Allgemeinen zweifelte nian doch in Windisch-Feistritz
noch recht sehr an der Wirksamkeit des Schießens.
Da kam der 1. Juli 1897, ein furchtbar drohendes
Wetter zog mit großer Geschwindigkeit vom Bachergebirge
her, das eigenthümliche Sausen, das Hagelgeräusch war
bereits hörbar, alles hielt die Ernte von Windisch-Feistritz
für verloren, auch Stiger zweifelte, aber geschossen wurde
doch. Windisch-Feistritz blieb verschont, in der Umgebung
ging das Hagelwetter mit furchtbarer Gewalt nieder.
Seit diesem Tage ist in Windisch-Feistritz Alles von
der Wirksamkeit des Schießens überzeugt.
Nun aber kehrte sich die Sache um, nun kamen die
Bauern der Umgebung mit der Beschuldigung, Stiger habe
ihnen den Hagel hingeschossen und nur mit Mühe gelang
es, die Leute zu beruhigen. Sie sollen eben auch schießen,
rieth ihnen Stiger an.
So verbreitete sich denn das Wetterschießen allmälig
in ganz Steiermark, aber auch in Italien wurde es mit
außerordentlicher Wärme aufgenommen und, obwohl dort
erst seit zwei Jahren geschossen wird, bestehen doch daselbst
bereits 3000 Schießstationen, und im November vorigen
Jahres wurde in Easale Monserato ein mtermrtionaler
Schießcongreß abgehalten, auf dem man sich mit Ent­
schiedenheit für die Wirksamkeit des Wetterschießen? aus­
sprach.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 11 ]
Nummer 151
Wien, Sonntag
Y
M-WMWWV«
»Das Vaterland.«
3. Juni 1900
^WWUWMY^M^. ^«WWWMW»
Seite 111
Eingesendet.
sDon der Pariser Weltausstellung.! Allen Besuchern
der Pariser Weltausstellung empfehlen wir auf das Wärmste die
Besichtigung der Exposition der Firma Christofle und Comp.,
welche einstimmig als die hervorragendste und schönste der
ganzen Orftvreriebranche bezeichnet und anerkannt wird.
Aojlkns
um Kader
nach vestbcwährtcr
Potent. Methode im
Urnen Kriumllmd
fil., nb.Lrziirethg. 20 (Snrschiuß. 4).
Daselbst Me bestbekamit. Dampf-,
Voll- u. Wannenbäder neuesten
1249 ©lt[tcmä.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrerJnng-
brunen und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ner­
vösen. Herzleidenden, kör­
perlich ».geistig Uebcrange-
strengtcn Wärmsteils emvfohlen.
Julius Meinl' 5
Kaffee-Import
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7.
Thee-Import'
Feigen- und Malzlcaffee-Fabrik
Versandt in die Provinz.
15ä£~ Verlangen Sie Preiscourante. -WU
Lokalbericht.
jsOesterreichisches Museum.! Das Ocsterreichischc
Museum ist am Psingstsonutag, 3. d. M., geschlossen. Am Pfingst-
moutag istdasselbe von 9 bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
^Aufnahme iu die Sicherheitswachc.! Bei der k. k.
SichcrycitSwachc in Wien kommen in den nächsten Monaten in­
folge zahlreicher Penstonirungen und einer mit 1. Juli eintretenden
Vermehrung des Standes der Sicherhcitswache circa 150 provi-
sdrische Sicherheitswachmannstellen zur Besetzung. Die provisorischen
Sicherüeiiswachen erhalten außer dlastruiruug ein Taggeld von
3 Kronen 69 Heller, sowie un ersten Jahre für Montur und
Rüstung 250 fronen und werden nach zufriedenstellender ein­
jähriger Dienstzeit definitiv angestellt. Die Gesammtdczüge (Ge­
halt, Activitütszulage und Montursbeitrag) eines dejinitive»
listachmanncs steigern sich im Laufe der Dienstzeit durch die
Alterszulagen und die Beförderung zum Wachmannc höherer Ge­
bühr voir 1430 Kronen ans 2080 Kronen, im
Falle der Beförderung zum Inspcctor auf 2680 Kronen. Außer­
dem genießen die Wiener Sicherheitswachorgane als Mitglieder
des Unterstütznngsinstitutes der Sichcrheitswache die Beneficien
desselocn (nnentgeliche ärztliche .Hilfe und Heilmittel, Unter­
stützungen, Beerdigungskosten rc.)> Die Sicherheitswachen und
deren Witwen sind wie alle definitiven Staatsbediensteten pensions­
berechtigt und dürfen mit Genehmigung der k. k. Polizeidirection
einer Nebenbeschäftigung sich widmen. Die Bewerber müssen öster-
reicliische Staatsbürger, 24 Zähre alt, ledig, vollkommen gesund,
rüstig, fehler- und gebrecheulos, unbeanstandet, der deutschen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig, intelligent
und bildungsfähig sein; llnterofficiere werden bevorzugt.
Die Entgegennahme persönlicher Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeiärztliche Untersuchung rücksichtlich ihrer Eigmmg
findet an jedem Donnerstag (mit Ausnahme der Feiertage)
Vormittags um 10 Uhr bei der k. k. Polizeidirection in Wien,
vierter Stock, Thür 115, statt, wohin man sich auch um Bekannt­
gabe der näheren Bedingungen schriftlich wenden kann. Eigenhändig
geschriebene Gesuche müssen gestempelt und mit dem Tauf- oder
Geburtsscheine und dem Heimatscheine belegt sein.
^Verunglückt»! Der zweiundvierzigjährige Kutscher Eduard
H e i d e r, der heute Früh im ersten Kohlenhofe der Nordbahn
dadurch verunglückte, daß er auf seinen beladenen Wagen steigen
wollte, abstürzte und überfahren wurde, ist bald nach seiner
Ueberführnng ms Spital der Barmherzigen Brüder gestorben.—
Gestern Nachmittags wollte der dreiundzwanzigjährige Verschieber
Joseph Blocher im Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofe beim
Verschieben von Waggons einen Waggon an zwei bereits zu­
sammengekoppelte Waggons anhängen. Er stolperte jedoch über
den Achsendeckel der Drehscheibe, fiel zu Boden und alle drei
Waggons gingen über ihn hinweg. Die beiden Füße wurden ihm
bis znm Kniegelenk abgetrennt. Der Verunglückte wurde ins
Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht.
IsFiir die Rcttungsgcsellschaft.! Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Maria Josepha hat als Protectorin des
Frühlingsfestes im Augarten der Wiener Freiwilligen Rcttnngs-
gesellschaft für deren Dienstleistung bei diesem Feste ihren Dank
znm Ausdrucke bringen lassen. Das Comite des Frühlingsfestes
hat ans dem Erträgnisse des von der Frau Baronin v. P o d e-
w i l s- D ü r n i z veranstalteten Ansichtskarten- und Bilder-
verkastfes der Wiener Freiwilligen Rettnngsgestllschaft eine Spende
von P00 Kronen übermittelt.
^Unfall auf der Stadtbahn«! Die zweinndzwanzig-
jährige KNopfnäheriN Anna U r b a n e k, Hasnerstraße Nr. 27
wohnhaft, wollte heute Mittags in der Station Josephstädterstraße
der Stadtbahn auf einen gegen Heiligenstadt fahrenden Stadt-
bahnzug, der noch in Bewegung war, aufspringen. Das Mädchen
glitt ans und kam mit beiden Füßen unter die Räder. Es erlitt
mehrfache Brüche und eine Zermalmung mehrerer Zehen.
^Diebische Magd»! Die zweimidzwanzigjiihrige Magd
Marie Hantych stahl ihrem Dienstgeber Major Anton Blazeg,
Josephstadt, Lederergaffe Nr. 23, vor einiger Zeit eine Mahagoni-
holzcassettc mit 1000 Kronen und Kleider, 120 Kronen werth, und
entwich aus dem Dienste.
^Diebische Eicliebte.| Die achtzehnjährige Hilfsarbeitern!
Marie David, Schüttaustraße Nr. 62 wohnhaft, wurde heute
vom Polizeicommissariale Rndolphsheim verhaftet, weil sic ihrem
(belichten am 1. d. M. eine goldene Uhr sammt Kette, 500 .fronen
werthj und Waaren im Werthe von 500 Kronen gestohlen hat.
Auch 52 Kronen baar eignete sie sich an.
IDer Hausbesorger als Einbrecher.! Als der
Gemischtwaarenhändlcr Johann Karner, Währing, Kntschkcrgasse
Nr. 2 wohnhaft, heute um 4 Uhr Morgens in seinem Zimmer
schlief, hörte er im anstoßenden Laden ein Geräusch, das ihn auf­
geweckt hatte. Karner eilte in den Laden mud sah sich einem
fremden Manne gegenüber, der eben damit beschäftigt war, die
Geldlnde zu öffnen. Als sich der Thäter entdeckt sah, ergriff er
die Flucht. Er wurde aber verfolgt Und fcstgenonimen. Der Ver­
haftete, der den Laden erbrochen hatte, um den Diebstahl aus­
zuführen, wurde als der achtmidsünfzigjährige Hausbesorger
Heinrich S ch a ch i n g e r, Hernals, Ottakringerstraße Nr. 70
ivohnhaft, erkannt.
^Selbstmord einer Zwölfjährigen.! In einem Hause
der Georg Sicglgasse im nennten Bezirke wohnt der Geschäfts-
diencr Carl E. Er ist seit mehreren Jahren Witwer und hatte
die Schwester seiner verstorbenen Frau zur Führung der Wirth­
schaft undzur Betreuung seiner fünf Kinder, welche nun im Alter von
12 bis 22 Jahren stehen, ins Hans genommen. Das längste
Kind, die zwölfjährige Bertha, welche die Bürgerschule besuchte,
ivar sehr erregbarer Natur und kränkte sich heute besonders
darüber, daß es der Tante beim Reinigen einiger Wäschestücke
helfen sollte. Ihre Erregung erreichte einen solchen Grad, daß
sie sich nach dem Mittagessen, welches sie anscheinend ruhig ver­
zehrte, auf das Fenster des Closets schwang und vier Stockwerke
tief, in den Lichthof hinabstürzte. Sie wurde zwar von einem
Nachbar bemerkt, doch konnte keine Hilfe mehr gebracht werden;
das Mädchen blieb mit zerschmetterter Schädeldecke todt liegen.
»Venedig in Wien.«! Durch ein ganz besonderes Pro-
gramm werden sich die beiden Pfingstfciertagc und die darauf
folgende Woche auszeichnen. Während der ganzen Woche wird'
der »Englische Garten« von 10 Uhr Vormittags an geöffnet!
sein und an den beiden Feiertagen sowohl wie auch am Diens­
tag, Donnerstag und Samstag geht um halb 5 Uhr das lustige
Bubenstück »Max und Moriz« in Scene. Allabendlich findet
sodann eine Aufführung der Ziehrer'schen Operette »Die Land­
streicher« statt und in einer dritten Vorstellung werden sich die
Artisten des neuen Variete-Programmes produciren. Sawade
wird.mit seinen dressirten Raubthieren dreimal täglich, und zwar
um 4, halb 7 und halb 10 Uhr auftreten. Concerte finden auf
allen Campis und in der Avenue statt.
jUrania-Theatcr.! An dm Tagen der Pfingstwoche'
finden um 3, 5, 6 und 7 Uhr Nachmittags Kindervorstellungen
statt, wobei die Preise besonders ermäßigt sind und das »Heilige'
Land«, »Quer durch Oesterreich«, »Das Eisen«, »Tropenzauber«
und die neuesten kinematographischen Momentphotographien vor-'
geführt werden. Für die Abendvorstellungen bleibt »Unser Wien«
am Repertoir. Zlvischen den Vorstellungen sind Demonstrationen
der Röntgenstrahlen und der Telegraphie ohne Draht eingeschoben.
Die Besucher der »Urania« genießen zudem den Vorzug, daß sic
für die kleine Gebühr von 10 kr. auch alle Sehenswürdigkeiten
des Thiergartens in Augenschein nehmen können.
Mus dem Wiener Thiergarten.! Vor geladenen
Gästen haben sich heute Nachmittags wieder zwei neue Gruppen
von fremden Völkern producirl, welche die rührige Leitung dieses
Etabl'ssemcnts für die nächste Zeit engagirt hat. Zuerst zog eine
B e d u i n e n- K a r a w a n e an den Zuschauern vorüber, die
Männer, meist viel hübscher als die Weiber, in weißen Mänteln'
und mit den charakteristischen langen Flinten bewaffnet; auch'
Kameele und weiße Esel befinden sich im Zuge. Die Beduinen
führten allerlei Kriegsspiele auf, wobei cs ohne betäubendem Gc-
wehrgeknatter nicht abging. Die Beduinen haben im Thiergarten
auch ihre Zelte nnigeschlagen, in welchen sie mit ihren Frauen
und Kindern wohnen.— Nach den Beduinen trat eineJ apaner-
Truppe vor das Publicum. Man hat in Wien schon viele
sensationelle Leistungen auf dem Gebiete der Equilibristik und
Akrobatik gesehen. Was aber hier von diesen Japanern, die mit
seltener Eleganz und Gewandtheit arbeiten, geboten wird, das ist
schier unerreicht. Tic Japaner, unter welchen sich auch eine kleine
zierliche Frau befindet, wurden mit lebhaftem Beifall ans-'
gezeichnet.
ZEin überraschter H anpttreffergewinner.! Herr £.,
ein mit irdische» Gütern keineswegs reich gesegneter Mann, war
auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er im vorigen Jahre in
der Wechselstube des Bankhauses Schelhammcr und Schattera,
Wien, Stephansplatz Nr. 11, kaufte. Da nun mit dem am
1. April d. I. fällig gewordenen Coupon der Couponsbogen zu
Ende ging, brachte Herr X. den Talon an die Casse des ac
nannten Bankhauses behufs Besorgung des neuen Coupons
bogens. Wer beschreibt aber die freudige Ueberraschung des Herrn
R., als derselbe in den jüngsten Tagen an der Casse des Bank
In der That liegen ja eine Reihe sehr sonderbarer
Thatsachen vor. Seit geschossen wird, wurde Windisch-
Feistritz nicht niehr vom Hagel heimgesucht, ja selbst am
9. August 1898, als ein Hagelzug in geradliniger Bahn
direct über Windisch-Feistritz hinweg zog, der vorher, in St.
Bartholom«, die Hälfte der Ernte vernichtete, war derselbe
in Windifch-Feistritz soweit abgeschwächt, daß kein nennenS-
werthcr Schaden entstand; als aber das Wetter über
Windisch-Feistritz hinüber war, brach eS mit der alten
Wucht las, wodurch in Ober-Pulsgau wieder die Hälfte
bis drei Viertel der Ernte vernichtet wurde.
Ganz ähnliche, sehr auffallende Thatsachen gibt es
mehrere, und auch ans Italien liegen Berichte von vielen
höchst sonderbaren Erscheinungen vor, welche die ungemein
lasche Verbreitung des Glaubens an die Wirksamkeit des
Schießens erklärlich machen.
Es kann das Alles Zufall sein, aber in vielen
Fällen wäre es ein sehr sonderbarer Zufall; und umso
mehr drängt sich die Frage auf: Ist denn vom wissen­
schaftlichen Standpuncte anS überhaupt eine Wirksamkeit
des Schießens denkbar?
Um auf diese Frage zu antworten, müssen wir uns
klar machen, was denn beim Schießen eigentlich geschieht.
Geschossen wird, wie schon erwähnt, durchaus mit Pöllern,
denen ein conisches Eisenrohr ausgesetzt ist, das bei den
neuesten Schicßapparaten eine Länge von 4 Bieter und
einen oberen Durchmesser von etwa 70 Zentimeter hat.
Wenn nun geschossen wird, dann haben wir zu
beachten erstlich die Detonation, welche entsteht,
zweitens aber einen ganz eigenthümlichen Wirbel­
ring, ähnlich den Rauchringen der Raucher,
der in sich rotirt und pfeifend wie ein Geschoß mit großer
Geschwindigkeit dahinsaust. Bei den horizontalen Schieß-
vcrsnchcn, die in St. Katharein bei Bruck an der Mur von
Herrn Snschnig, Procuristen und Werkslcitcr der Firma
E. Greinitz Neffen, mit außerordentlichem Experimentirtalente
in ganz systematischer Weise angestellt wurden, sind Ge­
schwindigkeiten von 50 bis 70 Meter per Secunde ge­
messen worden. Die verticale Geschwindigkeit ist aber, wie
dies auch die Helmholtzischen theoretischen Untersuchungen
der Wirbelringe verstehen lassen, wesentlich größer; es ist
bisher nicht gelungen, sie zu messen.
Daß bei verticalen Schüssen dieser Wirbelring be­
trächtliche Höhen erreichen kann, das geht klar aus dem
Umstande hervor, daß man bei den Versuchen in Sanct
Katharein den Ring bis zu 28 Secunden lang sausen
hören konnte!
Noch weit merkwürdiger ist aber die enorme
mechanische Energie, welche diesem Wirbel innewohnt. In
St. Katharein wurde auf ein in 100 Meter Distanz auf­
gestelltes Gerüst geschossen, das mit Packpapier überzogen
war; dies wurde regelmäßig vom Ringe zerfetzt. Da aber
manchmal der Ring durch den Wind aus seiner Bahn ab­
gelenkt wurde, so waren, um doch die Einschlagstelle des
Ringes genau fixiren zu können, in 20, 40, 60 und
80 Metern Vorscheiben aufgestellt, die durch Sackleinwand­
stücke gebildet waren, die durch Leisten beschwert wurden.
Wiederholt kam es nun bei den Versuchen, denen Director
Pernter und ich beiwohnten, vor, daß diese Holzleisten von
3 Cüntimcter Breite und 1*5 Zentimeter Dicke vom Ring
getroffen und in zwei, drei, ja einmal in fünf Stücke zer­
splittert wurden, wobei eines dieser Holzstücke bis 18 Meter
weit'geschleudert wurde. Ja neuerdings— ich habe auch dies
selbst gesehen— tam cS wiederholt vor, daß bei den
Versuchen mit einer neuen Pulverart, eine der großen, etwa
faustdicken Stangen» an denen die Leinwandlappen an­
genagelt sind, mehrfach zerbrochen wurde. Stiger sah auch
einmal eine Schwalbe todt aus der Luft fallen. Die
Energie dieses Wirbelringcs ist also jedenfalls eine ganz
erstaunlich große.
Ist nun, sei es durch die Detonation, sei es durch
den Wirbelring, eine Beeinflussung des Hagelproeesses
deükbar8
Unmöglich nicht. Denn hier haben wir gewiß nicht
eine große Arbeit zu leisten; wir müßten nur entweder
das Zusammenfließen der zweifellos bei Hagel vorhandenen
unterkühlten Tröpfchen verhindern oder das
Entstehen einer allzu starken Mächtigkeit der Wolke hint-
anhaltcn. eiwn durch vorzeitiges Auslösen des Processes.
Wir könnten e-r uns z. B. so vorstellen: Unterkühlte
Tröpfchen erstarren bekanntlich bei Erschütterung. Wenn
nun die Schallwellen eine genügende Erschütterung hervor­
brächten, um die kleinen unterkühlten Tröpfchen in Eis­
kügelchen zu verwandeln, dann wäre ein Zusammenfließen
unmöglich, sie würden einzeln herabfallen, aufthauen und
lediglich als Regen erscheinen.
ES ist das aber nur eine Hypothese und wir wissen
nicht, ob Schallwellen thatsächlich eine solche Wirkung aus­
zuüben vermögen.
Erklären könnten wir also allerdings die Erscheinung
wohl nicht, aber als unmöglich können wir sie nicht b,e-
zeichnen. Die bisherigen Resultate ermuntern zur Fort-'
setzung, wenn sie auch noch nicht die Nichtigkeit bewiesen
haben.
Auch in Niederösterreich, in Oberhollabrunn, wird
heuer mit solchen Versuchen begonnen werden.
Ist so die Bekämpfung dieses einen, furchtbaren
Feindes des Weinbaues, wie es der Hagel ist, doch noch
immer etwas problematisches, so hat man. bei der Be­
kämpfung eines anderen Feindes umso schönere Resultate
errungen, bei der Bekämpfung der Nachtfröste. Die
Möglichkeit einer Bekämpfung der Frostgefahr kann wohl
als außer Zweifel stehend betrachtet werden. Auch dieser
Brauch ist uralt, und im Lungau und Oberpinzgau hat
er sich seit alten Zeiten bis auf den heutigen Tag erhalten.
Im Lungau findet das Reishcizcn in folgender Weise
statt. Wenn der Nachtwächter um Mitternacht die aus
Erfahrung begründete Besorgniß hegt, cs könne Reif ent­
stehen, durchwandert er z. B. in Tamsweg die Straßen
des Marktes, aus vollem Halse schreiend: »Auf! Reif-
heizen!« und pocht heftig an alle Hausthüren. Bald
darauf ertönt von allen Kirchthürmcn das Geläute sämmt­
licher Glocken. Der Fremdling, welcher vom Reifheizen
nichts weiß und sich zufällig in einem solchen Orte in
einer reifgesährlichen Nacht aufhält, wird durch diesen Lärm
und das mächtige Glockengeläute unheimlich aufgeschreckt.
Nach diesem lärmenden Auftufe kommt bald aus jedem
Hause ein Mann, mit Hoizspänen und Feuerzeug versehen,
hervor und eilt an seine bestimmte Feuerstätte, welche
großtentheils in der Nähe der Wohnungen an den


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite IV Wien, Sonntag »Das-Vaterland.« 3. Juni 1900 Nummer 151
Hauses Schelhammer und Schatiera behufs Entgegennahme des
oeuen Couponsbogeiis vorsprach und ihm durch den Procuristen
des Bankhauses, Heren Wancura, mitgetheilt wurde, daß der
neue Couponsbogeu aus dem Eirunde nicht erfolgt werde, weil
das Los bereits am 2. Oktober 1899 mit dem Haupttreffer
per 200.000 Kronen gezogen wurde und schon seil dem 2. Jauner
dieses Jahres fällig sei. Auf diese gewiß erfreulige Mittheilung
wurde dem überglücklichen Gewinner' über dessen Ersuchen sofort
die Valuta des Haupttreffers per 200.000 Kronen seitens des
Bankhauses ausbezahlt.
Schule und Erziehung.
* |®tc Maturitätsprüfungen an Realschulen. I Die
mündlichen Maturitätsprüfungen an den uiederösterreichischen
Realschulen im Sommertermin 1000 finden statt, in Wien: an
der Staatsrcalschule im ersten Bezirke (34 Abiturienten) am 3.,
4., 5., 6. und 7. Juli, an der ersten Staatsrealschule im zweiten
Bezirke (39 Abiturienten) am 9., 10., 11., 12., 13. und 14. Juli,
an der zweiten Staatsrealschnle im zweiten Bezirke (34 Abitu­
rienten) am 10., 11., 12., 13. und 14. Juli, an den Staats-
realschulcn: im dritten Bezirke (30 Abiturienten) am 10., 11.,
12«, 13. und 14. Juli, im vierten Bezirke (81 Abiturienten) am
2>, 3., 4., 5. und 6. (Vormittag) Juli, im sechsten Bezirke
(24 Abiturienten) am 5., 0. und 7. Juli, im siebenten Bezirke
(42 Abiturienten) am 9., 10., 11., 12., 13. und 14. Juli, im
fünfzehnten Bezirke (32 Abiturienten) am 4., 5., 6., 7. und
9. Juli, im achtzehnten Bezirke (30 Abiturienten) am 4„ 5„ 6.,
7. und 9. Juli; an der Landes- Oberrealschule in Krems
(28 Abiturienten) am 27., 28. und 30. Juni und 2. Juli; an
der Landes'Oberrealschule in Wiener- N e u st a d t (17 Abitu­
rienten) am 27., 28. und .30. Juni.
» (®te Jubiläumsfeier der Staatsrealschule im
zweiten Bezirke.I Im Festsaale des »Bal mischen Hofes«
fand, nachdem um 10 Uhr Vormittags der hochw. Herr Canonieus
Dr. Joseph S e y w a l d eine Fcstmessc in der Uarmeliterkirche
celebrirt hatte, heute Mittags die Feier des fünfnndzwanzig-
iährigen Bestandes der zweiten Staatsrealschule im zweiten Be­
zirke statt. Der Bühnensaal war aus diesem Anlasse festlich ge­
schmückt; vor der Bühne stand in einem Palmenhain die Büste
Sr. Majestät des Kaisers. Der Saal und die Galerien waren
von den Schillern und den ehemaligen Zöglingen der Anstalt
mit ihren Familien dicht gefüllt. In Vertretung des ZHerrn
Ministers für Cultus und Unterricht u>ar Herr ScctionSches von
Stadler, für den Herrn Statthalter Herr Hofrath Hannisch er­
schienen« Außerdem waren Hofrath Dr. Huemer, die Laudesschnl-
inspectoren Dr. Maurer und Kapp, sowie eine große Anzahl von
Directoren und Professoren der Schmesteranstalten anwesend.
Nach dem einleitenden Fcstchore, den die Gesangsriege der Anstalt
zum Vortrage brachte, hielt der Director der Schule. Herr Re­
gierungsrath Trampler, die Festrede, die eine Statistik der
jnbilirenden Schule enthielt und mit einem Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser schloß, in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte. Auf die Festrede folgte ein mit großer Präcision vor­
getragener Knabenchor. Das Festgedicht von Professor Merwart
und die Vorträge des zehnjährigen Violinvirtuosen Svcdrosski,
eines Schülers der ersten Classe der Anstalt, der von dem
Schüler der fünften Classe Cisner auf dem Clavier begleitet
wurde, fanden lebhaften Beifall. Die für gemischten Chor mit
Harmoniumbeglcitung eingerichtete Haydn'schc Bolkshymne, die
von der ganzen Versammlung gesungen wurde, bildete den letzten
Punct der schönen Feier.
* ^Kunstschule für Frauen und Mädchcn.1 Seit
Samstag, 20. v. M., hat die Kunstschule für Frauen und
Mädchen, erster Bezirk, Schivangasse Nr. 1, sich in eine AuS-
Ufern der Bäche sich befindet. Hier wird nun in
einer kleinen Vertiefung des Bodens aus Spänen,
Reisig und ein paar Holzscheiten ein Feuer
angezündet, welches, wenn es hell auflodert, mit Dünger
gedämpft wird, so daß es dann einen dichten Ranch ver­
breitet. Ist nun das Feuer so weit gedämpft, daß für die
nahen Häuser keine Gefahr zu besorgen ist, und das Feuer
trotzdem noch stundenlang fortglimmen und Rauch ver­
breiten kann, geht der Rcifheizer wieder nach Hause und
legt sich zu Bette. So wird das Reifheizen im ganzen
Lungau betrieben. Man kann behaupten, daß in einer reif­
gefährlichen Nacht ebenso viele Reisfcner angezündet werden,
als es Häuser im Lungau gibt.
In neuerer Zeit hat man aber auch in Frankreich,
in Amerika, auch in Nicderöstcrreich das Frost rauch ern
ganz systematisch betrieben und überall die schönsten Re­
sultate erzielt.
Wann haben wir Frost?
Wenn in einer heiteren, klaren, windstillen Nacht der
Boden besonders stark ausstrahlen kann.
Je trockener die Luft, umso größer die Ausstrahlung.
Zunächst ist es, wie gesagt, der Boden, der sich ab­
kühlt, und erst mittelbar die darüber lagernde Luft. Die
Luft am Boden ist daher immer in solchen Fällen kälter
als in etwa 1 bis 2 Meter Höhe über dem Boden.
Wie weit die Abkühlung gehen wird, kann man meist
voraussagen; so weit, als bis Nebelbildimg eintritt. Dann
wird Wärme frei, die Ausstrahlung wird aufgehoben;
weiter kühlt sich der Erdboden und die darüber lagernde
Luft nicht ab. Wenn der Thanpnnct, das heißt die Tem­
peratur, bei welcher die Luft gesättigt ist, unter Null liegt,
dann ist Frostgefahr vorbanden. Dann empfiehft es sich,
schon Abends die Feuchtigkeit zu beobachten.
Wie kann man mm die Frostgefahr bekämpfen? Es
handelt sich offenbar darum, die zur starken Ausstrahlung
günstigen Bedingungen in ihrer Wirksamkeit Zn hindern,
und dies können wir:
a) durch Aufhaltung der Ausstrahlung durch Schirme
oder künstliche Wolkendecken,
t>) durch Wärmezufuhr,
c) durch Erhöhung der Luftfeuchtigkeit,
stelluug verwandelt, die ein interessantes Bild von dem eifrigen
Streben der Schülerinnen dieser jungen Schule bietet. In der
Malerei sehen wir besonders Porträts und Studienköpfe! sin den
verschiedensten Techniken, Blnmen und Stillleben vertreten, i»
der Bildhauerei Köpfe und Actstudien. Einzelne Namen, der
noch in der Entwicklung stehenden Künstlerinnen zu nennen ist
vielleicht verfrüht, doch scheinen die feinen Reliefköpfe von
Grete Hartmann, die originellen Arbeiten von Ella Unger und
die guten Leistungen von Fräulein Michel (Schule Kauffungeii)
ein größeres Talent zu verrathen, wie sich auch unter den
Schülerinnen der Meisterin Tina Blau die Damen Amalie von
Dahmcn, Fräulein v, Eckert, Fräulein Altmann und Fräulein
Hörner auszeichnen; Erstere durch ein größeres, /stimmungs­
volles Grabbild und eine Landschaftsstudie, die Letzteren durch
lvohtgeiungene Blumenstücke.
Gerichtshallr.
Wien, 2. Juni. (Juwelendiebstahl.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Frhrn. v. Distler fand heute die Verhandlung über den
bekannten Juwelendiebstahl in der Universttätsstraße statt. Es
sind deshalb die beiden Einbrecher und die beiden Helfer unter
Anklage, für welche Staatsanwalts-Substitut Dr. v. Langer
eintrat. Angeklagt erscheinen: Joseph Wilhelm Lang. 3) Jahre
alt, Schlossergchilfe, wiederholt gestraft; Carl Ziegler,
20 Jahre alt, Faßbindergehjlfe, bestraft wegen Verbrechens des
Diebstahls, ferner wegen Falschmeldung und Reversion; dann
Engelbert R a st b a u m w i e s e r, 38 Jahre alt, Tapezierer­
gehilfe, bestraft, und Friedrich Hütl, 52 Jahre alt, Hilfs­
arbeiter, vorbestraft wegen Verbrechens der Diebstahlstheilneh-
mung. Die Anklage stutzte sich auf folgende Gründe: In
der Nacht vom 2. zum 3. März d. I. wurde in dem
Geschäfte des Pretiosenhändlers Gottlieb Skakalik in der
Universitätsstraße ein Aufsehen erregender Einbrnchsdiebstahl
verübt. Die Thäter hatten das Gitter des iw Nachbarhause
befindlichen Kellerschachtes ausgchoben, waren auf diesem Wege
in den Kellerraum des Nebenhauses gelangt, hatten eine Mauer
und mehrere Kellerthüreu erbrochen und waren in den Raum
unter dem Juwelicrladen gekommen,- dann mit Benützung einer
im Kellermagazine der anstoßenden Droguenhandlnng gefundenen
Leiter bis zum unteren Boden des Juwelierladens emporgestiegen,
hatten hier eine am Eingänge des Geschäftslocales befindliche
dicke Glasplatte durchschlagen und waren durch diese Oeffnuiig in
den Laden gelangt, wo sie die in der Auslage befindlichen
Pretiosen iiii Werthe von 5231 Kronen sich aneigneten. Als
Hehler iverden Hüll und Rastbaninwieser angeklagt. Der siebenmal
bestrafte Hütl hatte die Bekanntschaft mit Lang und Ziegler in
der Strafanstalt Stein gemacht, und als ihm diese Beiden am
3. oder 5. März eine größere Menge von goldenen Ringen und
silbernen Uhren überbrachten, konnte Hütl sich über die Provenienz
dieser Gegenstände nicht im Irrthum befinden. Hütl, der sich
zum Verkaufe der Pretiosen bereit erklärt hatte, hatte die Diebe
mit Rastbaninwieser zusammengebracht, der von den gestohlenen
Pretiosen solche im Werthe von 2056 Kronen um 660 Kronen
kaufte.— Die Verhöre der Angeklagten fanden gesondert statt,
zuerst dasjenige des Carl Ziegler in Abwesenheit der übrigen
Angeklagten. Er bekannte sich schuldig. Er erzählte unter Anderem,
daß er mit Lang zuerst bei einem Juwelier in der inneren Stadt
einbrechen wollte, sie hätten sich aber halb überzeugt, daß das zu
schwer ist, dann hätten sie bemerkt, daß sich beim Skakalik leicht
einbrechen ließe. Der Angeklagte schilderte weiter, wie er und
Lang den Einbruch bewerkstelligten. Hierauf äußerte Ziegler sich
über die Verwerthung der gestohlenen Pretiosen. Den Hüll
haben er und Lang verständigt, daß sie Pretiosen bringen werden,
d) durch Entfernen der kalten Luft oder Lust­
mischung.
In Amerika hat man vielfach Monsselinschirme, auch
Bretterlagen angewendet, nm die Ausstrahlung zu verhin­
dern. Auch unsere Gärtner legen ans die Glashäuser
Bretter oder Strohdecken, um die nächtliche Ausstrahlung
zu verhindern.
Wo es sich um größere Gebiete handelt, da werden
solche Schirme aber kostspielig und da bewähren sich künst­
liche Wolken ganz gut.
Hiebei haben wir zugleich das Gute, daß wir gleich­
zeitig die zweite und dritte Methode, Erwärmung der
unteren Luftschichten und Wafferzusnhr damit verbinden
können. Die künstlichen Rauchfeuer können wir sa so ein­
richten, daß sic möglichst viel Wärme, aber auch Feuchtig­
keit den unteren kalten Luftschichten zuführen.
Wenn wir ein großes Kohlenfeucr entzünden, dann ist
es klar, daß dieses unseren Zweck sehr unvollkommen er­
füllen wird. Es erwärmt die umliegende Luft sehr stark,
dieselbe wird bedeutend verdünnt, und steigt rapid empor,
die Wärme wird weggeführt in die Höhe; das Meiste geht
verloren, dm Schichten, die wir erwärmen wollen, kommt
fast nichts zugute.
Also viele kleinere Feuer werden sich jedenfalls besser
bewähren; sie reißen die Wärme nicht gleich in die
Höhe.
Besonders dann werden wir aber unseren Zweck er­
reichen, wenn wir recht feuchtes Brennmaterial verbrennen,
dann wird ein großer Theil der Wärme zur Verdampfung
des Wassers verbraucht, dieses aber eondensirt sich bald in
Dampfwolken, welche den Boden bedecken; die verbrauchte
Wärme wird wieder frei und kommt gerade den unteren
Schichten zugute.
Wir erzeugen erstlich einen Schirm und halten damit
die Strahlen auf,■ wir führen zweitens den kalten Luft­
schichten thunlichst viel der Wärme zu, welche wir erzeugen
und hemmen endlich drittens überhaupt die Strahlung, da
feuchte Luft die Strahlen fast alle absorbirt.
Feuchtes Stroh, Stallmist, feuchtes Laubwerk, Fichten-
Zweige, Theer und dergleichen Substanzen, die recht viel
Wasser enthalten und kein loderndes Feuer, sondern ein
ünd wem, auch nicht direct gesagt wurde, woher, so hat sich Hütl
das denken könne». Es folgte das Verhör des Joseph Wilhelm
Lang.- Auch er-bekannte, sich schuldig und erzählte in.Ueber­
einstimmung mit Ziegler, ,wie der Einbruch vollzogen wurde.,
Hieraufr gab der dritte Angeklagte,Friedrich Hütl, der bereits
wegen Diebstahls eine vierjährige schwere Kerkerstrafe bestanden,,
an, er habe sich sofort gedacht, woher Lang und Ziegler die Pre­
tiosen haben. Zn der Vermittlung des Verkaufes habe er
sich entschlossen, weil ihm Lang 10 fl. versprochen habe.'
Der vierte Angeklagte, Engelbert,R..a st b a u m w i e s e r
gab an, Hütl habe ihm zuerst gesagt, die' zu kaufenden
Pretiosen stammen aus einer Concursmasse. Am nächsten Tage
aber hatte ihm Hütl mitgetheilt, er müsse mit dem Weiter-
verlaufe der Pretiosen behutsam sei»: denn sie scheinen bedenk­
licher Herkunft zu sein. Daraus habe er allerdings geschlossen,
daß die Pretiosen bedenklich seien, und darum habe er sie ver­
steckt.— Rim begann die Zeugenvernehmung. Erster Zeuge war
der Polizei-Obercommissär Adolph P o r n, der über das Verhör
Rastbaumwieser's angab, derselbe habe bekannt, daß die von ihm
gekauften Pretiosen ihm bedenklich geschienen haben. Der Pretiosen-
hündler Skakalik erzählte, was er von dem Einbrüche weiß.
Mit der Vernehmung des Wachmannes Rudolph Müller,
welcher den Einbruch entdeckte, endete das Beweisverfahren.—
Die Geschwornen bejahten sämmtliche der Anklage entsprechenden
Schuldfragen einstimmig, die Frage auf Gewohnheit bei Ziegler
mit eitf Stimmen. Lang und Ziegler wurden zu je a ch t-
jährigem, Rastbaninwieser zu zweijährigem und Hüll
zu achtzehn monatlichem schweren Kerker verurtheilt.
Gemeindezeitung.
sCommtssion für Verkehrsanlagen.fi In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2764 Arbeiter verwendet.*
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie von« 1. Juni auf de»
2. Juni. Hohe' Warte, Seehöhe 202*5 Mietet.
Stunde
Luftdruck
in Milli.
Temperatur
Celsius
«L
s»
öa.5
Windrichtung
Stärk­
st still
3 StUNN
V-roölkang
Q
ostete
normale
2 U. N.
743 6
18-2
20-6
79
0
halb bew.
4
9. R.
743-3
17-0
163
86
--
0
bewölkt
6
7 »M.
744*1
15*4
15 5
89
SSE
1
5
Am' 1. Inn«: Höchste Temperatur 20-3 Grad Celsius,
tiefste 12'3 Grad Celsius. Niederschlag 0-5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 3', Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung-- -i Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag
meist bewölkt, feucht und warm; Abends Wetterleuchten.
Am 2. Juni, Morgens: Temperatur 0*1 Grad Celsius
unter der normalen, sebr schwacher Südsüdost, bcwöllt. Morgen-
minimum 15-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. Juni.
Das Gebier relativ niedrigen Barometerstandes bedeckt heute
Südwesteuropa, während der im Nordosten bestehende Hochdruck
an Intensität abnimmt und sich gegen Norden verschiebt. In
Ccntralcuropa sind die Druckdifferenzen sehr gering, die Winde
sehr schwach und das Wetter wechselnd bewölkt bei steigender
Temperatur.
Prognose von Nachmittag des 2. Juni bis Nachmittag de»
3. Juni für Wien und Nicderösterreich: Wechselnd wolkig
und warm m i t I o c a I e n Gewitterbildungen.
möglichst qualmendes Feuer erzeugen, eignen sich am
besten.
In Amerika hat man Säcke mit Stallmist in den
Orangerien aufgestellt in Reihen 100 Fuß von einander
entfernt und in jeder Reihe 50 Fuß nebeneinander. Ein
kleines Quantum Petroleum genügt dann, um die Säcke
rasch zu entzünden.
Vielfach hat man auch eigene Wagen construirt, mit
vier Pfosten, über welche ein Drahtnetz gespannt war; oben
wurde feuchter Mist aufgehäuft und darunter wurden Theer­
stücke angezündet, um den Mist in Brand zu versetzen.
Vier solche Wagen und etwa 500 Säcke Mist genügten,
um eine Anpflanzung von 200 Joch während einer Nacht
mit strengem Frost zu schützen.
Man hat so wiederholt die ganze Ernte gerettet und
die Ausgabe war geringer als ein Percent des Werthes
derselben. Diese Methode, die auf der Erzeugung von
Dampfwolken beruht, ist wohl zweifellos die beste.
Die Entfernung der kalten Luft, eine Luftdrainage,
durch »Windlöcher« ist nicht immer ausführbar.
Wenn wir also nun am Schluffe einen kurzen Rück­
blick ans unsere Betrachtungen werfen, dann ergibt sich
klar: eine Beeinflnssmig des Wetters durch den Menschen
ist keineswegs unmöglich, ja— ganz unbeabsichtigt, hat
sie stattgefunden, wie wir dies deutlich sehen an der Ge­
wi t t e r z n n a h m e in der zweiten Hälfte des ver­
flossenen Jahrhunderts.
Auch eine willkürliche Beeinflussung erscheint hienach
wohl möglich, aber nur dort, wo es sich um Auslösung
oder Bcrhinderung der Auslösung vorhandener Kräfte
handelt. Unmöglich ist das sogenannte »R e g e n m a ch en«,
möglich, wenn auch noch nicht bewiesen, ist die Wirksamkeit
des »WetterschießeiiS«; einen sicheren Erfolg hat
man dagegen schon thatsächlich erzielt beim »Frost­
rän chern«, bei der Bekämpfung der Frostgefahr durch
künstliche Wolken.,
Wenn also auch die Meteorologen den Titel »Wetter­
macher«, den man ihnen so gern im Volke beilegt, niemals
ganz verdienen werden, zum Theile ist es doch wirklich
möglich, durch künstliche Mittel auch die Vorgänge in der
Atmosphäre zu beeinflussen.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 13 ]
Nummer 151
Wien, Sonntag
»Das Vaterlands
6. Juni 1900
Seite V
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie und Finzelgehrauch.— Preis
grosseFlasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflascbe Kr. 8—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, I», Renngasse 14; sowie in denn WienerApothekep und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltscharsch, Apotheker: St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Wallace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
IrftElHfllhutEttlcr iaUwalTErljttlattftfllt §rijlflPfllkitftehi.
nu der Kaiser Iran; JosepHboH». Haltestelle Keiilreith. von Wien tu zweieinhalb
Stunde,i zu erreichen. (Euren nach Kneipp und Lrißnitz. Elektrotherapie. Massage.
Heilgymnastik, Wohnung. Verpflegung. VedienuuZ !!» Krone» wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch Med. nniv. Dootor Jos. Wetohy,
Eurarzt und Leiter der Anstalt.
Uebersiedlungen
bdü
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH, BINDTNER, I. ii. I M-Spediienr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen nm südlichen Fnh des Jeschken, rings von Bergen und aus.
gedehnten Nadelholzwaldungen unlgcben, mit sehr mildem Klima. Besonders
heilkräftige Moorbäder bei Gicht. Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiefern. Iodsalz- und Kastendampfbäder. Elektrische
Behandlung.
Di«' Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung, billig im neuerbauten Curyause sowie im Orte. Post und Telegraph
in Oschitz -- io Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Curhaus
Iohrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von den Stationen Niemes
und Liebenair, die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind; vom Juli iyou
Krresdorf A. T. E. 1 Stunde.
Badearzt Dr. 6m. CDUnternitz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auskünfte beim Besitzer
Joseph Schwan.
Dominicaner Frauen-Convent
zum h{. Josef
in Friesach, Kärnten.
Mit der, mit dem Lesfentlichkeitsrechte versehenen Schule des
Dominicaner Frallen-Conveuts zum hl. Josef in Friesach in
Kärnten, steht seit einer Reihe von Jahren ein Pensionat in
Verbindung, welches zum Zwecke hat, junge Mädchen aus bürger­
lichen Häusern nicht nur in solchen Kenntnissen zu unterrichten,
welche eine ausgezeichnete Erziehung erfordert, sondern auch Herz
und Geist der Kinder zu bilden und dieselben zu befähigen, dereinst
eine angemessene Stellung in der Familie oder Gesellschaft ein­
zunehmen.
Sämmtliche Schülerinnen werden in den Gegenständen der
Bolks- mrd Bürgerschule, sowie in allen weiblichen Handarbeiten
unterrichtet. Gesang, höherer Zeichenunterricht, Malen, Buchhaltung,
französische und italienische Sprache sind facultative Lehrfächer,
desgleichen das Clavierspiel.
Das Honorar ist sehr mäßig, die Behandlung liebevoll, die
Kost gesund und reichlich und die Lage des Klosters für die
Gesundheit äußerst zuträglich.
i —~ Genaue Programme auf Wunsch gratis u. franco.=
Die Jnftitnts-Vorftehung.
K. K. Staatsbahn-Direction.
Eröffnung der Pcrsoncnhaltestelle Kammegg.
Am l. Juni l. I. wurde die zwischen den Stationen Rosen-
büch und Gais-Tbuman im Kl. 1«'« der Linie Sigmundsherberg-
Hadersdors L. B. gelegene Haltestelle »Kammegg« für den
Personen- und Gepäcks-Verkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Ausenthahlt
ne! inenden Züge sind aus dcm Fahrplanplacat Blatt III. ersicht­
lich.
D'e Ausgabe der Fahrkarten findet bei Herrn Fr. Staufer
nächst der Haltestelle statt.
Die Gepäcksabsertigung crfolgtfim Nachzahlungswege.
Teppich-Klopf-Mascnine, tagiicn im Betrieb zu sehen.
Telephon. Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch
beleuchteten Lagerhäuser der
Allu,öst. Transportgesellschaft,
IX., Sobieskig. 2 b u. 2 c.
)Stadtbureau: I., WallflseligaBae IS)
eignen sich am besten zur Einlagerung
und Conservirung
über den Sommer
von
Teppichen,Vorhängen, Pelzen,Kleidern etc
Eigene Lagerhäuser für Ein­
lagerung von Wohnungs-Ein­
richtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch
unsere Vertreter.
Wasser* Bdlaimalt
bei Villach, Kärnten.««•
««« Seehöhe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A W. Schmidt (fr. «Brünnlbad*, Wien u. «Eich­
wald*, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries«
Ooseo»— Atronii» Lanß’sobe Verwaltung,— Prospeote kostenfrei»
Bis 1. Juni und vom 1. Sep\ Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Curori Kraeiiia-Töelitz
in Crdatien, v. d. Zagorianer Bahnstat. »Zabok-Krapina-Töplitz«
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Ockober geöffnet.
Die so 0 bis 35 0 R. ivarmen Kkratotbcrmen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gickst, Miskel- und Gclenksrbeunia und deren
fslgchrsnkbeiten, bei Ischias, I^euratgien, Id aut- und kklund-
kranhheiten, thron, jviorbus, Srightii,Lähmungen, bei ck,ron.
Frauenkrankheiten, bei Exluckaten imperinterinalenBindegewebe.
Große öaffin-, Voll-, 6eparatm»rmorrvsnnen,Douckrehäcker,
vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern). jNakkagc,
Elektricität, schweb, kieilgymnastik.— Comfortable iTloh-
nungen. Gnle und billige Restaurationen; ständige Gurmusik.
Ausgedehnte chattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich
Postomnibus-Verkehr mit Zaboh und pöltscbach. Badearzt
Dr. 6d. sVlai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte
und Auskünfte durch die Bade-Dü ectio».
Billige Bettfedern
aus Böhmen,
die anerkannt besten der
Welt!
Versend! in 5 Ng.-Paketen
«ranco per Nachnahme:
5 SSq. staubfreie, geschlissene
fl. 4.80, 6, 7.80; 5 Jfg. schnee­
weiße, daunenweiche, geschlis­
sen ff. 8, 12 15; 5 Kg die.
seiden, hochfein, mit Dannen
gemengt fl. 18, 81, 84; 8Kg.
Tannen, wech, extrafein (wie
Schwanendaunen) ff. 85, so,
35. Umtausch und Rücknahme
gestattet. Muster grati« und
franea.— Adolf Holub,
Klattau 5 (Böhmen.)
K. k. Staatsbahn-Direction.
Einstellung der Führung der I. Wagenclasse bei den
Personenzuqen der Linie Zeltweg—Wöllan mit 1. Juni
1900.
Die Führung der I. Wagenclassc bei den Pcrsonenzügen der
Linie Zeltweg—Wöllan wird mit 1. Juni 1900 eingestellt.
Eröffnung der Station Schönwehr.
Die bisherige Betriebsansweiche Schönwehr der Eisenbahn
Marienbild^—Karlsbad wurde am Io. Mai 1900 für den Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet.
Krankenfahrstühle
!.. Baumann
k. k. Privilegiums-Jnh.
WIEN
VI., Millergasse 6F
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
irrn ärztlichen Kapacitäten, Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil,- Krankenhäuser,
Sanatoricmrc.
Leih anstatt, separirtel Abtheilung,
Handbetriebs-/
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit:
außerordentlich leichtem Gange,
»ersetzen jedem, der seine Füße
licht gedraucheu kann in die Lage
,,d) ohne fremde Beihilfe selbst du;
große Strecken (bis zu 15 km per
Stunde) fortbewegen zu könrchn.
.llustririeK.naloge franco u.g^catir.
Wrmungs-Gklchknkk.
Die Bilder- und Devstionalienhandlkung
„Kt. Aorbertue"
Wien, I., Curhausgaffe Nr. 1 (Stephansplatz) M
empfiehlt ihr großes, sorgfältig gewähltes Lager von
Approbirten
Gebetbüchern
tn
Aus­
einfachen und billigen, sowie fernsten
stattnngen und Einbänden.
In großer Auswahl sind daselbst auch vvrräthig:
Religiöse Bilder in allen Formaten, mit und ohne
Rahmen, Photographien und farbige Miniatnrbilder
in fein gearbeiteten Metall-Rähmchen aus Goldbronce,
Nickel rc., Kreuzchen, Medaillen in allen Darstellungen
und Sorten, darunter feinste Arbeiten in Silber, Gold und
Email, religiöse Statuen und Statuetten in Elfenbein­
masse oder prolychromirt, Rosenkränze in einfachen und
echten Fassungen, reich illustrirte, katholische und patriotische
Jugendschristen (Hermine Proschko), Briefpapiere mit
religiösen Darstellungen in eleg. Cassetten rc.
Bücher- und Bilderverzeichniffe gratis.
Abänderung der Bezeichnung der Station Wels Stadt.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels—Unter-
rohr gelegenen Station Wels Stadt wurde vcm 1. Mai l. I.
angefangen in Wels Localbahn abgeäni ert.
Auf zum Glückll
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
' M. Glück, Wien,
X., Teinfaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
G rosse Auswahl
A in
B Tennis.Sr.hnlift-n mm*.
Bestellungen u. Reparaturen n. Maass. Provinzauffcrägeprompt.|
Wiener Filiale der
MeiMMvk Büchel 4"'"— Wechselstube
Zivnostemskä fmmlka
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
Wien, 1., Herrengasse 12.
EineesaültßS ActinncäDital Kronen 20,000.000
Reserve- und sicherstellnnesfiind e leer Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
FiUalenin Brünn, Pilsen,Budweis,Pardub
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostr
m
ähmaschinen für alle Zwecke© Ringschiffmaschinen für Stickereien.
für Famiiiengebra ch
für Ccnfection
für Schneider
Mir Schuharbeit.
268
Besonders zu empfehlen! m Stickunterrichtfür Käufer gratis
G r B ft u CT D D CT VI., Mariahilferstrasse 1 D.
H U '■* VI rl Ci ■■ O 9 I| vi., Gumpendorferstrasse 88.
s
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
*csitif*w~r im*? »"»np
3. Juni 1900 Nummer 151
Ab 5. Juni
Erste Preisreduction in Seiden-,Woll- u. Waschwaaren.
„Zur F ranzösin”
Wien, I., Goldschmiedgasse Nr. 7 a.
Neu! Humspuns, Original englisch.
F* Resten-Abtheilung daselbst im Durchhause. MW
Pwliusietedt ©m^iohles*,; ~M
F rushtzucker
flüsiig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conserviren von Früchten.
Laubsäge
1 Liter Fruchtzucker entspricht
1'/» Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
1 Liter Fruchtzucker entspricht
1'/« Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Durch den patentirten Fruchtzucker wird das unbequeme und zeitraubende Lösen und
Läutern des Zuckers gänzlich vermieden. Der patentirte Fruchtzucker wird direct auf die
rohen Früchte gegossen, worauf diese in Dunst gekocht werden. Durch dieses Verfahren wird
eine längere Haltbarkeit, billigere und schnellere Herstellung und feineres Aroma erzielt.
Diesen "Vorzügen verdankt der patentirte Fruchtzucker im Auslande, wo er schon seit Jahren
angewendet wird, seine grosse Beliebtheit.
Zu haben in allen besseren Specerei- und Deücatessengescbäften in Wien und Umgebung.
Verlangen Sie Frospecte.;
Er$teWienerCandss-,lnvert-u.Fruchtzucker-Fabrik
Wien, X, Götisgasse 12.
HelFs Tamndeii-Paslen
Sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
trauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hell’s Tamarinden-iEstFaot
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Betail«
Verkauf in allen Apotheken.— Postversanctt durch Apotheker G. Hell ln Troppau«—
En gross: S, Hell& Comp., Wien, X., Sterngasse 8.
Breimerlad
tn Tirck (Aüdöaßnskation KrennerSad)
Mikdöad und kkimakischer Hötzencurork
(1828 Meter über der Bteeresflachc),
wurde am I. Juni eröffnet.
Wir- Kaisoi» t. Juni Sie 30. AeptemSer. -WW Jm Juni
und AeptemSer ermäßigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899
im Besitze der Brennerbad-Gesellfchaft in Brixen, weist bereits
für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen
auf, als:
Neumöbtlierung des Sterzinger-Hofes.— Nenerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.
— Neuerbaute Rcstaurationsfäle mit Glasveranda
gegen Süden, ü* Elektrische Beleuchtung "WS
sämmtlicher Hoiels- und Hauptzugänge, Passagierzimmer und
Bäder.— Telegraphenleitung und Glockenstgnale aus
allen Passagierzim'mern und Speise-Localitäten. Ungeachtet
aller Vergrößerungen und Verbesserungen werdcn die bis­
herigen alten Preise für Zimmer, Verpflegung,
Bäder und der Charakter des Curortes aufrecht erhalten.
— Durchgreifende Umgestaltung. Vermehrung und Ver­
besserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche und
Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen
Lärchen- und Fichtenwaldnngen. ^Vorzüglicher Ausgangs­
punkt für nähere und weitere Ausflüge nach Süden und
Norden.— Zimmerbestellungen werden erbeten an die
Direktion des Brennerbades.— Post. Bahn- und
Telegraphenstation in Brennerbad.
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen
Eiskästen
bester Construction offerirt
S. BZÜUIEB
WIEN io»
I., Wipplingerstrasse Nr. 29.
Preislisten gratis und franco.
Feuerfeste
.Casseffen
Herrschaftsvilla
tut elegantesten Stadttheile von Graz zu verkaufen. Selbe ist
zweistöckig, enthält 24 Zimmer, 4 Dachzimmer, mehrere Küchen,
Badezimmer und Dienstbotenzimmer, 2 Balcons und eine Terrasse,
sowie 2 Erker, 2 Ställe, eine Wagenremise. Es befindet sich dabei
ein sehr schöner, großer, schattiger Garten mit Springbrunnen.
Besonderer Eingang zur Villa für den 1. Stock und für den
2. Stock. Die Hälfte des Kanfschillings kann liegen bleiben. An­
frage bei Herrn Dr. Anton Rintclcn, Advocat in Graz,
SaSstraste Nr. 13. 1327
üßMe-Nttkillls!!
1—2 Paare ältere, taugliche
Pferde werden gegen Zusicherung
guter Behandlung fauch einzeln)
sehr billig abgegeben, am liebsten
' in Wirthschaftspfarre oder Land­
kloster. Gefällige Anträge an
»Wirthschaftspferd- poate
restante Wien. I., Schillerplatz.
Villa
in den Tiroler Alpen 1200 m
Seehöhe,herrschaftlich mitmodern
stem Tomfort vollständig ein­
gerichtet, ist zu vermiethen.
Entzückendes Panorama ans die
Dolomiten, Ortler re. Näheres
durch Curvorstand. Zallinger,
Bozen.
Warenhaus
»goiiPeökan
VII. Siebensterns
Wem.
Kmtkkieilsknes
Wiillwstjser
liefern einzig und allein die l. l.
privelegirten
Berkefeld-Filter.
Bezug und Fabrikation durch
Wilhelm KMner& |ö.
Fabrik fite HcizungS- und gesund-
heitStcchnifche Anlagen.
Wien, ID., Baumgasse 5,
Graz, Elisabcthinergasse 7.
Nur l-acterienfreies Trinkwasser
kaun als nicht gesundheitsschädlich
bezeichnet werden.
Schlailchreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.»
Wien, I», Liebenberggaffe?.
Anton Freissler,
kais. n. tön. Hsf-Maschinen- und
Antzügc-Fabrik,
Wien, X. Erivchplah Nr.4.
II JMtzchk% f. r»
Befaßt sich seit 3V Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzüge» nach
ligenen bewährten Cvnstrnctio-
nen für Lagcrhiknser, Zuckerfabri-
ken, Brauereien, Brennereien,
gras Iniaans itaö gr, StsÄ-
9 :13 12: lg 13 :is 18 :8«|
sxr. fl. -.au i.« j.sa 8.8a
emy stehlt
Felix «SIMM
fhatograjph.
Mamitjaotur.
Wien,L,
Bingeratr.
Kr. 10.
i-istk, gratis.
■prlvat-ißymnasium Souoiz,
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
LeffentlichleiiSrecht, staatsgiltige Mo­
tu-, illits-Zcugniffe, ansgezeichneteö
Penfionat, eigenestzaus, sehr gesunde
Rämnlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Sehr-
Erfolge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt sür Nachtrags-, Wicdcrholungs-
u„d AufnahmSpriifungen ivährend der
Ferien. Ter VorbercitungScurs zu:
Aufnahmsfrniung in die I. Masse d:r
Mittelschulen beginnt gm 1. '»htm,ft
AlteSpitsen
Stoffe, Stickereien und Antiqui­
täten kauft und bezahlt am besten
F. Jocssel, I., Weikbnrggasse 10
1. Stiege, 2. Stock. ggz
Xnaben-^ertsioricrt Kalksburg bei "Wien,
Unter Leitung der Gesellaft Jesu.
Erstes Couvict für Zöglinge höherer Stände, Pension X 820.—.
Zweites Conhiet für Zöglinge mittlerer Stände, Pension K 600.—,
Unterricht in den Gyrnnnsicrl-Gegenständon.
Oeffentlichkeitsrecht sur acht Gymnasial-Classen.
Nähere Nachrichten eitl)eUt daZ Nectorat der Anstatt.
6
AD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Gur-Sommerfrische
Innige Bitte!
Eine arme lungenkranke Frau
und deren augenleidendes Kmd,
der Mann ist seit einem Jahre
im Irrenhause, befinden sich in
größter Noth und müssen zeit­
weilig Hunger leiden. Der Unter­
zeichnete kennt die obgenannte
Bittstellerin persönlich und ist
gerne bereit, etwaige gütige|
Spenden zu übermitteln. Josef
Schreiner, Bürgerschulkatechet,>
Wien, XX., Staudingergasse.>
Thermalbäder.
Pensionat
und gute Wiener
Restauration.
Atmosphärische Cur.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI/ U Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
Für Landwirthel— Für Weinbautreibende! —j
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung der Obstbaumschädlinge haben sich
Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte selbstthätige
tragbare, als auch fahrbare Spritzen »SYPHOSIA«
am befielt bewShri. welche ohne zu pumpen die Flüssig­
keit selbstthätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tau­
sende dieser Spritzen st-beu in Verwendung, und zahlreiche
lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit
aeaenüber allen anderen Systemen. Man verlange
* Abbildung und Beschreibung van
Ph, MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen. Special-
Fabrik für Weinpreffen und Obstverwerthunas-
Maschtnen, Men. II.,Taborstraße Nr. 71. Prelr-
gekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
Ibronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkeunungs-
1 schreiben gratis. Vertreter und WiederverlLuser erwünscht.
Fürstlich Johann von und ziT
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre,
Felnfcllnker und Hozalkplatten für alle
Arten von Pflasterungen, ;speciell für
Kirchen und KHSster
in sohönster Ausführung,' und:.führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Bürcbenr
Brumov, Stip, Ottakring; Sohlaohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmiitz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Stari WidSjunä'Höui
ling eto, etc».
Doppelt glaslrte Stelnzeugrohre, Kamin-
Aufsätze. Futtergrände t Pissoirmusohein.
KUnherztegel, Kaohelöfen und Herd-
hacheln in diverser Ausführung.
'achfalzzlegel,gerw5hnlioheDachziegel, Ver-
' blendziegel, glasirt und ungiasirt, in bester..
Qualität."'’" -i
PrelBoourante und compIeteKostenüher-
schläge stehen zur Verf^ung.‘
Original E,hx»schuzer,
Spargel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Panitz- Eibellschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparmß ui
Papier gepackt.
|int $iid)i)(itdift£t
ln Prodinzstavr. ausgestattet mit
ioei Dampfmotoren, sowie dem
kiekten Echrtstenmaterial. über­
nimm" bei mastigen Preise» die Her­
stellung von
NW» gsnren Verüen, Lirvu-
lürgn, Plakaten, sowie sämt­
lichen Drucksorten für Aemter,
Kaufleute, Baugewerksmeister,
Handwerker u. s. w. "WW
Geschmackvollste Ausführung
garantirt.
GefMige Offerte .befördert unter:
>>Vrovin.;druckersr 4071«, Rudolf
Messe, Wien, I.. Seilerstatte 2.
Sommersrischr Bebiarn.
Sehr schöne Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend aus
3 Zimmern, 2 Cabineten, Küche,
Balkon und Garten. Hans
Waidhofer, Oeblarn.
Sommerfrische
Trofaiach, Obcrsteierm, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
Hems Köchin
mit längeren Zeugnissen, bittet
um Stelle in einem christlichen
Hause zu mehreren Personen.
Adresse Frau »tudwinka«, Wien,
IX., Berggasie Nr. 18 (Milch-
aeich äst).' 609
lKrntadun^
zur Pränumeration auf die für
christliche Frauen und Töchter her­
ausgegebene Monats chrift
»Das Apostolat der
christlichen Tochter«
Herausgeber und Redacteur:
Can.nicus Anton Schvpf-
leuthner
Administration: Wien, W fl ring,
XVIII., Gcntzgassc 1
Buchhändler-Vertrieb: Heinrich
Kirsch, I., Singcrstraßc 7.
Preis: Jährlich 2.50 Kronen,
pcrPost2.80Kronen, fürLeut ü:-
land 3 Mark, für die Käu•
des Weltpostvereines 4 Francs.
Feine Köchin
mit Herrschafts- und b ne-
lichen Zeugnissen sucht
Anträge unter: »M. N.« an die
Exped. dieses Blattes. gl.fl
Herrschaftsdiener
80 Jahre alt, mit Jahres
zcngnissen, sehr reinlich, bittet
um Stelle, auch auswärts.
Gütige Anträge erbeten an
-Alois B.«, Wien, XVI. Bez.,
Ottakringerstraße 77. 613
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fränlein, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hauswesen ilnd auch
Landwirthschaft tüchtig ist, keine
Arbeitscheut, meinem christlilbcn
Hause, nenn möglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Oest


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 15 ]
WWWWWMVWWHWWMMA
Y
Nummer 151
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
3. Juni 1900
Seite VII
Auf Alierliöchsten Befehl Seiner
O
k. und k. Apostolischen Hajesfät.
k. k, Staats-Lotterie
für Civü-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälüe.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl6.5l4Gewinnste in barem
Gelde im Gesämmtbetrage von 410.200 Kronen.
"" "ST 1" 200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—ü Ein Eos kostet 4 Kronen. U-
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Biemergasse 7, in Lottocolleeturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- 11. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lofto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
■' ■'- ■^ r-^^a====s=^—=s=r
Fahrkarten nach Nmrrika
bei der
4531
REO STJ1K LIME
X. Kärntnerring 14 WIEST IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
— THI Auskünfte und Erospeots Cranoo und gratis.~:"
Dampf­
schifffahrt
Seilschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triesl im Juni 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. Juni über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China and Japan, sowie nach
Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittags von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi. Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama.
Durchfrachten muh den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Caicuita am 9. Juli nach Berührung von Fiume über
Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und
Caleuita.
Nsch Eyypteili Eilfahrt jeden Mittwoch am Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der» Levante. Eilfahrt nach Constanti-
nopel jeden Dienstag um I 1 V 2 Uhr Früh über Brindisi,
S.ti üuaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
12. und 23. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 5. und 19. mit Verlängerung nach Con-
stanza, Sulinä, Ga'atz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der insei Cypern und nach den Häfen Syriens u.
Caramaniens. Am 12. und 20. über Constantinopel.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donners­
tag um 3 Ohr Nachmittags mit Berührung von Corfu,Piräus
etc. u. z. am 7, und 21. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Sehwarzen Meeres; am 14. und 28.
über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und
Constsnza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung von Fiisme, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus
Syra, Khios, Cesmeund Vathy; um 10. und 24. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
ÜESCtl SBaimatten jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhl
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10, Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Bund) eisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Impe'rial in
Bagusa, fl. 45.—.
Nach Weinessigs jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juni über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes hei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commeroiellen Direction in
Triest, bei der General-Agentur in Wien, I., Freisinger­
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.(
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinaudsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgnrber und Sophienbrücke in der Zeit
von 1.00 bis 2.30 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Rauni
L 40 Heller ausgegeben.
Wien am 3. Juni 1900. Die Direetion.
lum 6. Juni.
In unserem Berlage ist soeben erschienen:
Der
heikige Moröert
- Herr von Gennep.
Stifter des Prämonstratenfer-Ordens
und Erzbischof von Magdeburg.
Ein Lebensbild, gezeichnet von F. Alphons -ük, O. Praem.
Mit kirchlicher Approbation.,,
Al.-8°, 280 Seiten, mit acht ganzseitigen Driginal-
Jllustrationen.— preis eleg. broschiert K 3.—, in eleg.
Leinenband K 4-—•
Das Heinettnignis ist den, «aih. wals-n-tzilfrverein gewidmet.
Wir macheil ans diese? interessante Lebensbild des hl. Norbert, ves
Apostels der christlichen CharitaS im XII. Jahrh,mdert, alle
gebildeten und eifrigen Katholiken und namentlich »Ile I'. 1. Mit­
glieder, Gönner und Freunde des kathol. Wetisen-Hilssvereines,
dessen Patron der große Heilige ist, besonders aufmerksam.
VerlsgshsnLlung »St. Nordertus«
Wien, III., Seidlgaffe&
Detailgi'schäft I. Curlmusgasse 1. (Stevlmnsplatz.)
Möbel
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Emrichtungeu
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
iktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Fabrik k. k. priv.
3 <üehen-Sparhetde- 1 W
IlF-
Regulir-, Füll-
und PSeidinger-
Oefen.
IUustrirte r
Preiscourante gratis.
llllWill
auf dem bischöflichen Gute in
ChirMiz bei Brünn
empfiehlt dem P. T. hochw. Clerus
echte Matur weine,
Preislisten— über Ersuchen— gratis
und franco.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Sommer-Fahrordnung.
Am 1. Juni l. I. wird auf den Linien der Südbahn sowohl
im Fernverkehre, als auch in der Wiener Localstrecke die Sommer-
sahrordmmg eingeführt..
Von Wien wird wieder um 8-45 Früh ein Personenzug bis
Laibach in Verkehr gesetzt, welcher dort um 11-15 Nachts anlangt.
Ans der Linie Kufstein-Ala verkehren wieder die gewohnten
beiden Sommerzüge ab Kufstein 10-03 Vorm, und ab Innsbruck
5-jfe Früh, welche von und nach München Anschluß finden.
In der Wiener Localstrecke werden mit Einführung der
Sommer-Fahrordnung vom 1. Juni an in beiden Richtungen
zusammen täglich 102 Züge verkehren, welche von und nach den
Nebenlinien (Licsing-Kaltenlentgeben, Mödling-Hinterbrühl und
Mödting-Laxenburg', und zwar besonders in den Morgenstunden
in der Richtung nach Wien i nd in den Nachmittagsstimden in
der Richtung von Wien möglichst günstige Anschlüsse finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahrpläne vom
1. Juni 1800.
Fahrordnimgen in Placat- und Taschenfoimat gelangen in
t’dtn Stationen, Taschenfahrpläne der Localstcecke in allen Tabak-
Trnsiken in Wien znm Verkaufe.
Einladung zur Pränumeration
ans die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, kathvlisch-conservative Zeitung Wiens
|ns llntrrlnub
11
Nöomremenlspreife:
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 II> Biertelj. 9 K 30 h| 3R onatlich 3 K 20
tzilr Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 li, zw ei Mal 60 h
monatlich mehr.
Jüv die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig.. .... 12 X
albjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 B! vierteljährig...... 14 K
halbjährig 28 K| monatlich ..... 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir KilviimstmtM drs »Vaterland«
Wie«, Stadt, Schulerstraste 81.
u/onn Ihnpn daran liegt, ein garanttr
»»Cllll IIIIlGlI erstklassiges Rad wirklich
ganz außerordentlich billig einzukaufen, so
lasten Sie sich meine Offerte für die rühmlichst
bekannten Courier-Fahrräder kommen.
M. RUNDBAKIN, WIEN, IX., Berggasse 3.
Benützte feinere Räder, tadellos, fast neue
billigst, am Lager.
8 ML-KWL fürs Land.
Das schönste Licht ist un­
streitig das Spiritus-GlUhlicht
Ueber 16.000 Stück im Gebrauche.
Auf jedes Petroleumbastin Glas od. Metall) sofort
ckkfzuschrauben.
Commandit-Gesellsciiaft für moderne Beleuchtung.
WIEN, I, Kärntnerring; 13.
Telephon 6488. Prospekt gratis.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
,«
99*
LEOPOLO JUSTITZ, Specialist für Lodenkliider,
Wien, IX., Währingerstrasse JS
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 1430a. I“ w
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer
Loden-Costüme für AutcmoDii-jranrer fl, rg.
Loden-Kadfahr-Dreaa sammt Kappe für jeden Club„ 10.—
LOden-Radfahr-Kragen ..........„ 6.—
Loden-Havelock für Herren 8.—
Loden-Havelock für Herren, Erllnger
X,oden-Havelock für Knaben
fl.
.LA—
LODEN st r; U g.
LODEN J«gd-Anzug 16 .-
■ nnru Touriaten-
■.UUE.ni Anzug....12.-
LODEN A £ä?,‘ ür
LODEN A Ä Land‘
Müller....10.—
.nzugf. Land­
wirth© 15—
LODEN K in b zu n g
LODEN
Schul-An-
LODEN
zag.
Schui-
.3.50
Mantel... 4.
B CfeflSZ’I&B Knaben
GL.1J && C.ra Ueberrock 4.—
LODEN K Costäme..S..
LODEN Herren-
Gamaschen 3.—
t- O PEN Forst-Kraerenö.—
B Wetter-Mantel
BLilBJC.il ohne Naht.b.-
LODEN Ulster 12.-
Kutschir-
Mantel.. .12.-
LODEN
i•-„ 4.—
LODEN llir Hoger. .10.—
LODEN F Äug...A6.-
LODEN SP A 0 n1'ug...^-
LOD ENßeise-Anzugld.-
LODEN^eherei.ia.—
LODEN B Gu e T Saooo 7-
LODEN üebe"
9.
zieher..
Stadt­
mantel ...10.--
dto. mit
Pelerine ,.12.--
LODEN
LODEN
LODENGebirgsrock 6.—
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN 5.-
LODEN Hose, lang, 4.
LODEN Hose, kurz. i,—
LODEN Joppe
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zti den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der voll©
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Wäliringerstrasse 48
. 4 vis-ä-vis dem Versorgungshause.
Beamtentiose, grau, Tricot. .fl. 5.50 I Turnerhose, drap, Tricot.. .j>. 5.50
Beamtebfouse, staatsgriln. .11. 1— I Bouble-Schlafrock ,.f]. 7 .—


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
3. Jui 1900
Nummer 151
Theater.
Sonntag, den 3. «nd Montag, den 4. Juni 1900,
K. k. Hof-Burgtheater.
Sonntag.
Geschlossen.
Montag.
Hamlet
Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in S Acten von Williani
Shakespeare, deutsch von Aug. Wilhelm
v. Schlegel.
Llaudius Hr. Krastel.
Hamlet Hr. Kainz.
Polonius Hr. Lewinsky.
Horatto... Hr. Frank.
LaerteS Hr. Schreiner.
Rosenkranz Hr. Stätter.
Güldenstern,.. Hr. Prechtler.
Francisco, ein Sold. .Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Vesammt-Gastfpiel desDentschen
Theaters ans Berlin.
Sonntag.
Nachmittag? halb 3 Uhr.
Panline.
Berliner Komödie in s Acten von
Gevrg Hirschseld.
f online König Else Lehmann.
rau König Luise v. Pölluitz.
Walter Sperling Ed.v.Wintersteku
Surfe, feine Frau...Gisela Jnrberg.
Küche, sein Kind —Kl. Rosen.
Graf Arnim Oscar Sauer.
Gräfin Anna Else Heims.
Fr.Sanitülsrath Suhr Anni Trenner.
Abends halb 8 Uhr. ,J
Der Probecandidat
Schauspiel in i Acten von SJict£
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßler.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann ... .Louise v. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Dumont.
p. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann.Else Heims.
Dr. Eberhard Emauuel Reicher.
Oberlehr Stürmer...Bruno Ziener.
Paul Beneseldt RichardBallentin
Montag.
Nachmittags halb L Uhr.
Der Biberpelz.
Eine Diebskomödie in 4 Acten vor
Gerhart Hauptmann,
Abends halb ö Uhr.
Der Probecandidat.
Raimund-Theater.
Sonntag.
Nachmittags halb s Uhr.
Der Hüttenbcsttzer.
Schauspiel in 4 Acten von Georges
Ohnct, deuts ch vo n E. Grund.
Abends halb 8 Uhr:
Bruder Marti«.
Volksstllck mit Gesang in vier Acten v.
Carl Costa. Musik v. M. v. Weinzierl.
Christian Kernlinger. Hr. Balajthy.
Cilli, dessen Frau,. Frl. Hetsey.
Martin, Laienbrud.s. Hr. Straßmeyer.
Philipp Würmerl.. Hr. Natzler.
Stanzt, d. Weib.. Frl. Theren.
Brom, Wirthin ... Fr. Anatour.
Hubmeyer Hr. Dürer.
Radel, Postmeister. Hr. Staud.
Steighofer, Krämer Hr. Göstl.
Malz!,. Brauer... Hr. Bach.
Gruber, Fleischhauer Hr. Putzker.
Krempler Hr. Res
Kugler, Forstadjunkt. Hr. Lackner.
Montag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Deir Bauer als Millionär
oder
D,«s Mädchen aus der F-enwelt.
Romantisches Original-Zaubermarchen
m lt Fesang in 3 Acten von Ferdinand
! ffatmund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb s Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy—Hr. Thallec.
Joseph Edler Hr. Senfen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy .. .Frl. Theren.
Gottlieb Freilich ... -Hr. Straßmeyer.
Bertha,' seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsey.
Jantsch-Theater.
Sonntag.
Nachmittags und AbeudS.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
S. Ans nach Paris.
S. So fern— «nd doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
«. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
- Skioptikon durch die Urania.
rNontag.
Dieselben Vorftellungeu.
X. k. Hof-Operntheater
Sonntag.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meil-
hac und Halevy's „Reveillon“ bearb.
von C. Haffner und Mich. Genäe. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde. seine Frau.Fcl. Pohlner.
Frank .Hr. Ritter.
Prinz Orlofski Frl. Kusmitsch.
Alfred. Gesangs! Hr. Naval.
Dr. Falke. Advoeat. .Hr. Neidl.
Dr. Blinde Notar...Hr.Schittenhelm.
Adele. Slubenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey. ein Egypter.Hr. Slehmarm.
Murray, ein Amerik. .Hr. Horwitz
Lord Middleton Hr. Rumpel.
Frosch, GerichlsVien..Hr. Felix.
Avon, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag.
Nachmittags-Vorstellung
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul. Musik von
Joseph Bayer.
l. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Peruaner.. .Hr. GodlewSki.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin.... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Brau! Frl. v. Haetjens.
Der Bräutigam Hr. Ralhner.
Die Brautmutter Frl. Grafelli.
Der Bramoaier Hr. Frenzl Ph.
Leopold Pernauer.. .Hr. GodlewSIe.
Barbara, dessen Frau Frl. Braun.
Ter Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. WopalenSki.
3. Bild: Im Prater. (Sie Neuzeit)
Der alte Peruaner..Hr. GodlewSli.
Barbara Frl.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in
l. Act von I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Zum Schluß i
Harlekin als Elektriker.
Pantomine in 2 Bildern, arrangirt
von Julius Price.
Ansaug l Uhr Mittag.
utveud-Vorstelluug
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen
des Scribe, deutsch bearbeitet v. RelP
stab. Musik v. Meyerbeer.
Johann v. Leyden...Hr. Winkelmann.
Fides, d. Mutter Frl. Walker.
Bertha, dessen Braut Fr. Sedlmair.
Graf Oberthal Hr. v. Reichenb.
Jonas Hr. Schittenhelm
Mathisen .....Hr. Horwitz.
Zacharias Hr. Grengg.
Erster Bauer .Hr. Schmitt.
Zweiter Bauer Hr. Fochler.
Erster Bürger Hr. Gvrner.
Zweiter Bürger Hr. Hellmann.
EinKriegshauptmannHr. Paul.
Anfang 7 Uhr.
Venedig in Wien.
Sonntag.
Nachmittags halb S Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L, Günther,
Abends 7 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und i Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Molar Giika. .Hr. Tuschl.
Mucki v. Rodeustein.Frl. Gaston.
Rudiv. Muggenhain.Frl. Martinetz.
Mimi, Tänzeriu Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
LajoS von Gelctueiy.Hr. Bluman.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Montag.
Dieselben Vorstellungen.
Josephstädter Theater.
Sonntag und Montag
Dis Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bisson, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Sonntag und Montag.
Nachmittags halb 4 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Lebende Photographien.
. Nachmittags i) Uhr:
Nach Transwal.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Unser Wien
KfinstlerhaBS, 1.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Aussteilung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 (Ihr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Schluss: 4, Juni Abends.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Militär-Concert
der Capelle d. k. u. k. Inf.-Reg.
Nr. 81 Alfred Herzog zu
Sachsen-Coburg u. Uotha.
Von 1 bis V*3 Uhr
von 4 bis 9 Uhr.
Im Vorverkauf
an Wochentagen
in den grösseren
Tabak-Trafiken Kahrbillets
Nussdorf-Kahlenberg und
retour II. CI. 1 Krone erhältlich.
An den Stationscassen 60 kr.
WW- Vivarium, k. k. Prater. "WM
Auftreten der Mdm. Kola mit ihrer dress. Panthergruppe.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen. Mademoiselle Beatrice mit
ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Affen. Mme. Weston’s berühmte Seenunde. Ring-
kampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um halb 4, 5 und 6 Uhr
Nachmittags; an Wochentagen um halb 4 und halb 6 Uhr Nachm.
— Entree an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie s H 2 a 5 u Joo e K. r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Nachmittags 3 Vorstellungen.• 11
Venedig in Wien.
Pfingstsonntag den 3. und Pfingstmontag
den 4. Juni:
Campo I. Um V 25 Uhr: GampO I.
Max und Morix«
Ein Bubenstück in 7 Streichen.
Um 4, V*7 und V 2 IO Uhr:
Sawade’s Grosse Raubthiergruppe-
Um 7 Uhr: Um 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von C. M. Ziehrer.
Um ’/ill Uhr: Um -/-II Uhr:
Grosse Vari6t6-Vorstelhrng.
LeoRapoli. The4Madeaps. MissFoy.
D. Osta Trio. Marello& Miltay:
Campo III.
Concert des italienischen Opernchores unter
Leitung von
Maestro Nobile de Malipiero.
C.W. Drescher. Haus-Capelle. Venetianer-
Truppen. Hllitär-Concerte.
Fracht-Illumination. Corianäoll-Corso
Waaserrutschbahu. Blesenrad.
O
591b
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob RotHberger, k. n. >. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bi? 12 Ubr Nachis statt.
W r TMergarten. Jacpes Wallis,
* 7* P^ ter Tischln- nd Npjirrn-
Bedumen-
Lager.
^egYpüsehes Jorf.
Entr6e 30 kr.
Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung IO Uhr Vormittags.
Ende 3 Uhr Früh. 1333
Hotel and Restaurant
Slother 5 t ctdl
(bei Kalksburg)
Franz X. König
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Saison-Eröffnung.
Schönster Ausflugsort im Wienerwald,
Ausgezeichnete Küche und Keller, vor­
nehme und billige Monats- und Tages­
zimmer zu haben.
Equipagen undGesellschaftswägen imHause.
Toi 10. Juni an Militär-Curt.
••
Größtes Lager in modernen, matten und volitirten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigste
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratze).
Vreis-Courante unter Bezugnahme auf «Das Vaterland» gratis
und franco.
Orcsss Karawane, beste­
hend aus ca. 80 Personen
(Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern und Pferden, Reit-
* kameelen, Eseln etc.
Handwerker, Musiker und
- Tänzerinnen).
Arabisches Cafe
Täglich
Brosse Reiter- Phantasia
untpr' Mitwirkung der ganzen
" Karawane, dann der
Ashmsä UbrahinVs
Araber-Jruppe
(10 Personen).
Japaner-Jruppe
^kirnoto5
iO Personen).
C. v. Bernard’s Fantoohes-
Theater, mit stets wechselndem
Programm.
Urania-Theater.
Vorstellungen: Täglich Nach­
mittags. An Sonn- u. Feiertagen
auch Vormittags.
Im Restaurations-Parke täglich
Concert.
Auftreten der Tiroler Sänger-
geaelUohaft Franz Rainer.
Entröe 30 hr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Haupttreffer 25.000 Kronen. Be­
sitzer eines Loses geniesst freien
Eintritt in den Thiergarten. Lose
ä 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen m.
für cheui. Pntzanstalten n. Färbereien.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer-
, straße 8. Preislisten gratis. 10
nur I., Singerstratze 4,
im eigenem Hanse
verkauft unter Garantie hocheleg.
Schlaf-, Speise- ».Herrenzimmer.
Salons, Boudirs in allen Styl-
und Stofsarten, därmiter Schlaf­
zimmer zu fl. 150, Speisezimmer,
Salongarnituren von fl. 50, alt«
dentscheDivans v. fl. 50 aufwärts.
Auch sind alle für Wohnmms-
Einrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd.
Nur I., Singerstraste 4.
Zlliisti-. Vreiscouranle aea.20kr. Briefm.
Lsltönö Oooasiorl
von
Firmung-
Geschenken.
|1 feine echte Silber»
Remonloir-Uhrfl. 5.so.
1 feine^ echte Gold»
Remontoir-Uyrfl. 15.—
Durch Einkauf eines großen Uhren"-,
Gold- und Juwelen-Geschästes bin ich
in der'cingenehmen Lage,-die besten
Uhren, sowie alle Gattungen Gold- u.
Silber-Waaren zu staunend billigen
Preisen herzugeben.
O. W. GOLDHARDT, Juwelier,
I., Rothenthurmstr. 29
im Secessionshause. A—
Kalligraphien, Copien u. Rein-
schriften als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof-
titel und Ministerial- Gesuche»
Offerte, Briefe, Glückwünsche.
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift «. Styl. Schreibstube von
Kartelle«, Kalligraph »nd Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. re.,
Wien, VII. Breitegaffe 9. (Auch
Festreden.) 6u
Ctrümpfe jeder Art werden
v mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok«
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.8.
Daselbst in grosser Answahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen,Leib^
eben, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
HIRSCHLER
Plankengasse 7.
10—7 Uhr. 40 Heller.
H.
Collection
Erste k. k. öst.-ung. ausschl. priv.
des Carl Kronsteiner
m Wien, 3. Kezirlr, Hauptstraße Ar. 120
(im eigenen Hause).
Rnsgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der emberzoalichen und fürstlichen Gutsderwal-
tungen, k. k. Militärderivaltungen, Eisenbahnen.
Industrie-, Berg- und Hüttengesellschaften, Bau-
gesellschaften, Bauunternehmer, Baumeister, sowie
FabrikS- und Pealitätenbcfitzer.— Diese Fa?rde-Farben.
loelche in Kalk löslich sind, werben in trockenem Zustand in
Pulverform und in «a verschiedenen Muster» von :6 kr. per
Kilo anitvärts geliesert und sind, anbelangend die Reinheit
des Farbeniones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung werden
ans Wunsch gratis und franco zugesendet. d 2 b
ZZZZZZZ3
UHREN
M. Herz& Sohn,
on bürgerlicher Uhrmacher,
Stephansplatz Np. 6
'y lUhrenlagcr) und stnr tnerftraße Nr. 35
(cuici) Schmuck). Uhren-Erz ugnng.— Von
uns selbst vor ov Jahren gegründete Werk-
itiitte und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät; amtliche An-
erkennnngcn und solche von vielen hervor­
ragenden Perionen, sowie tausende au?
allen Ständen— llnerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigster Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
Pmcinonsucren. Die vorzjigl. Genfer-und
vlla-öhütten-Uhren (echt); direcie Bcrlre»
i »gen. StylvoUe. auch cinfache.Wohnnngz-
nhcen. Berufs- u. Amatenr-Specialttälen
(weckende, schlagende, technische. Spdrt-
nhren -c.1, Lnxusnhren (von uns erjeugl).
Kataloge gegen i« Heuer-Marie.


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 17 ]
I
2, Beiblatt zn Nr. 151 des „Vaterland".
Die Grundsteinlegung derKaisrrjudilanms-
kirche.
Sonntag, 10. d. M., 10 Uhr Vormittags, wird be­
kanntlich Se. Eminenz der hochw. Herr Eardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha in Gegenwart Sr. Majestät des
Kaisers die Grundsteinlegung zur Kaiserjubiläumskirche
am Erzherzog Carlplatz in der Douaustadt vornehmen. Auf
dem Festplatze wird neben dem Zelte für den Kaiser, den
Cardinal und die geistlichen Würdenwäger eine große An­
zahl von Tribunen aufgestellt werden, welche die Menge
der Festgäste fassen sollen. Die Grundsteinlegung selbst
soll mit folgendem Ceremoniell vor sich gehen:
Der Kaiser wird bei seiner Ankunft durch das Kirchenbau-
comite empfangen und begibt sich, nachdem ihm der Cardinal
Fürsterzbischof das Aspergile gereicht, in das Kaiserzelt. Dort
hält der Cardinal eine Ansprache an den Kaiser, worauf die
kirchliche Weihe des Grundsteines vorgenommen wird. Der Kaiser
gibt sodann die üblichen drei Hammerschläge ans den Stein.
Dabei wird der Männergesangverein unter Musikbegleitung einen
Festgesang anstimmen. Während der darauf folgenden heiligen
Messe wird ein Chor von Schulkindern ein Meßlied singen. Es
folgt sodann der Pontificalsegen. Nach der Vorstellung des
Kirchenbaucomites wird die Feier mit der Absingung der Volks­
hymne geschlossen. Auf dem ganzen Wege» den der Kaiser von der
Hofburg bis zum Festplatze fahren wird, wird ein Spalier auf­
gestellt kein, und zwar werden auf der Ringstraße bis zur Aspern­
brücke Schulkinder beiderlei Geschlechtes aus den Bürgerschulen,
dem k. k. Waisenhause und den beiden städtischen Waisenhäusern
ein drei Reihen starkes Spalier bilden, hinter welchen von den
Veteranen ein einreihiges Deckungsspalier gebildet wird. Für
diese Spalierbildung sind ungefähr 25.000 Schulkinder und 5000
Veteranen in Aussicht genommen. Der Wagenverkehr über die
Ringstraße zum Festplatze wird von 8 Uhr Früh abgesperrt sein.
Das Spalier wird so lange aufrecht erhalten, bis der Kaiser auf
der Fahrt zum Festplatze dasselbe passirt hat und löst sich
danach auf. Für die Aufstellung von Sanitätsstationen, Sanitäts­
wagen und Beistellung von Aerzten zur ersten Hilfeleistung im
Bedarfsfälle ist Vonseite der Gemeindeverwaltung Vorsorge ge­
troffen worden. Von der Aspcrnbrücke angefangen durch die
Asperngasse, Praterstraße, Kronprinz Rudolphstraße bis in die
verlängerte Ennsgaffe wird ein Spalier gebildet werden von
katholischen Vereinen, Corporationen, Congregationen und Ver­
bindungen, vom Wiener christlichen Frauenbund, von Wiener Ge­
werbegenossenschaften und von freiwilligen Feuerwehren.
An die geehrten christliche« Vereine Wiens!
Am Dreifaltigkeits-Sonntage, das ist am 10. d. M.,
findet um 10 Uhr Vormittags, in Anwesenheit Seiner
k. und k. apostolischen Majestät, die feierliche
Grundsteinlegung für die Kaiserjubiläumskirche statt.
Dieser feierliche Act soll ein besonders festliches Ge­
präge dadurch erhalten, daß ein Spalier auf dem ganzen
Wege, welchen Se. Majestät bis zum Festplatze nimmt,
gebildet wird.
Der Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger, welcher
hiebei besonders auf alle christlichen und katholischen Ver­
eine, sowie auf die Marianischen Congregationen zählt, hat
das gefertigte Comitk mit der Ausführung seiner Absicht
betraut, nachdem ihm von demselben, unter ausdrücklicher
Zustimmung einer größeren Anzahl von Vereinsvorständen,
die verlangte Mitwirkung unverweilt und ohne Bedenken
in sichere Aussicht gestellt wurde, und gewiß auch gestellt
werden durfte. Die christliche Bevölkerung Wiens wird
getreu ihrer alten Devise: »Für Gott, Kaiser und
Vaterland« gerne die sich darbietende Gelegenheit er­
greifen,^ um dies Wort auch durch die That zu beweisen.
Die Grundsteinlegung zu jenem Denkmale, das Gott
zu Ehren, dem Kaiser zu Lieb', dem Vaterlande zum Segen
erbaut werden, und die Erinnerung an das fünfzigjährige
Regierungsjubiläum Sr. Majestät, dauernd im Bewußt­
sein der Völker lebendig erhalten soll, ist ein so bedeut­
samer Act, daß dabei die in Vereinen, Bruderschaften, Con-
gregatiouen und anderen Bündnissen organisirten Katholiken
Wiens nicht fehlen können und dürfen.
Im Anschlüsse an die Einladung des hochgeehrten
Herrn Bürgernieisters geht darum auch von dem unter­
zeichneten Comite der Ruf an sie: Kommt Alle vollzählig,
Männer und Jünglinge, Frauen und Jungfrauen mit Ab­
zeichen, Fahnen und Standarten, um unserem geliebten
Kaiser die gebührende Huldigung darzubringen! Kommet in
dichten Schaaren, daß wir den uns zugewiesenen Raum
voll besetzen.
Um die nothwendigen Vorbereitungen, Vereinbarungen
und Anordnungen treffen zu können, werden die VereinS-
vorstände hiemit ersucht, ihre Anmeldung nebst Angabe,
wie viele Mitglieder (Herren, Damen) sich beiläufig be­
theiligen werden, und ob der Verein mit Fahne und Ab­
zeichen erscheint, unverweilt an das unterzeichnete Comite,
e r st e r B e z i r k, Singer st raße Nr. 18, einzu­
senden, wo auch alle Auskünfte in dieser Angelegenheit
ertheilt werden.
Nach den bereits getroffenen Anordnungen ist uns
die Strecke von der Aspernbrücke durch die Praterstraße
bis zum Tegetthoff- Monument zugewiesen. Die Be­
grüßung Sr. Majestät findet nur auf der Hinfahrt
st a t t, und löst sichdas Spalier nach
d i e s e rauf.
Der Versammlungsort wird den ange­
meldeten Vereinen rechtzeitig bekannt gegeben, und eS
wollen auch die Publicationen in den christlichen Zeitungen
gefälligst beachtet werden.
Das gefertigte Comite ist auch bereit, die schriftliche
Einladung der geehrten Mitglieder einzelner Vereine, nach
Maßgabe der vorhandenen Mittel zu besorgen, falls ihm
die Mitgliedsverzeichnisse rechtzeitig zur Verfügung gestellt
werden.. Die Rückstellung erfolgt innerhalb 24 Stunden.
In der zuversichtlichen Erwartung, daß alle christlichen
Vereine und Corporationen es als Ehrenpflicht bewachten
werden, der an sie ergangenen Einladung ausnahmslos
Folge zu leisten und damit die Manifestation zu einer
großartigen Huldigung des christlichen Volkes von Wien
für den geliebten Kaiser zu gestalten, zeichnet
für das Comite:
Franz Xaver Kleindienst. Max Frhr. v. Vittinghoff-Schell.
Johann Leb. Dr. Caspar Schwarz.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.1 Der Ge-
meinderarh hält in der kommenden Woche am Freitag,
8. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssttzungcn finden Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag, 10 Uhr Vormittags, statt.
sBom neuen Gemeinderathe.j Von mancher
Seite wird die Frage aufgeworfen, wann ungefähr der
neue Gemeinderath zu. seiner ersten Sitzung einberufen
werden wird. Die letzten Wahlen haben bekanntlich am
31. Mai stattgefunden. Zur Einbringung der eventuellen
Proteste besteht eine Frist von acht Tagen, welche abge­
wartet werden muß; das wäre also dcr 8. Juni. Für die
Erledigung dieser Proteste im Magistrate, Stadtrathc und
Gemeinderathe muß wieder ungefähr eine Woche festgesetzt
werden. Es könnten somit die Verificationen ungefähr am
15. Juni ini Gemeinderathe erledigt werden. Ist dies ge­
schehen, so werden Die Gemeinderälhe vom Bürgermeister
schriftlich eingeladen, zu erklären, ob sie gesonnen sind, die
auf sie gefallene Wahl anzunehmen. Zur Beantwortung
dieses Schreibens wird wieder eine Frist von acht Tagen
ausgesetzt. Nach Ablauf dieser Frist kann dann die erste
Sitzung einberufen werden, in welcher voraussichtlich nach
der Angelobung die Wahl des ersten Vicebürgermeisters
und mehrere Wahlen für erledigte Stadtrathsmandate vor­
genommen werden. Nach dem Gesagten wird es ungefähr
noch drei Wochen dauern, bis der neue Gemeinderath,
welcher 154 Gemeinderäthe zählt, zn seiner ersten Sitzung
zusammentreten kann.
sErnennungen von Lehrpersonen.Z Der Stadtrath
hat nach einem Berichte des St.-R. Tomola ernannt zu Direc-
toren: an der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule, Landstraße,
Hainburgerstraßc Nr. 40, Joseph Wolfgang; an der Mädchen-
Bürgerschule, Wieden, Starhemberggasse Nr. 8, Eduard Weng­
hart; zn Oberlehrern: an der Knaben-Volksschule, Marga­
rethen, Stolberggasse Nr. 53, Gregor Puck; an der Knaben-
Volksschule, Alsergrund, Alserbachstraße Nr. 23, Julius Hof­
bauer; an der Mädchen-Volksschule, Favoriten, Quellengaffe
Nr. 52, Joseph Stransky; an der Mädchen-Volksschule,
Rudolphsheim, Kellinggasse Nr. 7, Joseph Jahn.— Der Landes­
schulrath hat den Professor Joseph Pleyl zum Bezirksschul-
inspector für den fünften Jnspectionsbezirk ernannt und dem
Oberlehrer Carl Plaichinger den Directortitel verliehen.
Uereinschromk.
(Oesterreichischer Ingenieur- und Archi­
tekten verein.) Die Fachgruppe der Maschineningenieure
unternimmt Mittwoch, 6. d. M., eine Excursion in die Auto­
mobilausstellung im Prater. Zusammenkunft 5 Uhr Nachmittags
beim Eingangsthor zur Ausstellung.
(Wiener T h i e r s ch n tz v e r e i n.) Die diesjährige
Generalversammlung dieses Vereines fand am 31. v. M. im Ge-
meinderathssitzungsfnale des RathhauseS unter Vorsitz des Prä­
sidenten Dr. Arthur Holland v. Grundenfels statt. Dem
Jahresberichte ist zn entnehmen, daß der Verein, welcher sich auch
im verflossenen Jahre dcr Unterstützung unseres Monarchen, des
Vereinsprotectors, Se. k.Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer,
des regierenden Fürsten von und zn Liechtenstein, sowie
anderer zahlreicher Gönner und Freunde erfreute, nunmehr an die
Errichtung eines definitiven Hunde-AsyleS in Wien an Stelle des
bisherigen provisorischen Hnndeschutzhauses— in welches seit dem
Bestände desselben mehr als 3300 Hunde aufgenommen wurden
— schreitet. Für die Zukunft ist die Erweiterung des gedachten
Asyles in ein allgemeines Thierasyl nach dem Muster anderer
Großstädte geplant. Durch die vom Vereine erhaltenen Pferde­
rettungswagen wurden im abgelaufenen Jahre 246 Rettungs­
actionen an auf offener Straße verunglückten Pferden vollzogen.
Der Verein unterhält während der Winterszeit auf allen Fried-
bösen und öffentlichen Parkanlagen Wiens und Umgebung Futter­
stellen für Vögel; neuerlich befaßt sich der Verein mit der Ein­
führung der Zugesel zur Verdrängung des oft zn Thierquälereien
Anlaß gebenden Hnndefuhrwerkes. Bei dem Heuer in Paris
tagenden internationalen Thierschutz- Congresse wird sich der
Verein durch seinen Delegirtcn und Ehrenpräsidenten Propst Carl
Land stein er, welcher das Referat über den Schutz der Vögel
führen wird, betheiligen. Gelegentlich der Generalversammlung
erfolgte die Prämiirnng von 150 k. k. Sicherheitswachleuten für
besondere Verdienste auf dem Gebiete des Thierschutzes mit Geld­
prämien von je 3 Ducaten, 10 fl. und 5 fl. in Silber im Etui
und Diplom. Die Zahl der Mitglieder ist bisnun auf 5654 ge­
stiegen.
Die ersten Arle der Primatiatgewalt des
heil. Petrus.
ch: War Petrus der erste Papst, so besaß er den­
selben Primat, dieselbe Fülle der geistlichen Gewalt über
die ganze Kirche, die das Florentinum und das Vaticanum
dem Papste eben als dem Nachfolger Petri in ihren
dogmatischen Definitionen vindiciren. Dann aber kann es
nicht fehlen, daß in dem ersten kirchengeschichtlichen Denk­
male, in der göttlich inspirirten Apostelgeschichte Fälle be­
richtet werden von der Ausübung der Primatialgewalt
durch Petrus, von Acten seines obersten Pontificats. Und
so ist es auch. Die ersten Capitel der Apostelgeschichte sind
ja eben vorzugsweise der Erzählung der Wirkfamkeit des
heil. Petrus gewidmet.
Die erste Stätte der pontificalen Thätigkeit des
Apostelfürsten war der Berg Sion. Sollte sich doch er­
füllen das Wort des Propheten: »Bon Sion wird das
Gesetz ausgehen, und das Wort des Herrn in Jerusalem«
(Jsai. 2, 3) und des Psalmisten Weissagung: »Das
Scepter deiner Macht wird der Herr aussenden aus
Sion, um zu herrschen inmitten deiner Feinde«.
(Ps. 109, 2.) Das Schiff lag vor Anker, wie
der heil. Johannes Chrysostomus so schön ausführt,
bereit zum Absegeln auf dem stürmischen Bteere dieser
Welt, um nach den Gestaden der Ewigkeit seinen Lauf
zu richten. Jedermann war auf seinem Posten; der von
Christus bestellte Steuermann stand am Steuerruder. Die
Augen Aller, die auf dem Schiffe sich befinden, sind auf
Petrus gerichtet. Man erwartet nur noch den geheimniß­
vollen Windhauch deS Heiligen Geistes, um die Fahrt an­
zutreten, die fortdauern soll bis ans Ende der Zeiten.
Und in der That, kaum haben die Apostel die göttliche
Feuerweihe empfangen, so ergreift Petrus das Steuer und
weist dem Schiffe mit kräftiger Hand die Richtung nach
dem Ziele. Ohne Bild gesprochen: Petrus tritt sofort auf
in der Vollgewalt der ihm göttlich verliehenen Autorität:
er ergreift das Wort und hält, umgeben von dem
apostolischen Collegium, an die staunende Menge die erste
päpstliche Allocution, e r weist den Zusamnienhang zwischen
dem alten und dem neuen Bunde nach, er zeigt die Er­
füllung der Verheißungen an Jesus von Nazareth und
wirft den Juden unerschrocken den Gottesmord vor, er
kündet mit voller Competenz und mit dem Gewichte feiner
Binde- und Lösegewalt den zerknirschten Zuhörern die
Nothwendigkeit der Buße und Taufe und nimmt die
Willigen in die Kirche auf.
In den Nachmittagsstunden desselben Tages wirkte
Petrus unter allen Aposteln in der Kraft Gottes das e r st e
Wunder durch die Heilung des Lahmgeborenen auf dem
Berge Moriah. Die Tempelrede, die Petrus sodann
hielt, gleichsam eine Reassumirung und theiiweise Re-
capitnlation feiner Predigt vom Morgen, kann als eine
weitete Bethätigung des obersten Lehramtes betrachtet
werden.
In Samaria hatte sich auf eine Predigt des Diaconus
Philippus hin eine zahlreiche Christengenieinde gebildet;
doch Philippus konnte den Neophyten zwar die Taufe
spendien, als Diacon aber nicht die sacramentale Herab-
knnft des Heiligen Geistes auf die Getauften bewirken.
Danmi kam Petrus dahin und ertheilte den Neugetauften
unter' Assistenz des Apostels Johannes die Firmung
— die erste Administrirung dieses Sacramentes außerhalb
Jerusalems.
Die rauhe Gebirgsgegend auf der Westseite von Jeru­
salem senkt sich allmälig zu der weiten und fruchtbaren
Ebene Saron (im Alterthume Sarona) herab, deren Schön­
heit Jsaias preist, und die sich am Mittelländischen Meere
zwischen Joppe (Jaffa) und dem alten Cäsarea hinzieht.
Nun berichtet die Apostelgeschichte 9, 32: »Es geschah
aber, daß Petrus, als er Alle besuchte, zn den Heiligen
kam, welche in Lydda wohnten.« Während der nach der
Steinigung des heil. Stephanus gegen die Christen aus-
gebrochenen Verfolgung waren die Apostel in Jerusalem
geblieben, während die geflohenen Christen überall im
Lande für das Evangelium Anhänger gewannen. Nachdem
die Kirche wieder Frieden erlangt hatte, wollte sich Pettus
von dem Zustande der verschiedenen neuen Christen­
gemeinden überzeugen und bei ihnen die nöthigen Anord­
nungen treffen. Aus diesem Grunde unternahm er als
Haupt der ganzen Kirche von Jerusalem aus die erste
apostolische Rundreise durch die einzelnen Ge­
meinden Palästinas, uni überall die Functtonen seines
obersten Hirtenamtes auSzüben. Da als erster Zielpunct
der Reise Petri Lydda (im häbrischen Alterthum Lod, in
der christlichen Zeit Diospolis, heute arabisch Ludd) in
nächster Nähe von Joppe, genannt wird, so mußte PettuS
die Ebene Saron passirt haben. In Lydda wirkte Petrus
durch die Heilung des seit acht Jahren bettlägerigen
Aeneas abermals ein Wunder, das zur Ausübung seines
Lehr- und Hirtenamtes in Beziehung stand, denn es be­
wirkte zahlreiche Konversionen: »Und es sahen ihn (den
geheilten Aeneas) Alle, welche in Lydda und Sarona
wohnten, und sie bekehrten sich zum Herrn.« Die Tradition
von der Wirksamkeit Petri an diesem Orte hat sich bis in
die neueste Zeit erhalten. Für das vorige Jahrhundert
bezeugt dies der Reisende Volney, übrigens ein ungläubiger
Franzose, mit folgenden Worten: »Alles, was man (in
Lydda) sieht, ist Schutt und Trümmer. Die armen Christen,


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 18 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
3. Juni 1900
Nummer 151
Arider aus dem Großstadtelend*).
Vor mehr als 43 Jahren wurde in einem kleinen Zimmer
beS Pfarrhofes St. Leopold der Grundstein zur ersten Vincentius-
Conferenz in der Leopoldstadt gelegt. An der Spitze desselben
standen Mitglieder des damals eine vielseitige Thätigkeit ent-
saltenden St. Severinus-Vereins, die deshalb als -Severinns-
Brüder« bespöttelten Bürger Franz Eipeldauer, Joseph Brandeisky
und Andere mehr, zu denen sich später noch der Sparcassebeamte Earl
Metzger und die Rechnungsräthe Michael Rabenlechner und Franz
Wittmann beigesellten. Diese katholischen Bürger von altem Schrot
und Korn, die auch noch an den damals bestandenen Pfarrarmen-
instltuten als »Armenvätcr« (noch nicht »Armenräthe« genannt) be­
theiligt waren und bis auf Einen längst schon in der Ewigkeit sind,
legten so den Grund zur vincentinischcn Pflanze im zweiten Bezirke
,Wiens. Das Pflänzlein gedieh unter Gottes gütigem Beistand,
so daß es heute trotz seiner 43 Jahr noch nicht altersschwach
geworden ist. Im Gegentheile, die Conserenz ist auch unter
die Gründer gegangen und hat lebenskräftige Kinder in die Welt
gesetzt. Bon 1857 bis 1887 hatte die Conserenz St. Leopold
den an Ausdehnung und Bebölkerungsziffer immer mehr zu­
nehmenden zweiten Gemeindebezirk, welcher auch die Brigittenau
umfaßte, und schon damals über 100.000 Seelen zählte, in
Bezug auf Armenpflege allein zn betreuen— bis im Jahre 1888
die Conserenz St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße
als zweite Conserenz gegründet, und wenige Jahre darauf die
Conserenz zu St. Joseph in der Taborstraße, sowie in der
Brigittenau die Confcrenzen zu »St. Brigitta« und »Zum seligen
Petrus Canisius« ins Leben gerufen wurden.
' Trotzdem bleibt für die Conserenz St. Leopold noch ein
reiches Arbeitsfeld, da sie ja 50,000 Pfarrseelen zählt, welche
.wohl in der überwiegenden Mehrheit dem kleinen Gewerbe- und
jArbeiterstande angehören, da fehlt es selbstverständlich an inter­
essanten Fällen nicht. Lassen Sie mich ans dem reichen Materiale
nur drei charakteristische Fälle herausgreifen und hieran einige
Bemerkungen knüpfen.
Eine der einem Mitgliede unserer Conserenz zur Pflege an-
venrauten Familien war eine vollkommen verarmte Taglöhner-
samilie von adeliger Herkunft, bestehend aus dem Ehepaare und
fünf kleinen Kindern im Alter von ein bis acht Jahren, die in
einem elenden, nicht den Namen eines Zimmers verdienenden,
sondern viel eher einem Loche gleichenden Souterrainlocale eines
ebenerdigen Hauses in Zwischenbrücken wohnte. Der Mann war
Taglöhner in der dortigen Gasfabrik mit einem Lohne von 6 fl.
per Woche. Als der Pfleger zum erstenmale eintrat, fand er die
Frau im Bette an einer Mochenvereiterung schwer krank darnieder­
liegend— die kleinen Kinder krochen in defecter Kleidung am
Boden herum. Die Conserenz that, was sie konnte, und
meine in Gott ruhende Mutter suchte noch einige Privatwohlthäter
für dieselbe zu gewinnen. Aber das Unglück war noch lange nicht
am Höhepuncte. Eines Mittags brachte man den Vater, der noch
im besten Mannesalter stand, aus der Gasfabrik todt nachhause
- ein Herzschlag hatte seinem allerdings nur von Kummer und
Sorge begleitet gewesenen Leben ein jähes Ende bereitet. Nun
sah es noch viel trauriger aus. Die an'S Bett gefesselte Witwe,
so plötzlich ihres Ernährers beraubt, war der Verzweiflung nahe,
und konnte nur mit eindringlichen Trostesworten aufrecht erhalten
werden. Das Mißgeschick schritt weiter. In den darauf folgenden
Jahren starben die Heiden älteren Kinder im Alter von 11 und
12 Jahren, auf welche die kranke Mutter schon ihre Hoffnungen
gebaut hatte, daß dieselben recht bald etwas verdienen, und so
die Familie vor den weiteren Nahrnngssorgen wenigstens theil-
weise fchützen werden.
Bei dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, darauf hinzu­
weisen, daß auch die Armen keineswegs, wie vielleicht vermuthet
werden könnte, ihre'dahingeschiedenen Kinder etwa leichten Sinnes
verschmerzen, sondern ganz dasselbe Leid empfinden, wie die
Reichen und Vornehmen. Die blutarme Witwe betrauerte ihre
Heimgegangenen Kinder tief und schwer, und ich selbst war gerührt
DU sehen, wie die schwergeprüfte Mutter trotz ihrer eigenen Krank­
heit und ihrer Mühseligkeiten gedrückten Gemüthes die schwere
(Pilgerfahrt nach dem Centralfriedhofe zum Grabe ihrer Kinder
wiederholt mit großen Opfern antrat. Die Krankheit der Mutter
(nahm im Laufe der Jahre immer ärgere Dimensionen an, und
*) Bortrag des kaiserlichen Rathes Dr. Hanns Maria
T r u x a, Präfidenten der Vincentius-Conferenz St. Leopold, ge­
halten in der Generalversammlung des Vincentius-VereineS am
30. April.
die dort wohnen, zeigen mit Ehrfurcht und Verehrung die
Ruinen einer Kirche des heil. Petrus und lassen die Pilger
auf eine Gäule sich niedersetzen, worauf der Heilige geruht
haben soll. Sie zeigen auch die Stelle, wo er predigte,
und jene, wo er sein Gebet verrichtete. Die ganze Gegend
ist voll dieser Ueberlieferungen.« Ein vielfach gewundenes
Flüßchen in der Ebene Saron wird von den Fellahs
-(arabischen Landleuten) noch heute Nähr Abi Bodrus
genannt, und ein südöstlich von Lydda gelegenes Thal
heißt Wadi B adru s (Thal Petri), offenbar zum Andenken
an den Apostelfürsten.
'.In Joppe wirkte Petrus durch die Auferweckung
der Tabitha vom Tode ein anderes seine apostolische
Thätigkeit förderndes Wunder: »Es wurde aber bald kund
durch ganz Joppe, und viele glaubten an den Herrn.«
'' Den Schlußstein der pontificalen Wirksamkeit Petri
vor seiner Gefangennahme durch Herodes Agrippa und
(seinem Weggange nach Rom bildet die Aufnahme der
Ersten Heiden in die Kirche: Des römischen
Zenturio Cornelius und seiner Hausgenossen in der See­
stadt Cäsarea. Das war ein so wichtiges und außer­
ordentliches Ereigniß, daß nur Petrus als das Haupt
der Kirche und auch dieser nur infolge einer außerordent-
llichen-göttlichen Offenbarung es herbeiführen durfte. Denn
sbisher waren nur Juden, Samaritaner und solche Heiden,
Die »sich zuvor dem mosaischen Gesetze unterworfen, zur
Taufe zugelassen worden, und eS herrschte die Ansicht,
^,aß kein Heide ohne das Medium des Judenthums Christ
Werden könnte.
' Pin.hochwichtiger Umstand bezüglich der primatialen
Mx^ettPetri^in Cäsarea ist, daß wir davon außer
artete in Blutbrcchen und Knochenfraß aus, so daß die Armen­
ärzte bedenklich den Kopf schüttelten, wie eine bis zum Skelette
abgemagerte Frau, deren Lebenslicht scheinbar im Verlöschen be­
griffen ist,— überhaupt so lange leben kann.— Trotzdem lebt die
Frau heute noch. Wie nun jeder Mmsch seine Schwächen hat,
so hatte diese gewiß zn den allerärmsten und unglücklichsten
Armen zählende Witwe eine allerdings verzeihliche Schwäche. Da
sie nämlich eine gute Feder und einen klaren Styl besitzt, ver­
suchte sie trotz meines Abrathens, so oft ein neues Unglück über
sie hereinbrach, Gesuche und Bittschriften an eine Reihe von be­
kannten Wohlthätern und charitativen Vereinen zu richten, worin
sie um Hilfe bat. Der Erfolg war aber jedesmal ein nahezu voll­
ständig negativer— ja im Gegentheile— die Unglückliche wurde,
wohl znm Theile unverschuldet, als Professionsbettlerin verschrieen
und erhielt von keiner Seite außer von der Conserenz St. Leopold
irgend eine Hilfe.
Dieser Fall gibt mir den Anlaß, daß ich an die verehrten
Herren Conferenzvorstände die Bitte zu richten mir erlaube, den
oft llnverdientcrweise als »Professionsbettler« Bezeichneten eine
sorgfältige Aufmerksamkeit zu schenken, und nicht in die häufig
ungerechtfertigte Bezeichnung eines Professionsbettlers voreilig
einzustimmen. Gewiß treiben manche Unwürdige mit der Herzens­
güte wohlthätiger Personen Mißbrauch, und wenn jüngere ge­
sunde Männer oder Frauen der Professionsbeltelei mit.mehr oder
minder günstigem Erfolge obliegen, bleibt dies eine deklagens-
werthe Thatsache, deren Nachtheil schließlich gerade die wirklich
verschämte Armuth verspürt. Allein so wie in dem von mir be­
zeichneten Falle, kann es auch in vielen anderen vorkommen, daß
die sogenannte Professioiisbcttelei einem auch würdigen Armen
irrig in die Schuhe geschoben wird.
Gleichwie alles menschliche Schaffen nur Stückwerk ist, und
es Vollendetes überhaupt nichts auf Erden gibt, so verhält eS
sich auch mit der Armenpflege. Wie schön und erhaben die christ­
liche Charitas und speciell die Wirksamkeit des Vincentius-
Bereines im Allgemeinen ist, so bleibt es doch zweifellos eine
Thatsache, daß keine Vincentius-Conferenz mit so reiflichen
finanziellen Mitteln ausgestattet ist, um allen an sie herantretenden
Anforderungen entsprechen, und z. B. eine vollkommen erwerbs­
unfähige kranke Witwe mit mehr oder weniger Kindern, voll und
ganz ernähren, bekleiden, und für deren sonstige Bedürfnisse
sorgen zu können. Mehr oder minder ist daher jede vom Vincentius-
Vereine mit Lebensmitteln beschenkte Familie in die traurige
Nothwendigkeit versetzt, auch noch die weitere Unterstützung von
Privaten oder Vereinen in Anspruch zu nehmen. Infolge dessen
kann auch der würdigste Arme in den Ruf der »Professions-
bettelei« kommen, daher auch diesbezüglich eine vorsichtige
Prüfung am Platze ist, bevor über ohnehin Unglückliche der Stab
gebrochen oder ihnen vielleicht sogar Schaden zugefügt wird.
**
*
Ein zweiter interessanter Fall unserer Praxis ist folgender:
Bei einen: von verschiedenen widrigen Schicksalsschlägen hart
verfolgten Sicherheitswachmann, der keinerlei Vermögen, wohl
aber sieben Kinder unter zehn Jahren sein Eigen nennen durste,
hatten Noth und Elend so bitter an die Thüre geklopft, daß der
Unglückliche— offenbar in einem Zustande krankhafter Ueber-
reizung— leider selbst Hand an sich legte und sich in einem
Eisenbahnwagen am Nordbahnhofe erhängte. Wenige Tage nach
dem Begräbnisse desselben erschien die, nebenbei bemerkt, selbst
kranke Witwe weinend, und klagte, sie müsse sich nun auch das
Leben nehmen, denn für sic und sieben, respective acht Kinder
reiche die ihr zuerkannte Guadengabe von 8 fl. monatlich nicht
einmal für die Miethe einer Kammer hin, und da sie nahezu
gänzlich erwerbsunfähig sei, müßten ihre Kinder im buchstäb­
lichen Sinne des Wortes erhungern. Vorerst tröstete man sie
mit allen Lehren, die uns unsere heilige Religion eingibt,
man sagte ihr, sie möge doch das Vertrauen auf Gottes unendliche
Barmherzigkeit nicht finken lassen, denn wo die Noth am
größten, ist Gottes Hilfe am nächsten. Alan versprach ihr vor
Allem das posthume achte Kind, welches in den nächsten Monaten
zur Welt kommen sollte, ans der Taufe zu heben, that dies
auch, und fand für die arme Wöchnerin eine mitleidsvolle Seele,
die ihr mit Geld und Wäsche unter die Armen griff. Die
Vincentius-Conferenz St. Leopold trug zur Aufbesserung des
Lebens dieser Familie redlich das Ihrige bei. Man unterstützte
sie durch mehrere Jahre mit Brod und Fleischanweisungen. Zwei
ihrer Kinder wurden im k. k. Waisenhause untergebracht, das
älkeste Mädchen fand schon im Alter von zwölf Jahren eine Stelle
als Lehrmädchen, der ältere wohlgesittete Sohn fand nach
mehrjähriger Erziehung im Waiscnhause eine Stellung als
der Heiligen Schrift ein anderes unanfechtbares schriftliches
Zeugniß aus dem christlichen Alterthum besitzen. Der
heilige Hieronymus erwähnt eines »Theophanie« betitelten
Werkes des berühmten Bischofs Eusebius von Cäsarea,
Zeitgenossen Constantin's des Großen, zubenannt »Vater
der Kirchengeschichte«. Das genannte Werk schien verloren
zu sein und wurde erst in diesem Jahrhundert von
Cardinal Mai in der vaticanischen Bibliothek aufgefunden
und in seiner »Neuen Bibliothek der Väter« veröffent­
licht. Eusebius will in der »Theophanie« aus den Haupt­
begebenheiten des Evangeliums die Gottheit Christi
beweisen und benützt zu diesem Zwecke auch die Erzählung
vom wunderbaren Fischfänge Petri. Die bekannte Stelle
bei Lucas 5, 10: »Fürchte dich nicht; von nun an sollst
du Menschen fangen«, übersetzt der Grieche Eusebius, die
Mast und Bedeutsamkeit der Ausdrucksweise hervortreten
lassend: »Du wirst Menschen lebendig fangen und zwar,
um sie zum Leben zu führen«, und fügt commentirend
hinzu: »Die Fische des Meeres kommen um, wenn man
sie aus dem Wasser zieht, aber die Menschen, die Du
fängst, werden aus der Finsterniß der Un­
wissenheit zu einenl göttlichen Leben geführt
werden.« Eusebius sieht also in dem wunderbaren
Fischzuge und in den Worten des Erlösers einen Hinweis
auf das dem Petrus übertragene oberste Hirtenamt, denn
nur kmft dieses konnte Petrus die Menschen zu einem
»göttlichen Leben führen«. Eusebius geht aber weiter und
erläutert seine Worte folgendermaßen: »Sieh', was der
Erlöser vorausgesagt und versprochen, und vergleiche jetzt,
wie es in Erfüllung gegangen: denn wie viele Taufende
von Menschen hat dieser Netzflicker, dieser Fischer, dieser
Prakticant, die Mutter genas von ihren diversen Krankheiten
wenigstens theilweise soweit, daß sie einen leichteren Dienst als
Bedienerin annehmen konnte, und so trat im Laufe der Zeit
infoierne eine Besserung ein, als diese Familie jetzt ihr allerdings
bescheidenes Fortkommen findet, und ein gesittetes, auf streng
religiöser Grundlage basirendes Leben führt. Zweifellos wurde
dieselbe großeniheils durch die Vincentius-Conferenz Si. Leopold
gerettet. Ich frage mm, was wäre aus dieser Familie ge­
worden, wenn die Berzlveifiuttgsausbrüche der Mutter beim
Selbstmorde ihres Gatten in die That umgesetzt worden wären,
und nicht die Viiicentins-Conserciiz, wenngleich in der eilften
Stunde, so doch noch zu rechter Zeit, thatkräftig eingegriffen hätte I
Nun noch ein drittes Bild. Eines Morgens wurde uns mit­
getheilt, daß sich im vierten Stockwerke, respective der Dachkammer
eines Hauses in der Novaragasse ein mit schwerer Krankheit und
Hunger ringender brodloser Schneidcrgeselle mit etlichen kleinen
Kindern befinden soll. Was sich in dieser Wohnstätte darbot,
bleibt unvergeßlich fürs Leben. Aus einem elenden Strohlager
ein im mittleren Lebensalter stehender Kranker, umgeben von
einer vorzeitig gealterten, gramersüllten Gattin und vier äußerst
mangelhaft genährten Kindern, von denen eines mit Keuchhusten
behaftet war. Sofort beim Eintritte war es klar, daß man eS
mit einem sterbenden Familienvater zu thun habe, denn es war
der erhungernde Schneidergeselle, wie er auf Bildern oft dar­
gestellt wird. Die abgemagerte Gestalt, sowie die verfallenen
Augen deuteten darauf hin, daß hier die unheilbare Tuberkulose
den Körper des Kranken schon fast völlig vernichtet hatte und die
«chatten des Todes nicht mehr ferne sein können. Ist das Bild
des herannahenden Todes eines Familienhauptes in Anwesenheit
einer jamnlernden Gattin und nach Brod schreiender Kleinen an
und für sich schon ein trauriger Anblick, so lag speciell noch etwas
ganz besonders Betrübendes darin, daß der Sterbende enthüllte»
er sei »Altkatholik«. Auf die im freundschaftlichsten Tone ge­
haltene Frage, was ihn denn bewogen habe, zum Altkatholicis­
mus überzutreten, stöhnte und ächzte er immerwährend nur
die Worte: »Die Welt ist hart«— »hart ist die Welt«.— Endlich
rückte er mit der Bemerkung heraus, er sei schon seit Jahren
krank und arm, im größten Elend— aber wo immer er an­
geklopft habe, insbesondere auch bei einzelnen Personen, von deren
katholischer Gesinnung und Frömmigkeit er Hilfe erwartet hätte»
sei er mit Härle weggcwiesen luorden. Endlich habe ihm die »alt­
katholische« Gemeinde einige kleine Unterstützungen in Aussicht
gestellt, und er sei infolge dessen übergetreten. Mt dem Auf­
gebote aller Kräfte war man nun bemüht, ihn zn bewegen, sich
mit der katholischen Kirche zu versöhnen und die Sacramente zu
empfangen. Es lvnrde ihm ein Geldbetrag eingehändigt, ver­
sprochen, nächster Tage wieder zu kommen. Gleichzeitig setzte man
sich mit dem geistlichen Vertreter der Vincenz-Conferenz ins Ein­
vernehmen und bat denselben, den Gegenstand in die Hand zu
nehmen. Leider waren diese Bemühungen nicht von dem ge­
wünschten Erfolge gekrönt, denn als man in wenigen Tagen den
Besuch bei dem Unglücklichen erneuerte, hatte er gerade aus­
gerungen, und uiaii fand nur mehr einen Leichnam vor.
Ich bin nicht berufen zu urtheilen, ob und inwieferne dieser
arme Schneidergeselle mit seiner fast an Verfolgungswahn
grenzenden fixen Idee von der Herzenshärte der Welt Recht hatte
— oder nicht— das Eine dürfte jedenfalls auf Richtigkeit be­
ruhen, daß diesem Armen in der Welt nicht mit der erforderlichen
Liebe entgegengekommen wurde. Wenn schon der alte Archimedes
sagte: Gebt mir einen Hebel und ich hebe die Erde aus ihren
Angeln, so sage ich: Gebt mir das erforderliche Maß der Nächsten­
liebe und im Gefolge desselben einen Schrank voll Geld, so
erobere ich alle Herzen der Armen und lindere viele Gebrechen
der Zeit!
**
±
Wenn ich in der Großstadt Wien eine kleine Rundschau
halte und znm Beispiele einen Schematismus durchblättere, und
die ganz außerordentliche Zahl von reichen Persönlichkeiten,
Capitalisten, Großindustriellen, hohen Würdenträgern aller Art
sehe, die hier domiciliren, und dem gegenüber die Spenderliste
des Oberverwaltungsrathcs oder der einzelnen Confcrenzen des
Viiicentius-Vereines entgegenhalte, muß ich bei diesem Studium
mit tiefster Betrübniß die Thatsache constatiren, daß —-ich glaube
nicht zn streng zu urtheilen— die Mehrzahl der Besitzenden nicht
auf der Höhe der Zeit steht, und für alle charitativen Zwecke fast
ganz unzugänglich ist, ja sich ihren diesbezüglichen Pflichten
geradezu entzieht. Ich habe in meiner langjährigen Praxis zwar
viele schöne Beispiele von Opsersinu und Edelmuth gesehen, aber
Syrer, anstatt der Fische in den Netzen der göttlichen
Lehre gefangen! Und was lange Jahrhunderte, was der
Gesetzgeber Moses, was die Propheten nicht
bewerkstelligen konnten, dieser arme Galiläer, seiner
Geburt nach ein Barbar, mit einem Worte, dieser Petrus
hat's zustande gebracht! Der beste Beweis, was Petrus
gewirkt, sind die berühmten Kirchen, weit reicher an ver­
nünftigen Fischen als einst sein Schifflein an unvernünfttgen
Fischen; solche sind die Kirche von Cäsarea in
Palästina, die Kirche von Antiochia und die Kirche von
Rom selbst, die sammt ihren Nachbarkirchen nach dem
Zeugnisse der Tradition Petrus persönlich gegründet
hat.« Zum Märtyrertode Petri schreibt Eusebius sodann:
»Durch die That bestätigt der Herr seine Borhersagung,
dg der nämliche Simon, zubenannt Kephas, in der ganzen
Welt bekannt geworden ist. Denn in Wahrheit ist sein
Andenken bis auf unsere Zeit bei den Römern glänzender
als das der alten Heroen, so zwar, daß er am Eingänge
in ihre Stadt ein berühmtes Grabmal fand (auf dem
Battcanus), zu dem das ganze römische Reich, die Menge
der Völker, wie zu einem Asyle im Tempel Gottes hin»
pilgert.«
Kann man sich ein glänzenderes Zeugniß nicht nur
für den Primat Petri, sondern für dessen Fixirung in Rom
denken als diese mit aller wünschenswerthen Bcstimnttheit
vorgebrachten Aeußerungen eines Mannes, der die be­
treffenden Stätten aus eigener Anschauung genau kannte,
der zu den größten Gelehrten seinerzeit zählte, und d«
als Grieche Rom und dem Occident gewiß nicht schmeichck
wolltet


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 19 ]
Nummer löl
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
3. Juni 1900
Seite III
noch mehr bittere Erfahrungen gesammelt mir selbst
gegenüber hatten manche bemittelte Leute den traurigen
Muth, sich dessen zu rühmen, daß' sie für das »arme
Gesindel- keinen Heller hergeben wollen, daß keine
Barmherzige Schwester mit Sammlungen ihr Haus betreten
darf— oder bestenfalls kaufcu sich solche Personen mit einem
kleinen Jahresbeiträge von r> bis 10 fl. bei einer der modernen
humanitären Gesellschaften los, und heften zum Zeichen, daß
kein Armer bei ihnen erscheinen darf, das diesbezügliche Vereins-
abzeichen an ihre Wohmmgsthüre.
Eine schöne gewiß ungemein dankenswerthe Aufgabe der
Mitglieder der verschiedenen Bincentius-Couserenzcn wäre es
daher, jene mit irdischen Glücksgiitern Gesegneten, die bisher den
Bestrebungen der christlichen Charitas indifferent oder theilnahmslos
gegenüber gestanden, für unsere Zwecke zu gewinnen, und hiesür
zu begeistern. Ist einmal das Herz des Besitzenden für die
Charitas erwärmt, so geht es dann auch viel leichter, dasselbe
für alle anderen katholischen Zwecke zu erobern. Soll nun die
christliche Charitas— unter den heutigen Verhältnissen und Be­
dürfnissen, wie sich diese durch die Zunahme der Bevölkerung und
, bereit Verarmung insbesondere in der Großstadt ergeben—
; weiter blühen und tricht stille stehen, so müssen neue Quellen er­
schlossen werden.
Also auf, frisch und wohlgemuth ans Werk— auf zur
lebenspendenden That! Nicht mit weltverbitterten sauren Mienen
— nicht mit harten lieblosen Worten— nicht mit den ephemereit
Truggebilden des Socialismus und der in Wirklichkeit nie realisir-
baren utopischen Gütertheilung— nicht mit leeren schillernden
Phrasen— nein und abermals nein! Rur mit einent von wahr­
haftiger Gottes- und Nächstenliebe durchdrungenen reinen
Herzen, in dem der Weltenheiland seinen bleibenden Thron
aufgeschlagen hat— wollen wir gehobenen Sinnes trachten, die
vielen uns bisher ferne gestandenen Besitzenden w i e
magnetisch an uns zn fesseln, um so den Bedürftigen
und Unglücklichen, den verschämten Armen neue H i l f s-
rn i t t e l z u z n f ü h r e n, und dadurch einen weiteren, gewiß
segens- und erfolgreichen Schritt zugunsten der Enterben des
Glückes und z u r L ö s n n g d e r A r m e n f r a g e im christ-
I ichen Sinne überhaupt zu vollbringen!
Kirchliches.
Grerrilierchims;« Feldkirch.
Während der Sommer- und Herbstmonate werden im
Exercitienhaus zu Feldkirch an den nachstehend verzeichneten
Tagen gemeinschaftliche Exercitien abgehalten werden:
Für Priester:
Vom Abend des 9. bis zum Morgen des 13. Juli,
vom Abend des 16. bis zum Morgen des 20. Juli,
vom Abend des 6. bis zum Morgen des 10. August,
vom Abend des 10.' bis zum Morgen des 14. September,
vom Abend des 17. bis zum Morgen des 21. September,
vom Abend des 24. bis zum Morgen des 28. September,
vom Abend des 8. bis zum Morgen des 12. October,
vom Abend des 15. bis zum Morgen des 19. October,
vom Abend des 22. bis zum Morgen des 26. October,
vom Abend des 5. bis zum Morgen des 9. November,
vom Abend des 19. bis zum Morgen des 23. November,
vom Abend des 9. bis zum Morgen des 15. December,
fünftägige Exercitien.
Für Laien:
Für Männer vom Abend des 28. Juni bis zum Morgen
des 2. Juli,
für Studenten vom Abend des 14. bis zum Morgen
des 18. August,
für Studenten vom Abend des 20. bis zum Morgen
deS 24. August,
für Lehrer und Herren aus gebildeteren
Ständen vom Abend des 27. bis zum Morgen des
31. August,
für Studenten vom Abend des 3. bis zum Morgen
des 7. September,
für Lehrer vom Abend des 1. bis zum Morgen des
5. October,
für Männer vom Abend des 31. October bis zum
Morgen des 4. November,
für Jünglinge vom Abend des 14. bis zum Morgen
18. November.
Für die Herren Theilnehmer stehen 50 Einzelzimmer
zur Verfügung. Es wird gebeten, die Anmeldungen so
früh zu machen, daß, falls alle Zimmer besetzt sind, eine
Rückantwort noch möglich ist.
Gefällige Anmeldungen wolle man richten an Pater
Magister Heinrich Thoelen, Feldkirch, Exercitienhaus.
(Angela-Fest.) Das Fest der Stifterin des Ursulinen-
Qrdens der heil. Angela wird in der Kirche zu St. Ursula, erster
Bezirk, Johannesgasse Nr. 8, Donnerstag, 7. d. M., feierlich be­
gangen werden. Die Festpredigt ttttt halb 10 Uhr Vormittags
hält der hochw.RedemptoristenpaterP e tsch e, das hierauffolgende
Pontificalamt wird von dem hochw. Herrn Abte Grafen S z e-
chenyi, Rector des Pazmaiiy'schen Collegiums, ce^rbri:-.
Sport.
Zum Derby.
Der zweite Pfingstfeiertag bringt die Eint,cheidung des
größten Znchtr'ennens der Monarchie: das Derby. Schon nach
den Entscheidungen der großen Zweijährigen-Prüfungen iniHerbftc
krystallisirt sich ein Favorit für das im nächsten Jahre zu laufende
Item heraus, und so ivar es auch im Vorjahre, in dem als
Winterfavorit der deutsche D o n I o s e installirt tvnrde, der diese
Stelle bis circa vor 14 Taaen innehatte, leider aber zu dieser
Zeit gestrichen wurde, womit unser »BlauesBand- viel an Inter-
esse verliert. Die anderen Combattanten wechselten nun in der
Stelle des Favorits; eine zeitlang behauptete sich Capo Gallo,
als aber sein Leiden in der Oeffentlichkeit bekannt tvnrde, v.r
drängt! ihn Attila. Letztere bekam dann in Budapest den Husten,
mußte die Arbeit infolgedessen aussetzen, und an erste Stelle
traten nach seinem Siege im Königspreise Jncroyable und dessen
Stallgenosse, der Trial-Stakes-Sieger Polonins. In letzter Zeit
coursirten auch über Letzteren ungünstige Gerüchte, bis vor circa
zwei Tagen wieder das Gerede ging, Polonins hätte in einem
Trial Jncroyable geschlagen. Trotzdem behauptet sich noch immer
der Letztere im Wettmarkte an erster Stelle, und_ Attila,
von dem es hieß, er habe ein Trial mit Garcia und
Max schlecht bestanden, ging ebenso auffallend zurück. Die
Szemere'schen Cracks: Topromene und Sterubusk vermochten
sich nie recht in den Vordergrund des Marktes
zu drängen. Beide tvaren ebenfalls vom Husten befallen, in den
letzten Tagen befriedigten sie aber in der Arbeit sehr. Sehr
Gutes hört man auch von Glen d'or, während Kartal und Gondi
nur zu Statistenrollen verurtheilt sind; Max wird sich noch als
Pacemacher anschließen, und so ivird denn das diesjährige Derby­
feld aus folgenden Theilnehmern bestehen: Jncroyable (Pool?),
Polonins (Wilton), Topromene (Clentinson), Sternbus! (Adams),
Capo Gallo (Sharpe), Attila (Park), Kartell (S. Bnlford),
Gondi (Black), Max (Hyams), Glen d'or (Banker). Nach Allem
zu schließen, werden die beiden Harkanyi'schen Hengste in Front
enden/ um den Platz hinter ihnen aber wird es einen Kampf
geben zwischen den Szemere'schen Vertretern und Attila. Die
anderen Concurrenzen der Pfingstseiertage sinken gegenüber dem
Derby tief in ihrer Bedeutung, und es genützt, blos die Tips
anzuführen: Pfingstsonntag: Praterpreis: Da capo,
Cinqutvallo. Handicap: Corsica, Avar II. Staatspreis: Clairette,
SzabaSz. Verkaufshandicap: Illusion, De lnjo. Verkaufsrennen
der Zweijährigen: Marietta, Jlla. Verkauss-Hürdenrennen:
Damiötte, Pacsirta. Rennen der Zweijährigen: Haiderose,
Ananots. Pfing st montag: Aspirant-Rennen: Ananas,
Parapluie. Vederemo-Reuncn: Vak Bottyan, Stall Szemere.
Handicap: Jlis, Allando. OesterreichischeS Derby: Stall Har-
kanhi, Stall Szeinerc. Handicap. Ilcalcgon, Delczeg. Steeple-
chase: Jnnius, Sehr niöglich. Verkaufsrennen der Zweijährigen:
Baedeker, Tam-Tam.
fVom Turf.f Unsere Ställe scheinen sich für die durch
die Hustenepidemie entgangenen Preise in Baden-Baden ent­
schädigen zu tvollen, denn nach dem Nennungsschlüsse zu urtheilen,
planen die hiesigen Ställe eine größere Expedition nach dem
OoSthale. Unter Anderen fanden Engagement: Aga, Eins ins
Andere, Gallitrac, Bokhara, Eregy, Dante, Booky, Durban,
Croupier, Magdala, Pandora, Felemas, Semper idem, Garcia,
Per Butters, Gagerl, Dreyfus, Aspasia, Dominik, Jnnius, Buda,
a er, Pilatus, Jro, Gomba, Orches, Tip-Top, Capo Gallo,
, Erbprinz, Fenföldi, Puritaner.
5 Internationales Lawn- Tennis- Tnrnier.1 Das
rige Turnier beginnt am 15. d. M. und wird wie in den
Vorjahren auf den Plätzen des adeligen Latpn-Tennis-Club im
Prater stattfinden. Folgende Concurrenzen gelangen zur Aus­
tragung. Ohne Vorgabe: 1. Herren-Meisterschaft von Wien;
2. Damen-Meisterschaft von Wien; 3. Praterprcis (Herren-Einzel-
spiel); 4. Herren-Doppelspiel. Mit Vorgabe: 5. Herren-Einzel­
spiel (erste und zweite Classe); 6. Hcrren-Doppelspiel; 7.Damm-
Einzelspiel; 8. Doppelspiel für Herren und Damen. Die Nen­
nungen schließen Freitag, 8. d. M., und sind zu richten an Herrn
M. Winter, erster Bezirk, Gonzagagasse Nr. 23.
^ Automobilrennen Salzburg-Wien.j Gestern wurde
der erste Theil dieses Rennens, die Strecke Salzburg-Linz, ab-
solvirt. Aus der Linzer Reichsstraße bei dem Kilometerstein 99,
der sich im Vororte Gingt nächst Salzburg befindet, war der
Start errichtet. Das sportliche Ereigniß hätte piele Neugierige
aus der Stadt herbeigelockt. Auch Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand Großherzog von Toscana, war
erschienen. Das Wetter hatte sich aufgehellt; die Straßen waren
in weit besserem Zustande, als die letzten Tage erwarten ließen.
Um 1 Uhr Nachmittags fuhr das erste Fahrzeug, von Frhrn. von
L i e ü i g gelenkt, vom Start weg. In Abständen von je fünf
Minuten fuhren die Concurrenten, 18 an der Zahl, ab. Die
129 Kilometer lange Strecke Salzburg-Linz, die der Schnell­
zug in drei Stunden zurücklegt, tvnrde von dem Sieger
Herrn Dr. Richard von Stern auf einem Daimler-Rennwagen
in dem Zeitraume von 3 Stunden 6 Minuten 80 Secunden durch­
fahren. Auch die Ankunft der Automobilisten in Linz erfolgte bei
schönstem Wetter, Das Ziel befand sich auf der Welser Reichs-
straße nächst dem Wasserwerke in SchaMiz. Um 4 Uhr
18 Minuten fuhr Frhr. v. Liebig als Erster durchs Ziel;
Dr. v. Stern, der Salzburg um 80 Minuter später als Frhr.
b. Liebig vertassen hatte, tarn um 4 Uhr 31 Minuten 30 Secunden.
Er fuhr gleich Frhrn. v. Liebig mit Expreßzugsgeschwindigkeit
durchs Ziel. In größeren Zwischenräumen folgten die klebrigen.
— Heute, Samstag, wurde das Automobilrennen mit der Etapen-
sabrt Linz-Wien zu Ende geführt. Am Start in Linz hatten sich ein-
gefnnden Statthalter Frhr. v. Puthon und der Landespräsident
von Salzburg Graf St. Julien. Als Sieger kam Dr. von
S t e r n an. Er fuhr präcise 7 Uhr Morgens von Linz weg,
langte um 11 Uhr 38 Minuten am Ziele, zwischen Kahlenberger­
dorf und Klosterneuburg, an und hat demnach die 192 Kilometer
lange Strecke in 4 Stunden 38 Minuten zurückgelegt. Die Durch-
schnitisgeschwindigkeit, mit der Dr. v. Stern fuhr, beträgt 41'5
Kilometer. Die Strecke führte über Enns, Amstetten, Melk,
St. Pölten, Pottenbrumi, Jndenau, Königstetten, St. Andrä,
Greifenstein, Höflein, Kritzendorf, Klosterneuburg. Nach Be­
richten der angekommenen Wagenlenker waren die Straßen
in theilweise sehr ungünstigem Zustande, was aber
nicht so sehr dem schlechten Wetter der letzten Tage als vielmehr
der mangelhaften Pflege zuzuschreiben ist. Die Straßen Ober­
österreichs waren durchwegs viel besser als jene in Niederöster­
reich. Die Witterung ivar der Fahrt günstig. Um 12 Uhr 8 Mi­
nute« passirte Frhr. v. Liebig als Zweiter das Ziel. Dann
folgten: Herr I. Dietrich ans einem Dion-Motorcycle, Wilhelm
ans einer Eisenach-Boiturette, Findeisen ans einem Daimler-Renn-
ivagen, Liechtenstein auf einer Bollee-Maschine, »Vorwärts- auf
einem Daimler-Rennwagen und endlich als letzter— bis 2 Uhr
Nachmittags— Struhatschek auf einem Nesselsdorfer Touristen-
ivaqsn. In der Automobil-Ausstellung im Pratter hatte sich
Nachmittags ein zahlreiches Publicum eingefnnden, welches die
Renyfahrer erwartete.
Marktberichte.
— sAmtliche Waarencourfe -er Wiener Börse
vom 2. Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2v20 bis K. 28.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85»—, detto Secunda K. 84.25
bis >K. 84.50.— Spiritus, lleiaend, prompt conti,ig.
ab Wien K. 42.50 bis 8.4V-.— Rübol» lest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Men
K. 86.— bis 88.—.—Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 13.30.-
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.00, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
flau, Schweinfett, iniänd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56,50 bis K. 57,—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 59,—
bis K. 5!.-, Ulisch litt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 5?.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60,— bis
K. 128.-.
— jsBörse für landwirthschaftliche Prodncte vom
S. Juni.jl Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.40 bis 8.95, Maros K. 8.30 bis 8.60, Banaler K. 7.90 bis
8,45, Weißenbnrger K. 8.20 bis 8.60, Slovakischer K. 8.05 bis
8.65, Bacskaer K. 8.05 bis 8.50, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchselder K. 8.20 bis 8.50; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.96 bis 7.97, per Herbst K. 8.27 bis 8.28.—-
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.85, Pesterboden K. 7.50,
bis 7.85, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.4(1
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.80; Usancew aare
per Mai-Juni K. 7.40 bis 7.45, per Herbst K. 7.64 bis 7.55.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5,60 bis 6,—,—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 6.—, Serbischer K. 5.80 bis
5.90, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.77 bis K. 5.78, per Juli-Augusts K. 5.83 bis
5.84» per September- October K. 5.94 bis 5.95.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.35 bis
5.37, per Herbst K. 5.49 bis 5.50.— Reps: Kohl K.— .—
bis —.—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.50
bis 13.60.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.- bis 7.25.- Leinsaat, Ungarische K. 16.-bis 17.-,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K.7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 10,—
bis 12.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. bis
— Gries, A S. 14.80 bis 15.30, LK. 14.60 bis 15.-.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 14.50 bis 15.—,
Nr. 1 K. 13.90 bis 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis 13.70, Nr. 3
K. 12.40 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.— bis 12.50, Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. Tj? K. 7.60 bis 8.10.- Futtermehl K. 5.60 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehlthpe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.25 bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.— bis 8.50.— Weizenkleie,
feine K. 4.80 bis 4.90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen-
k l e i e K. 5.— bis 520.— Negenmeldungen ans Ungarn und
Rumänien haben heute die Course wieder etwas gehoben, blieben-
aber noch immer um 10 bis 20 Heller unter letzter Samstags-
notirung. Am Effectivmarkte war das Geschäft wieder nur gering,
weil der Mehlabsatz stagnirt. Budapest war heute matt und eine'
Kleinigkeit billiger. Einzelne Anslandsberichte lauten heute ein
wenig besser. Paris war etwas höher, Berlin auf Regen fest,
'Liverpool aber trotz Regen etwas niedriger.
— sVict«alienpreise z« Wie» in der Woche vom
27. Mar bis 2. Jnni.I Weizenmehl, von K. 15.20
bis K. 30.—, Kornmehl K. 16.— bis K. 26.50, WeizengrieS
K.29.— bisK«30.60, excluf. Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug­
mehl SO H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis7'5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19'4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H„ Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H„ Zwiebel 16 H. bis 24
Knoblauch 86 H. bis 48 H. perl Mo,Kraut, weißes,— H. bis
— H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 20 H. per Stück, Kohl
8 H. bis LOH. per Stück,Häuptelsalat, stanz., 4H. bis 6H.per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. 7.60 bis K. 10.-,
per 1 Mo 10 H» bis 14 H., heurige per 100 Mo K. 16.— bis
K. 24.-, per 1 Kilo 20 bis 36 H., Kipftl, alte, K.H.- bis K. 18.-
per 100 Mo, per 1 Mo 28 H. bis 32 H., Kipfel, heurige K.—
bisK.—.—, per 1 Mo— H.bis— H„SpinatK.— .40bisK. —.60,
Aepfel 32 H. bis K. 2.10, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis K. 1.52, SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Ltter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische» 40 bis 50 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K.bis K. —.— per Kilo,
HasenK. —bis K. —, Hühner, geputzte, 80 H. bis K. 1.60/
Poulards K. 2.40 bis K. 5.—, Enten K. 2.— bis K. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. 16.— per 1 Sttick, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 38.- bis K. 78.- per 100 Kilo. Auf­
trieb 5580 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind-,
fleisch, hinteres, 78 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 80 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bisK. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.38 bis K.1.48 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steiickohlen en detail K.1.60 bis 8,1,92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— sConturnazmarkt für Schlachtvieh.1 Wien,
2. Juni. Der Auftrieb auf dem heuttgen Markte belief sich auf
41 Stück Schlachtvieh, worunter sich 25 Stück ungarischer Race
und 10 Stück deutscher Race befanden. Bei schwacher Käufer­
betheiligung war der Verkehr schwerfällig. Es notirten: Mast­
ochsen ungarischer Race von K. 63.— bis K. 70.— per Meter-
centner Lebendgewicht exclnsive Verzehrungssteuer. Von den
Ochsen deutscher Race war bei Schluß des Berichtes noch nichts
verkauft.
Lottoziehungen am 2. Juni 1900,
Linz: 53 13 43 22 65
Triest: 87 88 7 78 45
Bozen: 11 67 80 8 62


[ 2023-06-29 10:33:42.354 - 19000603 - Seite 20 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
3. Juni 1900
Nummer 151
Interessant! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. J. Sehet c?ter.
Hochactuelles Buch des bekannten Parlamentariers
Soheicher. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Er­
eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag J. Greg-oraa
Buchhandlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
■V Preis 1 Krone. "MI
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
Das Dorfkirchlein in der Reichshauptstadt.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche» zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit feinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkemng den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgartsn
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Berein gebildet,
her ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kaiser-Inviläums-Airchenvau-Wereines Kl. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, Xlll.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des Ordens dom hl. Grabe und Pfarrer zu Baumgarten in Wien, XIII/2
Irühjahrs-undSommerjaison
1900
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, eompleten
Herren-Anzug Rolk,
Hofe »nd Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 6.— u. 6.00 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
rihtkk
Zchlls.
malle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. kV.—, sowie Ueberzies,er­
boste, Tvuristenloden, seniste Kammgarne rc. w. versendet zu Fabriks-
freifen die als reell und solid bestbelannie Tuchfabriks-Riederlage,
Siegel-Imhof in Brünn.
Wüster gratis u. franco. Wnstergctreu« Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pridatkundschaft, Stoff« direct bet obiger Firm»
am Fabrtksort« zu bcstelleii, sind bedeutend.
R.WOLF
Magdeburg-Suckau.
Bedeutendste Ucomobilfabrik
Deutschlands.
&ocomobilen
mit ausziehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare JlShrenkesset,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen.
Vertreter. Hans Carstens, Ingenieur
Wien, 1. Maria Thereslenstraase 32.
Curort BADEN »°i Wien
mit 15 ««Mg’faUniföen Schwefelquellen von -f 27 fei» SS" Lelfius.—
Vädergehrauch während de» ganzen Jahre».— Ssmmerfaifon vom
1203 1. Mai bis 15. Gctober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Lchwefelwäffer feit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulofe, Lues, Hautkrank­
heiten, Melallvergiftungen, Exsudate. Gelenks- und Anochenaffectionen u.f.w.
*U nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten
Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Lurhaus, den großen
schattigen Eurpark, die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, ssarkfefte, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. f. w. f durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Trinkwaffer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Lnrgäste reichlichst gesorgt, tifott*»«
Menst katholisch, evangelisch, israelitisch, preise mäßig. Frequenz im Jahre 1899:
25.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die Cur-Lon»nr1sfion.
Closets, Waschtische, Wannen- und
Dampfbäder-Einrichtungen
mit Ocrs- ober Aobtenbeizung
Neuverbesserte
Wellenbadschaukel
Apparate für Kalt- und Wbrmwassercnr bet
IC. Steiner
Fabrikant der k. k. priv,
Bade-Apparate und beb. coiieess.
Wasserleitungs-Installateur,
Wien, ».,1 aborstrasse 33.
Telephon 13724.
Kostenvorcmschläge von Waffer-
leitnngSarbeiten, sowie Pumpen-
und ReserVoiranlagen.
Jllustr. Preisblätter franco.
Iaä u. Kneipp eur-Jlnstatt
Stein in Kretin via Caibaeh.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Tele-
graphen-Amt> nm Fuße der L6Meter hohen Sleiner Alpen gelegen, prächtige
Spaziergänge und Nadetholz-Watdnngcn, herrliche Ausflüge, Bergpartien,
Terraincurloege, elegantes Curbaus mit großen Veranden, Schwimmbassin,
gedeckte Wandelbahn, I-arva-^eiiiris-Platz, Fischerei- und Jagdsport,
Preiswürdige Familienwohnungen im Cnrhause und 4 Villen, sämmtliche
durch Curparkanlaaen verbunden. Gewissenhafte indtvidneUe Behand­
lung in der Wasserheilanstalt unter Leitung des bekannten
Wiener Arztes Dr. R, Walkenreiter, der schon seit einer Reihe von
Jahren in Bad Stein thätig ist, und- im Vereine mit einem geschäfis-
kuiidigen Restaurateur, Herrn Friedl, die Cnrnnftatt Stein in Kram in
eigene Regie übernommen hat. GesammtprciS für Cur, Wohnung und
Verlüstigung circa 3 fl. pro Tag.
Prospecte gratis durch die Administration.’' 1227
k. prio. SLilllahn Gksellschllst.
LuuämsvhuQg.
Laut Beschlusses der Eeneral-Beisammlunq der Actionäre
vom 28. Mai 1900 gelangt aus dem Erträgnisse des Geschäfts­
jahres 1899 ein Betrag von Francs 28-50 per Actie an die
P. T. Aciianäre zur Vertheilung.
Mit Rücksicht auf die a oonto-Zahlung von Francs 12-50,
welche auf den Actien-Coupon perl. Jänner 1900 geleistet wurde,
wird der am 1. Juli 1900 fällige Actien-Coupon mit Francs 16,—
als Restzahlung pro 1899 eingelöst werden.
Die Coupons per 1. Juli 1900 der am 1. December 1899
verlosten 1036 Actien Nr. 140101 a 140200, 18780 t a 187850,
195201 ä 195300, 219701 a 219800, 312601 ä 312700, 326101
ä 326200, 348801 ä 348900, 399801 k 399900, 440601 ä 440700,
462801 ä 462886, 472701 ä 472800, werden in Folge der Hinaus­
gabe der entsprechenden Genußscheine mit Coupons vom I.JuIi 1900
an, nur mit Francs 12.50 eingelöst.•
Auf den Genußschein-Coupon per 1. Juli 1900 wird eine
Dividende von Francs 3-50 bezahlt.
Die Zahlungen erfolgen vom 1. Juli 1900 angefangen: in
Wien bei der gesellschaftlichen Hanptcassa, I., Schwarzenbergplatz
Nr. 3, in Budapest bei der gesellschaftlichen Cassa, VI., Terez-
körut Nr. 24 a, zum Tagescourse der Devise Paris des der
g ahlung vorangehenden Tages in Kronen und in Paris beim
rechit Lyonnais 21, Boulevard des Italiens, in Francs.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. Juni I960.
Staats-Anlehen.
t'Sv/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov.
in Noten verz. Febr.-Auguft
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-Oclober....
1854er StaatS-Lofe 2 b 0 fl. C.M......
1880 er»» ganze soo fl
1860«»» Fünftel rvofl
1864«»» 100 fl
1864er»» so fl
6% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
4% öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
SVrVo Jnvest.-Rente
4Vo Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
6*j*Vo Frarn Josef-B. in S
4®/o Pilsen-Priesen-Bah» 200 u. 1000 fl.
«Vo Rud.-D. in Kr
4% Borarlb.-B
5*U% Elisabeth-Bahn
5*14% detto Linz-Budw. 200 fl. 3. W. S.
6% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
S»/« Albrechtbahn 300 fl. S.
4% Mo. 200 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elifab.-B 600 u. 8000 Mark
4% Mo. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4»/ 0 Gal. C, Ldw. <5. 1890 (d. St.)..
«Vo Pils.» Priesen-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
«Vodto. Em. 1884. (div. St.) i. S .100 fl.
40/0 Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
40/0 Ung. Goldrente 100 ff
«Vo Ung. Rente i. Kr.-W
4Va% Ung.St-Eis.-Anl.i. G. V.J. 1889
«VsVo dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4V»Vo Ung. Schankr.-Abl. -Oblig.....
Ung. Prämien-Anlehen a 100 fl
Ung. Prämien-Anlehen ä 50 fl
4% Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
6% Kr.-Sl. hyp. Grundlchl. .......
«ViVo Kr.-Sl. Schankr.-'L.-Obl. strf---
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
40/0 Ungarn (für 100 fl. ö. HD.)
Andere öffentliche Aulehen.
6 V 0 Donau-Reg. Anl. M78 d. 100 fl...
4% Mo. Anl. 1899....
4% Wr. Berk.-Anl. I. Em
6% ©ufoto. Prop.-Schuldv..
«Vo Gal. Prop.-Schuldv. 1889.....
4Vo Mähr. Landes-Anleüen I 8 ö 0....
4 9 /q Oberöst. Landes-Anl. 7 887
4% Steierm. L.-S. A.^S. iSSl.....
Geld
Ware
98.10
98.30
98.—
98.20
97.90
98.10
99.-
98.80
168.—
170.—
185.-
136.50
158 25
159.26
200.-
201.—
200.—
801.—
—-—
299.5V
115.45
115-65
97.40
97.60
83.70
83.9V
94.50
95.60
113.50
114.-
118.25
119.25
95.75
96.26
95.50
96.40
94.50
94.50
494.-
600.-
440.-
448.—
430.—
481.20
422.50
424.-
(94.60
©6^0
95 70
96.70
112.50
113.-
115.50
116.50
96.50
97.50
95.25
95.75
96.76
96.25
116.75
95.75
96.50
95.75
96.85
116.25
116.45
91.55
91.75
120.50
121.—
100 .—
101.-
116.25
117.25
98.—
99.-
159.50
160.50
159.—
160.-
138.75
139.75
97.50
98.50
99.—
92.60
93 50
91*80
92.—
106.50
107.-
97.60
94.60
102.75
95.25
96.25
94.-
94.40
97.50
08.—
94.75
95.50
Tiroler Land.-Anl. 1895..
dto. dto. 1883
Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
®/o Mo. 1883 Verl
-Vo «ul. d. St. Budapest v. 1890..
Anl. d. St. Graz 1876 Verl.
Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
Anl. d. St. Wien d. I. 1887 verl.
dto.»»» v. I. 1894....
»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
BLrfebau-Anl. derlosb
Wiener Frucht- und Mehlbörsebau»
lnl
Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Anl. für
00 fl. Gold.
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Sttomn.1
d/o Anglo-österr. Bank so I. Verl...
> Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W
> Böhm. Hypothekenbank Verl. ...
, dto. verl.
% Lent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
> dto. 50 I.
Vo Somm.-B., Bester ung. in 41 I.
dto. Lomm.-Obl. m. 10»/v Pr...
dto. S 0 >/, i. 5»/o Pr
dto. 50 i
Gal. A.-Hypoth.-B. m. l(fi/ 9 Pr..
°/o dto.» 50
Gal. Bodenereditverein
Mahr. Hypothek, in 36 I. verl...
dto. verl
. Mährische Sparcasfe, erste
N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
Oberösterr. dto.
Oesterr. Hypothekmbank verl...
Oest.»ung. Bank 40V, I. verl....
°A> Spare. Budap. ver. 46»/»J. verl.
dto. 50 I. verl
Vo Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
1 Steierm. Spare, in 50 I. verl..
Vo dto. in 50 I. verl..
Vo Ung. Bodencr.-Jnst. verl
. dto. 41 I. verl...*
Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I.
Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
Vo dto. 42V, I. verl.
dto. Eom.-Obl. 50 I- verl
dto. Connn.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
)/,> Prmh?Ähohenc.*flnft. 501/, 57. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4Vo Bozen-Meraner B., L 00 u. 1000 fl.
4Vo B.-Prft-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5Vo Buschtehradrr Bahn 150 fl
6% dto. v. I. 18 W
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto, 400 u. 10.000 Mk
4% Mo. Em. 1886 100 M
4°'o Dnx-Bodenb. Em. 1891 Silber...
40 /n Ferd.-Nordb. Em. 1.886 .......
40 /n dto. Em. 1898.
4Va% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
6% Mo. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
102^60
99.75
95.50
96.80
106.-
94.—
101.26
102.25
92.60
93.-
95.50
, 96.-
99-50
100.40
98.-
98.80
98.-
98.70
99.50
94.20
96.20
102.-
108."
95.75
96.25
100.60
101.40
97.40
98.40
98.50
99.25
102.25
103.25
94.—
96.—
93.26
94.25
109.60
110.-
98.50
99.50
93.—
94.10
95.20
93.-
96.20
96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
97.50
97.90
98.60
99.60
98.—
99.—
90.50
91.—
98.-
99.—
96.50
97.50
99:75
—
93.26
90.10
90.40
98*50
99.-
95.-
96.—
100.—
100.50
98.—
96.-
92.-
92.50
101.85
108.25
94.40
95.20
105.-
109.75
109.“
93.75
94.75
98.-
98.60
97.25
98.25
101.-
101.76
102.-
102.60
4% Kaschau»Odrb. 5.-
365.—
1000
1025
279.-
177.-
740.—
5300
8000
600.—
8400
500.-
200.10
118.30
248 12 .*
S0.S5
96.22*
95,76
11.37
11.33
19.26
23.67
24.18
118 3 2.6
90.65
2.5b"
Z nsfutz der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4 '!$!,>, Lombard siir «enten- und Bankpfandbriefe &*/*,
für andere Werthpapiere 5Va%-
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel längere Sichten «*| 4— 51/ 40 /^
Ware
410 .—
425.—
179.—
842.50
899.59
224-
844.—
527.—
545.—
624.—
507.5»
320.—
842.-
1880
238.—
355.—
1995
577.—t
415.—
637.-—
425.—
300.—
229.-
207.—
370.—
1020
1035
882.—
179.—
741.—
700,—
630*-
400.—
800.30
118.50
848**.«
90.85
96.32
96.85
11.41
11.87
19.29
83.75
24.24
118".»
90.85
2.56 »»
SS ffficltSfilslttllG fles Banöiaises Schelhammer L Schattera
m amnfohj
WIEN I.
S^^sesplatz Nr. tt.
—•> VKrtsna.

