
[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 1 ]
jteeis HO Heller.
Redaction:
Wie», III., Seit!,affe Nr. 8.
Admiuistntiii« u. G;xkditim:
Wien, I», EchulerftraKe A,
K>»hin sämmtliche «eldsinduaae«
zu »dr>ssir,n sind.
Jnseratenp-rei»: Moraen-
»latt die Sgespallene Nonpareille-
ikile 40 h, Abendblatt die Säe»
'liltene Nonbareillezeile 88 I».
ingesendeldie^Sg^pallene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (intt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUhrFrlih. das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
, Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
W Mkev,
A4
■<r vwvv
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 280.100»
GaM- X 87.-, Piertelp.
monätl. X8.M, bei Abholung in
unserer ExpiLMM, MitZusKllung
ins HorÄ iNoNntt., täglich einmal
um 40 hi täglich zweimal 60 K
mehr,— Elnzeiherkansl Moraeu-
blatt 10 h, Abendblatt f h,
Mont agbbla tt 4 h.
Mr das Inland:
M» täst. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—. halbj. X24.—,
Viertels. K12.—, monatt. X4.—.
Mit tagt. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatt. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
Xo6.— bei tagt, einmal., X 72—
bei tagt, zweimaliger Zusendung.
Für den WeltvoftvereiU!
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
maliaer X 88.— bei täglich zwei-
Nr. 216. Mittwoch, 8. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Abgeblitzt.
Wien, 7. August.
Die kleine Geschichte, von der wir heute spielen
wollen, hat eine Vorgeschichte, die wir noch mcht
erzählt haben, auf. die wir also vorerst zürück-
greifen müssen.
Bekanntlich hat sich ein anonymer liberaler Abgeord­
neter im »Pester Lloyd« auf die Audienzen Pergelt's :c.
berufen, in welchen den linken Führern zugesichert
worden sei, daß fortan nichts mehr ohne die Linke
geschehen solle. Der Wiener Correspond ent desselben
»Pester Lloyd« hat darauf erwidert, die Berufung
auf jene Zusicherung sei deshalb wenig angebracht,
weil ja die Linke die ihr zweimal angebotene Gelegen­
heit, sich führend an der Entwirrung der bestehenden
Verhältnisse zu betheiligen, abgelehnt habe. Auf
diese Replik ist sodann in einem nicht ganz partei­
mäßigen Prager Blatte duplicirt. worden: der Corre-
spondent des »Pester Lloyd« habe doch nicht ganz
recht, denn wenn die Linke entweder. selbst ein
Cabinet gebildet oder sich an der Cabinetsbildung
betheiligt hätte, so hätte sie den Badenischen Aus­
gleich übernehmen müssen, den sie doch immer be­
kämpft habe; eigentlich sei ja der Ausgleich der
springende Punct der ganzen innerpolitischen Situation.
In Beziehung auf den Ausgleich ist man in
Ungam sehr hellhörig geworden. Die notorischen linken
Parteiblätter haben sich zwar bemüht, das eben erwähnte
sehr zweischneidige Argument nicht bekannt werden zu
lassen. In Ungarn aber scheint man es doch vernommen
zu haben. Jedenfalls war man daran erinnert worden,
daß die linken Parteien wie in allen anderen Dingen
speciell auch in Ausgleichssachen äußerst unverläßliche
Patrone geworden sind.
Es kam die Körber'sche Reise nach Ratot. Die
linken Blätter hefteten sich sofort an die Sohlen
Körber's, um auf diesem Wege und in dieser Weise
ihre Partei dem Herrn v. Szell in; wohlgeneigte Er­
innerung zu bringen. Ueber den Erfolg dieser Be-
Kyrios Kyriakopoulos.
Eine egyptische Jagdgeschichte von U. L. Thilenius, erzählt m der
»Köln. Ztg.«
Haggi Mahmud, der bei der Küstenwache Kundschafter
ist, mag die Griechen nicht leiden; und das hat seinen guten
Grund. Haggi Mahmud muß nämlich in mancher dunklen
Nacht ganz allein die Wüste nach Leuten absuchen, die,
ohne erst die Zollverwaltung zu bemühen, Tabak oder
Salz oder Pulver nach Egypten einführen möchten. Diese
Schmuggler sind meist Griechen, und wenn sie den Alten
einmal erwischen, dann ... nun dann gibt es bei der
Küstenwache eine Stelle neu zu besetzen. Darum also hat
Haggi Mahmud einen Haß auf alle Hellenen und erzählt
spöttische Geschichten von ihnen. Ein paar davon sind wahr,
zum Beispiel die folgende, die seine neueste ist:
Bor einiger Zeit geschah es, daß mich unser Bimbaschi
rufen ließ. Während ich noch zu ihm ging, fürchtete ich
mich, es möchte einer von den Sudanern mein Gesicht bei
ihm geschwärzt haben. Sagen Sie doch, ich gäbe unseren
Kameelen Durah, und die Bohnen, die man liefert, die
äßen wir in meinem Hause. Was für eine Rede! Preis
sei Gott, mein HauS wird nicht leer von Korn und Reis,
und beehrt uns ein Gast, so geht er nicht weg, ehe ich ihm
ein Lamm geschlachtet habe oder doch ein Böcklein. Aber
wer rechtschaffen wandelt, den verleumdet die Welt. Als ich
nun meine Sandalen abgelegt hatte und eintrat zuni Bim­
baschi, da erweiterte sich meine Brust. Denn er erwiderte
mir den Ssalam,. und mit ihm war ein Franke, der er­
widerte mir auch den..Ssalam. Er schien aber einer von
den Großen seines Landes, denn er hatte einen dicken Bauch,
über den war eine Goldkette gespannt, an hundert Dirhem
schwer, und er hatte einen grauen Hut, so hoch wie ein
Tränkeimer. Alsdann sagte der Bimbaschi: »Hör zu, o
mühungen berichtet heute die *N. Fr. Presse« selber
in »er folgenden unwirschen Weise:
i Die Entrevue der beiden Ministerpräsidenten in Ratot bildet
a den Gegenstand der Erörterung in einem Theile der unga-
. n Presse. Es wird da mit recht großen Phrasen gearbeitet,
und! man vergißt absichtlich, daß es die Staatsweisheit des
ungarischen Ministerpräsidenten Banffh war, .die im Bunde mit
Badeni und Thun in Oesterreich die Lage systematisch bis zur
Unlöslichkeit verwirrte. Ganz im Geiste dieser Banffy'schen Staats-
woral erklärt denn auch heute ein Blatt, es sei für Ungarn
besser, wenn es die Deutschen und Czechen sich bis zur Er­
schöpfung bekriegen lasse. Ein anderes Blatt stellt Herrn von
Körber die Alternative, er möge Ordnung ist Oesterreich schaffen
und die gemeinsamen Angelegenheiten mit der' österreichischen Ver­
fassung sichern, oder man werde in Ungam dafür sorgen, daß die
österreichische Verfassung nicht wie ein Mühlstein am Halse
Ungarns hänge. Ein allerlieb st es Plaidoyer für
den absolutistischen Staatsstreich!
»Wär'st nit auffi'gstieg'n...«
Politische Chronik.
Steiermark. (Slomsek-Fei er.) Der im Jahre
1862 verstorbene Fürstbischof Anton Martin Slomsek von
Lävant wird von den Slovenen als Wiedererwecker ihrer
Nationalität in hohen Ehren gehalten. Da seine Geburt
in das Jahr 1800, fällt, so find heuer seit derselben
hundert Jahre verflossen, und von slovensicher Seite wurde
diese Gelegenheit benützt, ihre Verehrung für den aus ihrer
Nation hervorgegangenen Kirchenfürsten durch ein äußeres
Zeichen kundzugeben. An der Volksschule zu Ponikwa, dem
Geburtsorte des Bischofs, bei Eilll wurde eine Gedenktafel
angebracht, deren am Sonntag erfolgte Enthüllung sich zu
einem Feste der Slovenen gestaltete. Gewiß in der Zahl
von 10.000 kamen die Männer aus allen slovemschen
Reichstheilen zu der Feier zusammen, die hervorragenden
Söhne der Nation an der Spitze; auch Kroaten fanden
sich zu derselben ein. Bischof Htroßmayer ließ
sich durch den Pfarrer v. Tjakovar, hochw. Herrn
Cepelik, vertreten. Die Gemeinde hatte sich zu
Ehren des in ihr geborenen Bischofs und zum
Willkomm der Gäste geschmückt, und auch eine Triumph-
pforte war errichtet worden. Die Feier begann mit einem
Gottesdienste, bestehend aus Predigt und Hochamt. Der
Haggi Mahmud. Unser Freund, den Du siehst, ist ein
Kaufherr, ein Großer unter den fremden Kaufleuten Kairos.
Er liebt die Jagd, und es ist sein Wunsch, eine Hyäne
zu schießen. Wenn Du ihm dazu verhilfst, will er Dir
reichen Lohn geben. Du sollst also drei Tage Urlaub
haben und mit ihm in die Wüste gehen. Finde ich aber,
daß Du Dich über uns lustig gemacht hast und habt Ihr
keine Hyäne gesehen, so ziehe ich Dir die drei Tage vom
Gehalte ab und Du bekommst auch kein Bakschisch.« Da
verneigte ich mich und sprach: »Vollkommen, mein Herr,
es geschehe wie Du gesagt hast.« Und dann gab mir der
Frenche hundert Piaster, damit ich ein Kameel miethe und,
für ihn zum Reiten, einen Esel. Was von dem Gelde
übrig blieb, habe ich natürlich behalten, da doch von
Gott der Vortheil beim Geben und Nehmen nicht verboten
worden ist.
Am zweiten Tage nach diesem hatte ich Alles zu­
gerüstet: Reitthiere und Futter und Wasserschläuche. Und
wie übereingekommen war, wartete ich an der Stätte, da
unser Herr der Jmam-Esch-Schaffii bestattet ist. Das Grab­
mal liegt aber am Rande der Wüste, und auf der Spitze
seiner Kuppel ist ein ehernes Schiffchen, das man in jedem
Jahre einmal mit Korn füllt und mit Wasser, damit die
Vögel unter dem Himmel dort Sättigung finden und den
Heiligen preisen. Als nun die Sonne heraufgekommen war
und ihre Strahlen das Schiffchen trafen, daß es leuchtete
wie Topas aus Mohrenland, da kam jener Fremhe in
einem prächtigen Wagen herangefahren. Vor ihm lief ein
Läufer mit langem Stabe, und hinter ihm saßen zwei
fränkische Diener. Wie er mich dann begrüßt hatte, nahmen
wir die Sachen aus dem Wagen, und siehe, es war so
viel an Speise und Trank da, daß sieben Männer sieben
Tage hätten davon zehren können. Das Wunderbarste
des vielen Wunderbaren jedoch war ein Gewehr, des-
Kanzelredner pries den Verewigten nach vier Richtungen:
zuerst als den Mann, der den heiligen Glauben nicht blos
an und für sich, sondern auch als das Licht hochhielt und
verbreitete, welches den Weg zur wahren Cultur beleuchtet;
dann als den slovemschen Patrioten, der die Muttersprache
als den Schlüssel nicht blos zum heiligen Glauben, sondern
auch zur weltlichen Bildung erkannt hatte und der nicht
blos durch das gesprochene, sondern auch durch das ge­
schriebene slovenische Wort, als hochbeliebter Volksschrift­
steller, in seinem Volke wirkte; ferner als den treuen
Mahner seiner Diöcesanen im Sturmjahre 1848, der sie
in der Ergebenheit an den Monarchen und an das kaiser­
liche Haus befestigte, und endlich als den großen Schul­
freund. Auf den Gottesdienst folgte die Enthüllung der
Gedenktafel; sie trägt die Inschrift: »Dem unvergeß­
lichen Anton Martin Slomsek, Priester und Bischof
von Lavant, und Wiedererwecker der slovemschen
Nation am hundertsten Gedenktage seiner Geburt gewidmet
von seinen Landsleuten.« Der Festredner gedachte unter
Anderem auch dessen, daß Slomsek der Gründer des
Hermagorvereines war. Ein Banket und eine Volksunter­
haltung, bei welcher auch Gedichte des Bischofs Slomsek
recitirt wurden, bildeten den Schluß des Festes. Bei dem
Festmahle fehlte es nicht ganz an politischen Anspielungen.
Als nämlich der slovenischliberale Führer Dr. Tavcar aus
Laibach das Wort ergriffen hatte und betonte, der unter-
steierische Boden müsse slovenisch bleiben und auS deutscher
Gewalt befteit werden, wurde er durch Zwischenrufe daran
erinnert, daß er und seine Partei eS in Kram mit Schwegel
und den anderen Deutschliberalen halten.
Ungarn. (Körber in Ratot.) Anläßlich des
Besuches des Herrn Dr. v. Körber in Ratot schreibt das
»Budapester Tagblatt«:
Es kann nichts Unrichtigeres geben, als die jetzt in manchen
Zeitungen immer wiederkehrende Behauptung, daß in Ratot wieder
neue Abmachungen hinsichtlich des Ausgleiches getroffen werden
mußten. Es heißt wahrlich das Denkvermögen der leitenden
Minister arg unterschätzen, wenn man glauben will, daß sie nicht
ahnten, was Jedermann wußte, nämlich, daß die Deutschen und
Czechen sich nicht ohneweiters um den Hals fallen werden. Die
momentane Situation in Oesterreich wurde von den leitenden
Staatsmännern— um einen kaufmännischen Ausdruck zu ge-
gleichen ich nie gesehen. Bei Deinem Leben, ich rede die
Wahrheit: es hatte drei Seelen, aus der ersten ging
feines Schrot hervor, auS der zweiten gröberes und aus
der dritten Kugeln. Während ich noch die kunstvolle
Einrichtung studirte, hatte der Franke mein altes Stein­
schloßgewehr erblickt und sagte: »Haggi Mahmud, Deine
Flinte bleibt hier. Wenn ich jage, führe nur ich ein
Gewehr, damit Niemand sägen kann, die Beute hätte
nicht ich, sondern mein Beduine erlegt.« Mir gefiel das
Wort nicht, aber was sollte ich thun? Sind doch die
Launen der Reichen wie die Launen der Weiber: man soll
ihnen nicht widersprechen.
Dann brachen wir Beide auf. Es war ein Tag wie
er sich für Stadtleute nicht zum Reiten eignet. Der Wind
wehte von Süd und Ost, ein Gluthhauch, als würde Dir
Feuer aus einem Ofen entgegengeblasen. Der Himmel war
gelb wie Schwefel. Kam aber ein Windstoß daher, so ver­
finsterte sich die Luft, und es ward wie im Nebel; dann
fiel ein dichter Staub hernieder und Wüste und Himmel
schienen eins. Da jammerte mich des Fremden, der der
Wüste so wenig gewohnt war und nun ihre bitterste
Bitterniß schmecken mußte. Und so oft ihn dürstete, hielt
ich das Kameel an und ließ ihn aus dem Schlauche trinken.
Er ritt aber einher wie ein Trunkener, indem er im Sattel
schwankte und nicht redete, so daß ich um ihn fürchtete.
Erst als die Sonne sich neigte und der Simumwind ab­
ließ, kehrte ihm das Leben zurück, und er begann, mit mir
zu schelten. Dies ist die Art der Franken: ermüden sie, so
werden sie zornig, und sind sie zornig, so hadern sie mit
ihrem Weggefährten. Doch antwortete ich nichts auf sein
Schelten; wer dem Zornigen zornig erwidert, der schüttet
Reisig auf glimmende Kohlen. Nur merkte ich aus seiner
Sprache, daß er zu dem vermaledeiten Griechenvolke ge­
höre, denn im Zorne zischte er gleich der Schlange.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
8. August 1900
Nummer 216
»Das Vaterland.«
brauchen— schon vor vielen Monaten escomptirt und man wird
sich noch eine hübsche Zeit mit den langst festgestellten Llnshilfs-
mittelnziifriedengebeu können. Freilich wäre es wünschenswerth, wenn
endlich der Ausgleich parlamentarisch erledigt werden könnte, die
-Quote nicht vom Monarchen, sondern von den Parlamenten be­
stimmt werden würde und die fatale Gefahr der österreichischen
Obstruction beseitigt wäre, doch man müßte ein arger Optimist
sein, wenn man annehmen wollte, daß es in Natot gelungen sei»
diese Probleme radical zu lösen. Deutsche und Czechen in Oester­
reich, die voll Bangen und Spannung das Resultat der Ratoter
Entrevue abwarten und dieselbe mit den kühnsten Phantasien und
tollsten Commentaren begleiten, dürfen beruhigt sein, denn in
Ratot wurden sicherlich keinerlei staatsrechtliche Experimente be­
sprochen und daher auch keinerlei wichtige oder sensationelle Be­
schlüsse gefaßt. Ungarn bleibt auf der Basis des Ausgleiches, der
unsere feste Burg ist, die wir nicht verlassen, sondern nach wie
vor mit dem ganzen Aufgebote unserer Kraft vertheidigen werden.
Der »Pester Lloyd« schließt seine Erörterungen über
den Zweck des Besuches mit den Worten:
Bald, sehr bald werden unsere leitenden Männer ernste
Entschlüsse zu fassen haben. Gewiß, solche sind ihnen nicht leicht
gemacht, aber das Regieren in der gegebenen Sachlage ist über­
haupt eine schwere Kunst und die Zuversicht Ungarns gipfelt ja
eben darin, daß Herr o. Szell auch der größten Aufgäbe voll­
kommen gewachsen ist. Und da wird man dann unseres Erachtens
die österreichischen Factoren vor das Entweder-Oder stelle»
müssen. Entweder Ordnung und Freiheit und Regelung der
schwebenden Fragen, wie Sicherung der gemeinsamen Angelegen­
heiten mit der österreichischen Verfassung; oder— die öster­
reichische Verfassung darf nicht am Halse Un­
garns wie ein Mühl st ein hängen.
— (Das Reiseprogramm Szel l's.)
Ministerpräsident Szell, der im Laufe der letzten Tage
zahlreiche politische Persönlichkeiten, unter Anderen auch
den Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses Bela Tallian,
in Ratot empfangen, dürfte sich, wie ein ungarisches
Abendblatt meldet, Mittwoch oder Donnerstag nach Ischl
sn das allerhöchste Hoflager begeben, wo er wahrscheinlich
zwei Tage verweilen wird. Von Ischl reist Minister­
präsident Szell zum Besuche einiger Freunde nach
G a st e i n und R e i ch e n h a l l, so daß er erst Mitte
kommender Woche in Ratot wieder eintreffen dürfte.
Am 14. August begibt sich der Ministerpräsident Szell
nach Gran, wo er am Empfange des Herrn Erzherzogs
Friedrich theilnehmen wird. Nach eintägigem Aufenthalte
begibt er sich sodann nach B u d a p e st, wo am 16. oder
17. d. M. ein Ministerrath stattfindet. Am 18. d. M.
gibt der Ministerpräsident anläßlich der Geburtstagsfeier
Sr. Majestät ein Galadiner, am darauffolgenden Tage
nimmt er an der Einweihung der Margaretheninselbrücke,
am Stephanstage an der feierlichen Procession theil, welche
diesmal mit Rücksicht auf das katholische Jubiläum mit
besonderem Pomp stattfinden soll. Hernach begibt sich der
Ministerpräsident wieder nach Ratot zurück, von wo er erst
'im Laufe des September in B u d a p e st eintrifft. Wie
das ungarische Abendblatt, dem wir all dies entnehmen,
wissen will, ist es nicht ausgeschlossen, daß der Minister­
präsident sich vor den Manövern neuerdings nach Ischl
begibt.— Das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.« verlaut­
bart aber als bestimmt nur Folgendes: Ministerpräsident
v. Szell begibt sich heute Abends von Ratot nach Wien,
von wo er morgen Nachmittags die Reise nach Ischl fort­
setzen wird.
— (Die katholische Jubelfeier.) Aus Anlaß
der Feier der Begründung des Christenthums hat der
Bischof von Großwardein Cardinal Laurenz Schlauch
einen Hirtenbrief erlassen, in welchem er darauf hinweist,
daß dieses Jahr nicht nur ein heiliges ist für alle Katho-
Als dann die Sonne gesunken war und der Himmel
sich in West und Ost röthete, kamen wir in die Nähe des
Ortes, wo ich eine Hyänenhöhle kannte. So ließ ich das
Kameel sich legen und umwand seine Vorderknie mit einem
Strick, dem Esel legte ich eine doppelte Fußfessel an.
Meinen Mantel breitete ich aus und schüttete gemahlene
Bohnen drauf, so daß die Geschöpfe Gottes sich sättigten.
Der Grieche schlang seine Speisen wie der hungrige Wolf
und ttank dazu, was Gott zu trinken verboten hat. Dann
kehrte ihm seine Kraft zurück, und er ward wieder fröhlich.
Doch ich nahm nichts von dem, was er mir bot, denn
der Griechen Essen ist unrein: sie genießen, was von
selbst gestorben ist.
Das Vieh und die Sachen lassend, gingen wir zur
Felsenhöhle. Es gab daselbst keine Fährte, denn der wir­
belnde Wind hatte den Sand verweht. So schichteten wir
nicht ferne vom Eingänge ein Mäuerchen von Steinen auf
und legten uns dahinter auf die Lauer. Es ist nämlich
die Gewohnheit der Hyäne, daß sie mit dämmerndem
Abend ihr HauS verläßt. Sie wandert, bis sie um Mitter­
nacht ans Fruchtland kommt, und gibt der Fellah nicht
Acht, so nimmt sie sein Vieh; nur den Büffel und das
Pferd nimmt sie nicht. Hungert sie aber, so nimmt sie
selbst die Söhne Adam's, Männer und Weiber, und Kinder
der Fellahen. Doch von den Beduinen nimmt sie keine
Männer, denn sie riecht das Blut an unseren Messern.
Nach einer Weile regte sich etwas am Eingänge
der Höhle, eine Hyäne trat heraus und spähte
vorsichtig. Doch erwitterte sie uns nicht, weil der Wind
-von ihr zu uns kam. Es war aber die größte, die ich je
-gesehen, beim Haupte des Propheten, größer als ein
^dreimonatiges Büffelkalb, und scheußlich anzusehen, mit
lifen, sondern zugleich ein Jubeljahr der ungarischen Christen­
heit und des ungarischen Königthums. Neunhundert Jahre
sind verflossen, seitdem durch die gesegnete Hand des heil.
Stephan unsere Nation einen Bund mit Jesus Christus
geschlossen und daß die Krönung des heil. Stephan mit
der vom Papste gesandten Krone den Charakter des un­
garischen Staates und des ungarischen Königthums endgiltig
festgestellt hat. Unsere Geschichte kennt kein bedeutenderes
Ereigniß weder aus religiösem, noch aus nationalem, noch
endlich aus culturellem Gesichtspuncte. Ohne dieses große
Ereigniß wären wir verschwunden, wie die Hunnen und
Avaren. Der Hirtenbrief würdigt daun die große, welt­
geschichtliche Gestalt des heiligen Königs Stephan, dessen
Fest heuer besonders feierlich in Stuhlweißenburg, Gran
und Budapest begangen wird. Der Cardinal fordert
schließlich seine Gläubigen auf, zumeist nach Budapest zu
pilgern.— Der Bischof von Rosenau Johann Jvanko-
vics betont in seinem Hirtenbriefe gleichfalls den Zu­
sammenhang zwischen der Annahme des Christenthums und
der Begründung des ungarischen Königthums. Der ungarische
Staat hat einen christlichen Charakter. Haben auch die
letzten Decennien neue Ideen und Gestaltungen hervor­
gebracht, so dürfe man doch nicht verzagen; das schlum­
mernde katholische Bewußtsein muß wieder erweckt werden.
— Aus Gran wird berichtet: Für die Jubiläumsfeier-
lichkeiten werden umfassende Vorkehrungen getroffen. Die
Donaubrücke, die Wohnungen der hohen Geistlichkeit, das
Ordenshaus der Benedictiner, das Primatialpalais und die
Frauen-Bildungsanstalt wurden reich geschmückt. Die Haupt­
straße der Stadt wird mit neuem Pflaster versehen und in
Stand gesetzt. Die Zahl der zu den Feierlichkeiten ein­
treffenden Fremden wird auf 40.000 veranschlagt. Der
confessionelle Charakter des Festes wurde vollständig be­
seitigt; die israelitische Religionsgemeinde erhielt auf die
Initiative des Fürstprimas eine officielle Einladung zu dem
Feste. Einen hervorragenden Punct des Festprogramms
wird die unter freiem Himmel stattfindende Predigt des
Domherrn Anton Por bilden.
Deutschland.
Anläßlich des frevelhaften Attentates auf König
Humbert ist auch wieder von Ausnahmsgesetzen die Rede
gewesen. Darüber ist auf der radicalen Seite eine
interessante Erörterung entstanden, über welche die »Kölnische
Volks-Ztg.« berichtet. Die demokratische »Frankfurter Ztg.«
hatte gegen eine neue Ausnahmsgesetzgebung unter Anderem
die unleugbare Mauserung der Socialdemokratie ins Feld
geführt. Sehr zornig schrieb darauf der socialdemokratische
»Vorwärts«: »Wenn die ,Frankfurter Ztg? nicht
einmal mehr den Muth hat, daß auch die ungemauserte
Socialdemokratie auf dem Boden des gleichen Rechtes für
ihre Ziele kämpfen dürfe und müsse, dann soll sich das
Blatt nur gettost mit der ,Postt verschmelzen. Es ist
wahrlich kein Unterschied, ob man der Sociakdemokratie
unter der Voraussetzung des weggemauserten Endzieles
Pardon geben will oder ihn ihr, so oder so, verweigert. Diese
unwahre Politik der mildernden Umstände ist nur eine demo­
kratische Hilfeleistungfür die Scharfmacherei.« Die »Frankfurter
Ztg.« erwidert: das Berliner CentralorganscheineunterderHitze
sehr gelitten zu haben, sonst würde es nicht auf den nichts­
würdigen Gedanken verfallen, der »Frankfurter Ztg.« ein
Eintreten für irgend eine Ausnahmsgesetzgebung unterzu-
glühenden Augen und aufgerichteter Mähne. Und wie sie
sachte auf unseren Ort zukam, lachte sie nach Art der
Hyänen ein schreckliches Lachen, wie das eines Kindes. Da
gab ich dem Griechen das Zeichen zu schießen. Aber dessen
Gesicht war gelb geworden und sein Leib bebte. Er schrie
laut und warf das Gewehr hin und lief und lief, indem
er die Beine hob wie ein Tänzer. Gleich dem blendenden
Blitz fuhr der dicke Mann über den Sand, daß ich lachen
mußte, ob mir schon die Gefahr nahe genug war. Ehe
es noch zu spät wurde, nahm ich die Waffe und schoß das
Thier in den Kopf, daß es niederfiel. Dann lief ich dem
Läufer nach und folgte seiner Fährte, bis ich ihn nach
einer Stunde fand, wie er hinter einem Felsstück hockte
und betete. Lange redete ich ihm zn, ehe ihn seine Angst
verließ und er mitging, die Beute zu betrachten. Doch
war das Thier zu schwer, als daß wir's hätten
fortschaffen können. So ließen wir es liegen, wo es eben
lag, und schliefen neben unseren Thieren. Wie aber der
weiße Stteif am Himmel erschien, ging ich hin und häutete
es ab. Als nun der Grieche sah, daß der Schrotschuß
das linke Ohr abgerissen hatte, schalt er, ich hätte ihm
das ganze Fell verdorben. Da sprach ich bei mir: das
ist eines Geizhalses Rede, der nur das Backschisch schmälern
will. Und ich fuhr ihn an: Ein Ohr oder zwei Ohren,
was liegt daran, wo nichts mehr gehört wird? Du hättest
weder ein Ohr noch zwei, wäre ich nicht gewesen. Ich
werde aber Alles dem Bimbaschi erzählen! Da gab er
gute Worte und ich sah, daß der Herr ihn in meine
Hände geliefert hatte. Dann luden wir auf. Wie ich
aber das Fell dem Esel auflegen wollte, da hätte er den
Griechen beinahe getödtet, so schlug er nach allen Seiten
aus. Und wäre davongelaufen wie vordem der Grieche,
schieben. Aber so seien die Herren »Zielbewußten« nun
einmal, daß sie immer den Eindruck zu erwecken suchten,
als seien sie allein »ganze Kerle«. Während so dem
»Vorwärts« die »Frankfurter Ztg.« zu schlapp ist, spricht
»Neues Leben«, die> anarchistisch-socialistische Wochen­
schrift« in Berlin, von der »infamen Haltung« der
»elenden Preßmamelucken« des --Vorwärts«, die sich wieder
ängstlich bemühten, »die Verdächtigungen, mit den Anarchisten
in Verbindung gebracht zu werden, zurückzuweisen«. Ganz
im Style des »Vorwärts« sagte das Anarchistenorgan:
»Wer pactirt, parlamentirt und agitirt mit der Bourgeosie
erst im Geheimen, jetzt offen? Die völkerbefreiende Social­
demokratie.« Also da ist sogar der »Vorwärts« zum
kraft- und saftlosen, principienverrätherischen Schmacht­
lappen geworden.
Mit der nun eingetretenen Regentschaft in Sachsen-
Coburg hat sich die Zahl der in Deutschland bestehenden
Regentschaften auf sechs erhöht, nämlich: Prinz
Luitpold von Bayern, Prinz Albrecht von Preußen (in
Braunschweig), Herzog Johann Albrecht (im Großherzog­
thum Mecklenburg-Schwerin), Erbprinz Heinrich XXVII.
von Reuß jüngere Linie (von seinem Vater, dem Fürsten
Heinrich XIV., dauernd mit der Regierung beausttagt),
Graf-Regent Ernst von Lippe und endlich Erbprinz von
Hohenlohe-Langenburg, Regent von Sachsen-Coburg und
Gotha.
Der französische Erfolg in Centralafrika.
Ueber den schon erwähnten Sieg der Franzosen in
Centralaftika bringt die »Pol. Corr.« einige neuere Details.
Rabah (oder Rabeh), der Nachfolger Zobeir's in Darfur,
bildete in Centralafrika ein so unruhiges Element, daß er
sowohl die englische Nachbarschaft im östlichen Sudan, wie
den Fraüzosen im westlichen Sudan und den Deutschen im
Süden des Tschadsee sehr unbequem wurde. Da er sich
zudem nicht in einem ständigen Wohnsitze aufhielt, sondern
mit seinen fanatischen Schaaren, den Sophas, von Ort zu
Ort zog, um Negerstämme einzufangen und Menschenhandel
zu treiben, so war seine Herrschaft eine stete Gefahr für alle
europäischen Besitzungen, die bis Centralafrika reichten. Er
hatte sich in letzter Zeit in Dikoa südwestlich vom Tschadsee
niedergelassen und dadurch Bornu und Bagirmi, sowie die
reichen Thäler des Logone und des Schari unter seine Gewalt ge­
bracht. Selbst gegen französische Truppen war er in einzelnen
Kämpfen siegreich. Je mehr er sich dem französischen Sudan
näherte, desto mehr mußte die französische Regierung
darauf bestrebt sein, ihn unschädlich zu machen. Die
Missioüen Schari, Fourrou-Lany, Voulet-Chanoine und
Andere hatten diese Aufgabe. Den vereinigten Missionen
ist es nun gelungen, den gefürchteten Gegner zu bewältigen.
Die Hindernisse, welche in ftüherer Zeit der Vereinigung
der verschiedenen Expeditionen entgegenstanden, wurden be­
kanntlich beseitigt und ihr concentrischeS Vorgehen war
vom gewünschten Erfolg begleitet. Der entscheidende
Kampf gegen Rabah fand am 21. April unmittelbar nach
der Vereinigung der Expeditionen statt. Die Franzosen
hatten 700 Soldaten, 1500 Hilfstruppen von den Bagirmis,
30 Reiter und 4 Kanonen. Rabah verfügte über 5000
Mann, von denen 2000 mit Gewehren bewaffnet waren.
Der Kampf war ein ungemein heißer, und erst al's die
Centtalstellung des Feindes— eine befestigte Redoute—
im Sturm genommen war, wandten sich die Leute Rabah's
zur Flucht. Rabah selbst war verwundet worden. Um seine
hätten ihn nicht die Fußfesseln gehalten. Und er zitterte
vor Furcht, weil er den Geruch der Hyäne witterte, so
daß ich zu meinem Herzen sprach: O Haggi Mahmud,
solltest Du wieder mit einem Griechen auf Hyänenjagd
ziehen, so legst Du ihm gewiß zuvor Fußfesseln an. Dann
legte ich das Fell aufs Kameel und wir ritten heim.
Als wir aber zu des Griechen Hause kamen, einem
großen und prächtigen Gebäude, und als dann seine Diener
alles hineintrugen, und wir allein waren, da gab er mir
drei Pfund und sagte: Hier Dein Backschisch, o Haggi
Mahmud. Und dann gab er mir noch ein Pfund und
sagte: Du kannst überall erzählen, daß ich die Hyäne selbst
geschossen hätte, und von der, andern Sache, weißt Du, von
der brauchst Du nichts zu sagen.■
Und, so schloß Haggi Mahmud seinen Bericht, ich
hätte auch Niemand etwas davon gesagt, wenn nicht neulich
der Grieche mit Ssalim auf die Steinbockjagd gegangen
wäre. Sie haben nichts geschossen, aber was will er mit
Ssalim, der nicht die Fährte eines Ziegenbocks von der
der Gazelle unterscheiden kann?
Uebrigens hatte die Komödie, die mir Haggi Mahmud
berichtete, noch ein Nachspiel: Wie ich kürzlich am Helleni­
kon Kentron, dem Griechenclub, vorbeigehe, stoße ich auf
den Kyrios Kyriakopoulos. Ein großer Kornspeculant und
daneben ein unerttäglicher Geselle, der fortwährend auf
der großgriechischen Geige geigt. Na. meinte er gönnerhaft,
sind ja auch so'n bißchen Jäger, sollten doch mal kommen
und meine neueste Trophäe ansehen«,Kolossale Hyäne, hab
sie ausstopsen lassen. Blos schade, das linke Ohr fehlt,
hab ich ihr nämlich mit meinem Schrotschuß weggeblasen.
Also sehen Sie sich's mal an. Daß ich laut auflachte, hat
der große Mann hoffentlich nicht Mehr gehört.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 3 ]
Nummer 216 Wien, Mittwoch
Flucht zu decken, erneuten die Sophas den Angriff. Bei dieser
Gelegenheit fiel der Führer der französischen Expedition, Major
Lamy, aber auch Rabah fiel. Ein Schütze der Centralafrikani­
schen Mission hatte ihm den Kopf abgeschlagen.— So
schwer auch die Opfer auf franzöfischer Seite waren, so muß
doch der Erfolg sehr hoch angeschlagen werden, denn man
nannte Rabah die Geißel Centralafrikas und von dieser ist
nun Afrika befteit. Rabah hat sich durch eigene Energie
vom Negersclaven zu seiner bedeutenden Macht empor­
geschwungen.— Abel Chevalley gibt im »Temps« eine
Charakteristik dieses Mannes, aus der hervorgeht, daß er
im Jahre 1870 einer der Lieutenants in der Armee Zobeir
Paschas war, der zu jener Zeit am oberen Nil und in
Bahr el Ghazal herrschte. Als solcher hat er einmal auch
den späteren Mahdi gefangen genommen. Er war es auch,
der Darfur erobert hat. Als Zobeir Pascha nach Kairo
ging und die Egypter seinen Sohn Suleyman getödtet
hatten, machte sich Rabah selbstständig und auf Abenteuer
ausziehend, machte er sich zum Herrn von Darfur, von
Bornu, Dar-Rana und Dar-Fertit. Seine Hauptbeschäfti­
gung bildete der Menschenfang und Sclavenhandel, und da
er zu diesem Zwecke nicht an einem Orte bleiben konnte,
bedrohte er ganz Mittelafrika und hatte es insbesondere
auf die fruchtbare und wohlhabende Umgebung des Tschad­
sees abgesehen. Hier kam er mit den Franzosen in Con­
flict und diese haben ihm endlich die Niederlage beigebracht,
die Centralafnka von ihm befreite. Zobeir Pascha sagte von
ihm, er sei ein Tapferer und ein anderesmal, er ist ein
Räuber. In beiden Fällen hatte Zobeir recht.
Die Kapitulation Prinsloo's.
Ueber die Waffenstreckung Prinsloo's bringen zunächst
nur die »Daily News« mehrere Mittheilungen von einem
Berichterstatter, der sich in letzter Zeit auf seinem Gebiete
schon verschiedentlich ausgezeichnet hat. Die Boeren—
schreibt er vom vorletzten Sonntag— sind fortwährend
noch in raschem Rückzüge. Der Marsch der Division
Rundle von Willow Grange nach Fouries-
burg und die Einnahme von Fouriesburg
gehören zu den besten Leistungen des gegenwärtigen
Krieges.
General Rundle hatte Driscoll's Kundschafter vor­
geschoben. Sie gingen mit kühnem Ungestüm über Kommando
Nek vor und fegten wie ein kleines Ungewitter über
Fouriesburg herab. Der General hatte ausdrücklich erklärt,
weder Mann noch Roß solle geschont werden. MUUerweile
mußte er selbst mit der Infanterie, Artillerie und Kavallerie
sich seinen Weg 60 Kilometer weit durch die Gebirgspässe
brechen. Seine Truppen legten diese Strecke zwischen 1 Uhr
am 25. und 5 Uhr am folgenden Abend zurück. Es ging
durch die engen Gebirgsschluchten im Laufschritt, die
Bajonnete aufgepflanzt zum sofortigen Angriff. Es war eine
Prachtleistung.
Rundle's Gedanke, als er Driscoll's Kundschafter
voraussandte, ging dahin, dem Feinde Schrecken einzujagen.
Die Kundschafter fielen über Fonriesburg her, während der
Feind es stark besetzt hielt. Die Boeren wähnten augen­
scheinlich, sie hätten das ganze britische Heer auf dem
Nacken und räumten in großem Schrecken ihre Stellungen.
Die Officiere der Kundschafter ritten mit Lord Kensington,
Rundle's Adjutanten und einem ihn begleitenden Garde-
Officier um die Wette, wer der erste in der Stadt sei.
Sie rissen die Flagge des Oranjestaates herab und be­
freiten sofort 200 Kriegsgefangene, die alsbald durch
Drisooll's Leute mit den Gewehren des Feindes aus­
gerüstet wurden. Als die Boeren sich dann vom ersten
Schrecken erholt hatten, kehrten sie um und machten einen
Angriff auf die Stadt. Doch die Kundschafter und die
frisch bewaffneten Kriegsgefangenen wiesen sie wacker zurück,
bis General Rundle mit der Ieomanry hervorkam. Er
war den anderen britischen Generälen um einige Stunden
voraus. Hauptmann Driscyll überreichte ihm die eingeholte
feindliche Flagge als Trophäe der 8. Division. Als
General Hunter dann herzu ankam, übergab Rundle ihm
die Flagge. Am folgenden Tage beglückwünschte dann Sir
Archibald Hunter vor dem ganzen Stabe Hauptmann
Driscoll mit einer kurzen Anrede und beschenkte ihn mit
der Flagge zum Andenken an seine glanzende Waffenthat.
Auch Hauptmann Davies und Lieutenant Brabant (Sohn
des Colonialgenerals) ernteten hohes Lob für ihre
Tapferkeit.
Am Samstag rückten darauf die Generäle Clements,
Hunter und Paget von Fouriesburg aus, um den nunmehr
hoffnungslos im Thäte eingekeilten Boeren schärfer zuleibe
zu gehen. Einige Hundert hatten sich bereits ergeben, aber
über 8000 Mann behaupteten sich noch. Die vereinten
Streitkräfte der Briten bearbeiteten sie den ganzen Tag mit
Lyddit- und anderen Granaten. Sie erwiderten mit ihrer
Artillerie entschlossen genug, hielten aber gegen den In­
fanterie-Angriff nicht Stand. Noch bis nach Anbruch der
Dunkelheit hielt die Kanonade an. Augenscheinlich wollten
die Generäle den Feind nicht aus den Händen lassen, bis
er eine entscheidende Schlacht geliefert oder die Waffen ge­
streckt hätte.
Am Sonntag scheinen dann die Verhandlungen bezüg­
lich der Uebergabe geführt und zum Abschlüsse gebracht
worden zu sein, denn der Berichterstatter meldet am Montag,
»Das Vaterland.«
daß er mit dem Vertreter der »Daily Mail« in das Lager
der Boeren geritten war, um Prinsloo einzuholen und in
das britische Lager zu begleiten. General Rundle ging dem
Gegner, der ihm in den letzten Monaten so viel zu schaffen
gemacht, entgegen und schüttelte ihm die Hand. Dann trat
General Hunter mit dem Stabe heran, die englische
Flagge wurde aufgezogen, die Truppen standen still und
General Prinsloo erklärte in aller Form die Uebergabe
an General Hunter. Hierauf ritten die Boeren unter
seinem Kommando, ungefähr 1000 Mann, heran
und legten unter der britischen Flagge ihre Waffen nieder.
Sie bewahrten eine männliche würdige Haltung. Auch in
der Unterhaltung war weder von Prahlerei noch von
Kriechen die Rede. Sie sahen sich kritisch und neugierig
die Linien der englischen Truppen an und zeigten besonders
für die Geschütze lebhaftes Interesse. Man sah Grauköpfe
unter ihnen und halbe Knaben, aber die große Menge
bestand aus jungen Leuten in der vollsten Kraft ihres
Alters und in bester Gesundheit. Es hatte ihnen augen­
scheinlich weder an Kleidern noch an Lebensrnitteln gefehlt.
Die Pferde waren in guter Verfassung und von guter Art,
kurz es ivar eine wackere Schaar, die sich da dem Un­
vermeidlichen beugte. Die Frauen und Binder im Boeren-
lager kamen nicht in die britischen Liniern Auch sie sahen
sehr wohl aus. Die Ceremonie fand Montag kurz vor Mittag
statt. Nachdem die Boeren entwaffnet waren, folgte dann
eine Truppenbestchtigung.
Auch am Dienstag kamen den ganzen Tag noch
Trupps von Boeren in, das britische Lager, die die Waffen
niederlegten. Eine Abtheilung, die als das Kommando
Senekal bezeichnet wurde und unter van der Merwe stand,
traf verspätet ein. Sie gilt als die beste Truppe, die im
Felde gewesen ist. Sie soll in jedem bedeutenderen Treffen
in Natal und im Freistaate, im Ganzen wohl fünfund-
zwanzigmal, im Feuer gewesen sein. Es waren sehr statt­
liche Leute auf trefflichen Pferden. Sie erklärten, sie würden
nicht wieder zu den Waffen greifen, wenn man sie mit
Billigkeit behandle, und waren voll der Anerkennung über
das Geschick, womit die englische Führung sie neuerdings
eingekreist habe.
Die UorgimKe in Ostasren.
Die Schiffsstäbe der k. und k. Eskadre für Ostasicn.
; Die Schiffsstäbe der k. und k. Escadre für Ostasien
sind, wie die »Wiener Abendpost« heute nach authentischen
Daten mittheilt, folgendermaßen zusammengesetzt:
Escadre-Stab:
| Commandant Contre-Admiral Gras Montecuccoli-Polinago.
■ Stabschef Corvetten-Capitän Friedrich Schwickert.
Zugetheilt: Linienschiffs-Lieutenants: Kailer und Prica.
Hauptmann-Auditor Mallat.
Flaggenschiff Torpedo-Rammschiff »Kaiserin und Königin
MariaTheresia« (5200 Tonnen, 7000 indicirte Pfcrdekräfte,
30 Geschütze).
Commandant: Linienschiffs-Capitäu Victor Ritter Bleß von
Sambuchi.
Corvetten-Capitän: Heinrich Cosulich de Pecine.
Linienschiffs-Lieutenants: Wilh. Frhr. v. Effelsberg, Alois
Bachich, Victor Wickerhauser, Franz Adler-Biel, Arthur von
Primavesi.
Linienschiffs-Fähnriche: Ferd. Edler v. Stcinhart, Hngo
Accurti, Cajetan Pulciani v. Glücksberg, Victor Haßlinger, Anton
Starck, Erwin Mayer, Georg Demeter.
Seecadeten: Andor Steinacker, Hoppe, Joseph Kozelnik,
Conte Veith, Frhr. o. Aichelburg, Lukas, Jul. Hild v. Galanta,
Georg Ritter v. Trapp, Bernhard Jclocnik, Nikolaus Jellacic de
Buziüi.
Fregatten-Arzt: Dr. Coudek, provisorischer Corvetten-Arzt:
Dr. Werbenec.
Maschinenleiter zweiter Classe: Franz Melisch, Berka, Carl
Switak, Anton Ruzzier, Maschinenleiter dritter Classe: Michael
Sorx, Mannhartsberger, Julius Talento.
Marine-Commiffariats-Adjunct zweiter Classe: Oscar Lorenz,
Adjunct dritter Classe: Groselj.
Torpedo-Rammschiff -Kaiserin Elisabeth« (4000 Tonnen,
6400 indicirte Pferdekräfte, 25 Geschütze).
Commandant: Linienschiffs-Capitän Joseph Ritter Mäuler
v. Elisenau.
Corvetten-Capitän: Franz Effert.
Linienschiffs-Lieutenants: Th. Hoch, Teichgräber, Al. Accurti,
H. Sajiz, Joseph v. Primavesi.
Linienschiffs-Fähnriche: Alois Milic, Wenzel Kubelka, Rudolph
Edler v. Czech, Emerich Graf Thun-Hohenstein.
Seecadeten: Passerar, Ernst v. Förster, Ritter Brasseur
v. Kehldorf, Heiß, Eberhard Ritter v. Jettmar, Tschernatsch
Budiuich, Rudolph Jlg, Romeo Vio, Hans Lang, Maximilian
Recht, John O'Flanagan, Paul Ferro, Karner, Julius Pulgher,
Groll, Carl v. Arbesser.
Linienschiffs-Arzt Dr. Zarzhcki, Corvetten-Arzt Dr. Korencan.
Maschinenleiter zweiter Classe: August Turiuo, Janig,
Angela Rezzo, Franz Loos; Maschinenleiter dritter Classe:
Descovich, Christoph Helfert.— Maschinenbau- und Betriebs-
Ingenieur dritter Classe Anton Valsik.— Commissariats-Adjunct
zweiter Classe Johann Lukesch.
Torpedoschiff »Aspern« (2400 Tonnen, 7000 indicirte Pferdc-
kräfte, 20 Geschütze).
Commandant: Fregatten-Capitäu Wilhelm Weber.
Linienschiffs-Lieutenants: Oscar Gassenmayr, Carl Brigida
Franz Dworak und Lucich.
Linienschiffs-Fähnriche: Franz Wilfan, Roland, Masjon,
Joseph Sieber und Junowicz.
Seecadeten: Lotsch, Noc, Ew. Becker, Alexander Milosevich,
Plohl, Braun, Gioseffi, W. Kayser Edler v. Nagy-Buck,
W. Grancich, Kropsch, Pap, Tetzner.
8. August 1900
ScIIdlS
Fregatten-Arzt: Dr. Sonz.
Maschincnleiter zweiter Classe: Carl Fuchs, Alb. Stachel­
berger, Fr. Windisch; Maschinenleiter dritter Classe: Alois
Richichievich.- Marine-Caplan: Dr. Dumic.- Marine-
Commiffariats-Adjunct zweiter Classe: Ed. Ritter Cavallar von
Grabensprung.
Torpedoschiff »Z e n t a« (2300 Tonnen, 7000 indicirte Pferde­
kräfte, 20 Geschütze).
Commandant (vacat).
Linienschiffs-Lieutenants: Guido Kottowitz Edler von
Kortschak, Theodor Ritter v. Mnterhalder, Johann Jndrak,
Joseph Kollar und Schusterschitz (dieser noch auf »Maria
Theresia«).
Linienschiffs-Fähnriche: Carl Masjon» Ernst Stenner und
Alfr. Burkert.
Seecadeten: Rudolph Burgstaller, Richard Frhr. v. Boyne-
burg-Lengsfeld, Thomas Mayer, Rudolph Hoßner, Ceslaus
Petelenz, Hermann Ritter v. Jedina, Wolfgang Suppantschitsch,
Edgar Leschanowsky, Bruno Dittrich, Erich Prochaska, Hubert
v. Ehrenwerlh und Ernst Petri.
Fregatten-Arzt: Dr. Carl Sobotka.
Maschinenleiter: erster Classe Joseph Zrzawecky, zweiter
Classe Fr. Erben, dritter Classe Constantin Stix und Johann
Cersano.— Commissariats-Adjunct zweiter Classe: Sighartner.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
Aus Shanghai.
London, 7. August. Einer Meldung der »Daily
Mail« aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat General
Gaselee bessere Artillerie verlangt. Admiral
Bruce erklärt, daß er nicht über eine genügende Anzahl
von Officikren verfüge.
Dem »Standard« wird aus Shanghai vom 5. d. M.
gemeldet: Japanische Kundschafter stießen ans eine große
chinesische Truppenmacht, bestehend aus Cavallerie
und Infanterie, südwestlich von Tientsin, und auf eine
andere große Truppenabtheilung in der Nähe von Lutai,
östlich von Tientsin.
Li-Hung-Tschang hat in Peking um einen
neunmonatlichen Urlaub nachgesucht. Li-Hung-Tschang wurde
in große Aufregung versetzt, durch die Nachricht, daß zwei
fremdenfreundliche Mitglieder des Tsung-Li-Iamen hin­
gerichtet worden seien; diese wurden nicht geköpft, sondern
gezweitheilt.
Shanghai, 6. August. (»Reuter«-Meldung.) Der
britische Consul in Tschinkiang belegte einen Flußdampfer
mit Beschlag, wie man annahm, zur Ueberführung der
Frxmden nach Shanghai. Dies verursachte hier Erregung;
der hiesige britische Consul gab jedoch bekannt, daß keine
Absicht bestehe, die Fremden-Gemeinden aus den Jangtse-
Häfen zu entfernen.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern,
Declasse, theilte im heutigen Ministerrathe eine Depesche
des französischen Konsuls in Shanghai vom 5. d. M. mit,
in welcher dieser meldet, der Taotai Sheng habe ihm ein
kaiserliches Dccret vom 2. d. M. zur Kenntniß gebracht,
wonach die fremden Gesandten, sobald sie
es wünschten, unter Escorte nach
Tientsin gebracht werden würden, und daß sie
von nun an mit ihren Regierungen in offenen Depeschen
verkehren könnten. Der Minister fügte hinzu, daß keine
Meldung zu der Annahme berechtige, daß der Vormarsch
nach Peking beschlossen worden sei: auch habe keine Re­
gierung bisher eine diesbezügliche Verständigung erhalten.
Die Lage in Peking.
Newyork, 7. August. Dem »Journal and Ad-
vertiser« wird aus Shanghai vom Gestrigen gemeldet:
Ein Oberst der amerikanischen Marinetruppen hat durch
einen eingeborenen Läufer eine »Conger« unterzeichnete
Depesche erhalten, welche besagt: »Helft! Wenn überhaupt,
so sofort. In Peking ist keine Regierung, aus­
genommen die militärischen Chefs, welche die Vernichtung
der Ausländer beschlossen haben.«
Rom, 7. August. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Taku (über Tschifu): Der Commandant des Kreuzers
»Elba« erhielt Mittheilung von einer Note des Gouverneurs
von Schantung, datirt aus Peking vom 30. v. M., welche
besagt: Die Gesandten und die übrigen Fremden befinden
sich wohl. Man versorgte fie mit Lebensmitteln und berieth
über die nothwendigen Maßnahmen, um die Gesandten aus
ihrer Reise nach Tientsin, woselbst sie provisorisch ihren
Aufenthalt nehmen werden, zu beschützen.
Brüssel, 7. August. Der belgische Consul in Shanghai
meldet: Li-Ping-Heng, dessen Abwesenheit in Peking
als sehr beunruhigend angesehen wird, verließ Peking, um
die Eisenbahnlinie Peking-Hankau zu decken, auf welche die
Japaner in der Nähe von Paotingfu einen Angriff be­
absichtigen sollen, um den Chinesen den Rückzug ab­
zuschneiden.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 7. August. Nachrichten des
Gencralstabes besagen: Am31.v. M. ist das Detachement
des Generals Sacharoff 120 Werst flußaufwärts von
San sin vorgerückt, ohne chinesische Truppen zu finden.
Eine Kriegsdschonke wurde erbeutet. Bei E r d z i a l i wurde
eine Holzniederlage in Brand gesteckt.
General Maziewski meldet, daß alle Gerüchte über
das Erscheinen bewaffneter Banden von Chinesen in Z a-
b aikalten an den Flüssen Urow und Argun vollkommen
unrichtig sind.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« 8. August 1900 Nummer 2i
Eine für Sonntag beschlossene Schlacht.
Washington, 7. August. Bom General Chaffee
ist folgendes vom 3. d. M. datirteS Telegramm aus
Tientsin eingetroffen: Heute wurde in einer Konferenz
beschlossen, den Chinesen Sonntag eine Schlacht zu liefern.
Die Chinesen sind in Peitsang und östlich und westlich
davon verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die
Ueberfluthung von Grund und Boden gedeckt und that­
sächlich unangreifbar. Japaner, Engländer und Amerikaner,
zusammen etwa 10.000 Mann stark, griffen westlich vom
Flusse den rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an;
die anderen Truppenkörper, als Franzosen und Russen in
der Stärke von etwa 4000 Mann gingen auf
der entgegensetzten Seite, zwischen dem Flusse und
der Bahnlinie vor. Die Stellung der Chinesen
ist anscheinend stark. Das chinesische Heer, welches
angeblich 30.000 Mann zählen soll, befindet sich zwischen
Peitsang und Aangtsun oder am Uebergange der Straße
über den Peiho. Das Ziel des Heeres ist Iangtsun. Die
amerikanischen Streitkräfte belaufen sch auf 2000 Mann
mit einer Batterie. Das 6. Cavallct :-Regiment bleibt in
Tientsin zum Schutze der Stadt, Pferde eintreffen.
Die fremden Gesandten in Peking w^ren am 28. v. M.
Wohlbehalten.
Waffenausfuhrvcrbot.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine königliche Kundmachung, durch welche die Ausfuhr von
Waffen und Munition nach China vom heutigen Tage ab
verboten wird.
Der Tod des Königs Kumdert.
Auf allerhöchsten Befehl führt, wie die »Wr. Abend­
post« mittheilt, die k. und k. Kriegsmarine vom
Bekanntwerden der erschütternden Nachricht vom Tode des
Königs Humbert bis zu der Beerdigung weiland Seiner
Majestät die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp. Es
ist dies zur See das Zeichen tiefster Trauer und gilt nach
dem Reglement sonst nur als Trauertündgebung für die
eigenen Souveräne.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rom, 7. August. Sr. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Rainer, welcher morgen Vormittags 10 Uhr hier
eintrifft, wurde Generalmajor Costautini als Ehren-
cavalier zugetheilt. Die bulgarische Specialmission ist heute
hier angekommen. König Victor Emanuel wird die
fremden Missionen Freitag empfangen.
An der Ausschmückung des Pantheon, des Bahnhofes
und der Straßen wird fieberhaft gearbeitet. Der Fremden-
zuflutz ist bereits ein sehr starker.
Monza, 7. August. Die Majestäten sind um 8 Uhr
45 Minuten Abends abgereist.
Genossen BreSci's?
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der »Tribuna«
aus Monza habe es den Anschein, daß mehrere
Complicen B r e s c i's existiren. Nachdem nämlich
der Attentäter verhaftet war, hörte man die Rufe: »Laßt
ihn los! Laßt ihn los!« Während der königliche
Wagen den Weg zum Schlosse nahm, fragte
General Ponzio Vaglia: »Wo ist der Mörder?«
Ein Unbekannter entgegnete ihm: »Man hat ihn nicht.«
und verschwand sodann. Auf einer dem Schauplatze des
Attentates benachbarten Brücke fand man einen von einem
Arbeiter zurückgelassenen Rock, welcher offenbar bestimmt
war, eine Verkleidung zu ermöglichen.. Dies läßt die An­
nahme zu, daß Complicen Bresci's Flucht begünstigt hätten.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht wurden
52 Individuen unter dem Verdachte anarchistischer Umtriebe
verhaftet.
»^»
Die Vertreter des Auslandes.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« werden die
auswärtigen Höfe und Regierungen nach den bisherigen
Dispositionen in folgender Weise beim Leichenbegängnisse
des Königs Humbert vertreten sein: Oesterreich-Ungarn
durch den Erzherzog Rainer und eine Abordnung des
Infanterie-Regimentes König Humbert: Deutschland durch
den Prinzen Heinrich von Preußen und eine Abordnung
des 13. Hußaren-Negimentes; England durch den Herzog
von Argyll; Frankreich durch den Gouverneur von Lyon
Divistonsgeneral Zede und den Contre-Admiral Nabona;
Rußland durch den Großfürsten Peter Nikolajewitsch,
General Baron Fredericks und Flügeladjutanten Fürsten
Bariatinsky; Spanien durch den Senator Pio di Savoia;
die Türkei durch den Staatsrath Turkhan Pascha und den
General Nassir Pascha; Bayern durch den Prinzen Ludwig
Ferdinand und eine Abordnung des 19. bayerischen
Infanterie-Regimentes; Sachsen durch den General von
Treitschke; Argentinien durch den Gesandten Moreno;
Belgien durch den Generallieutenant Baron Buffin;
Brasilien durch den Gesandten Regis de Oliveira;
Bulgarien durch den diplomatischen Agenten Tr. Sirmagieff
und Oberstlieutenant Nazlamoff; Dänemark durch den
Prinzen Friedrich; Griechenland durch den Herzog von
Sparta; Montenegro durch den Fürsten Nikolaus; die
Niederlande durch den Baron Sitemar van Grovestins;
Peru durch den Gesandten Canevaro; Portugal durch den
Herzog von Opörto und eine militärische Abordnung;
Rumänien durch den General Jacques Lahovary; San
Marino durch den Generalconsul Azzurri; Serbien durch
den General Michael Strctkovic; Schweden und Norwegen
durch den Gesandten Baron Bildt; die Schweiz durch den
Gesandten Carlin.
Verhaftungen.
Wie aus Triest gemeldet wird, verhaftete die Polizei
den achtundzwanzigjährigen Schlosser Alfred Mel ega aus
St. Agata (Bolognese) und den dreißigjährigen Kellner
Alexander Clementi aus Loreto. Sie sind anarchistischer
Umtriebe verdächtig. Die bisherigen Nachsuchungen lassen
vermuthen, daß Melega wegen politischer Delicte von
Italien steckbrieflich verfolgt werde. Beide wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
In T er n i wurden gestern fünf Anarchisten
verhaftet; zwei derselben leisteten den Polizisten verzweifelten
Widerstand. Ein Schutzmann erhielt hiebei einen Dolchstich
und liegt im Sterben, ein anderer trug zwei Wunden da­
von. Ein sechster Anarchist, der in den Proceß Acciarito
verwickelt wär, machte sich rechtzeitig aus dem Staube.
Telegramme des »Tvrr.-Krrr.<
Der pestverdächtige Fall in Hamburg.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet, war
auf dem am 28, Juli vou Cardiff mit einer Kohlenladung
eingetroffenen Dampfer »Rosario« ein Mann erkrankt und
wurde in die Epidemie-Abtheilung des Eppendorfer
Krankenhauses gebracht, da der Verdacht bestand, daß es
sich um eine gemeingefährliche Krankheit handeln könne.
Wie die Medicinalbehörde nunmehr mittheilt, sei das Be­
finden des als pestvcrdächtig behandelten Kranken be­
friedigend und befänden sich alle übrigen unter
ärztlicher Behandlung stehenden Personen des betreffenden
Dampfers wohl. Der Dampfer liegt unter ärztlicher Auf­
sicht in der Quarantainestation.
Schiffsunglück.
Aden, 7. August. Einer amtlichen Meldung zufolge
wurden durch Herausfliegen eines Rohres an der Dampf­
maschine des deutschen Kreuzers »Bussard« zwei Heizer
getödtet und drei Maschinisten schwer, .zwei leicht verletzt.
Englisches Parlament.
London, 7. August. Parlamentssecretär Brodrick er­
klärt, eS seien keine wWerert Nachrichten aus China-eingegangen.
Die Negierung habe auch keine Bestätigung der Meldung
Li-Hung-Tschang's, daß die Fremden am 2. d. M. Peking ver­
lassen hätten, um sich unter Bedeckung nach Tientsin zu begeben.
— Cambridge fragt an, ob es im Hinblick auf die Mit­
theilung Li-Hung-Tschang's, daß die Gesandten in Peking
wahrscheinlich hingeopfert würden, wenn die Verbündeten
vorrückten, nicht beabsichtigt sei, ihn zu benachrichtigen, daß
er persönlich für deren Sicherheit verantwortlich gemacht
werden solle. Brodrick erwidert, die englische Regierung habe
die chinesische benachrichtigt, daß sic. letztere persönlich für schuldig
ansehen würde, wenn die Mitglieder der Gesandtschaft oder
andere Europäer ltubilden erleiden würden. Die englische Regie­
rung halte cs nicht für opportun, weitere Mittheilungen in dieser
Angelegenheit zu machen.— Kolonien minister Chamberlain
theilt mit, er habe sich bezüglich des Hauptpunctes der künftigen
Regelung der südafrikanischen Verhältnisse mit Canada und den
australischen Colonieu ins Benehmen gesetzt. Die britische Regierung
und diese beiden Länder seien völlig darüber einig, daß die süd­
afrikanischen Gebiete annectirt und daselbst eine
von der Militärgewalt unterstützte Regierung eingesetzt werden
müsse, und daß als Destmtum für beide Colonien die repräsenta­
tive Selbstregiernng in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
Vom Boerenkriege.
London, 7. August. Dem »Daily Telegraph« wird
aus Prätoria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine Boeren-
abtheilungen bedrängen die Engländer von
allen Seiten infolge des Rückzuges der Garnison von
Springs. Die Boeren haben diesen durch seine Kohlen-
production wichtigen Platz im östlichen Randgebiete wieder
Cradock, 6. August. (»Reuter«-Meldung.) Ein hier
eingegangenes Telegramm besagt, daß in Vryburg am
Samstag große Erregung herrschte. Die Stadtwache wurde
einberufen und es trafen militärische Verstärkungen ein. Auch
sonst wurde Alles für einen etwaigen Angriff der Boeren
vorbereitet.
Capstadt, 7.August. (»Reuter«-Meldung.) Harri­
smith hat sich dem General Macdonald ergeben; dadurch
wird die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder hergestellt.
Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. M. am Elands-
river und dauerte am 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen,
doch glaubt man, daß es den Generälen Carrington und
Hamilton gelungen ist, die Garnison von Rustenburg zu
entsetzen und daß diese Garnison sich nach Zerrust zurückziehe.
Hamburg, 7. August. Wie die »Hamburgische Börsenhalle«
meldet, haben gestern Abends die Nieter der Werft
HI o h m W o s s beschlossen, Früh die Arbeit zu verlassen. In­
folge dessen haben heute Früh von 500 Nietern der Werft etwa
250 die Arbeit eingestellt.
Die Reichsrathswahl in Bruck-Leoben.
P. Leobett, 7. August. sPrivattelegr.s In Mürzzuschlag
fand heute eine vom deutschnationalen Vereine einberufene
Versammlung statt, in welcher zunächst der Obmann dieses
Vereines, Reichsrathsabgeordnetcr Wolf, sich für die
Kandidatur des Gutsbesitzers Rudolph Berger einsetzte.
Abg. Wolf betonte, daß sich die Schönerer-Partei das
Recht nicht nehmen lasse, in allen Bezirken Oesterreichs
Candidaturen aufzustellen. Dies werde umsomehr gegenüber
Walz geschehen, welcher sich im Parlamente der Deutschen
Volkspartei anschließen würde. Diese Partei liebäugle mit
den Liberalen und den Christlichsocialen. Nach der Candi-
datenrede Bcrger's verließen die anwesenden Gewerbe­
treibenden den Saal. In seiner Schlußrede bemerkte Abg.
Wolf, Dr. Lueger sei der Spiritus rector der deutschen
Gemeinbürgschaft und Dr. Steinmender übe immer noch
einen großen Einfluß auf die Deutsche Volkspartei aus,
welcher ein ungebührlicher sei.— Eine Abstimmung über
die Candidatur Bcrger's wurde nicht vorgenommen. Zu
gleicher Zeit fand auch in Leoben eine Versammlung
der Anhänger Schönerer's statt, in welcher Gutsbesitzer
Berger als deutschnationaler Candidat proclamirt wurde.
Tagesnachrichten.
Wien, 7. August.
Kalender für Donnerstag, de« 9. August 1900:
Katholiken: Romanus. Griechen (27. Juli):
Pantaleon. Sonnenaufgang: 4 Uhr !6 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 23 Minuten Abends. MondeS-
anfgang: 6 Uhr 15 Minuten Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr
51 Minuten Morgens. Vollmond: 10 Uhr 35 Minuten Abends.
* [$et 70. Geburtstag des Kaisers.^
Der Vorsteher des sechzehnteu Wiener Gemeindebezirkes
als Obmann des Festcomites, Herr Johann Ho fing er,
hat an die Bewohner dieses Bezirkes folgenden Aufruf
erlassen:
Samstag, 18. d. M., feiert Se. Majestät, unser geliebter
Kaiser, sein allerhöchstes 70. Gebnrtsfest. Seitens der Gemeinde
Wien ist aus diesem freudigen Anlaste eitle festliche Beflaggung
und Decorirung der Stadt für den 17., 18. und 19. August in
Aussicht genommen und außerdem ist für den Vortag dieses aller­
höchsten Geburtssestes, uänilich für Freitag, 17. d. M., in der
Zeit von 8 bis 10 Uhr Abends eine festliche Beleuchtung der
Stadt geplant. Das Comite menbet sich nunmehr an die Haus­
besitzer und Wohnparteien des sechzehnten. Bezirkes nnt der Bitte,
ihre Häuser und Fenster an den obigen Tagen zu beflaggen und
zu decoriren und überdies am 17. d. M. die Gassenfenster zu
beleuchten.
o sHofnächricht.^ Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie und Maria Raniera, sowie
der Bräutigam der Letzteren Se. k. Hoheit Herzog
Robert von W ür t t e m b er g, find-herite-Vormittags-
von hier nach Gmünd abgereist.
* IJnspicirnngsreise des Erzherzogs
Eugens Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen
ist gestern in Reutte eingetroffen. Nach Jnspicirung des
dort cantonirenden Kaiserjäger-Regimentcs ist Se. k. Höhest
heute Mittags wieder abgereist.
* I ErzherzogFerdinand Carl in Nemcic.^
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl
traf in Begleitung des hochw. Herrn Prälaten Dr. Mar­
sch a l l, SamStag, 4. d. M., Mittags in Strakonitz ein.
Am Bahnhöfe von dem Obersthofmeister des Herrn Erz­
herzogs Otto, Sr. Excellenz dem GM. Baron Dlau-
howesky empfangen, fuhr der Herr Erzherzog nach
Schloß Nemcic. An der herrschaftlichen Grenze wurde
der Erzherzog von der Geistlichkeit, den Beamten, Veteranen
und Feuerwehren ehrfurchtsvollst begrüßt. Nachdem der
hohe Gast an die Erschienenen huldvolle Ansprachen ge­
richtet hatte, fuhr er unter den Klängen der Volkshymne,
unter Hoch- und Slavarufen der Bevölkerung nach dem
Schlosse weiter, wo Baronin Dlauhowesky mit Söhn und
Tochter, Graf Leopold Brandis und Oberstabsarzt Döctor
Kowalski den Erzherzog empfingen. Am Abend traf
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto von Paris in
Nemcic ein, wo beim Empfange das Schloß, sowie alle
Gebäude festlich illuminirt waren. Sonntag Vormittags
wohnten die beiden Herren Erzherzoge und alle Anwesenden
in der Schloßcapelle einer vom hochw. Herrn Prälaten
Dr. M a r s ch a l l celebrirten heiligen Messe bei. Nach
dem um 1 Uhr eingenommenen Diner, wobei die
Veteranenmusik spielte, verabschiedeten sich Ihre k. Hoheiten
in huldvollster Weise von der freiherrlichen Familie und
fuhren mittelst Schnellzuges nach Wien.
4t sEine Studienreise des junge« Königs
von Spanien.^ Der junge König Alfonso soll
demnächst mit der königlichen Familie nach den Küsten­
provinzen des Landes eine Studienreise unternehmen. Wie
die »Pol. Corr.« schreibt, wird an den maßgebenden
Stellen großes Gewicht darauf gelegt, daß diese Studien­
reise den bezeichneten Charakter bewahre und von den
bei ähnlichen Anlässen üblichen Veranstaltungen frei bleibe.
Der in diesem Sinne an die Behörden der catalanischen
Provinzen bereits ergangenen allgemeinen Weisung ist nun
eine vom Ministerpräsidenten Silvela in seiner Eigenschaft
als Marineministcr an die Gouverneure von Vizcaya,
Santander, Oviedo und Coruna erlassenes Circular ge­
folgt, da manche in Spanien doppelt bemerkenswerthe
Wendungen gegen den manchmal wahrnehmbaren Ucber-
effer bei Königsreisen enthält. Die Gouverneure wurden
beauftragt, die Gemeindeverwaltungen und sonstigen Körper­
schaften darauf aufmerksam zu machen, daß Se. Majestät


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 5 ]
Nummer 216 Wien, Mittwoch
jede directe oder mittelbare finanzielle Belastung der Be­
völkerung in den von der königlichen Familie zu besuchenden
Gegenden durchaus vermieden sehen möchte. Es handle sich
um eine kleine maritime Ausbildungsreise des Königs und
man hege an der maßgebendsten Stelle den Wunsch, daß
»so weit als möglich von jenen anachronistischen Gepflogen­
heiten abgegangen werde, durch welche jede Königsreise zu
einem Ereignisse von außerordentlicher Feierlichkeit mit
einem der Bevölkerung beträchtliche Opfer aufbürdenden
Apparate wird«. Man möge sich— so schließt das
Circular— derartige Veranstaltungen für eine exceptionelle
Gelegenheit vorbehalten, diesmal aber der königlichen
Familie jene Bewegungsfreiheit lassen, »die das moderne
Leben gebieterisch erheischt«.
# [Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Statthalter in Galizien, Dr. Leo Graf Pininski» ist
heute aus Dresden hier angekommen.— Se. Excellenz
der Abgeordnete Ritter v. Jaworski hat sich von hier
auf seinen Besitz Skwarzawa in Galizien begeben.
# [Von der deutschen Botschaft in Wien.1
Die »Nordd. Allg. Ztg.« meldet: Wie verlautet, wurde
an Stelle des znm Gesandten in Luxemburg ernannten
v. Tschirsky und Bögendorff der bisherige erste Secretär
der Botschaft in Wien, Gkaf Pückler, in der gleichen
Eigenschaft nach St. Petersburg versetzt, während der bis­
herige zweite Secretär bei der Botschaft in Wien, Frhr.
v. R o m b e r g, znm ersten und der bisherige dritte
Secretär v. Stumm zum zweiten Secretär bei derselben
Botschaft ernannt wurden.
# [©ott der englischen Diplomatie, s
»Reuter's Office« meldet: An Stelle des in den Ruhe­
stand tretenden Botschaflers SirHorace Rutnbold wurde
der bisherige Gesandte in Brüssel, Sir P. R. Plunkett,
zum Botschafter in Wien ernannt, zu dessen Nachfolger
in Brüssel der bisherige Gesandte in Rio de Janeiro,
P h i p p s, bestellt wurde. Der Gesandte in Teheran, Sir
H. M. Durand, wurde als Nachfolger Sir H. Drum­
mond Wolff's zum Gesandten in Madrid und der Ge­
sandte in Mexiko, Sir H. D erin g, in gleicher Eigen­
schaft für Rio de Janeiro ernannt.'
^ [Der achtzigste Geburtstag.> Es wird
uns geschrieben: Montag, 6. d. M.» vollendete der hochw.
Herr Bernard F. Christen, Chrendomherr, emeritirter
Dechant und Pfarrer von Böhmischkrut, sein achtzigstes
Lebensjahr. Aus diesem Anlasse wurde dem um seine
Gemeinde hochverdienten Jubilar am Vorabende des seltenen
Jubelfestes eine wohlverdiente Ehrung zutheil. Sobald die
Dämmerung am Himmel herausgezogen war, näherte sich
unter Vortritt der Musikcapclle ein imposanter Fackelzug
dem Pfarrhose. Aufs freudigste überrascht, da er von der
ganzen Feier keine Ahnung hatte, lauschte der priesterliche
Greis den hehren Klängen des »Ave Maria« von Abt,
das in der nahen Laube von einem wöhlgeschülten Männer­
quartett gesungen wurde. Die achtjährige Schülerin Irma
Schütz trat hieraus vor, um den Jubilar mit einem
eigenen Festgedichte zu begrüßen. Ausgehend von
den Worten des Heiligen Geistes: »Des Menschen
Leben währet siebzig Jahre, und wenn cs hochkommt,
schenkt der Herr ihm achtzig«, pries das Gedicht die Ver­
dienste des achtzigjährigen Herrn Pfarrers, um mit einer
kindlichen und herzlichen Gratulation zu enden. Der hochw.
Herr' war über den vollendeten Vortrag des Kindes, der
den Umstehenden laute Beifallsrufe entlockte, herzlich er­
freut und gerührt. Nachdem die Musik wieder in ihre
Rechte getreten war, brachte der Herr Bürgermeister von
Böhmischkrut in einer begeisterten Ansprache die Glückwünsche
der Gemeinde zum Ausdruck, wobei der Jubelgreis von
einem Worte besonders erfreut war: Was er von der
Kanzel gelehrt habe, das habe er stets auch am eigenen
Beispiele gezeigt. Nach den Dankesworten des hochw. Herrn
Eanonicus und nach Absingung der» Capelle« von Kreutzer
sprachen noch namens der eingcpfarrten Gemeinden Ginzers-
dorf und Akthöflein die beiden Herren Bürgermeister. Mit
dem Vortrage des Abt'schen »Ständchens« (Sonnenlicht
ist schlafen gangen) fand die erhebende Feier ihren
würdigen Abschluß. So ehrt das Volk seine verdienten
Männer.
=* [Der Ferialcnrs für Mittelschnl-Pro-
fefforen.J Dieser von der Vereinigung österreichischer
Hochschuldocenten veranstaltete und soeben abgelaufene Curs
war von 26 ordentlichen und 2 außerordentlichen Theil-
nehmern (einem Bolksschullehrer und einem Studirenden
der Philosophie) besucht. Hievon warm aus Niederöster­
reich 5, Oberösterreich 3, Steiermark 2, Kärnten 3, Salz­
burg 2, Tirol 2, Böhmen 5, Mähren 1, Schlesien 2,
Triest 1 und Galizien 2. Zur Besprechung gelangten ver­
schiedene Capitel aus der Physik: atmosphärische Elektricität,
unsichtbare Strahlen, Acustik. Ferner wurden dm Theil-
nehmern Experimente mit flüssiger Luft und Neuconstruc-
tionett von physikalischen Apparaten vorgeführt, sowie
auch einige Exkursionen unternommen. Die erste derselben
führte in die Centrale der Internationalen Electricitäts-
gesellschast, die zweite in die Universitäts-Sternwarte, die
dritte galt der Besichtigung des im Bau befindlichen dyna­
mischen Luftschiffes des Herrn Jngenienrs Kreß in
Purkersdorf.
»Das Vaterland.«;
* [Ehrenbürgerrecht.^ Die Gemeindevertretungen
von Pyrawarth, Kollnbrunn und Kleinharas haben den
fürsterzbischöflichen geistlichen Rath, Dechant und Pfarrer zu
Pyrawarth, Herrn Johann Jun g, anläßlich seines fünfzig­
jährigen Priesterjubiläums für seine um diese Gemeinden
erworbenen Verdienste zum Ehrenbürger ernannt.
I Internationaler medicinischer Congreß
in Paris.^ Aus Paris wird geschrieben: Professor
Dr. Adolph Lorenz aus Wien (ein Schüler des Hof­
rathes Albert) hielt letzten Samstag auf dem erwähnten
Congresse einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag
über seine Methode der Heilung der angeborenen Hüft­
gelenksverrenkung durch unblutige Operation und errang
einen durchschlagenden Erfolg. Mit nicht minderen Ehren
wurde der Wiener Dermatologe Professor Dr. Eduard Lang
bedacht, der dort neue, nach seiner Methode geheilte Lupus­
kranke, deren Reisekosten der Staat bestritten hatte, vor­
stellte und an diese Demonstration Ausführungen knüpfte,
welche die Aufmerksamkeit der internationalen Fachwelt
fesselten. Die betreffenden insgesammt geheilten Patienten
treffm bereits am 8. d. M. wieder in Wien ein. Großes
Interesse erregte auch die Entdeckung des Spitalbrand­
bacillus durch den ersten klinischen Assistenten des Hof-
rathÄ Neumann, Dr. Rudolph Matzen au er, der darüber
einen mit Illustrationen verknüpften Vortrag hielt.
* sAuszeichmmg.f Dem k. und k. Hoflieferanten Paul
DuMont, Fabrikant für Gas-, Wasser- und Heizungsanlagen
und Besitzer der Dietrichstein-Mensdorff'schen Metallwaaren- und
Streckfabrik in Wien wurde seitens der k. k. Statthalterci die
Auszeichnung verliehen, den kaiserlichen Adler in Schild und
Siegel führen zu dürfen.
,* [Wilhelm Liebknecht Wie aus Berlin
gemeldet wird, ist daselbst der deutsche Reichstags-Abge­
ordnete Wilhelm Liebknecht heute Nachts einem Schlag-
anfalle erlegen. Liebknecht war im Jahre 1826 zu Gießen
geboren, studirte daselbst, sowie an den Universitäten von
Berlin und Marburg Philologie und Philosophie, bc-
theiligte sich an der Bewegung des JährcS 1848 und
flüchtete nach der Schweiz und später nach England. 1862
kehrte er nach Deutschland zurück und widmete sich der
Journalistik, wobei er sich speciell mit der Arbeiterfrage
beschäftigte. 1867 wurde er mls socialdemokratischer Kan­
didat vom sächsischen Wahlkreise Stollberg in den nord­
deutschen Reichstag gewählt; derselbe Wahlkreis wählte ihn
1874 in den deutschen Reichstag. In diesem Parlament,
in welchem er zu den Führern der socialdemokratischen
Partei gehörte, vertrat er seit 1888 den; sechsten Berliner
Wahlkreis. Liebknecht nahm 1890 seinen Wohnsitz in
Berlin, wo er die Redaction des officiellen Organs der
socialdemokratischen Partei, des »Vorwärts«, übernahm.
Ter Verstorbene hatte mehrfache Gefängnißstrafen wegen
Majestäts-Beleidigung und Hochverrath abzubüßen.
* fTod infolge eines Fliegenstiches.f In Arnold­
stein bei Villach in Kärnten starb am 1. August der dortige
Notar Herr Max K r e u n z e r an den Folgen eines Fliegenstichcs.
Er hatte die unscheinbare Verletzung anfänglich wahrscheinlich
nicht genugsam beachtet; als sich aber ein Geschwür bildete und
in die Mundhöhle verbreitete, war alle aufgebotene Hilfe bereits
vergebens und der allgemein geachtete und beliebte Mann starb
nach kaum dreitägiger Krankheit in der. Blüche der Jahre mit
Hinterlassung einer trostlosen Witwe und sechs unmündiger
Kinder. Der tragische Fall erregt die lebhafteste Theilnahme.
* jsMord auf offener Straste.f In .And weis ist
in der Nackt vom Sonntag auf Montag in den ersten Morgen­
stunden die Leiche eines Infanteristen des 28. Infanterie-
Regimentes mit einer tiefen Stichwunde, im Rücken auf offener
Straße gefunden worden. Die Kunde vvn diesem Morde rief
in der Stadt große Aufregung hervor. Me sich herausstellte,
ist der Ermordete der Jnsanterist Ottokar F o j t der
12. Compagnie des 28. Infanterie-Regimentes. In derselben
Nacht ist der Infanterist Gottlieb H o r a k von der 11. Compagnie
desselben Regimentes mit einer schweren Kopfwunde in das
Truvpcnspital gebracht worden. Beide Soldaten befanden sich
bei einer Tanzünterhaltung in einem übelberüchtigten Gasthause
in der Pragerstraße, dessen Besuch der Militärmannschaft bereits
einmal verboten worden tvar. Dort entstand ein Raufhandel,
an welchem zehn bis zwölf Mann des 28. Infanterie-Regimentes,
ein Landivehrmann und vier Civilisten betheiligt geivesen sein
sollen. Einer der Letztgenannten, der neunzehnjährige Fleischer­
gehilfe Carl Nemnitka, soll den Infanteristen Horak verletzt
haben und erlitt selbst mehrere Wunden. Er mußte in das
Krankenhaus geschafft werden. Als der Ermordung des Fast
verdächtig ist der achtzehnjährige Fleischergehilfe Anton Barta,
bei dem ein blutbeflecktes Messer vorgefunden wurde, eingezogen
und dem Kreisgerichte eingeliefert worden.
**| Vergiftete Milch.1 Aus B u d a p e st, 7. d. M.,
wird der »Wr. Allg. Ztg.« berichtet: Die Kausmannsgattin
Johanna Mandelik in Neusatz kaufte, am Marktplatze drei
Liter Milch, von welchen sie einen Liter der Kaufmanns-
gattin Leopoldine Boscha überließ. Zwei Enkel der Mandelik
und eine zweijährige Tochter der Boscha starbeninfolge
des Genusses der Milch. Auch die beiden Frauen dürften
kaum gerettet werden. Es wurde constatirt, daß die Milch
mit Wolfsgift vermengt war. Die betreffende Milch­
händlerin wurde verhaftet.
® ^Selbstmord eines Notars.^ Aus Arad, 6. d. M.,
wird telegraphirt: Der Notar Emerich M o l n a r, der jüngst
wegen Erblindung seines Amtes enthoben wurde, hat sich aus
Verzweiflung heute erschossen.
® [Ein Schiffsunfall.^ Bei Sellin auf der
Jnseil Rügen hat sich, wie schon telegraphisch berichtet wurde,
am Samstag Nachmittags ein schweres Unglück ereignet,
dem acht Menschenleben zum Opfer gefallen sind. Die
»Oflsee-Ztg.« berichtet über den Unfall Folgendes:
8. August 1900 Seite 5
»Die Zahl Derer, welche die Rückreise antreten wollten,
war so groß, daß die vorhandenen Ruderboote nicht aus­
reichten, die Passagiere aufzunehmen. Daher wurde, ob­
wohl eS ziemlich stark wehte, ein Segelboot zuhilfe ge­
nommen, welches aber nur von einem jungen Bootsmannc
regiert wurde. Durch irgend ein Mißgeschick schlug das
Segel los und die Insassen drängten nach einer Seite, so
daß sich das Boot schnell mit Wasser füllte und sank, als
es nur noch ungefähr zwei Schiffslängen vom Dampfer
»Freia« entfernt war. Das Angstgeschrei der Hilfe­
rufenden wurde auf der »Freia« gehört, leider
konnte nicht so schnell Hilfe gebracht werden, wie es
nöthig gewesen wäre. Einigen Fischerbooten gelang eS,
mehrere der Verunglückten zu retten, auch das Rettungsboot
der »Freia« wurde schnell heruntergelassen, aber trotzdem
gelang cs nicht, alle auf dem sinkenden Boote befindlichen
Personen zu retten. Die Angaben, wie viel Personen in
dem sinkenden Boote gewesen seien, schwanken zwischen 19
und 25. Nach übereinstimmender Aussage der Geretteten
war das Boot überladen und dies der Hauptgrund des
Unglücksfalles. Eine heroische That eines Knaben' von etwa
14 Jahren, des Sohnes von Professor Heffert, der sich in
dem verunglückten Boote befand, wollen wir hier besonders
hervorheben. Als das Boot sank, entledigte sich der Knabe
der störenden Kleidungsstücke, sprang ins Wasser ergriff
seinen jüngeren Bruder und einen anderen kleinen Knaben
und hielt sie so lange über Wasser, bis Hilfe kam. Dem
wackeren Knaben wurde hernach viel Anerkennung auf der
»Freia« gezollt.«
* bestohlene Räuber.^ Aus Monostor wird
Budapester Blättern über folgende Diebstahlsaffaire berichtet:
Der Zigcunerhäuptlmg Adam Kolompar erstattete dieser Tage in
Monostor bei der Gendarmerie die Anzeige, daß er von den
Zigeunern Alexander Csömör, Ladislaus Burgyi und dessen zwei
Söhnen bestohlen worden sei. Als er mit seiner Familie abwesend
war, schlichen sich die Genannten in sein am Ende des Dorfes
befindliches Zelt und entwendeten die Pretiosen seiner Frau und
seiner Tochter. Die Gendarmerie verhaftete die Diebe und fand
bei ihnen eine größere Menge von Gold- und Silbergegenständen,
sowie feine Seidenkleider. Die Diebe gestanden, daß sie diese
Gegenstände von Kolompar gestohlen hatten. Nun aber wollte
Kolompar nicht anerkennen, daß das Gold und die Seidenkleider
von ihm gestohlen wurden; er sagte, daß nur einige Silberringe
und silberne Ohrgehänge ihm gehörten. Der Gendarmerie gelang es
schließlich, festzustellen, daß alle diese Juwelen die BandeKolompar's
von den Endröder Israeliten Moriz Schlesinger und Adolph Deutsch
geraubt hat, wobei sie den Kutscher Schlesingcr's ermordete. Die
geraubten Gegenstände nahm dann Kolompar, als Chef der
Bande, in Verwahrung. Die Gendarmerie, welche die Räuber
verhaftete, bemüht sich jetzt, unter den Zigeunern den Mörder des
Kutschers herauszufinden.
w [Gerettete Schiffbrüchige.^ Der norwegische
Dampfer »Vale«, welcher mit einer Kohlenfracht auf der
Reise von Sunderland nach Königsberg begriffen war,
brachte heute in Kopenhagen eilf Mann des norwegischen
Dampfers »Haarik« ein, welcher am letzten Sonntag in
der Nordsee gekentert und in wenigen Minuten gesunken
war. Dabei waren vier Mann seiner Besatzung ertrunken.
V [Hohe Versichernngssnmmen.f Ein
Londoner Blatt schreibt: Der verstorbene Herzog Alfred
von Coburg-Gotha hatte sein Leben für sechs Millionen
Mark versichert; diese enorme Summe wird von verschiedenen
Versicherungsgesellschaften aufgebracht. Aehnliche Zahlen
sind in den Polizzen von Fürstlichkeiten keine Seltenheit.
Auch König Humbert war hoch versichert, und durch seinen
tragischen Tod werden auch' die Versicherungsgesellschaften
betroffen werden, da sie an die Königin Margherita be­
deutende Summen zu zahlen haben. Der Prinz von Wales
ist ebenfalls für große Summen versichert. Zu den am
reichsten versicherten Leuten in der Welt gehört M. F. H.
Peavey, der sich bei einer amerikanischen Gesellschaft für
vier Millionen Mark versichert hat. Dafür zahlt er eine
jährliche Prämie von 193.400 Mark bis zu seinem Tode.
Sechs Monate lang hatte er durch Autoritäten Erkun­
digungen über die verschiedenen Versicherungsgesellschaften
einziehen lassen, bevor er die amerikanische Gesellschaft
wählte. G. W. Vanderbilt hatte sein Leben für den
gleichen Betrag versichert, aber die jährliche Prämie betrug
nur 140.000 Mark.
[Ein neuer Sterns erschien in der Con-
stellation des Adlers. Dieses große Weltereigniß wäre
gleichwohl unbeachtet geblieben, wenn nicht auf dem Ob­
servatorium zu Arequipa fortlaufende photographische Auf­
nahmen des Himmels gemacht würden. Auf diesen hat
bei Untersuchung derselben Madame Fleming von der Stern­
warte zu Cambridge (Nordamerika) gefunden, daß der neue
Stern zuerst am 18. April 1899 auf den Platten stand,
als Sternchen siebenter Größe, daß er dann rasch abnahm
und am 27. Oktober nur noch zehnter Größe war. Zwei
Photographien, die am 7. und 9. Juli 1900 aufgenommen
wurden, zeigen, daß der Stern bis zur 11'5. Größe herab­
gesunken ist. Am 3. Juli 1899 zeigte er noch ein Spectrum
wie die früheren neuen Sterne, am 27. October war eS
aber in das Spectrum eines gasigen Nebelfleckes ver­
wandelt. Was auch immer die Ursache dieses ungeheueren
kosmischen Vorganges sein mag, ob der bis dahin unsicht­
bare Stern in eine Wolke kosmischen Staubes eintrat und
dadurch zum Aufglühen kam oder ob glühende Materie aus
seinem Inneren hervorbrach, jedenfalls ist der Stern gegen­
wärtig nicht von einem kleinen gasförmigen Nebelfleck zu


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 6 ]
m
»Das Vaterland.«
8. August 1900
Nummer 216
Seite 6
Wien, Mittwoch
unterscheiden und der Vorgang hat ein ähnliches Ende ge­
funden wie mehrere frühere. Möglicherweise sind die zahl­
reichen kleinen gasförmigen Nebelflecke, welche starke Fern­
gläser am Himmel zeigen, die letzten für uns sichtbaren
Ueberreste von Fixsternen, die vor uralten Zeiten aufleuchteten
und wieder verschwanden.
Eingesendet.
Saxlehner^
Attterwasser
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Lokalbericht.
sEi«e Anregung.! Wir erhalten folgende Zuschrift:
Der 18. d. M. ist ein Festtag der Monarchie. Eine Reihe patrio­
tischer Veranstaltungen werden den 70. Geburtstag Sr. Majestät
des K a i s e r s feiern und immer noch laufen Nachrichten und
Anfragen ein, die diese Feier zum Gegenstände haben. Auch ich
möchte eine solche Anfrage an die Oeffentlichkeit richten:. Ob es
möglich, ja ob es nicht sogar geboten erscheint, den zahllosen
Privatangcstellten die Theilnahme an der Feier durch Ausfall
der Nachmittagsarbeit zu ermöglichen oder wenigstens dadurch,
daß um 3 Uhr Nachmittags alle Geschäfte gesperrt werden. Nicht
nur, daß die Stadt hiedurch äußerlich einen festlichen Charakter
erhält; es wird auch vielen Tausenden ermöglicht, das große
patriotische Fest mitzufeiern, weil Ihnen dadurch erst die physische
Zeit hiezu geboten ist.
lFunde im Deutschen Bolkstheater.Z Im Spieljahre
1890/1900 wurden im Deutschen Volkstheater gefunden und bis­
her nicht reclamirt: 1 Silberring, 4 Armreifen, 1 Perlenarmband,
10 Geldbörsen mit kleinen Beträgen, 2 Operngläser, 7 Fächer,
4 Spazierstöcke, 1 Hutnadel, 2 schwarze Muffs, 3 Reticules,
1 Regen-, 1 Sonnenschirm, 1 Paket Noten, 1 Pelzkragen und
25 Opernglasetuis. Anschließend daran sei erwähnt, daß in den
letzten Wochen in den Straßen Wiens 34 goldene und silberne
— zumeist Damen-— Uhren gefunden worden und bisher nicht
reclamirt sind.
ß/Ertrunkcn./I Unterhalb der Eisenbahnbrücke in Kaffer-
Ebersdorf ist gestern Abends die Leiche eines ungefähr zwanzig­
jährigen Mannes aus dem Donaucanale gezogen worden. Es
wurde festgestellt, daß er mit dem Stallburschen Franz Neu­
mayer identisch ist, der am 1. d. M. beim Pferdeschwemmen
ertrunken ist.
sVon der elektrischen Tramway niedergestoßen.^
Der Beamte der Verkehrsbankfiliale in der Kaiserstraße, Carl
5 z o st a ck, Ungargasse Nr. 37 wohnhaft, wurde heute Nach­
mittags in der Nähe seines Bureaus von einem elektrischen
Tramwaywagen niedergestoßen und am Kopfe erheblich verletzt.
Die Freüvillige Rettungsgesellschaft brachte Szostack in das Sophien-
Spital.
sfEin schlechter »Spasi-./I Einen sehr übel angewandten
»Spaß- hat sich gestern Mittags der siebenundvierzigjährige
Schuhmachergchilfe Wenzel Skalitzky, Hernals, Klopstock-
gasse Nr. 17, gestattet. Er stürzte nächst dem Hause Nr. 13 der
Haslingergasse, anscheinend von einer Ohnmacht befallen, plötzlich
zusammen. Hilfcbereit erschienen in kürzester Zeit die Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft. Sie behandelten den Mann für­
sorglich und brachten ihn in seine Wohnung. In der Wohnung
angelangt lachte jedoch Skalitzky die Functionäre der Rettungs­
gesellschaft aus; er hatte ja, wie er gestand, das Unwohlsein nur
simulirt! Es ist schade, daß man derart schlechte »Witze- nicht
gerichtlich verfolge,! kann.
^ Selbstmorde im Juli.jl Hat der Monat Juni mit 60
Selbstmorden die höchste bisher in einem Monat verzeichnete
Zahl gebracht, so ist auch der Juli mit seinen 56 Selbstmorden
ihm nur um ein Geringes nachgestanden. Im Vorjahre brachte
der Juni 24, der Juli 43 Selbstmorde. Von den heuer im Juli
durch Selbstmord aus dem Leben geschiedenen 56 Personen waren
10 weiblichen Geschlechtes. Unter den Selbstmördern befand sich
ein zehnjähriger Knabe.
^Verhaftete Dieb in. Z Die cinundzwanzigjährige Hand­
arbeiterin Marie H i l s ch e r, Brigittenau, Rauscherstraße Sir. 11
wohnhaft, wurde heute verhaftet, weil sie am 11. v. M. einem
Kaufmanne Schmuckgegenstände im Werthe von 300 Kronen ge­
stohlen hat.
ffEin Schwindler.^ Seit einigen Wochen trieb sich hier
ein Mann herum, der bei zahlreichen Milchverschleißern vorsprach
und ihnen, nachdem er ihre Geneigtheit zum Verkaufe des Ge­
schäftes in Erfahrung gebracht hatte, Geldbeträge dadurch heraus­
lockte, daß er ihnen versprach, und sich sogar verpflichtete, das
Geschäft binnen wenigen Tagen an den Mann zu bringen. Gestern
hat das Polizeicommissariat Ottakring den Schwindler in der
Person des dreiunddreißigjährigen Handelsagenten Carl
K r a m e r in Margarethen, Anzengrubcrgasse Sir. 13, ausgeforscht
und verhaftet. Um die Nachforschungen nach seiner Person zu
erschweren, hat Kramer auf den Bestätigungen über erhaltene
Geldbeträge stets falsche Wohnungsadressen angegeben.
^Selbstmordversuch zweier Schwestern.> In der
Oberen Donaustraße, in unmittelbarer Nähe des Dianabades be­
merkten heute Nachmittags um 3 Uhr mehrere Passanten zwei
junge Mädchen, welche hart am Ufer des Wassers standen und in
die Fluchen sahen. Plötzlich umschlangen sich die Beiden innig mit
den Händen und stürzten sich kopfüber in den Douaucanal. Die
That war so schnell geschehen, daß sie Niemand verhindern konnte.
Einige beherzte Passanten und ein Sicherheitswachmann eilten
rasch über die Uferböschung hinab und machten die Rettungszille
los, in der sie nun den beiden stromabwärtstrcibenden Mädchen
nachsetzten. Nach wenigen Augenblicken waren die beiden Mädchen
erreicht. Kräftige Arme zogen dieselben in das Boot und nun
wurde zum Ufer gerudert. Die Mädchen waren Beide bewußtlos.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch requirirt und der
'Arzt bemühte sich längere Zeit, bis die Bewußtlosen zur Besinnung
gekommen waren. Sie wurden auf die Centralstation der Rettungs­
gesellschaft geeicht, dort gelabt und sodann in das Rudolph-
Spital überführt. Die Mädchen sind Schwestern und heißen
Stephanie und Louise H. Erstere ist 26, Letztere 19 Jahre
alt. Sie wohnen in der Joscphstadt, Langegasse, waren in einer
Volksbibliothek in der Neustiftgasse Nr. 83 als Bibliothekarinnen
angestellt und verdienten monatlich zusammen 60 Kronen. Die
Bibliothek besteht dort seit November vorigen Jahres und, ist ein
kleines, armseliges Gassenlocal. Wer der Besitzer der Bibliothek
ist, weiß man im Hause nicht. Das Local ist seit heute Mittags
geschlossen und an der Thüre hängt ein Zettel folgenden In­
haltes: »Die Bibliothek bleibt lvegen Uebernahme an eine neue
Bibliothekarin einige Tage geschlossen.« Die neue Bibliothekarin
hatte heute das Local übernommen und auch neue Angestellte
mitgebracht. Allem Anscheine nach wurden ans diesem Grunde
die Geschwister gestern entlassen und standen nun ohne jeden Ver­
dienst auf der Straße. Dies dürfte sie zu dem fürchterlichen Ent­
schlüsse gebracht haben.
sSelbstmord.I Der zweiundsechzigjährige Photograph^
August Sch., Meidling, Vierthalergasse wohnhaft, wurde gestern
Vormiitags leblos im Bette aufgefunden. Er hatte eine Cyankali­
lösung getrunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt. Den
Selbstmord hatte er vorher seinem Schwiegersöhne brieflich an­
gekündigt; der Letztere war zwar herbeigeeilt, kam jedoch schon
zu spät.
I/China in der »Urania«.j> Demnächst findet im Sommer­
theater der »Urania- im Wiener Thiergarten die Premiere des
Stückes »Der Krieg in China- statt. Der Autor, ein mit dem
Gange der Tagesereignisse vertrauter Schriftsteller, hat im Vereine
mit der Leitung der »Urania- das durchaus authentische Bilder­
material, das auch sprechend ähnliche Porträt sämmtlicher in den
chinesischen Wirren bedeutungsvollen Persönlichkeiten umfaßt, mit
großen Opfern direct aus England, Rußland und Deutschland
bezogen.
Gemeinde-Zeitung.
>Dic Thätigkeit des Stadtrathes.Z Im Monate
Juli sind beim Wiener Stadtrathe 1234 Acten eingelaufen.
Davon erledigte der Stadtrath 410 Acten, 345 wurden dem
Magistrate zugewiesen und 479 befanden sich mit Ende des
Monates noch in Berathung. Weiters erledigte der Stadtrath im
Berichtsmonate aus den Vormonaten 245 Acten; insgesammt
hat er daher im Monate Juni 655 Acten erledigt. DerGesammt-
einlauf vom 1. Jänner bis inclusive 31. Juli beträgt 9027 Acten.
ssBezirksrathssitzuirg.l Die Bezirksvertretung Otta­
kring hält Donnerstag, 9. d. M., zu Ehren des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers eine Festsitzung im großen
Sitznngssaale des neuen Amtshauses am Richard-Wagnerplatze ab.
(®om Armendepartcmcnt.jl Der Armenreferent der
Stadt Wien, Magistratssecretär Abg. Dr. Weiskirchner, hat
gestern einen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub angetreten. Die
Geschäfte des Arxncndepartements werden während dieser Zeit
von dem Obercommissär Dr. Winkler geführt.
sBersorgimgshausinspection.MicebürgermeisterDoctor
Neumayer hat vorigen Samstag in Begleitung des Armen­
referenten, Magistratssecretärs Dr. Weiskirchner und des städtischen
Rechnungsrathes Stieber das Versorgungshaus der Gemeinde
Wien in St. Andrä an der Traisen einer eingehenden Besichtigung
unterzogen und zum Schluffe derselben den Beamten der Anstalt
seine volle Zufriedenheit ausgesprochen.
Kirchliches.
(Philomena- Fest.) Dieses Fest wird am Freitag,
10. d. M., in der Pfarrkirche zu Mariahilf in folgender Weise
gefeiert: 9 Uhr Früh feierliches Hochamt; halb 5 Uhr Abends
Andacht, hierauf heiliger Segen. Den liturgischen Gesang be­
sorgt der Cäcilienchor des Katholischen Jünglingsvereines
Mariahilf.
Zeitschriften schau.
Aus Nr. 14 der »Christlich-pädagogischen
Blätter- (Redaction: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter Bezirk,
Nepomukgasse Nr. 1) seien die gediegenen Aufsätze hervorgehoben:
»Clcrus und Schule- von Franz Schneider, Pfarrer in Man-
hartsbrunn.— »Ueber Stoffvertheilung und Lectionspläne beim
Religionsunterrichte- von I. V. Pichler (Maissau).— »Die
Buchdruckerkunst und die Kirche.«— »Freimaurerei und Schule
in Frankreich.«
Theater und Kunst.
— Herr Hans R o d i n s vom Hoftheater in Wiesbaden,
der auf Grund seines erfolgreichen Gastspiels als Marquis Posa
und Pfarrer Hell am 1. September in den Verband des
Jubiläumhtheaters tritt, hat die durch den Tod des
Herrn v. Lenor verwaiste Titelrolle in dem Lustspiel »Der wilde
Rittmeister« zugetheilt erhalten. Als Antrittsrollen wird Herr
Rodius den Jngomar im »Sohn der Wildniß« und den Nau-
kleros in »Des Meeres und der Liebe Wellen« spielen.
UolksmirlhschaftUche Zeitung.
Der geplante deutsche Zolltarif.
Die Gmndzuge des geplanten deutschen Zolltarifes,
der in der nächsten Reichstagssession zur Verhandlung
kommen soll, werden in der »Kölnischen Volks-Ztg.«
folgendermaßen skizzirt:
Die bemerkenswertheste und am meisten bestrittene
Aenderung' im Tarife wird auf jeden Fall die Erhöhung
der Einfuhrzölle auf Weizen und Roggen sein. Wie
groß diese Erhöhung sein wird, steht noch dahin; für eine
solche von 3*5 auf 5 Mark würde wohl eine große Mehr­
heit im Reichstage sich finden, während freilich die Land­
wirthschaft eine solche auf 6 bis 7 Mark fordern wird.
Ihre Erzeugungskosten, insbesondere die Arbeitslöhne, sind
ja in den letzten Jahren unverhältnißmäßig mehr ge­
stiegen, als sin denjenigen Ländern, welche uns Getreide
liefern, wie Rußland, die Vereinigten Staaten, Indien
und Argentinien. Run standen ja die Preise, welche unsere
Landwirthschaft für Weizen und Roggen erzielte, schon
lange, besonders aber nach der letzten Ermäßigung des
Einfuhrzolles, nicht im Einklänge mit den Erzeugungs-
kosten; in der letzten Zeit aber hat dieses Verhältniß noch
mehr zu Ungunsten der deutschen Landwirthschaft sich ver­
schoben. Werden die Einfuhrzölle auf Weizen und Roggen
nicht erhöht, so wird Deutschland mit ausländischem Ge­
treide überschwemmt und die deutsche Landwirthschaft dem
Untergange nahe gebracht werden.
Hinsichtlich der Zölle auf Erzeugnisse, beziehungsweise
Rohstoffe der Gewerbe und Großgewerbe ist die sehr
wichtige Frage noch nicht entschieden, ob und wie weit den
Wünschen auf Einführung von Zöllen auf einige Rohstoffe
der Gewerbe, wie auf Rohkupfer, auf Rohblei und auf
Cement, stattgegeben wird. Sollte dies geschehen, so
müßten natürlich auch die Zölle auf die aus diesen
Rohstoffen gewonnenen Erzeugnisse entsprechend erhöht
werden.
Ein sehr wichtiger Punct des Tarifs ist der^ R o h-
eisenzoll; das oben genannte Blatt nennt ihn mit
einiger Uebertreibung den »Eckstein unserer ganzen in­
dustriellen Zollpolitik«, an dem nicht gerüttelt werden
dürfe. Der bisherige Zoll von zehn Mark für die Tonne
Roheisen werde unter allen Umständen als' Minmalzoll
aufrecht erhalten bleiben. Als so ganz sicher möchten wir
das nun gerade nicht ansehen. Btau wird bei der Be­
rathung des Zolltarifs im Reichstage wohl der Knappheit
an Roheisen sich erinnern, welche nach den Versicherungen des
Rheinisch-Westphälischen Roheisensyndicats geherrscht hat
und noch herrschen soll, und die dem genannten Syndicat
Anlaß gab, die Roheisenpreise enorm in die Höhe zu
schrauben. Ein Rohstoff, der im Jnlande knapp ist und
knapp zu bleiben verspricht, müßte also eher eine Er­
mäßigung im Zoll erfahren, um diese Knappheit zu be­
seitigen und die Arbeiterschaft nicht vor die Möglichkeit zu
stellen, die Arbeit beschränken zu müssen, weil es an Roh­
stoff fehlt. Was hier von Roheisen gesagt ist, gilt auch
von Halbzeug, woran ebenfalls Mangel herrscht, der natür­
lich mit dem an Roheisen zusammenhängt. Auch für Stab­
eisen will man eine Ermäßigung des Zolles (25 Mark die
Tonne) auf keinen Fall zulassen; ja das Organ des
Finanzministers v. Miguel tritt sogar für eine Erhöhung
der Eisenzölle ein, indem es an die Entwicklung
der amerikanischen Eisenerzeugung iin letzten 'Jahrzehnt
erinnert. Von 1890 bis 1899 sei die Erzeugung der
Vereinigten Staaten in Gußeisen von 9*2 Millionen
Tonnen aus 13*6 Millionen, also nahezu um 50 vom
Hundert gestiegen und übertreffe nun die Großbritanniens
um nahezu ebensoviel. Noch gewaltiger_ sei, die .Zunahme
der Stahlerzeugung. Diese stieg von 4*2 auf 10*5 Mil­
lionen Tonnen, also um 250 vom Hundert, und sei jetzt
bereits mehr als das Doppelte so groß wie die Groß­
britanniens. Zugleich habe sich in diesem Zeitraume die
Eisenbahnausfuhr der Vereinigten Staaten nahezu verfünf­
facht; denn sie hatte im Jahre 1889 einen Werth von
23*7 Millionen Dollars, im Jahre 1899 aber einen
solchen von 105*7 Millionen Dollars. Bedenke man,
daß eine so starke Ausfuhr in einem Jahre statt­
fand, in welchem der Inlandsbedarf der Vereinigten
Staaten eine ganz ungewöhnliche Höhe aufwies, und
erwäge man ferner, daß in Bezug auf die Jnland-
consumtion der Vereinigten Staaten eine stark rückläufige
Bewegung eingetreten zu sein scheint, so werde man sich
der Ansicht nicht verschließen können, daß aus der ge­
waltigen Entwicklung der amerikanischen Eisenerzeugung,
vor Allem der Stahlerzeugung, der deutschen Eisenindustrie
nur zu leicht auch auf dem deutschen Markte eine überaus
gefährliche Concurrenz erwachsen kann, sofern ihr die Zoll­
sätze nicht den nöthigen Schutz gewähren. Es scheint
also dem Blatte unbekannt geblieben zu sein, daß die
deutschen Eisengroßgewerbetreibenden erst kürzlich ein-
müthig erklärt haben, sie fürchteten den Wettbewerb
Amerikas nicht; wozu also dann eine Erhöhung der
Eisenzölle in einer Zeit, wo die inländischen Eisenpreise
ohnehin so sehr in die Höhe getrieben worden sind?
Wie die »Deutsche volkswirthschaftliche Korrespondenz«
erfahren hat, erwies sich noch für einige Erzeugnisse des
Eisengewerbes eine kleine Erhöhung der Zollsätze als
wünschenswerth. Die österreichische Concurrenz ist es, die
zu einer Erhöhung des Zolles auf Feineisen, insbesondere
feines Fa?oneisen von 2 Mark 50 Pfennige auf etwa
3 Mark 25 Pfennige veranlassen dürfte. Eine beträcht­
lichere Erhöhung des Zolles aus Werkzeugstahl hat sich
schon seit Jahren als unbedingt nothwendig erwiesen und
wird in dem neuen Tarif vorgenommen werden. Ferner
wird der neue Tarif verschiedene Eisenbahnbedarfsartikel
erhöhen. Es war einer der unglaublichsten Fehler der
Caprivi'schen Handelsvertragspolitik, den Zoll auf
Eisenbahnachsen, Eisenbahnräder und Radsätze zu ermäßigen
und der belgischen Concurrenz gleich beide Thüren zu öffnen.
Auch für Eisenbahnlaschen und Unterlagsplatten wird sich
eine kleine Erhöhung nicht vermeiden lassen, desgleichen
nicht für Röhren, Bleche und Drahte. Besonders in Fein­
blechen hat sich eine ganz gewaltige Steigerung der Ein­
fuhr vollzogen, die unseren Blechwalzwerken sehr viel zu
schaffen macht. Ueber die Nothwendigkeit der Erhöhung der
Feindrahtzölle ist man allseits einig. Daß unsere Klein­
eisenindustrie recht schwer unter dem ausländischen Wett­
bewerb zu leiden hat, ist seit Jahren kein Geheimniß mehr.
Auch sie wird einige kleine Zollerhöhungen erhalten.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 7 ]
Nummer 216
Wien, Mittwoch
8. August 1900
»DbS Vaterland.«;
Seite 7
Was das Webstoffgroßgewerbe anbe­
langt so sind hier die Erhebungen über die Zollsrage noch
nicht zu einem greifbaren Ergebniß gekommen. Bekanntlich
bestehen Zwischen Spinnern und Webern arge Meinungs­
verschiedenheiten hinsichtlich der Frage der Garnzölle und
der Rückvergütung, welche sehr schwer beizulegen sein dürften.
Die genannte Correspondenz läßt durchblicken, auch hier
werde, wie bei der ganzen Aufstellung des neuen Zoch-
tyrifes, der Grundsatz regierungsseitig als maßgebend fest­
gehalten werden, daß eine Absperrungspolitik nicht ge­
trieben werden dürfe. Deutschland solle und müsse auch
fernerhin seine Ausfuhr behalten und könne dieses nur,
wenn etz auch der Einfuhr des Auslandes sein Recht
läßt. Theoretisch ist dieser Standpunct ohne Zweifel ganz
richtig, praktisch kann er aber dazu führen, daß die auf
ihm aufgebaute Zollpolitik Niemand nützt, als dem Aus­
lande. Daß in dieser die größte Ellenbogenfreiheit die
größten Erfolge zeitigt, lehrt uns die neueste Geschichte
der Vereinigten Staaten.
— (Zollenquete für Wein.I Unter der Leitung des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Kammer, Landtagsabgeord­
neten Ritter v. Lindheim, fand heute die sehr zahlreich besuchte
Enquete über die künftige Gestaltung des österreichischen Einfuhr­
zolltarifes für Wein, Weinsurrogate und Mineralwässer statt. Die
Wirkungen der bisherigen italienisches Weinzollclausel wurden
sowohl vom Standpuncte der Weinxroducenten, als des Wein­
handels eingehend beleuchtet, wobei es nach längerer Berathung
gelungen ist, eine allgemeine Annäherung in den Bestrebungen
der anwesenden Interessenten herbeizuführen. Eine längere Debatte
ergab sich noch bei den Zosätzen für Weinmaische und Schaum­
weine. Zugleich wurde ein Einftihrverbot für Kunst- oder Halb­
weine und sonstige Weinsurrogate gefordert und die Reform der
Kunstweingesetzgebung urgirt. Divergenzen ergaben sich auch rück­
sichtlich der Zölle für Mineralwässer und rücksichtlich der Frage,
ob eine Scheidung zwischen natürlichen, halbkünstlichen, das ist
veredelten und künstlichen Mineralwässern gemacht werden soll.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
Vl»m 7. August.^ Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.10 bis K. 25.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bjs K. 84.50. —Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 44.40 bis K. 44.80.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K'. 95.— bis K. 96.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.70 bis 13.80.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50bis K.39.50.— Fettwaaren,
ruhig, S Ä w e i ns e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Specks weiß, excl. Pack., K. 51.—
bis K. 52.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Eolonüalwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— Würfe für landwirthschaftliche Products vom
r.Auguit.) Me heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgendei Weiz en: Theiß
K. 8,20 bis S.oO, Maros K. t’.iO bis 8.55, Banaler K. 8.— bis
8.35, Weißenburger K. 8.05 bis 8.40, Slopakischer K. 74 5 bis
8.35, Bacskacr K. —bis., Südbahk K. 7. n> bis 8.30,
Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Usan cewaare per Herbst
K. 8.14 bis 8.15.— Roggen: Sloyalischer K. 7.20 bis
7.50, Pesterboden K. 7,!C bis 7. ->C, Südbahu K. 7.05 öis 7.35,
diverser Ungarischer K. 7.9n bis ,.3., Oesterreichischer K. 7.25
bis 7.50; Usancew aare per Herbst K. 7.44 bis 7.45,
vcx Früyjabr 1901 st: —,— bis —.— G erste:
Mährische K. 8.50 bis K. 9.60, Slpvakische K. 6.80
bis 9.—» Südbahn K. 6.80 bis 8.50» NoidnngarischeK. 7.25
bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —.—»Brenner- und Roll-
gerste K« 6.20 bis 6.40, Futtergerste K.> 6.— bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6.55 bis
6.05, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; usancewaare per
Juli-August K. 6.50 bis 6.52, per September- October
K. 6.50 bis 6.52, per Mai-Juni 1901K. 5x23 bis K. 5,24.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5/0,
Mittel K. 5.40 bis 5/0, Prima K. 5.80 bis 6.—, Ausstich
K. 6.10 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.65
bis 5.66.- Reps: Kohl K. 13.40 bis 13/0;
Usancewaare per August-September K. 13.70 bis
13.80, per September-Ociober St. 13.30 bis 13.90,— Die
Haussebewegung der Wiener Börse ist keineswegs vereinzelt. So­
weit ein Ueberblick möglich ist, ist sie vielmehr eine allgemeine.
Auch; in Budapest war heute bei sehr lebhaftem Umsätze wieder
entschiedene Hausse. Desgleichen lauten die- aus Berlin, Paris
und Newyork vorliegenden Notizen haussirend oder wenigstens fest
behauptet.
— sBorstenviehmarkt.Z 7. August. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
9685 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3453
Jungschweine und 5986 ungarische Fettschweine, zusammen 9439
Stück, aufgetrieben. Bei etwas lebhafterer Tendenz notirten:
Prima von 85 H. bis 88 H., ausnahmsweise— H., mittlere
und alte Schweine von 78 H. bis 84 H., leichte von 70 H.
bis 76 H., Jungschweine von 68 H. bis ß3 H. per Kilo-
gramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
i— Wen- «ndStrohmarkt.I 7. August. Zufuhr: 15 Wagen
Heu» 11 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —, Wesen­
heu von K. 5.80 bis K. —.—, slovakischeS Heu von K. 5.— bis
K. 5.20, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.— per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 5.—,
Stroh per Schoher K. 19.—. Tendenz: Geringe Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktvcrkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. August auf den
7. August. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
CelstuS
RS
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Swrm
Bewölkung
Q
mhkett
normale
2u.ür
742*7
" 15*6
24*3
81
" W' 2
Siegen^
10
9. A.
743 0
12*8
19*8
87
— 0
heiter
11
7 .M.
743 3
12*0
18*1
91•
- 0
»
5
Am 6. Augnst: Höchste Temperatur 17*4 Grad Celsius,
tiefst«! 14*3 Grad Celsius. Niederschlag 0.7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 35*6^ Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 10 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist trüb, feucht und kühl.
Am 7. August, Morgens: Temperatur 6*1 Grad unter der
normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 10*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. August.
Während die beiden über Ungarn und Dalmatien bestandenen
Theildepressioiien' sich ausgefüllt haben, ist das nordwestliche
Minimum bei zunehmender Intensität bis über die Nordsee vor­
gedrungen und verursacht daseist stürmisches Wetter. In Oester­
reich-Ungarn ist unter dem Einflüsse höheren Druckes vielfach Aus-
heiterung eingetreten. Das Hauptmaximum liegt im Nordosten.-
Die Morgentemperainren sind meist unter der normalen.
Prognose von Nachmittag des 7. August bis Nachmittag
des 8. August für Wien und Niederösterreich: M e i st h e i t e r
und warm.
Unserer heutigen Nummer liegt eine
S estellkarte auf die außerordentlich billige
chuellschreibmaschine Graphie und den
bekannten Vervielfältigungsapparat »Scha-
pirograph bei» welche die Firma Fritz Pohl»
erster Bezirk» Heinrichsgasse Nr. 2» versendet.
Wir machen unsere Leser auf diese Beilage
aufmerksam.
Herausgeber: 5k. Jutha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
erzeugt
vorsehfiftsn\ässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. SS.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Amtliche Schlußcomse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. August 1900.
StaarS-Aylehen.
i'Sfyo Einheilt. Rente in Noten vH.
Mai-Nov.
In Noten verz. Febr.-Sugust
> Silber verz. Jänner-Juli....
>>> April-October....
»SS«er StaatS-Lose 860 fl. C.M
hSSOer»> ganze 500fl
1860er>» yiinftd lQOfl
1864«»» WO ff
1884CC» i SO fl
i»/ 0 Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(Svo Francs.)
40/ o Lsterr. Goldrente steuerfrei...
Öest. 4% Rente in Kr.-W
N/iv/o Invest.-Rente
4/>/o Albrechtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
4f>/o Elifabethbabn in Gold steuerfrei
(div. St.)'
Franz Josef-B. in S-
4 »/ e Pilsen-Priesen-Bahn 800 tt. 1000 fl.
40/0 Rud-B. in Kr....
#D/ a Dorarlb.-B
Elisabeth-Bahn
6 1 |*( Yu detto Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S.
Ev/tz dto. Salzb.»Tirol LOO fl. 8. W. S.
6% Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
6 V 0 Albrechtbahn 300 fl. S. ........
4 »/g dto. roo u. 1000 fl. S
4pfo Böhm. Westb. 400, 2000 K
4 f>/ c Elisab.-B 600 u. SOOO Mark
4 »/<, dto. 400 ». SOOO Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4P/o Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4»/gPNs.-Pciesen»B. ISO fl. S
* 0/0 Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
4 P /0 dto. Cm. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4 P /0 Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
SUb.)
4 #/ 0 Ung. Goldreote 100 ff.. I....
4»/o Ung. Rente i. Kr.-W.
4Va% Ung.St-Eis.-Anl.i.S. V.J. 1869
4*/g% dto. in Silber.
Vng. Ostbahn-St.-Obl. V. I. 1676
100 fl. G.
Ung. Schankr.-Abl.-Oblig...
ng. Prämien-Anlehen ä 100 fl....
üug. Prämien-Anlehen ä 50 fl
40/0 Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
tfi/ 0 Kr.-Sl. hyp. Erunvabl
4 l/jO/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
4»/o Kroatien u. Slavonien 100 fl. L. W.
4 ?/q Ungarn (für 100 fl. ö. w.)...
Andere öffentlich« Anlehe».
»»/„ Donau-!»-,, «ul. 1878 ». 100 fl...
4% dto. Anl. 1899 ....
40 /g Wr. Derk.-Anl. I. Em
6% Bukow. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889
4»/o Mähr. LavdeS-Anlehen 1890....
chch, OberöK. LaudeS-L«l. 1887.....
*/ 0 Steierm. A.^S. 1891
Geld
War»
97.65
97.75
97 66
97.76
97.15
97.36
97 16
# 7.35
171.-
172 60
136.75
184.7s
161.—
163.—
198.-
196.-
193.-
195.—
298.-
899.-
115.99
116.10
9t.eo
97.80
84.70
84.90
04—
96.-
112.76
113.75
118.—
119.—
91.-
96.—
95.—
95.80
94.60
95.60
493,-
496.-
437.—
440.—
488.-
431.-
481.60
422.60
94.10
96.10
95.30
96.30
113.-
115.75
96.50
97.60
94.3C
95.30
94.50
95.25
94^90
96.91
85.-
95.75
115.45
115.65
90.75
90.: 5
119 75
120.75
98 95
99.95
117.75
118.50
98.-
98.90
158.50
159,60
157.75
1Ö8.75
139.—
139.80
97.50
97.40
98.40
93.-
93 70
91.85
98.25
106.—
107.-
97.--
97.60
93.40
94.—
108 85
103.26
96.80
96.20
92.75
93.25
97.-
98.-
94.25
95.—
Ztir ooulanten Besorgung“
gUer im Coursblatte notirten
Sffeoten und Valuten bestens
empfeblen;
4% Liroler Land.-Aul. 1899
efi/ 0 dto. dto. 1888
! »/« Anl. d. Etzadt Brünn 1875 v
*/»% dt». 1689 verl
4 V 1 O /0 «ul. d. Et. Budapest v. 1890..
go/o «nl. d. St. Graz 1876 Verl
4»/ü «nl. b. St. u. Handels!. Triest..
V»,o «nl. d. St. Wien V. I. 1867 Verl.
4°/o dto.»»» V. I. 1694 ....
4%»»»»»» 1698 (GaS-Anl.)
Börsebau.Anl. verlosb..
40/4 Wiener Frucht- und Mehlbörsebon»
Anl
6°/« Bulgar. StaatS-Sik.-HyP.-Anl. für
100 fl. Gold.•• v.•••
6o/o dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Va
i°/o Bozen-Meraner B.» 200 u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1869 800 fl.
f>°/o Buschtehrader Bahn 150 ft
Sv/« dto. V. I. 1896
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 p.
*% dto. 400 u. 10.000 Mk. ......
40/0 dto. Em. 1686 100 M
4% Dux-Vodenb. Em. 1991 Silbe?...
4% Jerd.-Nordb. Em. 1886
4Vo dto. Em. 1898.
41 /*% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
dto. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
Ware
Geld
War»
90.-*-
«./» «aschan-Odr«. S. 1869
93.76
94.75
4% dto. E. 1891 800 an ..
93 S(
94.30
4®/o dto. (öst. Str.) Sm. 1889
4®/o Lemb.-Ezern.-Jaffy-Eisenb.-G. Em.
SS ö<
96.50
86.S0
87.-
1884 800 fl. steuerpfl
«»/» dto. Em. 1SS4 .......
94.80
4»/o Leob.-Bordernb. Cb. E. 1898. ...
98.-
#>/o Lloyd, österr. 200 fl. G
4V»»/o Em 1884 500 fl. G.
4»/o Om. 1887 500 ff. Si
99.60
100.50
4»/sVo Montana. Sst.-alp. 500 FrcS...
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
6*/o dto. lit. B 200 fl.....
97.—
104.20
105.20
104-70
105.60
6% dto. Sm. 1874 600 M...
125.—
ISS.—
95.25
4>"o dto. Em. 1886
»95.70
9s.ro
94.50
95.50
5chch,ffk>,hrt.<»-s-ll,ch. Sst...
Dux-Bodenba'cher Msenb.'so*
Ferdiuands-Nordb. 10 QO fl. EM...
Fttnfkirchen-Barcscr Eisenb. LOO fl.^
Grar-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. SOO|
Kaschau-Qderb. Eisb.-G. 800 fl. 6
^emberg-Ezern.-Iassy-Eisenbahn-Ges.'
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 fl! I**
Llovd, öst. 500 fl. EM. ...
Osterr. Nordwestbahn 300 fl. ©...**
detto (Ut. £.) 200 fl. k
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl. E
Staats-Eifenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 800 fl. S..
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. EM.
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. soo fll'
Lramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl
^ dto. dto. Stamm-Acr. 100 ll
Geld
War»
v.
28.5V
37*60
50.—
58.—
Hfl*
33.—
84.—
276—
277.—
494.50
495 50
862.—
865.—
588.-
540.*"
2585
2600
fl.
864.25
665.85
685.—
686.-
423.—
485.-
1700
1750
398.—
408.—
590.—
596.—
1410
1415
460.—
455.—
840.—
642.—
480,—
486.—
196.-
198.50
426.-
429.-
811.-
213.-
418.60
413.60
755.—
760.—
460.-
470.-
1711
1715
553.—
564.-
859.-
259.50
816.—
380.-
359.-
260.-
fl.
484,-
488—
3030
3035
420.—
8010
3030
1085
109C
770.—
772.--
586.-
590.--
6120
6130
409*—
410.50
fl.
519.—
349.-
S5l!-
528.-
530.—
2270
2350
764.—
766.—
451.—
453—
461.—
463.-"
178.-
180.—
884.—
^67.—
358 25
359.25
09.-
HO.—
173.-
175.—
Y*
160.—-
190.—
•
98.—
00.50
47.—
49.—
*•
s
1
j_
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 800 fl.«
» lDestb. (Raab-Graz) 200 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Peust. B. 800 fl. S.
Jnduftrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohleabergb.-Ses. 100 fl. ....
BrminerBraueyei-A.-G. 100 :fl.
Eiseobahnw.-Leihg. Erste, 60 fl.
Slektricitäts-Ges. Allg. öst. 800 fl. ...
dto. internst. 800 fl
Jute-Spinnerei n. Wed., 1. öst.Lvo fl.
Montan-Geselllch.,^österr.»alpme^....
Nadrager Eifentnduftrie-GesrLsch. »00 fl
Neffeädorfer-Wagenb.-Fabrik'A. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesrllsch. »00 fl.
Nordung. ver. Kohlenbsyb^GcheSfchafk
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. loo fl.
Prager Eisen-Jnd.-GesMch. 800 ^l....
Rimanmräny-Sälgo-Tarj. EiseNW. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. svo fl. '...
Salgo-Tarj. Steinkohlen»B. 40 fl....
Trifailcr Kohlenm.-Gefellsch. 79 fl....
Dürk. Tabakregie-Gesellfch
Union-Baugefellfchaft loo fl
Univn-Baumater.-Gesell-fch. ioo--fl.. ..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 106 fl.....
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat, loöm..
««g. In Pest m>fi..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. :oo fi.
Wiener «migeseLschast loo ff.
Wieuerb. Ziegelsubr.- u. Bnu-Seseffscht.
Bersichermigs-AirstaUen.
(Für IVO Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Bers.-Gef. 800 fl.
Aitieuruioni generali ......
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef L 00' fl.'''
Unsall-Ders.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl.'.
Wr. Lebens- u. Rentenverl.-Anstalt..
» Bersicherungs-Gef. LOO fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ..... alA
Brüssel, f. 100 Frcs* 4*
Deutsche Bankpläye 100 M...'
London f. 10 Pfd. Sterl..
New-York f. ivO Dollar«....' s
Stal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.) b
Paris f. 100 Francs' gilt
Petersburg f. 100 Rubel*
Schweizer Plätze f. 10 a Franes...»
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten,
Kats. Rand-Duealen...»*- »»
LO-Francs-Gtücke.... *•••••••
80-Mark-Stücke...! I.!
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 flL-XB* I
ääÄtST !?.“• s,a
Geld
406.-
H 6 -'
147-
S30.
210.50
SSI.—
483.—
506.—
610
451.50
860.-
805.—
1600
SlL.—
315-—
1778
515--
456.—
036—*
440.—
>®86.—
280.—
184—
386.—
964.-
1000
288.*
ISS.—
iSSS.
4350
8300
SOO.—
8800
SOO.—
3SS.—
lissr.c
243.05
90.35
96.60
255.50
96.96
11.46
11.40
19.33
83.67
34.SS
410 e'A
486.—
149.—
242.50
«38.—
212 .—
SW.—
487.—
698.—
684.—
452.50
866 .—
880.^
1830—
215»—
32&
1788 j
517.-*
414.—
640.-
442.—
888.-
LS8.L<
186.—
330.—
970•—
1030 i
284.—
ISS.—
675.—
118.50
99.45
S.SS.^b
446»
700.—
8400,
530.-
400.-
LOS.SS
118.70
843.25
90.56
96.70
856.85
96.16
11.5t
11.4k
19.36
23.75
84.34
118.70
90.65
8.SS
Kinstsuß der österr.-ungar. Bankr Wechsel Lombard für «tauen* und PX.
für andere Werthpapiere™
Privat-DiSeontv: dreimanaütch Wechsel 4^ 40 /«, längere Sichten 41/ 1— 6 V 4 <y*.
WIEN I.,
1 Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
Theater.
Mittwoch, den 8. August 1SV0.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Solzo und des
(Solotänzer!? Signor Sigmondo von
der Mailäuder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
3. Ans nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am »riavo de la Concorde«
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Borstlhrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skiopnkou durch die Urania.
Tajetan Biiumel. Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dietze
Netti. Stubeumädch. Frl. Nowa-
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors .Frl.. Fischer
'i t. Haller .-. ..Sr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmaun
Wenzel Wessely, sein
Sohn Sr. Harrand
Kandier Hr. Uebschmidt
Rest. seine Frau.Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger..Hr. Gertke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.Frl. Marx
Strucks, Agent Hr. Kn eidinget
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl, Birknec
Mn Piccolo. Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber rr. GottSleben,
' Anfang halb 8 Uhr.
Upania-Iheatöi'.
Sonimersniso» im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
and die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjufeiläums Stadttheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Grosse
Variete-Vorstellung.
Lbends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette'in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
i.Bildt Palais des HarryBronfon
in New-Pork. 2. Bild: Winter­
garten deS H. Bronfo». 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Eandy- Store am Broadway,
New-Dork.
Habaknk fr. Tuschl
Harrt, Bronson Hr. '»sann
Hahnebiey "r. Lunzer
ploiang Hr. Waller
Rodivinonte, s. Frau.Frl. Huemer
Coaci. deren Lachter.Frl. Gaston.
Muick, Komiker Hr. 'Augustin
Mwcy Claiic» Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Sirart
Grus Rodo Rat atu .Hr. Blnmau
Goas Todo Ra taru-.Hr. Stcttner
In cot, Koch .... Hr. Rolland
Fist, seine Tochter. ..Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Meister
Bioler .. .Frl. Milton
Blinky Bill. Boxer..Hr. Seibold
losephstödter Theater.
Geschloffen.
Baimund-Theater
Geschlossen.
Theater a. d.Wi£n.
Geschloffen.
Heutey Mittwochs
Concert "l
der k. u. k. Militär-Capelle des
Inf.-Keg. Nr. 84 Alfred. Herz.
Sachsen-Coburg und Ü-otha
Von 4—9 Uhr.
Voranzeige!
IHittwoch, den 15. August
Grosses Kaiserfest«
bei freiem Eintritt.
KünstlerhaBS, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Beute, Mittwoch, den 8. August:
■- SO KKEIIZER.TAG. =====
Coriandoli-Corsö— Pracht-Illumination.
Campo I: Um balb 8 Uhr: »Die Schöne von Wew-TTork.«
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Eintritt 30 kr.■ Kinder IO kr,
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Endes Uhr Früh.
5 teirrtnärk
uelle
em
Weltberühmtes
UnDberfrnffenifii^fivasser.
Erste k. k. priv.
Dönau-Dampfgchüffahrts-Gesellschaft.
Xorfllfaijrfrn Nassau—Lins, Grrin—Melk und
Melk-Stein—krrms—tzotienburg.
Nebst den täglichen.Postschifffahrten zwischen Passau—Linz
und Linz—Wien verkehren folgende Localschiffe:
Von Paffau nach Linz, täglich außer Montag.. 4.30 Früh.
» Linz nach Paffan. täglich außer Montag.. 1.00 Nachm.
» Grein nach Melk, täglich. J5.00 Früh..
» Melk nach Grein, täglich.. 4M'Nachm.-
» Melk nach Stein-Krems 4.40Früh,8.30 Vorm., 6.00 Abends.
» Melk nach Hollenburg ... .4.40 Früh, 8.30 Vorm.
» Hollenbura nach Melk,.... 7.00 Früh, 11.45 Vorm.
» Krems nach Melk 10,00 Vorm., 12.45 Nachm-, 7.45 Abends
Fahrpläne der Post- und Localschifffahrten oberhalb Wien
sind durch die Direction und Agentien gratis zu beziehen.
Strebersdorf
a. K.-SA.-I8.
- bei Wien,
unter Peilung der christ-
klchen SchuKrüder.
5 clafsige
Velhssehule
uud
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Wien, im August 1900.
Rosshaarzupf- und
Krampei- Maschinen
Bettfedern- Reinigung?- uns) sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert..
Camillo Gärdtners
Fabrik. Wien, rs.Bcz. t Penzing),öilizer-
straße «.Preislisten gratis... .1«.
Für dieZeit vom halben August
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein.
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt uud Aus­
spendung der hl. Sacrameute an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer­
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
n
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Riunions Adriatica di SiciuM
ia Priest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosions-Schäden, sowie gegen Schäden durch Miethentgang in
Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport­
gefahr zu "Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen in den verschie­
densten Combinationen, als: Capitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode-des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k, k„ priv. Riunione Adriatica di Sicurtä über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hagel-u. McKversicherungs-Gesellschaft »MERIDIONALE« in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien 4501
im 7 eigenen Hause der Gesellschaft, I», Wei.hburgga.SB8 4»
Vertretungen in allen Landeshauptstädten a. bedeutenderen Orten der österreichisch-nng. Monarchie.
Die Direction.
Pumpen
aller Art und für jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Schlliiilhrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, I», Liebenberg gaffe 7.
ÜPerückenÜ
Als sicherster
Schuh gegen
o.< rciiul»»!, f ilr
Herren». Lamen,
natürlich und be­
quem zu «ragen,
erseht die Natur
vollkommen, »er-
fertigt nach neuem
und bewährtem
System unter
Garantie.
Anten Oblmübl,
Friescur und Perückeumacher, VklEM.
I.,vraben22. Besondere Specia rtiit:
Fiesco-Perücken uud Toupets.
Rrämiirt mit s Medaillen und Ehren-
Tipiomen.— Anleitung znm Matz-
nehmen und Preisliste wird ein­
gesendet.
nMnv
8. August 1900 Nummer 216
Nur im
Ocularinm
,
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag Hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker mm p. hoa«
!
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassal.
Sonntaa geschlossen.
J
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
71
n
Monnemerrkspreife:
Jür Wien:
(In unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. LI, abzuholen)
Ganzjährig. .37 L Viertels. 9 K 30 h j Monatlich 3 K 20 h
gilt Zustellung inS Haus: Tüglich ein Mal 4» h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Mür die H'rovinz:
Mit tödlich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig...... 48 K j vierteljährig 12 K
halbjährig ...... 24 E s monatlich. 4 L
Mittäglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig ...... 56 L vierteljährig 14 K
halbjährig... ... 28 K| monatlich..... 4 K 80 h
Bei Erneuerung_ der Pränumeration bitten wir,- die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschlelfe auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zn wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn-
zügen befördert, imd gelangt das Morgeüblakk zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in de»
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Administration des Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerttratze 21.
Loden-KleidePro^t-“Iute
Das Allerbeste nur
LEOPOLD JUSTITZ,
Wien, XX., Währinfferstr&sse
vis 4-vis dem Versorgung9hause.
Telephon Nr. 1430^.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
48
Loden-Costsime für Automobil-Fahrer
IiOden-Badfahr-Dreas sammt Kappe für Jeden Club
Loden-Radfahr-Kragen.
Loden-Havelock für Herren,
Loden-Havelook für Herren, ErUnger
Loden-Havelock für Knaben.,
LODEN stad *‘ fl-
Anzug... .12.—
Jfigd-Anzuglü.—
I #%nm Touristen-
LiUUE.ni Anzug... .12.-
LODEN A MiS?e*r Ür ..10.-
■ nnrU Anzugs. Land-
LUULH wirtb©. 15—
LODEN K It e ug
LODEN s zag 1: 4 :”::; s m
LODEN s Mantel... 4_
I ftnrU Knaben-
LUlltll Ueberrook 4.—
■ nnrll Knaben-
SeUUEils CostUme.. 3.—
LODEN Gamaschen 3.-
LO DEN Eorst-Kragen5.—
■ ganpu Wetter-Mantel
LRIUE.MM ohne Naht.6.—
LODEN Ulster
I Kutschir-
Mantel.
. 12 .-
. 12 .-|
fl. 10.-
10 .-
„ 6 .-
8.-
„ 8—
'''--» 4.-
OOnEkl IQ._
LODEN X^
LODEN
LODEN KeUe-AnzugU—
LODEN ^soherei.iS-
LODEN H Gife n t‘ SaCC 7 “•
LODEN ü li e "; r "" 9_
LODEN
LODEN a
LODEWCrebirgsrock g.
LODEN Jagdrock... 9._
LODEN“;.... 5 ._
LODEN Hose, lang. 4 ,__
LODEN Hose, kurz. 4 .—.
LODEN Joppe
LODEN_
und all© srdv^^^ohen Kleidungsstücke aus allen ü-attungen
Loden den billigsten Ln gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sanamt Ulustrirtem Preis-Courant eraH«
und franco. Provinzaultrage werden sosidest ausgeführt—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volTm
Betrag retournirt. 10
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingerstrasse 48
vis-k-vis dem Veraorgungshause.
Beamtenhase, grau, Tricot, .fl. 5.50| Turnerltose, drap, Tricot.. .fl. 5.50
n..fl.7.— I Ooubld-Sclilafrock fl.7._
«I


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Kelter.
WedcrcLiorr:
wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admi-istratioi«. Egikiiitii»:
Wie», l., Tchulerftraße 21,
wohin fSmmtliche Geldsendungen
zu adresstreu sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonpareille-
zeile 40Ü, Abendblatt die Säe*
spalten« Nonpareillezeile 80 m.
Eingesendet dieSgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Momage und der
nach Feiertagen folgende» Tage)
tsiglich um S llhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feierraaenl um 3 Uhr Nachmittag.
Unftannrte Briefe werden nicht
«»genommen und unaufgeforden
ringelandte Manuskripte in lrt»
»em Fall tnrüiigejeiider.
Zeitung für oir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2342. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V22.
Postsparcagen-Louto: 850.100.
AbounememtsfürWie«:
G-nzj. K37.~, viertelj. X9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uniererLxpedition.MitZustelluna
in? Haus monatl..täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Etnzelvertauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montag-blatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 2t.—,
viertelj. X1L—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X b6.-> halbj. X 28.-.
viertelt. X14.-, monatl. X4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
Xbb.—bei tägl. einmal-, X72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein»
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X88-— bet täglich zwei­
maliger LusenLiutg-
Nr. 216. Mittwoch, 8. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 8. August.
Der ungarische Ministerpräsident Szell ist heute
Früh in Wien eingetroffen. Er dürste hier dem
Ministerpräsidenten Körper wohl eine Art Gegenbesuch
machen. Von hier geht Herr v. Szell bekanntlich nach
Ischl. Im Uebrigen sind heute die beiden hiesigen
linken Blätter, welche mit der Regierung ständige
Fühlung unterhalten, lebhaft damit beschäftigt, ihrem
Publicum alle Gedanken, daß jetzt irgendwelche außer­
gewöhnliche Vorgänge im Zuge Daren, gründlich
auszureden. Das eine Blatt versichert, daß die
jetzige Jschler Reise Szell's schon lange vor Körber's
Besuch in Ratot beschlossen gewesen sei und daß
ebenso Herr v. Korber schon früher sich vorgenommen
habe, gegen die Mitte August nochmals nach Ischl zu
reisen, was denn in den nächsten Tagen auch so ge­
schehen werde. Das andere Blatt versichert: Der
politische Ideenaustausch der beiden Ministerpräsidenten
in Ratot hat den Rahmen allgemeiner Discussion
nicht überschritten; von der Aufstellung und
Discussion einer Formel war und konnte keine
Rede sein, da ja ein sogenannter »Termin« nicht zur
Stelle, keine der gemeinsamen Angelegenheiten in
Diesem Jahre fällig ist und damit jede Röthiguiig für
den ungarischen Premier entfällt, die weiteren Ent­
schließungen des diesseitigen Ministeriums rechtzeitig
kennen zu lernen. Von Herrn v. Szell nahestehender
Seite wird mit besonderem Nachdrucke' betont, daß
Ihm auch nur der Versuch einer Jngerenz auf
die weitere Gestaltung der innerpolitischen Lage
Oesterreichs vollkommen fernliege; es gehe auch nicht
an, eine Art Coimex zwischen der unmittelbar bevor­
stehenden Reise des ungarischen Ministerpräsidenten
an das Hoflager in Ischl und der Mitte dieses Monats
erfolgenden Reise Dr. v. Körber's zu suchen oder zu
schaffen. Bisher ist die jetzige »Pause« durch keine
Maßnahme der Regierung unterbrochen worden, und
alle Symptome lassen darauf schließen, daß die Vor­
bereitungen des Ministeriums nur dem Versuche, den
Kon N'Kung-Tschang und seiner früheren
Kestden; Tientfin.
Li-Hung-Tschang hat, wie der Telegraph berichtet,
keinen Selbstmord begangen. Es war also eine echte
Tartarennachricht, welche seinen Tod gemeldet hat. Seine
Person erscheint hiemit in dem wechselnden Bilde der
blutigen Wirren in China, wo die Conseilmitglieder sich
einfach untereinander hinrichten lassen, mehr in den Vorder­
grund gerückt. Li-Hung-Tschang darf, was modern an der
gegenwärtigen chinesischen Armee ist, sich zum Verdienste
anrechnen und seltsamerweise ist darum.sein Leben durch
die chinesischen Armeeführer bedroht.
Freilich ist es ihm nur vergönnt gewesen, den
kleineren Theil dieser Armee nach europäischem Muster
ausbilden zu lassen. Die große Mehrheit des chinesischen
Heeres ist noch ganz nach chinesischer Art gedrillt. Aus
welchem Material sich die Officiere dieser Truppen zu­
sammensetzen, erzählt Ernst v. Hesse-Wartegg in seinem
neuesten Werke: »SchantungundDeutsch-China« (J.J.Weber,
Leipzig 1899) gelegentlich seines Besuches in Uentschou-
Fu: »Herbergen und Privathäuser«— schreibt er.—
»waren überfüllt und Tag und Nacht währten die Fest­
lichkeiten, begleitet von Umzügen, Feuerwerk, Theater und
dergleichen. An einzelnen Häusern standen noch dreieckige
rothe Fahnen aufgepflanzt, und die Thore waren mit rothem
Zeug bedeckt, zum Zeichen, daß der dort wohnende
Prüfungscandidat vom Glück begünstigt war.
Die Prüfungen fanden in der großen Halle statt,
welche sich vor dem westlichen Stadtthore auf dem Exercir-
platze der Trupven erhebt, und dort wurden auch die selt­
samen, militärischen Examen abgehalten. Zu denselben war
ein kaiserlicher Examinator von Peking, Mitglied der
kaiserlichen Hanlin-Akademie, des literarischen Olymps von
China, nach Aentschou-Fu gekommen.
Reichsrath Ende September wieder einzuberufen,
gelteri, ohne daß aber diese Vorbereitungen irgendwie
positive Verhandlungen wären.— Also mit einem
Worte: es ist jetzt gar nichts los.
Wenn der Prager »Cas« richtig informirt ist, so
gedenkt Graf Wenzel Kaunitz, welcher sich durch
mehrere Jahre der parlamentarischen Thätigkeit ent­
hielt, zu derselben zurückzukehren, und zwar zuvörderst
im niährischen Landtage. Er soll sich nämlich um das
durch den Tod Dr. T u c e k's erledigte Land­
tag s m a n d a t der Landgemeinden in den Gerichts­
bezirken Jglau und Teltsch bewerben. Rach derselben
Quelle hat er Concurrenten au dem Brünner Arzte
Dr. Franz V e s e l y und an dem Bürgermeister
Hubert K o n e c n y. Die »Moravska Orlice« nennt
noch einen Dritten, nämlich den Reichsrathsabgeord­
neten Dr. S t o j a n, den die Katholische National­
partei csttxbibtre..
Derslovenische katholisch politische Verein
von Laibach hat letzten Sonntag Nachmittags in
Landstraß und St. Canti an Versammlungen
unter freiem Himmel abgehalten. An der Versammlung
in Landstraß nahmen, wie die »Laibacher Ztg.« be­
richtet, gegen 300 Personen, an jener in St. Cantian
gegen 500 Personen theil. Als Regierungsvertreter
bei der Versammlung in Landstraß fnnctionirte der
k. k. Bezirkshauptmann Oresek, bei jener in St. Cantian
der k. k. Bezirkscommissär Frhr. v. Rechbach. Als
Redner traten in Landstraff Dr. Süst erste und
Dr. Üampe, in St. Cantian Dr. Z i t n i k und
Vencajz auf.
Das erbärmliche Attentat auf König Humbert
hat nicht verhindert, daß letzten Sonntag in den
Wahlbezirken von Budrio und Gonzaga zwei
Socialisten gewählt wurden. Die Einig­
keit zwischen Dynastie und Volk, auf welche sich die
Proklamation des Königs Victor Emanuel so viel
zugute thut, hat hier ein großes Loch gezeigt.
Eine Seite des Exercirplatzes wird von einem etwa'
500 Meter langen, einen halben Meter breiten und ebenso
tiefen Graben eingefaßt, der an der Prüfungshalle vorbei­
führt. Auf der einige Meter über dem Platze erhöhten
Terrasse dieser Halle befanden sich der kaiserliche Exa­
minator mit seinem Stabe, sowie alle Mandarine des
Kreises und der Stadt in ihren malerischen Prunkgewän­
dern. Auf dem Platze vor ihnen standen mit Blumen­
guirlanden geschmückte Pferde mit breiten Sätteln, aber
ohne Zügel. Jeder Candidat mußte, mit Bogen und
Pfeilen bewaffnet, ein Pferd besteigen und dasselbe im
Galopp durch den Graben an dem Examinator vorbei­
führen.
Der ganzen Strecke entlang waren in kleinen Ab­
ständen Ziele aufgestellt, und während des Rittes schoß
jeder Candidat Pfeile auf diese Ziele ab. Hatte die Mehr­
zahl der Pfeile ihr Ziel getroffen, so war die Prüfung
glücklich bestanden, der Candidat besaß die Eignung zum
Officier. Während unseres Besuches wurde gerade chinesi­
schen Recruten der deutsche Parademarsch eingedrillt, aber
die dümmsten pommerischen Bauernjungen benehmen sich
am ersten Tage ihrer Dienstzeit nicht unbeholfener, als es
diese Zopfträger thaten. Im gewöhnlichen Leben sind sie
leicht wie Federn und laufen zuweilen 100 Kilometer weit
an einem Tage, aber nach ihrer Art. Werden sie zu einem
anderen Schritte oder gar zum gemeinsamen Ein­
halten des militärischen Marschschrittes veranlaßt, so be­
nehmen sie sich wie Kühe, die man lehren wollte, auf den
Hinterfüßen zu gehen; sie konnten mit bestem Willen nicht
auf einem Fuße stehen und den anderen zum Parade­
schritte hochhalten. Die Meisten fuchtelten, Gleichgewicht
suchend, mit den beiden Armen herum, Manche fielen sogar
zu Boden. Es war zum Todtlachen.«
Ueber Tientsin, der chinesischen Millionenstadt, vor
welcher augenblicklich der Schlachtenlärm tobt und lvohin
Eine neue Kede des Kaisers Wilhelm.
Auf dem in unmittelbarer Nähe von Bielefeld in
Westphalen gelegenen Sparrenberge wurde Montag das
vom Kaiser Wilhelm der Stadt Bielefeld in der ehemaligen
Ravensberger Grafschaft geschenkte Denkmal des Großen
Kurfürsten in Gegenwart des Kaiscrpaares unter großen
Festlichkeiten enthüllt. Bei dieser Gelegenheit hielt Kaiser
Wilhelm folgende Ansprache:
Meiner treuen Stadt Bielefeld und meinen Ravensbergern
habe ich beschlossen, zum Dank für ihre Aufnahme und zur
Erinnerung an die jahrhnudertlangen Bande, die sie mit
meinenl Hause verbinden, und an die Treue, die sie dem­
selben stets erwiesen, das Denkmal des Großen Kurfürsten
zu weihen, welches hier aufgestellt worden ist, des Fürsten,
dem diese Lande, unser ganzes Vaterland und unser Haus so
unendlich viel zu verdanken haben, dem seine Feinde den Namen
des Großen gaben, noch zu seinen Lebzeiten. Versetzen wir uns
in die Zeit zurück, als der Kurfürst m ganz jungen Jahren zur
Regierung kam. Was fand er vor? Zerstampfte Saaten, nieder­
gebrannte Dörfer, ein ausgehungertes, heruntergekommenes Volk,
verfolgt von allen Seiten,' sein Land der Tummelplatz für die
wilden Schaaren, die seit 30 Jabren Deutschland mit Krieg über­
zogen hatten, fürwahr eine Aufgabe, so ungeheuerlich und so ge­
waltig, daß man ihm es hätte verzeihen können, wenn er
bei seiner Jugend davor zurückgeschreckt wäre. Nun kam
er mit seinem felsenfesten Vertrauen auf Gott und seinem
eisernen festen Willen; er schweißte die Stücke seines Landes
zusammen, hob Handel und Wandel, Ackerbau und Landwirth­
schaft in für damals unglaublich kurzer Zeit. Er schuf ein
neues Heer, was ihm allein ergeben war, mit anderen Worten,
er legte die Grundlage für unseren Staat und für unsere Armee
und war in der Lage, bald ans große Erfolge zurückzublicken.
Er vermochte in Europa ausschlaggebend aufzutreten, so daß von
ihm der Dichter singen konnte, wenn er von einer Seite seines
Reiches zur anderen eilte, um es zu schützen und zu bewahren:
Das war ein schnelles Reiten,
Vom Rhein bis an den Rhin,
Das war ein heißes Streiten,
Am Tage von Fehrbellin.
Und alle diese Thaten schließen sich in einer Folge an
einander, hervorspringend aus seiner Hoffnung, ein großes, ge­
waltiges nordisches Reich zu gründen, welches dazu dienen sollte,
das deutsche Vaterland wieder zusammen zu führen. So schnell
bauen sich Weltreiche nicht auf. Aber den Grund- und
Eckstein hat er dazu gelegt und die gewichtigen Hammerschläge,
die er dazu gethan, haben für mich eine feste Basis geschaffen.
Welche hohe Freude war es für ihn, wenn er inmitten seiner
nach einem sehr vagen Versprechen der chinesischen Macht­
haber die fremden Gesandten unter sicherem Geleite ge­
schickt werden sollen, schreibt derselbe Autor in seinem
oben erwähnten Werke: »Es dauerte mehrere Stunden,
ehe wir wirklich nach Tientsin gelangten. Obschon ich
diese zweitgrößte Stadt des Reiches der Mitte von früher
kannte, sah ich doch erst diesmal den am meisten malerischen
eigenartigsten Theil derselben, jenen, in welchem sich der
großartigste Verkehr von ganz China concentrirt. Vom
Verdecke meines Bootes sah ich das Häusermeer dieser
großen Handelsmetropole mit ihren bis in den Canal ge­
bauten Waarenlagern.
Die Boote waren so dicht nebeneinander, daß ich
bequem, von einem zum anderen springend, an's Festland
hätte gelangen können. Wo diese Boote wohl herkamen?
Wo sie hinwollten? Was sie für Lasten, für Waaren haben
mochten? Die Menschen, die sie bemannten, waren in ihrem
Aussehen verschieden, sie sprachen verschiedene Sprachen,
stammten aus den verschiedensten Theilen dieses ungeheuren,
einen halben Continent umfassenden Reiches, aber es waren
doch durchweg Chinesen— nicht ein einziger Angehöriger
einer fremden Nation befand sich unter ihnen, nur ich
allein! Selbst in Canion oder Peking oder Shanghai
habe ich keinen so großartigen, so erdrückenden Ein­
druck des ungeheuren Handels und Wandels der
Chinesen bekommen wie hier, während der Stunden die ich
mit meinem Boote auf dem Kaisercanal in Ti'rnisin za-
brachle. Mit unglaublichen Anstrengungen hatten wir endlich
die große Brücke erreicht, welche die beiden Stadthälften
miteinander verbindet, und auf welcher täglich, Hundert-
tausende von Menschen, Wagen, Karren, Pferden,
Maulthieren, Kameelen verkehren; doch ist diese Brücke
vielleicht die elendste irgend einer Großstadt des Reiches.
Auf unförmigen Pontons liegen lose Querbalken, zerfahren,
holperig, mit Löchern und fußbreiten Spalten, ohne Ge-


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
8. August 1900
Nummer 216
Ravensberger auf dieser von ihm so geliebten Burg den Blick
auf das schöne Land hinausschweifen lassen konnte, für dessen
Wohl und Wehe er angestrengt arbeitete und dessenfortschreitende
Blüthe ihn beglückte. Welche Freude war es für ihn, hier seine
Dragoner zu sehen, auf seinen Reisen nach dem damals noch so
seine liegenden westlichen Lande, welches er erworben und zu
halten «nd zu schützen geschworen Hütte.
Me anders ist es jetzt! Ans dem von ihm begründeten
Staat hat sich das Königreich Preußen entwickelt und durch
Preußen ist das Deutsche Reich zusammengeführt und geschweißt.
Der große Kaiser, des großen Ahnen großer Nachfolger, hat das
ausgeführt, was der andere sich'gedacht. Woher ist es wohl mög­
lich gewesen, daß bei dem kurzen Rückblick auf die Geschichte
unseres Landes und Hauses diese wunderbaren Erfolge nnsekes
Hauses zu verzeichnen sind? Nur daher, weil ein jeglicher Hohen-
zollernfürst sich von Anfang an bewußt ist, daß er n u r S t a t t-
halter auf Erden, daß er Rechenschaft abzulegen hüt von
seiner Arbeit vor einem höheren König und Meister, daß er ein
getreuer Arbeitsführer sein muß im allerhöchste« Auftrags Düster
auch hie felsenfeste Ueberzeugung von der Mission, die jeden ein»
zelnen meiner Vorfahren erfüllte. Daher die unbeugsame Willens­
kraft, das durchzuführen, was man sich einmal zum Ziel gesetzt.
(Bravo!>
Oo Möge deitn auch mir vergönnt sein, zum Wähle nicht
nur des gesawmten Reiches, sondern auch gerade dieses schönen
Ländchens, denselben Fußtapfen zu folgen, die dieser große Ahn
uns vorgezeichnet hat. (Bravo!) Mir ist es vielleicht vergönnt,
den Theil seines Traums auszuführen, der durch die späteren
Kämpfe in unserer Entwickln!!,; zurücktreten müßte, den Weg
über die See! Was damals der Große Kurfürst nur angedeutet
und begonnen, das vermögen wir jetzt im Großen aufzunehmen,
weil wir ein geeintes.großes deutsches Vaterland haben. (Lautes
Bravo!) Wir haben es'jüngst erlebt: Deutsche Heere unter dem
Schutze deutscher Fahnen ziehen hinaus, bestehend aus
Gliedern nnd Söhnen unseres Vaterlandes aus allen
Gauen, von deu Schären des Belts bis zum Wasgau, gemeinsam
für die schwarz-weiß-rothe Fahne zu kämpfen, die Größe und
den Ruhm unseres Vaterlandes im Auslande zu besiegeln, zu
zeigen, daß der Arm des deutschen Kaisers auch bis
in die entfernte st en Theile der Welt reicht.
(Bravo!) Alles dieses wäre unmöglich gewesen ohne den Großen
Kurfürsten und sein Werk, und deswegen hoffe ich, daß auch' ein
jeder meiner Unterthanen von deinselben Geiste beseelt, in dem­
selben Sinne an seiner Aufgabe fortarbeilcn wird, mir zu helfen.
Einem Jeden ist seine Aufgabe und sein Ziel gesetzt, und wenn
Jeder es so auffaßt, wie der Große Kurfürst, und wie Alle aus
meinein Hause, in der Ueberzeugung, daß er verantwortlich ist
nnd dereinst oben Rechnung ablegen muß von dem, was er ge­
than, daun bin ich fest davon überzeugt, daß unserem
deutschen Vater lau de nochgroßeZeiten bevor-
st e h e n! (Anhaltendes Bravo!)
Dann werde ich unbekümmert um die dunklen Wolken, die
über uns dahinziehen, wie einst Eberhard der Greiner, Vdn
meinen Ravensbergern sagen, daß ich unbekümmert einem Jeden
von Ihnen mein Haupt in seinen Schooß legen kann. (Lang-
aNhaltendes stürmisches Bravo! und Hochrufe.)
In der »Germania« wird zu dieser Rede unter
Anderem bemerkt:
Der Große Kurfürst ihat nicht nur das e r st e stehende
Heer geschaffen, das bs 1688 auf 28.000 Mann vermehrt
wurde, sondern auch die v r a u d e n b n r g i s ch e Marine
gefchafseu und an der ostafrikanischeu Küste Colonien an­
gelegt, die im Laute der Zeit wieder verloren gegangen find.
Auch das erklärt die Begeisterung unseres Kaisers für den Großen
Kur-ürsten, zumal in dem von demselben für Preußen erworbenen
Landestheile, der in neuerer Zeit wegen seiner conservativen
monarchischen Gesinnung, die allerdings durch das Anwachsen
der Socialdemokratie durchlöchert worden ist, von conservativer
Seite gern als die »preußische Vendec- bezeichnet wird. linier
dieser Einschränkung ist wohl auch der Schlußsatz der Rede des
Kaisers ans dem Sparrenbcrge zu verstehen. Der Wahlkreis
Bielefeld wird seit einigen Legislaturperioden bekanntlich durch
einen E e n t r u ni 8 a b g e o r d n 1 1 e n im Reichstage
vertreten.
land er gegen das Wasser, so daß nickst selten Passanten, ja
Wagen und Pferde darüber hinausgedrückt werden nnd in
in den Canal stürzen.
Mein Capitän meinte, hier müßte ich landen, denn
die Brücke könnte nicht geöffnet weroen. Das Landen und
Ausladen meiner Gepäckstücke schien aber inmitten dieses
Wirrwars zu Wasser und zu Lande eine Unmöglichkeit. Ich
sandte also meinen Boy mit meinem Reisepaß zum Brücken­
mandarin mit der Bitte, die Brücke öffnen zu lassen. Eine
halbe Stunde verrann, dann erhielt die Brückenmannschaft
den Befehl, mein Boot durchzulasien. Gongschläge warnten
die Passanten. Wie besessen stürzten noch alle, die ans der
Brücke waren, hinüber und herüber, die Kutscher hieben auf
ihre Pferde ein, daß die Karren auf dm holperigen Balken
fußhoch emporsprangen. Die Sänften.räger rannten, was sie
konnten, und selbst als die Brücke schon ein, zwei Schritte
weit geöffnet war, sprang man noch hinüber. Endlich lvar der
Raum breit genug, um durchzufahren. Jenseits aber war das
Gedränge der Boote womöglich noch dichter, und ich sah
gar keine Aussicht, durchzukommen.
Da nahte sich mir, von Boot zu Boot springend, ein
Mandarin, das bezopfte Haupt von einem Tellerhute mit
weißem Knopfe bedeckt, in der rechten eine Waffe toie eine
lange Circuspeitsche. Der Peitschenstiel war ein dickes
Bambusrohr, so lang wie eine Angelrnthe, und daran
hing ein mehrere Meter langer, mehrfach ge­
knoteter Strick. Nachdem er vor mir den Kantau
gemacht, stellte er sich aus den Bug meines Bootes nnd
übernahm die Führung desselben, aus so eigenthümliche
und geschickte Art, daß ich ihn wahrhaftig bewunderte. Er
schrie nicht und gestikulirte nicht, ganz gegen alle Chmescn-
art. Cr gebrauchte nur seine Peitsche. Mil raschem Blick
hatte er die Sachlage übersehen nnd wußre genau, auf
welchem Wege er mich durch das Labyrimh von Booten
»Das Vaterland.«
Die Vorgänge tu Gflasren.
Aus Shanghai.
London, 8. August. »Standard« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Marine-OfficiM aller in
Shanghai vertretenen Mächte treffen in freundschastlichsicr
Weise gtzmemsatile Maßnahmen zur Vertheidigung des
Ortes. Äinerkl Seymour ist der älteste Officier, ihn:
folgt der holländische Commandant. Oie Post- «nd Tele-
graphenverbindung zwischen Shanghai und Tientsin arbeitet
noch seht Unregelmäßig.
»Times« melden aus Shanghai vom Gestrigen: Es
ist «kcht zu vermeiden,. daß jeder Tag einer Verzögerung
des Vormarsches die Schwierigkeiten für die Entsatztruppe
bedeutend vermehren muß, da die Chinesen mit erneutem
Vertrauen erfüllt werden. Chinesische Beamte haben die
Mittheilung erhalts«, daß Li- PtNg- Heng sich nach
Tschiangschan bei Paotingfu begeben hat, um das
Commando über dir Truppen von Tschili zu übernehmen.
Shanghai, 7. August. (»Reuter«-Meldiwg.) Der
japanische Consul erhielt heute eine Depesche fol­
genden Inhalts: Die Gesandten befanden sich am l.d.M.
wohl. Man erwartet fast unmittelbar einen Angriff. ES
sind nur noch 25 Patronen per Mann und Lebensmittel
nur für sechs Tage vorhanden. Der Secretär der japani­
schen Gesandtschaft ist seinen Wunden erlegen.— Die
Behörden betrachten diese Meldung als den bisherigen
Nachrichten widersprechend.
London, 7. August. Aus Shanghai wird gemeldet,
daß die Gesandten und alle anderen
Fremden am 2. August unter Escorte von Peking
nach Tientsin aufgebrochen seien.
Englische Vorkehrungen.
London, 7. August. Nach Woolwich ist der Be­
fehl ergangen, eine große Menge von Kriegsvorräthen
bereitzuhalten.
Shanghai, 7. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
gestrige Beschlagnahme des Flußdampsers in Tschinkiang
wurde durch den Capitän des Kriegsschiffes »Rosario« an­
geordnet, welcher den dortigen britischen Agenten anwies,
dieses Schiff oder irgendeinen anderen Dampfer der China
Navigation Company mit Beschlag zu belegen, bis er die
Genehmigung zu Abfahrt ertheile, und die außerhalb der
europäischen Niederlassung wohnenden Europäer zu ver­
anlassen, sich in dieselbe zu begeben und s i ch aus ein
eventuelles schnelles Verlassen der
Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier
große Erregung hervor, da sich daraus ergibt, daß
das Uangtsegebiet nicht sicher ist.
Oer Obercommandant.
Köln, 8. August. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, Generalfeldmarschall W a l d e r s e e sei zum
Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ernannt worden.
Neue Nachrichten aus Peking.
Brüssel, 8. August. Der Minister des Aeußern er­
hielt ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes, vom belgi­
schen Gesandten in Peking I o o st c n unterzeichnetes Tele­
gramm folgenden Inhalts: Vom 4. bis 16. Juli haben
in freies Fahrwasser bringen konnte. Dazu mußten die
Boote, die fünf, sechs Reihen breit vor uns lagen, Platz
mächen.
Er sprang zunächst über mehrere hinweg und ließ
dann seine Peitsche sprechen. Mit unglaublicher Sicherheit
fiel das Peitschenende auf den Rücken des Capitäns, und
kaum hatte dieser den Schlag empfangen und sich um­
wendend den Mandarin erkannt, als er auch schon sein
Book weiterführte, mn dem nächsten Platz zu machen.
Abermals spielte die Peitsche, das zweite Boot wurde in
den vom ersten geräumten Platz gedreht, und so ging es
fort, bis wir um eine Bootslänge vorwärts konnten.
Dann wiederholte sich die Taftik des Mandarins bei der
nächsten Reihe, dann bei der dritten, und eine halbe Stunde
später waren wir im freien Fahrwasser. Nim machte der
Mandarin wieder seinen Kantau, nahm von mir einen
Vierteldollar Trinkgeld dankbar entgegen nnd ließ sich, auf
das nächste Boot springend, von diesem ans Ufer rudern.
Ich tvar in Tientsin. Zn meiner Linken erhob sich
der Bamen des Vicekonigs von Pctschili, während so
langer Jahre die Residenz von Li-Hung-Tschang, und ein
paar hundert Schritte tveiter sah ich die neuerstandene
französische Kirche mit ihren Thürmen und kaiserlichen
Schutztaseln, seit vergangenem Jahre aus den Trümmern
jener Kirche wieder erbaut, die vor nahezu 40 Jahren
von fanatischen Chinesen geplündert und verbrannt worden
war. Eine Stunde später legte mein Boot am »Bund«
der europäischen Ansiedlung, dem »Astor Hotel« gegen­
über, an, meine Irrfahrten im chinesischen Jnlande waren
vorüber, ich befand mich wieder unter Europäern.«—
So schrieb noch Hcsse-Wartegg vor einem Jahre, Heute
niag es in dem von den Chinesen belagerten europäischen
Theile Tientsin's anders aussehen.
wir mit acht österreichisch-ungarischen Märine­
sold aten unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne sie retten
zu können. Die Gesandtschaftsgebäude von
Oesterreich- Ungärtsi Holland und Italien
wurden eingeäschert: daß Gesandtschsstshotel
Frankreichs liegt in Trümmern. Alte Fremden befindest sich
in der englischen Gesandtschaft, wo sie von chinesischen
Truppen belagert werden. BoM 20, Juni bis zum heutigen
Tage zählen wir 58 Todte und 70 Verwundete an
Marinesoldaten And Freiwilligen. Seit dem 19. Juli hübe«
die Angriffe Wfgehört. Die Lebensmittel sind nahezu er­
schöpft. Wir hoffen auf unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen oder dorthin
geflüchtet waren, befinden sich wohl. Das Verhalten dit
Secretäre Mergelynck nnd Meltotte wär über alles Lob
erhaben. Wir bitten Sie, die Familien daödtt zu ver­
ständigen. "*
Li-Hung-Tschang.
London, 7. August. Das Unterhausmitglied
Pritchard Morgan ersuchte Li-Hmig-Tschäng telegraphisch,
er möge seinen Einfluß dahin verwenden, daß zur Ab­
wendung des Krieges die europäischen Truppen in Peking
eingelassen und die dortigen Fremden nach Tientsin ge­
bracht werden, von wo aus die kilnftigen Verhandlungen
zu führen wären. Lj-Hung-Tschang erwiderte,
daß dies unmöglich sei. Wenn die verbündeten Truppen
vorrückten, müßten die Chinesen kämpfen.
Telegramme des rCorv.-Kitr.«
Großer Brand.
Kaloesa, 7. August. Gestern Nachts wüthete hier
ein verheerender Brand. 23 Häuser nebst zahlreiche« Neben­
gebäuden wurden ein Raub der Flammen.
Anarchisten.
Rom, 7. Augüst. Wegen Verherrlichung des Königs­
mordes wurde ein gewisser Giulio Amertero in
Ehiavari zu acht Monaten Kerker und der Pharmaceut
E a r l a z z i in Perugia zu siebzehn Monaten Gefängniß
und ein gewisser Domenico B o r g h e s i o in Turin zu
zehn Monaten Gefängniß verurtheilt.
Zwei aus Paterson zurückgekehrte Individuen, Fran­
cesco N i c c o l i aus Rieti und Salvatore T i s c i o n e
aus Easerta, wurden verhaftet.
Englisches Parlament.
London, 7. August. (Unterhaus.— Fortsetzung.) Der
Schatzkanzler Hicks Beach erklärt: Bevor die Art der
Emission der neuen Anleihe festgestellt war, ivar er bemüht,
klarzustellen, ob die Bedingungen, welche anzubieten er sich für
berechtigt hielt, die Subscribenten anzuziehen vermöchten. Dabei
machte et aber so wenig ermuthigeude Erfahrungen, daß er das
von den führenden englisch-amerikanischen Häusern gemachte An­
erbieten annahm, die Hälfte des Emissionsbetrages in den Ver­
einigten Staaten zu denselben Bedingungen, wie in London,
unterzubringen. DieS sichere den Erfolg der Emission. .Es hatte
jedoch auch noch einen anderen großen Vortheil. Am letzten
Donnerstag war der Stand der Reserve der Bank von
England so niedrig wie nie zuvor in den letzen
sieben Jahren. Man machte ihn nun darauf auf­
merksam, daß eine große Erleichterung in diesem Bezüge
durch die Bewegung von Gold aus den Vereinigten Staaten ein­
treten mußte,' falls ein großer Theil der Anleihe dort aus­
genommen würde.
Auf eine Anfrage, ob die englische Regierung entscheidende
Maßnahmen betmfs Befreiung der Zuckerraffinerie-Jndusttie von
dem P r ä m i e n s y st e m e zu treffen beabsichtige, bemerkt
B a l so ur, bevor er Antwort geben könnte, müßte er eine
klare Vorstellung davon haben, was eS für entscheidende Maß­
nahmen gibt. Er hege die Hofftzung, daß alle hauptsächlich in
Betracht kommenden Prämien zahlenden Länder das Prömien-
system aufgeben wollen, er könne aber in dieser Angelegenheit
keinerlei Verpflichtung übernehmen.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten Mel­
dungen soll der frühere Präsident des Oranje-Freistaates,
Stehii, schwer erkrankt sein.
Tagrsnachrichten.
Wien, 8. Augnst.
* IDer Geburtstag des Kaisers.^ Vom
Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs erhalten wir
folgende Mittheilung:
Donnerstag, 16. d. Al., bei schlechtem Wetter Samstag,
18. d. M., unternimmt der Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
einen Huldigungs-LampioNcorso. Die Theilnehmer fahren aM
Abend zum Praterspitz, woselbst in Zieger'S Verbandsreftamation
für Musik und Unterhaltung reichlich gesorgt ist. Die Lampions,
welche vom Verbände besorgt werben, werden zUM Preise von
50 Heller (runde) nnd 80 Heller (Leinwandtulpen) per Stück
verkauft. Die Theilnehmer erscheinen in dunkler Dreß, womöglich
weißer Kappe, Hemd, Kragen und Cravatte. Um halb 9 Uhr er­
folgt die corporative Rückfahrt. Beini Lusthaus wird der Zug
durch das Ordnuiigscomitc rangirt und nimmt sodann folgenden
Weg: Der Hauptallce entlang, durch die Laufberger-, Schüttet-,
Franzensbrückeil-, Prüterstraße, Asperngasse auf die Ringstraße
bis zum Rathhause, wo die Auflösung erfolgt.
Wir stellen hiemit an alle Radfahrervereine, sowie Einzel­
fahrer von Wien und Umgebung das Ersuchen, bei diesem gewiß
patriotischen Feste in einer recht stattlichen Anzahl zu erscheinen,
denn es ist Radlerpflicht, an diesen! Feste !he lzunehmeN, um
unserem guten Landesvater jene Liebe undBerchrung sichtlich ent­
gegenzubringen, die ihm das Nadlervolk jederzeit zollt.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 11 ]
dummer 216 Wien, Mittwoch
* sPeter Dahm f.| Wir erhalten folgende
ktüntranzeige:
Bertha Dahm geborene Maser als Gattin, gibt hiemit im
Ngeneii, sowie itn Namen aller Verwandten, allen Bekannten und
cheilkiehSienden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres
Mnigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, respective Bruders nnd
Onkels, deS Herrn Peter Dahm, herzoglich Modena'fcherCasstil-
rdjutlrt und Vorstand der Centrale für Armenpflege, welcher
Dienstag, 7.ÄNgLst 1900, NM 1 Uhr Früh, nach kurzem, schweren
Leiden urib Empfang der heiligen Sterbesacramente im 60. Lebens­
wahre sanft in dem Herrn entschlafen isti Die irdische Hülle deS
ms,theuren Verblichenen wird Donnerstag, 9. d. M.> um halb
i Uhr Nachmittags, in der Leichencapelle der k. k. Rudolvh-
stistNNg (dritter»Bezirk, Boerhavegasse) feierlich eingesegnet nnd
'odaNn auf dem Centralftiedhofe nach nochmaliger Einsegnung im
ngenen Grade zur Ruhe bestattet. Die heilige Messe wird Main
.ag, 18. b. M., um IO Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche zu
Zt. Rochus mb Sebastian (Landstraße) zuni Seelentroste des
verstorbenen gelesen. Wien, den 7. August 1!'0ü.
Die Mitglieder des Vmcenz-Vereines werden auf-
zrfötdert, dem Leichenbegiingnisse des Herrn Peter Dahm
tühlreich beizuwohnen. Auch die Mitglieder der Mariclni-
,chen Herren-Eongregation, welcher der Verstorbene durch
ritte lange Reihe von Jahren als eifriger und fleißiger
sodale angehörte, werden zur Theilnahme an demLeichen-
öegäügnisse eingeladen.
* ^Auszeichnungen «ttb Ernenunngett.! Se. Majestät
orr Kaiser hat dem Professor am Stnats-Oberghmnasinm in
stüibach Marimilian Pleiersnik ans Anlaß der Versetzung
m den Ruhestand daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
and dem Staatsanwnlte Earl (Hi in Cilli anläßlich seiner Er-
aenwmg zNM Landeszrtichtsralhe daselbst den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.— Der Justizminister
hat den Staatsanwalt in Cilli Carl E k l zuni LandesgerichtSrathe
m Cilli ernannt und die Landesgerichtsrathe Franz Vedernjak.
Bezirksgerichts-Bötfleher in Jdria, znvl Landesgerichte in Laibach
and Ferdinand Sokoll Edlen von Reno, Bezirksgerichts-
Vorsteher i« Windischgraz, zum Kreisgerichte in Cilli versetzt;
ferner den StaatsaNwalts-Substitnten Dr. Cmanuel Bayer in
Mi zum Staatsanwälte daselbst ernannt und den Staats-
uikvalts-Sudslitnten Dr. Adolph Boschek in Leoben nach Cilli
»ersetzt.
* [(litte eiserne Lasse gestohlen.! Aus T e p l i tz wird
oerichtet: In der Nacht auf Montag brachen Diebe in die
Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in Praskowrtz ein und
entwendeten aus derselben eine fünf Ceiitner schwere, einbruchs­
sichere uüd fcittrfeste Casse, welche sie auf einem nahen Felde
mittelst gleichfalls gestohlener Werkzeuge zertrümmerten und ent­
werten. Die Casse enthielt 201 Kronen Baargeld, Werthpapiere im
Betrage von 2000 fl. und 9 Sparcassebücher, lautend auf 3000 fl.
Von den Thätern fehlt jede Spur.
* ITelephvn Paris-Berlin und Paris-
Frankfurt. s Mit dem gestrigen Tage ist eine neue, be-
oeutsame Ausgestaltung des internationalen europäischen
Telephonverkehres erfolgt; die Telephonlinien Berlin-
Paris und Paris-Frankfurt am Main wurden dem Ver­
kehre übergeben. Sofort nach erfolgter Eröffnung wurden
beide Linien stark benützt. Jeder Telephon-Abonnent, so­
wohl in Paris als auch in Berlin, kann die neue Verbin­
dung von seinem Hausapparate aus benützen. Das Drei-
Mmuten-Gespräch kostet auf der Linie Berlin-Paris sechs
Francs, auf der Linie Frankfurt-Paris vier Francs.
IHeitere Borfälle.i Die »Germania« be­
richtet: Ein heiteres Intermezzo ereignete sich während der
jüngsten Firmnngsreise des hochw. Bischofs von Münster
im oldenburgischen Münstcrlande. Wie üblich, besuchte der
Hohe Herr in eineni Landstädtchen die Schulen, und da
bei diesem Anlasse geivöhnlich einige Fragen den Kleinen
gestellt werden, hatte die betreffende Lehrerin ihren
Schülerinnen eingeprägt, stets den hohen Herrn mit
»Bischöfliche Gnaden- anzureden. Der Bischof kommt und
frägt auch alsbald ein kleines Mädchen: Kannst Du mir
wohl die zehn Gebote hersagen? Die Kleine antwortet mit
einem schüchternen »Jawohl«, vergißt aber die ihr ein­
geprägte Anrede hinzuzufügen. Als sie nun zum siebenten
Gebote kommt, erinnert ein vorwurfsvoller Blick der
Lehrerin sie an das Vergessene, und schnell platzt die
Kleine heraus: 7. Du sollst nicht stehlen, Bischöfliche
Gnaden.— Ein anderes drolliges Vorkommniß passirte
demselben geistlichen Würdenträger bor nicht langer Zeit in
seiner Bischofsstadt. Als er zu seinem gewohnten Spazier­
gänge aus dein Palais kommt, steht er an einem Nachbar­
hause einen kleinen Knirps, der sich vergeblich bemüht, den
Klingelzug zu erfassen. In seiner bekannten Liebe zu den
Kindern tritt der Bischof hinzu nnd frägt den Kleinen, ob
et Mal die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der Kleine:
Ja bitte, Onkel Bischof. Der hohe Herr zieht kräftig an
dem Klingelzug und wartet einen Augenblick, ob Jemand
zum Oeffnen erscheint. Als aber der Kleine im Flur
Schritte hört, zieht er den Bischof am Rock nnd sagt:
»Onkel Bischof, nun müssen wir aber laufen, sonst kriegen
sie uns,« reißt aus nnd läßt den verblüfften Oberhirten
stehen, ioelcher von dem die Thür öffnenden Hausherrn
freundlich nach seinem Begehr gefragt wird.
* Bevölkerung Chinas| wurde früher
ziemlich übereinstimmend auf 460 Millionen angegeben;
dann wurde sie genauer ans 362 Millionen eingeschätzt,
während der frühere deutsche Gesandte v. Brandt sie 1890
nur auf etwas über 306 Millionen anschlägt, so daß die
Angaben nahezu um 100 Millionen oder fast um das
Doppelte der Bevölkerung Deutschlands schwanken. Durch
den Schrei von der Mongolengefahr, der feit der Mitte
der Siebziger-Jahre von den Vereinigten Staaten ausging,
hat sich die Welt gewöhnt, die Ehinescnmaffen und ihre
»Das Vaterland.«
- i•-• -if—-—
Verwehrung in der unmittelbaren Vergangenheit Möglichst
hoch zü berechnen. Ganz neues Licht fällt nun auf die
chinesischen Bevülkerungsverhältnisse durch eine Berechnung
von E. H. Parker im »Journal of the Rühal Statistical
Society«, zu der dieser Forscher drei Jahre gebraucht hat. Er hat
die 70 chinesischen Bände des Tnng-Hwa Luh oder die »Berichte
der östlichen Schönheit« durchgesehen, welche die amtlichen
Aufstellungen Chinas über chinesische Dinge von 1651 bis
1860 enthalten. Am Ende jedes Capitels öder Jahres ist
da der Steuerertrag angegeben und dabei auch die dem
Kopfsteuerertrage zugrunde liegende Bevölkevungszahl, nnd
da der Text selbst allerhand gelegentliche Bemerkungen zu
diesen Steuerzahlen und Einwohnerzahlen, namentlich über
Gründ« von Ausfällen enthält, so ist es möglich, sich mit
Hilfe dieser Aufzeichnungen ein zutreffendes Bild von der
Entwicklung der chinesischen Bevölkerungsverhältniffe zu
machen. Von 1651 bis 1734 ergeben die Einträge aller­
dings nicht sehr viel, weil damals die Familie nnd nicht
der Kops besteilert ward. Seit 1741 aber wird die Kopf­
zahl gegeben. Wir haben da Einwohner: 1741:
143,412.000; 1751: 181,811.600; 1761; 198,838.000;
1771: 214,600.000; 1781: 279,816.000; 1791:
304,354.000; 1801: 297,502.000; 18111 358.510.000;
1821: 355,540.000; 1831: 397,133.000; 1841:
413,457.000; 1851: 432,164.000; 1860:
260,925.000. Naturgemäß geben Steuerbücher eher zu
niedrige als zu hohe Einwohnerzahlen, da sich wohl Leute
der Steuer entziehen, aber Niemand Steuer für Leute
zahlt, die cs nicht gibt. Während des Taiping-Aufstundes
ist also die chinesische Bevölkerung bis 1860 uNr 172,000.000
gefallen, was selbst bei dessen fünfzehnjähriger Datier und
der ununterbrochenen, durch Ueberschwimmukigen und
Dürren abwechselnd gesteigerten Hungersnoth, die noch
über ein halbes Menschenalter währte, einigermaßen Er­
staunen erregen muß. Da mit dem Jahre 1851 die Ein­
wanderung von Chinesen nach den Vereinigten Staaten
beginnt und in zwei Jahrzehnten dorthin allein über ein
Hunderttausend auswanderten, so ist es klar, daß es die
Noth daheim war, was die conservativsteii und am meisten
au der Scholle hängenden Menschen der Erde in solchen
Massen in die Feme trieb. Mit dem Jahre 1851 hatte
die Bevölkerung Chinas ihren Höhepunct erreicht, 432
Millionen, und da keiner der modernen Abschätzer der
chinesischen Einwohnerzahl über 400 Millionen greift, die
Mehrzahl aber erheblich darunter bleibt, so scheint daraus
hervorzugehen, daß die Bevölkerung Chinas seit der Jahr­
hundertmitte nicht nur nicht gestiegen, sondern ganz erheb­
lich zurückgegangen ist. Da die chinesische Gesammtaus-
wandtzrung seit damals nur etwa eine halbe Million be­
trägt, so können nur innere Gründe, namentlich die fort­
gesetzten Hungcrsnöthe, die Schuld daran tragen.
Lokalbericht.
|St. Joseph tum Arimathäa-Berein s
Der genannte Verein hat im Juni dieses Jahres 234 und
im Juli 274 arme von Jedermann verlassene Mitchristen
bestattet, wovon in beiden Monaten zusammen 261 dein
männlichen Geschlechte und 247 deni weiblichen angehörten.
Beitritts erklämngen als Mitglieder oder Wohlthäter des
Vereines, sowie auch Spenden zur Förderung des Vereins­
zweckes wolle man gefälligst an den Veremsvorstand Curat
M. Habermann, neunter Bezirk, Alserstraße Nr. 4,
(k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
[Vermißte Touristen.! Einige Blätter berichteten, daß
seit Samstag Abends eine Touristengesellschaft abgängig sei,
welch« Samstag Abends mit der Absicht, eine Partie in das
Gesäuse zu machen. Wien verlassen hatte. Man befürchtete, daß
bei dem am Sonntag in den Alpen herrschenden Unwetter
die vier Personen in den Bergen verunglückt sind, dpch
hat sich diese Vermuthung nicht bestätigt. Die Gesellschaft,
bestehend ans einem Fräulein Anna W o t y z k a,
den Brüdern B a k a l a, von denen einer Buchbinder, der andere
Bantbeamter ist, nnd Rudolph Winkler, Sohn eines Kaffee­
hansbesitzers, ist nur durch das schlechte Wetter in der Nähe der
Planspiee, die sie besteigen wollten, bis gestern Früh zurück­
gehalten worden. Die Touristen waren genügend verproviantirt
nnd sind nach dem unfreiwilligen Aufenthalte im Freien, der
gewiß nicht angenehm war, freute Früh wieder wohlbehalten in
Wien eingetroffen.
>Verhaftete Einbrecher.! Am 6. Juli d. I. verübte
der sechsnndzwauzigiährige Albert Stoiber zur Nachtzeit einen
frechen Einbrnchsdiebstahl im Winterbicrhans. Als er sich
zeitlich Morgens davonschleichen ivollte, wurde er bekanntlich von
der Hausbesorgerin festgenommen und einem Wachmann über­
geben. Am Montag wurde in der Riemergasse der achtund-
zwanzigjährige Hilfsarbeiter August K n n d t e r verhaftet. Der­
selbe wurde der Polizei übergeben und diese hat erhoben, daß
Kandier ein Complice des Johann Stoiber ist. Landler hat gleich
Stoiber eine ganze Reihe von Ciiibrnchsdiebflählcn verübt. So
wurde ihm nachgewiesen, daß er am 1. d. M. Nachts den
(»inbruchsdiebstaht im Psckiorrbrön in der Augnstinerstratz: mis-
ge i'ilwt bat. Cr war auch der Gauner, der sich ani 3. d. Ni. in
das Restanrationslocale »Zum Dominicaiierkeller-, Wollzeile Nr. 37,
eingeschlichen !>at. Kandier wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
- Dieser Tage wurde die neunzehnjährige Hilfsarbeiterin Marie
Pillich im Hanse Nr. 33 der Avostelgasse wegen Bedenklichkeit
angehalten. Sie hat, wie festgestellt nmrbe, kurz vorher die im
selben Hause befindliche Wohnung der Frau Barbara
Matbuschek erbrochen nnd tvar gerade im Begriffe, die
gestohlenen Effecten fortzuschaffen. Die polizeilichen Er­
hebungen ergaben, daß die Verhaflete eine sehr gefährliche
Wosmungseinschieicherin nnd Cintrecherin ist. Unter falschem
Namen hat sie in den letzten Monaten in den meisten Wiener
ö. August 1900 Seite S
Bezirken, stets bei armen Leuten ein Bett oder ein Cabinet ans
genommen und nach kurzem Aufenthalte aus Kästen, die sie aus­
gesprengt hatte, Baargeld und Wertheffecten, die leicht fort­
zuschaffen ivaren, gestohlen. Soweit bisher bekannt ist, hat sie
dreizehn Einbrüche verübt und (Effecten im Werthe von 8000 Kronen
gestohlen. Sie wohnte zuletzt unter dem falschen Namen Marie
Spreitz mit ihrem Geliebten, dem zloanzigjährigen Steinmetz
gehilfen Eduard Baß, falsch Kräutler, in Floridsdorf, Kloster-
neiiburgerstraße Nr. 18, Baß, ein mehrfach abgestrafter Ein­
brecher, der an den Diebstählen der Pillich theilgenommen hat,
wurde gleichfalls in Haft genommen. In der Wohnung des
Gannerpaares wurden zahlreiche gestohlene Gegenstände gefunden
und mit Beschlag belegt. Gestern sind Marie Pillich und Eduard
Baß dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Kirchliches.
(statistisches ans dem Kirchenwestz« im
Königreiche Württemberg.) Dcks neue Statistische
Jahrbuch Württembergs enthält unter der Rubrik »Religion«
sehr bemerkenswerthe Daten. Vom Jahre 1858 bis 1895
sank die katholische Bevölkerung des Landes von 307'5 per
Mille auf 298'6 per Mille, die jüdische von 6'6 per Mille
auf 5'7 per Mille, während die protestantische von 684'6
per Mille auf 692 per Mille anwuchs. 19 Oberämter
haben eine katholische Mehrheit; am höchsten steht Saulgan
mit 96-1 Percent, am niedrigsten Aalen mit 59*3 Percent
und Rottenburg mit 59'7 Percent. Hart an der
Mehrheit sind Neckarsulm mit 45*8 Percent und
Geislingen mit 44'4 Percent, dann Künzeslau mit 40 Per­
cent. In den zehn Jahren von 1880 bis 1890 wurden
protestantischerseits im Durchschnitte jährlich 8404 rein
protestantische Paare getränt, gemischte Paare 490, während
708 gemischte Ehen im Durchschnitte geschloffen wurden.
Dieses Verhältniß zeigt uns bedeutende Verluste der katholi­
schen Kirche, da 69'2 Percent der Btischehen protestantisch
geschlossert wurden. Nebertritte zur protestantischen Kirche
fanden im gleichen Zeiträume jährlich im Durchschnitte
33 statt, während die Conversionen zur katholischen
Kirche 43 sind. Der Ertrag der kirchlichen Collecten ist
69.357 Mark jährlich, steigerte sich aber in den letzter:
Jahren ganz bedeutend. Der jährliche Durchschnitt der Ehe­
schließungen von 1887 bis 1897 ist protestantifcherseits
9518, katholischerseits 3588, die Zahl der Mischehen 950.
370 protestantische Männer und 574 protestantische
Frauen gingen eine Mischehe ein und ebenso 574
katholische Männer und 308 katholische Frauen.
An den öffentlichen Gelehrtenschulen waren 1899
5741 protestantische, 2341 katholische und 256 jüdische
Schüler, an den öffentlichen Realschulen war das Ver­
hältniß 7868: 1423: 312; an den öffentlichen Elementar­
schulen 2323: 305: 88. Bei den beiden letzten Anstalten
zeigt sich ein ganz gewaltiger Rückstand der Katholiken.
An den höheren Mädchenschulen waren 3360 protestantische,
261 katholische und 348 jüdische Schülerinnen.
Nereirrschronik.
jK a t h o l i s ch e r S ch n l v e r e i n.j Wir erhalten
folgenden Bericht: Vonseite der Psarrgrnppe St. Stephan in
Stöcker au wurde im Einvernehmen mit der CentraUeitmig an,
Sonntag, 5. d. M., eine Versamnitung abgehalten, die einen
überaus glänzenden Verlauf nahm. Herr Vincenz Trauner be­
sprach in einer einstündigen, oft mit Beifall unterbrochenen Rede
die Bedeutung des Christenthums in Fainilie nnd Schule, sowie
auch in wirtbschaftticher Hinsicht. Seine Rede fand die Znstiin-
rmmg aller Anwesenden. Hieraus ermunterte der hochw. Herr
Dechant, Mathias Piringer, die Eltern, neben dem leiblichen Wolil
besonders auch für das geistige Wohl der Kinder zn
sorgen und empfahl schließlich den Katholischen Schick
verein. Als letzter Redner ergriff Herr Anton Nepostil das
Wort nnd schilderte in klarer Weise die Schäden der Ren
schule. Seine Worte wurden mit stürmischem Beifall aufgeuonuncn.
Bei der Neuwahl wurden folgende Herren gewählt: Als Obmann:
Franz Redl, erster Obmann-Stellvertreter: Hochw. Dr. Theodor
Deimel, zweiter Obmann-Stellvertreter: Simon Nowak, Cassier:
Joseph Heinz, Eassier-Stellvertreter: Carl Maresch, Schriftführer:
Rupert Hauer und als dessen Stellvertreter: Ferdinand Kopfinger,
sämmtliche in Stockerau. Die animirte Stimmung wurde noch
ganz besonders_ durch die komischen Vorträge des Herrn Heinrich
Steiner aus Wien gehoben,
Wiener Börse vom 8. August 1000.
Das Hauptinteresse der jetzigen Börsentage sind Montan­
werthe. Amerika macht Fortschritte, die Bestellungeir häufen ficfj
dort nnd unsere herabgesetzteil Eisenpreise trugen noch dazu lei,
um die Speculation stutzig zu machen. Tag für Tag erfolgen
Realisationen Vonseite der Gruppe, wodurch der Markt verstimm!
wird. Schluß erholt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 6G5.5Ö, ungar. Credit 686.—, Anglo 276.50, Union
553.50, Bankverein 495,—, Länderbank 414.50, Oesterr. Boden
862., Ungar. Hypothek —, Commercialbank —, «Staate»
bah» 659.—, Lombarden 109.—, Elbethal 461.—,Norowestva>«>
401.—, Lemverg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. ß. 1085,
Straßenbahn Ut. A 275.—, Straßenbahn lit. B 268.—, Adria
484.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1245, Rudolphshütte 345.—, Poldi 408.—. Alpine Montan 455.50,
Eist Verk.376.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordnng. Kohle—
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
18C0, Wiener Ziegel —. Elektr. G. allg. —, Türken!vir
105.75, Rima 517.50, Trifaiier, Waffen oft. 328.
Tabak 286.50, Oesterr. Kronenrente 97.60, nng. Kronenrente 90.75,
Ntairente 97.55, Silberrente 97,45, Oesterreichische Goldrente
115.90, nng. Goldrente 115.45, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.02,
Napoleon 19.34, SÄodnica —Nordbahn —, Salgo 633.—,
t' gydier —, Graz-KLflacher, Elektr. intern. ung.
Esccünpt —.—,Hirtenderger —.—.


[ 2023-06-29 10:48:38.646 - 19000808 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
8, August 1900
Nummer 216
»Das Vaterland.«
9 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-BachmaNn,
Mariens gespannt lauschendes Ohr fing alle diese
Bemerkungen auf, aber vergebens hoffte sie, ihren Namen
von irgend Jemandem zu hören. Vom Zauberkünstler, vom
Thierstimmenimitator sprachen die Leute, über das Bier und
den Kalbsbraten tauschten sie ihre Meinungen aus, über
Mariens Gesang fiel kein Wort. Für wen hatte sie denn
dann eigentlich gesungen? Wozu hatte man sie denn auf­
gefordert, wenn es keinen Menschen interessirte? Blos
damit um eine Nummer mehr auf dem Programme stand?
Oder hatte ihre Lehrerin den Leuten die Mitwirkung ihrer
Schülerin aufgedrängt? Leistete sie etwas oder nichts, war
sie berufen, eine Künstlerin zu werden oder sollte sie für
immer dazu verurtheilt sein. bei Vereinsabenden zum ersten
Glas Bier genossen zu werden, sie, die nach dem goldenen
Lorbeer hatte greifen wollen? Darüber mußte sie sich Klar­
heit verschaffen.
Am nächsten Tage schon schrieb sie an einen berühmten
Gesangsmeister einen herzbewegenden Brief, worin sie ihn
bat, er möge sie einmal an einem Sonntage vornehmen
und ihre Stimme prüfen. Lange erhielt sie keine Antwort,
endlich kam ein Schreiben, in welchem sie für den nächsten
Sonntag in die Wohnung des Meisters bestellt wurde.
Die wenigen Tage, die bis dahin waren, brachte sie in
tiefster Erregung zu; Furcht und Hoffnung kämpften in ihr,
einmal hätte sie die Entscheidung gerne hinausgeschoben,
ein anderesmal auf der Stelle herbeigewünscht. Aber die
Zeit geht ihren gleichen Schritt, ob der Eine in brennender
Ungeduld diesen Schritt beschleunigen möchte, ob der Andere
ihn hemmen möchte mit Gewalt. So kam auch dieser
Sonntag endlich heran.
Als Maria auf der Treppe des stemden, eleganten
Hauses emporstieg, da fing ihr Herz so rasend zu klopfen
an, daß sie lange stehen bleiben mußte, um sich zu be­
ruhigen. Dann schritt sie entschlossen weiter und drückte
rasch auf den Taster der EingangSthüre, als ob sie fürchtete,
daß sie noch vor dem Ziele umkehren könnte. Rothe
Funken tanzten vor ihren Augen, als sie in dem kleinen
Salon stand, in den sie das Dienstmädchen gewiesen hatte.
Sie wagte nicht, sich zu setzen, aber sie ergriff die Lehne
eines Fauteuils, stützte sich fest aus dieselbe und schloß
ein paar Secunden die Augen. So wurde sie nach und
PolkswirthschaMche Zeitung.
Aus dew Gerichte der schweizerischen
Fabriksinspertoren.
Von den Ausführungen der schweizerischen Fabriks-
knspectoren über ihre Beobachtungen im verflossenen Jahre
haben wir bereits einmal Erwähnung gethan. Nachfolgend
noch einige Ergänzungen:
Ständige Klagen der Fabriksinspectoren sind diejenigen
über mangelhafte Führung der Arbeiterlisten und unzulässige
Bestimmungen in den Fabriksordnungen. Letztere beziehen
sich meistens auf das Recht der Kündigung und auf die
Bußen. Bei Prüfung der Fabriksordnungen sehen sich die
Jnspectoren in der Mehrzahl der Fälle veranlaßt, Ab­
änderungen verlangen zu müssen. Auch bezüglich der Lohn­
zahlung sind noch keineswegs befriedigende Zustände erzielt
worden. Unregelmäßigkeiten in der Lohnzahlung kommen
am häufigsten in den Industriezweigen und Betrieben vor,
die nach Art und Betriebsweise dem Handwerke am nächsten
stehen und deren Anschauungen und Gewohnheiten am
meisten beibehalten haben, z. B. in kleineren Mühlen,
Sägereien, Schreinereien. Auch zu lange Zahltagsfristen
sind noch sehr häufig. Unter 5901 Betrieben haben 947
monatlich Zahltag. Mit Genugthuung conftatirt der Fabriks­
inspector des zweiten Kreises, daß es den Behörden im
Canton Tessin gelungen sei, die Löhnung der Arbeiter in
ausländischem (italienischem) Gelde, das niedrigeren Curs
als die Landeswährung hat, zu beseitigen und der bezüg­
lichen Bestimmung des Fabriksgesetzes Nachachtung zu ver­
schaffen.
Mit Rücksicht auf die angeregte Revision des Fabriks­
gesetzes sind die Erhebungen, betreffend die Arbeits­
zeiten, von Interesse. Den eilsstündigen Arbeitstag haben
3331 Betriebe beibehalten. IO 1 /., Stunden arbeitete man
in 535, in 1698 Betrieben wird 10 Stunden gearbeitet;
die übrigen Betriebe haben Arbeitszeiten von 9*/ 2> 9,
8V-i und 8 Stunden. Indessen tadeln dieFabritsinspeclorcn
die häufige unerlaubte Ueberschreitung der Arbeitszeit,
die namentlich in der Stickerei-Industrie vorkomme,
sowie die mit der Arbeit in Tag- und Nacht­
schichten in der Regel verbundenen Unregelmäßigkeiten. Die
sogenannten Ueberzeitbewilligungen suchen die Behörden zu be­
schränken. Ein Canton nach dem anderen beginnt gewisse
Grenzen für die Gesammtzahl der Ueberstunden festzusetzen,
die im gleichen Jahre bewilligt werden dürfen, und ge­
wisse Intervalle zwischen den einzelnen Perioden der Ueber-
zcil zu fordern. Aber gleichwohl gelingt es den Arbeit­
gebern immer noch oft, freilich durch fälschliche Angaben,
nach ruhiger; glücklicherweise ließ auch der Professor eine
gute Weile auf sich warten.,
Als er eintrat, begrüßte er Maria freundlich, hieß sie
niedersitzen und bat sie, ihm ein wenig von sich zu erzählen.
Zuerst scheu und stockend, bald aber muthig sprach sie
und entrollte ihm daS Bild ihres Lebens. Sie erzählte ihm
von ihren Träumen und Hoffnungen und von den Opfern,
die sie diesen Träumen brachte; wie sie den ganzm Tag
unverdrossen im Geschärte stehe und am Abend trotz ihrer
Müdigkeit fleißig übe, wie sie keinen überflüssigen Bissen
esse und jeden Putz entbehre, um das Stundengeld zu er­
übrigen; schließlich sprach sie von dem Gefühl der Demü­
thigung, das sie am letzten ProductionSabcnd durchdrungen
und das die Ursache ihrer Bitte an den Professor gewesen
sei. Er hörte sie an, ohne sie zu unterbrechen; ihm war
es wohl hauptsächlich darum zu thun, daß sie die zum
Singen nöthige Ruhe gewann. Als sie zu Ende gesprochen
hatte, stand er auf und bat sie, ihmin's nächste Zimmer
zu folgen; die Noten, die Maria mitgebracht, hatte er schon,
während sie erzählte, durchblättert und nahm sie jetzt mit. Er
setzte sich ans Clavier und forderte sie auf, zu singen.
Sie sang Anfangs leise und befangen, dann immer
freier; er sprach kein Wort, wenn sie ein Lied beendet,
er schlug ein Heft nach dem anderen auf und ließ sie die
verschiedensten Sachen vortragen. Endlich stand er auf
und trat zu ihr.
»Mein liebes Kind,« sagte er, »wenn ich Ihnen einen
freundschaftlichen Rath geben soll, so ist es der: Schlagen
Sie sich die hochfliegenden Träume aus dem Kopf, das
Ziel, das Sie anstreben, werden Sie ni.e erreichen.« Aus
ihren Wangen wich alle Farbe, aber sie raffte sich auf.
»War ich in schlechter Schule?« fragte sie mit trockener
Kehle.
»Auch das,« erwiderte er, »aber das allein fft es nicht.
Ihre Stimme ist ganz hübsch für einen kleinen Raum, Sie
haben ein gutes musikalisches Empfinden und viel Wärme,
aber höheren Ansprüchen können Sie nicht genügen.«
»Ein Sänger, der mich gehört hat, als ich noch fast
ein Kind war, sagte, ich hätte Gold in meiner Kehle und
machte meinem Vater fast einen Vorwurf daraus, daß er
diese Stimme im Dorf verklingen lasse«, warf sie
schüchtern ein.
»Es kommt oft vor, daß man sich von einer noch
unentwickelten Stimme Großes verspricht und daß diese
nach ihrer Entwicklung das Versprochene durchaus nicht
hält«, erwiderte er ernst. »Glauben Sie mir, liebes Fräu­
lein, es ist mir nicht angenehm, Ihre Träume zerstören
zu müssen, aber Sie haben dennoch Ursache, mir für meine
Aufrichtigkeit dankbar zu sein; ich erspare Ihnen für die
Zukunft zahllose Enttäuschungen.«
Ihr traten die Thränen in die Augen. »Die Opera­
tion thut weh, Herr Professor, aber sie war nothwendig,
ich fühle es,« sagte sie bebend; »und ich danke Ihnen
herzlichst dafür.«
»Aendern Sie Ihren Lebensplan und ich wünsche
Ihnen vom Herzen alles Glück auf Ihren Weg!« sagte er
herzlich und drückte ihre Hand. »Ich danke, ich danke,«
hauchte sie, packte ihre Noten zusammen und verließ die
Stätte, wo ihre Hoffnungen eines jähen Todes gestorben
waren.
Daheim angelangt, konnte sie der Tante ihre Ver­
störtheit nicht verbergen und so entschloß sie sich, ihr Alles
zu sagen; es war keine thränenreiche Klage, sie stieß mit
rauher Stimme, in kurzen, halb abgerissenen Sätzen hervor,
was sie heute erlebt— aber die alte, sonst so trockene
Frau fühlte die Verzweiflung dieses ringenden Herzens
heraus und mit einer Weichheit und Innigkeit, die ihr
Niemand zugetraut hätte, sprach sie dem Mädchen zu.
»Siehst Du, Maria,« sagte sie endlich, leise ihr Haar
streichelnd, »ich glaub' Dir's ja und ich sehe es ein, daß
Dir das weh thun, fürchterlich weh thun muß, aber es ist
gut für Dich, daß es so gekommen ist; nur viel ftüher
hätte es kommen sollen, viel früher. Aber laß gut sein,
noch ist's nicht zu spät für Dich, Dein Leben von vorn
zu beginnen und Du wirst noch glücklich werden.« Maria
sah starr vor sich hin und antwortete nicht. Auf das
Drängen der Tante nahm sie dann ein paar Bissen zu sich
und fetzte sich zum Schreibtisch, um der Lehrerin anzu­
kündigen, daß sie den Unterricht auf einige Monate aus­
setzen müsse, weil es der Arzt ihr gerathen habe. Sie
schrieb kein Wort von all dem, was sie heute erfahren
hatte; wozu denn auch?
Sie wußte, daß die Lehrerin versuchen würde, ihr
neue Hoffnungen zu machen, daß sie sich gegen das Urtheil
des Professors entrüstet auflehnen würde; aber sie wußte
auch, daß der Mann recht hatte, sie fühlte es und sie
wollte sich daher den Kopf nicht heiß machen lassen von
ihrer Lehrerin. So rasch als möglich einen dicken Strich
machen unter die Vergangenheit, das war das beste..
(Fortsetzung folgt.)
thatsächlich unmotivirte Ueberzeitbewilligungen zu erhalten.
Sie werden auch häufiger, weil es sehr schwer ist, die
wirklichen Verhältnisse von den fälschlich vorgegebenen
rechtzeifig zu unterscheiden.
Auch die Beobachtung der Bestimmungm über die
Frauen- und Kinderarbeit läßt noch zu
wünschen übrig. Die Bestimmung über den Ausschluß
der Wöchnerinnen von der Fabriksarbeit wird ziemlich häufig
umgangen. In Fabriken, wo die Frau mit leichter Arbeit
beschäftigt ist, scheint die falsche Vorstellung zu herrschen,
das Gesetz beabsichtige blos den Schutz der Mutter, während
es ebensosehr denjenigen des Neugeborenen bezweckt, wie
dies übrigens die erschreckend große Sterblichkeit der­
selben lehren sollte. Ein Inspektor bezeichnet die Controle
über die Jnnehaltung des Wöchnerinenansschlusses als
sehr schwierig und hält dafür, es werde nicht besser werden,
bis für eine wenigstens theilweise Entschädigung der
Wöchnerinnen während der Ausschlußzeit gesorgt sei, diese
dann aber auch für Umgehungen des Gesetzes bestraft
werden können. Diese theilweise Entschädigung war in dem
am 20. Mai verworfenen Kranken- und Unfallversicherungs-
geOtze vorgesehen. Wie man jetzt zu einer solchen gelangen
soll, ist nicht abzusehen. Nach dem Berichte des Fabriks­
inspectors des zweitenKreises enthalten nur sehr wenigeFabriks-
krankencassen die Bestimmung, daß die Arbeiterinnen im Falle
ihrer Niederkunft Anspruch auf eine Unterstützung besitzen. Die
Kinderarbeit wird sehr begehrt, was die Versuchung nahe­
legt, Kinder, welche die gesetzliche Altersgrenze noch nicht
erreicht haben, zu beschäftigen. Krasse Zustände wiesen die
Seidenspinnereien im Canton Tessin auf, wo der Fabriks­
inspector noch im Jahre 189? über 100 Kinder, die das
vierzehnte Altcrsjahr noch nicht vollendet hatten, darunter
solche von noch nicht zwölf Jahren gefunden hatte. Dort
reichten die Bemühungen dieses Beamten und die Autorität
der cantonalen Regierung nicht aus, um das Ansehen des
Gesetzes aufrechtzuerhalten, und erst als ein förmlicher
Bundesrathsbcschluß die Entfernung dieser Kinder forderte
und hiesür eine Frist ansetzte, wurde diesen Zuständen das
verdiente Ende bereitet.
lands noch klarer zutage, als schon bisher. Zum
Glücke wurden im deutsch-russischen und daran an­
schließend im österreichisch- russischen Handelsverträge
die Zollabgaben für eine Reihe der wichtigsten
Einfuhrartikel Rußlands theils ermäßigt, theils gebunden,
was sie vor der nunmehr verfügten Zollerhöhung schützt.
Die tarifarischen Abmachungen betrafen damals fast ein
Drittel des russischen Zolltarifes, 71 von den 218 Posi­
tionen. Nicht geschützt vor einer Zollerhöhung blieb da­
gegen unter Anderem unsere Ausfuhr von Roh- und Rund­
holz, Sägewaaren von anderem Werkholz. Das Ausmaß
der Zollerhöhungen ist noch nicht vollständig bekannt. Zu­
nächst ist nur sicher, daß die Zölle für Holzwolle und
Bretter um 30 Percent und die für eine Reihe anderer
Artikel um 10 bis 50 Percent erhöht worden sind. Die
Größe der Rückwirkung dieser Zollerhöhung auf den Export
der Vertragsstaaten wird sich also erst nach Eintreffen
genauerer Nachrichten beurtheilen lassen.
— sGoldverschiffung.| Heute gelangen in New-
York 2,500.000 Dollars Gold zur Verschiffung. Morgen
werden nach vorläufiger Rechnung 1,600,000 Dollars
Gold zur Verschiffung kommen.
Wetterbericht vom 8. August.
Ueber dem Alpenvorlande hat sich eine Theildepression aus­
gebildet, die in Nordtirol trübes und regnerisches Wetter ver­
ursacht, während sonst in ganz Oesterreich-Ungarn das Wetter
heiter, trocken und warm geblieben ist. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 17*8 Grad, Lemberg 16*9 Grad, Bregenz 15*2
Grad, Ischl 17-7 Grad, Wien 16-8 Grad, Graz 15-3
Grad, Klagenfurt 14-6Grad, Laibach 13-4Grad, Büda-
p e st 17-1 Grad, Hermann st adt 17-2 Grad, Sarajevo
10-5 Grad, Lesina 20-9 Grad, Triest 25-4 Grad, Görz
19-6Grad, Rathhausberg 11-1 Grad, Schmiitenhöhe
10-2 Grad, Glöckner Haus 8-l Grad, Schnceb erg 14-0
Grad Celsius.— Regen meldet blos Bregenz 14 Millimeter.
DaS Meer ist fast ruhig.
Vorläufig noch meist heiterund warm, dann
vorübergehend trüb mit Regen und Abkühlu ng.
HrrauSgever: K. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus« Buck- und KunstdruSerei. Wie».
Theater fnv heute.
I^Zollerhöhnng in Rußland.^ Um die
Kosten, die der russischen Militärverwaltung aus der
chinesischen Action erwachsen, einigermaßen hereinzubringen,
hat man in Rußland bekanntlich die Erhöhung des auto­
nomen Zolltarifes verfügt. Die Wichtigkeit und der Werth
des Meistbegünstigungsvertrages, den Oesterreich-Ungarn
am 18. Mai 1894 mit Rußland abgeschlossen hat, tritt
jetzt gelegentlich dieser rein fiScalifchen Maßregel Ruß-
S antfch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
enedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
sranzösischcr Granaiöpfel-Fruchisaft, hochfeines Erfrischun
llPPslRfllllR ntiitei, offenen E.Wohtwitz* Co., i. u, k.Hoilieferan
UI UIIUI1IIIU Troppau. In den besseren Delicatessen-Gejihlist:,! und
unserer Niederlage: I., Bräunerstraße s.

