
[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 1 ]
WW
!||jjj^|P|PPIIP!jS^j!
Preis jö Hellem
Weöcrctiorr:
«im. HI-, S«M, »N« Nr. S.
Akliilstntiis». TAttditia:
Wie»,!., Schulceitraße A,
tt»hi« sämmtliche S«l»fen»»n»e»
,» «»refflee» fl»».
eile 40 k, Abendblatt die Säe»
allene Noilyareillezeile 80 L.
ingesendet die^ÄPaltene Petit»
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
«glich um «Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn» u.
Feiertagen) MnSUHrNachmittag.
Unsrankirte Briefe werde« nicht
««genommen und unaufgefordert
eingesandte Mannserivte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
/fTV'sys“
vw'VV’v
Zrikung für die österreichische Monarchie.
Telchhou'Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcassen-Conto: SS0.IV0.
preis \o geller.
AbonuementS für Wien:
Banzj. X 87.—, viertelj. .
Mir dasJnland:
Mit MW. einmal. Zufenduugt
ganzj. N. 48—, halbj. K 2*.—,
viertelj. K12.-, monatl. K 4.-.
Mit «gl. zweimal. Zufenw»,:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
viertelj. X14.—. monatl. A 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
NSv.— bei tagt, einmal., K 72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftveretn:
Ganzj. A 64.— bei täglich em-
mo,i°-r. K 88.— bet täglich zwei«
Nr. 250. Mittwoch, 12. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Dämmerung.
. Wien, 11. September.
Die Thatsache, daß das Gespenst der Obstruction
in den letzten Jahren keineswegs blos das Wiener
Parlament heimgesucht, sondem, wenn auch nur
vorübergehend, auch in einer Reihe anderer Parlamente
und sogar im deutschen Reichstage aufgetaucht ist, hat viele
Kreise nachdenklich gemacht, unter Anderen auch »einen
einsichtigen Kenner der österreichischen Verhältnisse«, über
dessen Aeußerungen der Wiener Correspondent der
»Schlesischen Ztg.« manches Interessante berichtet. Von
der Erörterung über die voraussichtlichen Wirkungen
der Reichsrathsauflösung ausgehend sagte dieser Ge­
währsmann des Breslauer Blattes:
Kann man annehmen, daß durch das rein mechanische
Mittel von Neuwahlen im Handumdrehen eine Erscheinung
beseitigt wird, die, nicht zufälliger oder localer Natur, ihre
Entstehungsursache in einer Strömung des öffentlichen
Geistes hat, welche, wie die Vorkommnisse im italienischen
und im französischen Parlamente, sowie im deutschen und
im ungarischen Reichstage zeigen, noch lange nicht verlaufen
ist? Es ist vielmehr anzunehmen, daß die Obstruction in
aste Parlamente Eingang finden und sie desorganistren
wird; ob spater oder früher, hängt lediglich davon ab, ob
der betreffende Staat eine stärkere oder schwächere admini­
strative Grundlage und das betreffende Parlament eine
straffere oder laxere Geschäftsordnung besitzt. Deshalb
glaube ich auch nicht, daß das Mittel gegen die Ob-
struction in der GeschäftSordnungsftage zu finden ist. Es
gibt keine Geschäftsordnung, die, ohne die dem Paria-.
Mente WM Leben nöthige Bewegungsfreiheit zu vernichten,
die Obstruktion unmöglich machen würde. Hochdruck der
Krone Ms die streitendes Parteien könnte aber im besten
Falle nur momentan, nicht dauernd Ruhe schaffen. Strittige
Fragen wird es im politischen Leben immer geben, und
daß selbst solche von verhältnißmäßig untergeordneter Be­
deutung die Minorität zur Anwendung des bequemen
Mittels der Obstruktion bestimmen können, haben die Vor-
gänae tm deutschen ReichSiage gelegentlich der Berathung
der Lex Heinze bewiesen. Alles das zwingt deshalb dazu,
anzunehmen, daß der kontinentale Ton­
st i t uti o n a l i s m u s auf der Abendseite
seiner Entwicklung angekommen ist. In
der That beruht er. ja doch auch nur auf einer irrigen
Auffassung des Begriffes der Regierungsgewalt. Man
suchte sie in der Gesetzgebung und reclamirte diese für
das Volk, übersah aber dabei vollkommen, daß die
angeblich untergeordnete Executivgewalt der Verwal­
tung thatsächlich einen weit größeren Theil der
Regierungsgewalt umfaßt. Wurde dadurch einerseits dem
Volke dieser weitaus größere Theil der Regierungsgewalt
entzogen, so wurden andererseits die Parlamente zur
bloßen Tribune, auf der das polittsche Phrasenthum
Orgien feierte, zu Körperschaften, die zur Gesetzgebung
vollständig unfähig sind, weil ihren Mitgliedern in den
allermeisten Fällen jedes Verständniß für die Adniinistration
und mithin jedes Maß für das im Rahmen des Staates
Realisirbare fehlt. Selbst ein so wohl organisirtes Parla­
ment wiedas englische, das, im Self government wurzelnd,
mit seinerSchaar je nach Parlamentsmajoritäten wechselnder
Beamter thatsächlich nicht nur das Recht der Gesetzgebung
ausübt, sondern auch über einen erheblichen Theil der
Regierungsgewalt verfügt, hat— wie man letzthin in den
Blättern lesen konnte— die Fähigkeit der Controle über
das für England wichtigste Ressort, das der Marine,
verloren!
Parlamentsresorm bildet ja auch schon seit Jahren
hie und da ein oft gehörtes Schlagwort. Gemeinhin ver­
steht man aber darunter lediglich eine Wahlrechtsreform im
Sinne des allgemeinen Wahlrechtes, dessen Einführung je­
doch das Uebel nur vergrößern würde, weil das System,
auf dem der conttnentale Constitutionalismus beruht, falsch
und deshalb unhaltbar ist. Warum aber ParlamentSrform?
Doch nur, weil der polittsche Aberglaube sich Freiheit und
Fortschritt ohne gesetzgebende Körperschaften auf demokra­
tischer Grundlage nicht denken kann. Oesterreich, Italien und
Frankreich bieten merkwürdige Belege für diesen Glauben, und
auch in anderen Staaten ist die Erscheinung zu constatiren, daß
— ich erinnere nur an die Arbeiterschutzgesetzgebung in
Deutschland— die besten und nothwendigsten Gesetze den
Volksvertretungen abgerungen werden mußten. Vom Stand-
puncte wirklicher Freihett Md wirklichen Fortschrittes aus
bettachtet, würde das Volk kein schlechtes Geschäft machen,
wenn es für die mehr oder minder machtlose Volks-
verttetung heutigenStyles eine Verwaltungsreform
eintauschte, die ihm wttklich den chm gebührenden Antheil
an der Regierungsgewalt gäbe.
Nur in dieser Richtung erscheint auch die innerpolittsche
Frage in Oesterreich lösbar. Der conttnentale Parlamen­
tarismus, wie er durch die 1867er Verfassung in Oester­
reich eingeführt wurde, ist hiezu unfähig, ja er ist
geradezu ein Hinderniß dafür, weil er die
Bildung jener Organisationen hintanhält, die imstande wären,
die heute einander vielfach widerstrebenden Volksstämme
wieder organisch zu verbinden. Nicht als ab das Volk sich
für alle Zeit mit der Einflußnahme auf die Verwaltung
bescheren sollte; gegenwärtig indessen ist es zur Gesetz­
gebung nicht befähigt, weil ihm die hiezu nöthige admini-
strattve Schulung fehlt, und weil in Oesterreich eine grund­
falsche polittsche Auffassung vom Staate eminente An­
gelegenheiten der Selbstverwaltung— so alle nationalen
— nicht dieser überlassen, sondem zum Gegenstände des
Kampfes der Parteien gemacht hat. Ohne Verwaltungs­
reform in dem angedeuteten Sinne und ohne Beseitigung
der das innerpolittsche Feld bedeckenden Reste und Trümmer
des conttnentalen Constitutionalismus erscheint deshalb
eine- dauernde Behebung, des gegenwärtigen Zu­
standes der Dinge irr Oesterreich, eine Regeneration
des Staates undenkbar. Man- wird sich auf »consti-
tutronellem« Wege aber doch nur mittelst fortgesetzter Ver­
letzungen des Constitutionalismus eine zettlcmg sortfretten
können, bis endlich die Katastrophe eintritt, die unab­
wendbar ist, wenn man nicht in letzter Stunde doch noch
den Muth findet, die constttuttonelle Lüge zu beseitigen
und die unbrauchbaren Formen des conttnentalen Con­
stitutionalismus durch eine Organisation zu ersetzen, die
das Volk unter Belassung seines Steuerbewilligungsrechtes
administrattv auf eigene Füße stellt, eS mithin befähigt,
aus eigenem Rechte seine nottonalen Angelegenheiten zu
besorgen, die Gesetzgebung aber und da vor Allem die
Feststellung der Gmndsätze der nationalen Selbstverwaltung
nicht mehr einem Parlamente überläßt, das hiezu un­
fähig ist, weil es nicht nur nicht mit dem Staatsbegriffe
identisch, sondem geradezu sein Widerspiel ist: eine Ver­
sammlung von Personen und Parteien, die alle vom Staate
etwas haben wollen, ohne ihm ein Aequivalent zu bieten,
und die entschlossen sind, ihre Ansprüche unter allen Um­
ständen ohne Rücksicht auf den Staat und seine Existenz,
gegebenenfalls mit Gewalt durchzusetzen.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt,
daß der »einsichtige Kenner der österreichischen Ver­
hältnisse« dort, wo er von der Selbstverwaltung
spricht, die politische Verwaltung, und dort,
wo er die nationalen Verhältnisse erwähnt, die
sprachlich- nationalen Fragen im Auge hat. Auch
in dieser Einschränkung, die uns allerdings nicht völlig
maßgebend zu sein scheint, kann man sich bereits auf
gewisse Erfahrungen berufen, denn über den Sprachen­
gebrauch bei den autonomen Aemtern ist be­
kanntlich zwischen Deutschen und Czechen in Böhmen
bereits ein volles Einverständniß erzielt.
Die Wahltermine.
Wien, 11. September.
Die »Wiener Abendpost« bringt heute folgende Aus­
einandersetzung über die Wahltermme:
Bekanntlich hat nach§ 21 der Reichsraths-Wahlord-
nung die Auffordemng zur Vornahme der Wahlen auf An­
ordnung des Ministers des Innern durch Erlässe der
Landeschefs zu geschehen, welche den Tag, an dem die
Wahl in den gesetzlich besttmmten Wahlorten vorzunehmen
ist, zu enthalten haben.
Die eingelangten Meldungen aus den verschiedenen
Verwaltungsgebieten lassen entnehmen, daß diese Erlässe
der Landeschefs und die zur Kundmachung derselben be­
stimmten Placate theils bereits hinausgegeben sind, theils
in den allernächsten Tagen werden affichirt werden.
' Was die Dauer der Wahlen und die Festsetzung der
einzelnen Wahltage betrifft, so ist zu bemerken:
Für die Wahlen des Jahres 1897, in welchem
Jahre die normale Legislaturperiode Anfangs April ablief,
konnte bereits im November 1896 die beschleunigte Ferttg-
stellung einer Reihe zeitraubender Vorarbeiten angeordnet
werden, so die Bestimmung der Gruppenwahlorte, die
Bildung der Wahlsecttonen und dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jänner 1897 voll­
zogenen Auflösung des Abgeordnetenhauses war ferner die
unverweilte Beschaffung der Wahldrucksorten, die Anferti­
gung der Wählerlisten für alle Wählerclassen und Wahl­
bezirke, sowie die Vorbereitung aller zu erlassenden Kund­
machungen und dergleichen veranlaßt worden. Durch die
Anspannung aller Kräfte gelang es, diese Vorbereitungen
bis zum Tage der Auflösung des Abgeordnetenhauses zu
beenden, so daß unmittelbar nach der Auflösung mit der
Auflegung der Wählerlisten, beziehungsweise mtt dem
Reclamattonsverfahren begonnen werden konnte. Das weitere
Wahlverfahren nahm im Jahre 1897 66 Tage in An­
spruch, eine Frist, die sich übrigens in der Praxis als
etwas zu knapp bemessen erwies.
Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt vorzu­
nehmenden Wahlen, die nicht durch den regelmäßigen Ab­
lauf der Mandatsdauer veranlaßt sind. Mt Rücksicht
darauf, sowie auf die außerordentliche Inanspruchnahme
der politischen Bezjrksbehörden und der Gemeinden durch
die wichttgen und zeittaubenden Vorarbeiten für die Volks­
zählung, endlich mit Rücksicht auf die in die Monate De­
cember und Jänner fallenden katholischen und griechisch-
orientalischen Feiertage, wird sich die bevorstehende Wahl­
action gegenüber der des Jahres 1897 einigermaßen ver­
längern. Namentlich ist es infolge der Feiertage noth­
wendig, die Zeit vom 21. December bis zum 3. Jänner
von Wahlgeschäften vollständig freizuhalten. In jenen
Ländern aber, wo Angehörige der griechisch-orientalischen
Kirche in größerer Zahl leben, wie in Galizien,
der Bukowina und in Dalmatien, kann
auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für das
Wahlgeschäft nicht in Betracht komme«. Diese Rücksichten
haben die Landeschefs bestimmt, imAllgemeinendie
Zeit vom 3. bis Mitte Jänner als Wahltage
festzusetzen; nur in Galizien, dann in K r a i n, wo
zum erstenmale directe Wahlen in der allgemeinen Wähler­
classe und in den Landgemeinden stattfinden, werden bie,
Wahlen einzelner Curien schon vor dem 21. December
vor sich gehen. Aus Dalmatien und der Bukowina liegen
noch keine Meldungen über die Wahltage vor. Die Communi-
cationsverhältnisse und die klimatischen Schwierigsten
dürsten übrigens bei den jetzigen Wahlen keine größeren
Hindernisse bereiten, als bei den in den Monaten Jänner,
Februar und März durchgeführten Wahlen des Jahres 1897.
Für Steiermark sind folgende Wahltermme fest­
gesetzt worden: Für die allg-emeine Wählerclasse
3. Jänner, Wählerclasse der Landgemeinden 8.Jänner,
Wählerclaffe der Städte und Märkte 11. JäMer,
Wählerclasse der Handels- und Gewerbekammern
von Graz und Leoben 14. Jänner, Wählerclaffe des
Großgrundbesitzes 15. Jänner.
In Mähren sind als Termine angesetzt: Für die
allgemeine Wählerclasse der 3. Jänner 1901,
für die Wählerclaffe der Landgemeinden der 8., für
die Wählerclaffe der Städte und Märkte der 10.,
für die Handelskammern in Brünn und Olmütz der
11. und für die Wählerclaffe des Großgrundbesitzes
der 12. Jänner.— Die Termine der Wahlmännerwahlen
in der Allgemeinen Wählerclaffe und in der der Land­
gemeinden werden durch die Gemeindevorsteher bekannt­
gegeben werden.


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Politische Chronik.
Wien, 11. September. (Einberufung derOb-
manner-Conferenz.) Dr. Funke als bis­
heriger Vorsitzender der Obmänner-Conferenz der Linken
hat die Obmänner für nächsten Dienstag, 18. d. M., zu
einer Besprechung nach Wien eingeladen.
Ungar«. (StaatSschulden-Controlscom-
mission.) Die zur Controle der schwebenden Staats­
schuld entsendete Landescommisston hat in ihrer jüngsten,
die vergangene Woche unter dem Vorsitze des Grafen Niko­
laus Moriz Esterhazy gehaltenen Sitzung an Stelle des
verstorbenen Mitgliedes Eduard Amon die Einberufung
des bisherigen Ersatzmitgliedes Julius R o h o n y i be­
schlossen. Da Amon auch Viceprästdent der Landescommission
war, wurde anstatt seiner der Abg. Graf Ludwig Csaky
zum Mceprästdenten der Landescommission gewählt.
— (Die Affaire des serbischen Patri­
archen.) Die in Neusatz erscheinende »Zastava« bringt in
ihrer Nummer vom 9. September unter der Ueberschrist:
»Eine Untersuchungs-Commission in der Angelegenheit des
Patriarchen Brankovic« einen Artikel, in welchem consta-
tirt wird, daß die Regierung eine Untersuchungs-Commission
ernannt hat, welche die Bücher und Rechnungen der serbi­
schen nationalen Fonds untersuchen und feststellen soll, was
Wahres an den gegen den Patriarchen erhobenen Beschuldi­
gungen sei. Dies ist auf Vorschlag des Ministers Wlassics
geschehen. Das erwähnte Blatt führt dann weiter aus, daß
dieser Schritt der Regierung nicht gerechtfertigt sei. Die Re­
gierung hat dies auf Grund der staatlichen Aufsicht ge­
than. Aber worin besteht diese staatliche Aufsicht? Darin,
daß sie darüber wachen muß, daß der Wirkungskreis nicht
überschrüten, das Gesetz nicht verletzt werde. Die Ange­
legenheit Brankovic' müsse im autonomen Wirkungskreise
erledigt werden und nur wenn sie in gesetzwidriger Weise
erledigt würde, könnte die Regierung sagen: dies ist gegen
alle Form und gegen das Gesetz geschehen; dies darf nicht
geschehen. Die Regierung muß den autonomen Organen
freie Hand lassen; sie muß die Erledigung dieser Ange­
legenheit der Synode überlassen. Sie mnß nur darüber
wachen, daß das Gesetz vollzogen, der Kirchencougreß ein­
berufen werde. Aber auch dann würde der Regierung kein
Beschließungs- und Entscheidungsrecht zustehe», sondern nur
das Recht auf Anordnung des Vorgehens.
— (Christliche Studentenschaft.) In Ungarn
regt sich endlich unter den Studenten christliches Bewußtsein.
Gestern Mittags hielt an der Budapester Universität die National»
Partei der Universttätsjngend eine sehr zahlreich besuchte Versamm­
lung. Der Vorsitzende hielt eine längere Rede, in welcher er unter
großem Beifall das Programm der Partei entwickelte. Die
Jugend— sagte er— welche sich unter der Fahne dieser Partei
Haart, wird nirgends fehlen, wo vom Dienste der ungarischen
Race, des ungarischen Vaterlandes die Rede ist. Und fie wird
schonungslos jeden Angriff zurückschlagen, welcher gegen die Ge­
rechtigkeit gerichtet ist. Das Resultat unseres Kampfes wird er­
weisen, ob die Zeit schon zu Veränderungen reif ist oder nicht.
Wir verkünden offen, daß wir d a s a n g e g r i f f e n e
Hrrrschrrrecht der ungarischen Race vertheidigen: daß wir
vom Aittlitze der ungarffchen Gesellschaft die kosmopoliti­
schen carikirenden Züge vertilgen wollen.— Hierimf
hielt der Präsiöentcandidat Peter Mihalhi seine Programm-
rede, welche zum Kampfe gegen den KoSmopoli-
t i S m u S aneiferte und in dem Satze gipfelte: Mit
unermüdlicher, keine Compromiffe kennender Arbeit können
wir erreichen, daß die Bewegung, welche unserer Partei das
Leben gab, sich auch auf das große Publicum ausbreiten und
eine» gesunderen christlicheren, nationaleren Geist in das
heuttge corrumpirte kosmopolitische öffentliche Leben
hineintragen werde. Nachdem Carl K o r a n h i dem Can-
didaten für seine Ausführungen den Dank der Versammlung ver­
dolmetscht hatte, schloß der Präsident die Sitzung.— Die »liberale-
Partei der Universitätsjugend hiell Abends eine Versammlung, in
der der Candidat der Partei für das Präsidium des Universttäts»
clubS, Szundy, feine Programmrede hielt und jene »reactionären-
Bestrebungen und Strömungen, welche im Kreise der Universitäts­
jugend Verbreitung gefunden, »geißelte-. Diese Bewegung wider­
spreche dem Charakter und dem liberalen Geiste der Jugend und
sei »ein trauriges Zeichen der Decadenz der herrschenden Geistes-
richtung-. Rach einem Banket zogen um halb 12 Uhr die Theil-
uehiM zum Schriftsteller- und Journalistenclub »Otthon- und
veraKaueten ein feierliches Autodafe, indem mehrere Exemplare
des christlichen Organes »Alkotmany« verbrannt wurden. Als die
Flammen auffchlugen, ertönten lebhafte Abzugrufe auf die Volks»
Partei. Das wird dieser wohl nicht schaden.
Bo« den Philippinen.
Noch schlechter als den Engländern in Südafrika geht
es dm Nordamerikanern auf den Philippinen. In einem
Berichte der »Polst. Corr.« wird ausgeführt, daß der
Krieg daselbst, der nun bereits beinahe zwei Jahre dauert,
das Aufbieten einer Occupationsarmee von 65.000 Mann
nothwendig gemacht und schon mehr als 4000 amerikani-
schm Soldaten das Leben gekostet hat. Trotzdem können
die Amerikaner bis zur Stunde nur Manilla und das an­
grenzende Gebiet besetzt halten. Die Insurgenten occupiren
den übrigen Theil des Archipels, setzen den Guerillakrieg
gegen die Amerikaner fort und wagen sich bis auf drei
Meilen von Manilla vor. Allerdings halten die amerikani­
schen Soldaten außer Manilla noch einige Städte an der
Küste und im Innern besetzt, aber ihre Vorposten sind
nirgends sicher und werden täglich von den Insurgenten
angegriffen. Dabei gibt eS keine eigmtliche philippinische
Armee; es bestehen nur einzelne Banden, welche sich in
»Das Vaterland.«
—*—-■-- —»«*■
den Dschungeln verborgen halten, um gelegentlich isolirte
Truppenabtheilungen anzugreifen und sich nach jedem Ueber-
saüe zerstreuen, um sich später wieder gu sammeln. Der
größte Theil der einflußreichen und wohlhabenden Be­
völkerung der Philippinen ist im geheimen Einverständnisse
mit dm Insurgenten. Aguinaldo ist in seinen Bewegungen
vollständig frei und Betreibt überall die Jnsurrection. Die
amerikanischen Soldaten müssen die größten Entbehrungen
erdulden und leiden sehr an ttopischem Fieber. Viele mili­
tärische Sachverständige halten die Eroberung der
Philippinen überhaupt für unmöglich und erklären,^ daß
500.000 Soldaten und noch viele Jahre erforderlich wärm,
um den Aufftand zu unterdrücken.
Der 17. italienische Katholiken-
Congreß.
8. Am 1. d. M. wurde zu Rom der diesjährige
Congreß der italienischen Katholiken eröffnet. Sicherlich
konnte im Heiligen Jahre kein paffenderer Ort für diese
hochansehnliche Versammlung, diese Heerschau über die
Streitkräfte zum Kampfe für die heilige Sache der Kirche
und der Religion, gewählt werden, als die ewige Stadt.
In diesem Sinne begrüßt der »Osservatore Romano« den
Congreß mit folgenden Worten:
Diese feierliche Versammlung der italienischen Katholiken,
heilig wie nur irgendeine vermöge des Zieles, das sie anstrebt,
und des Geistes, der sie beseelt, ist dies noch mehr durch die
Umstände des Ortes und der Zeit, unter denen sie zusammentritt.
Versammeln sich doch die Katholiken Italiens, gestärkt von geist­
lichen Gnaden, zu ihrem hochedlen Vorhaben an der Neige dieses
Jahres der Versöhnung und heiliger Wiedergeburt; in der Heiligen
Stadt, dieser Schnsucht aller Herzen, wrrdm diese ftiedlichen und
heiligen Zusammenkünfte des Glaubens, der Frömmigkeit und
der katholischen Action abgehalten; unter den Augen des gemein­
samen Vaters, in diesen Tagen nur allzu sehr mit Bitterkeiten
überhäuft und zur Zielscheibe unerhörter Gemeinheiten und
rohester Beleidigungen gemacht, versammeln sich seine Kicker, um
Ihm zum Troste und zur gemeinsamen Erbauung die von ihnen
vollführten heilsamen Werke zum Nutzen der Seelen und der
Gesellschaft vorzuführen und um die Mittel zu gewinnen, diese
Action noch thatkräfttger und heilsamer zu machen.
Der Heilige Vater hat an den Präsidenten des
Werkes der katholischen Congresse, Grasen Paganuzzi,
anläßlich des diesjichrigen Congreffes ein Breve eraffen,
das Grundsätze aufstellt und Weisungen ertheilt, die auch
anderwärts volle Beachtung verdienen.' Es heißt darin
unter Anderem:
»Wie es bei einem wohlgeordneten Kriegsheere für
die Führer nicht hinreicht, noch so kampftüchtige Soldaten zu
haben, wenn diese die Befehle jener nicht hören, so ver­
langt die Beschaffenheit Euerer trefflich und weise einge­
richteten Versammlung von dem Einzelnen Disciplin und
Eintracht. Denn groß ist die^Kraft des auf ein und dasselbe
Ziel gerichteten Willens, und die täglich eErfahrung bestätigt den
alten Spruch, daß durch die Einstacht kleine Unternehmungen
wachsen, durch die Zwietracht die größten zerfallen. Be­
denket darum, daß Ihr nichts Geringes geleistet haben
werdet, wenn durch Euer Bemühen sämmtliche Schaarcn,
die in Italien für die beste Sache kämpfen, nämlich die
katholischen Vereine, wie auch alle einzeln für dieselben
Einstctenden, feierlich ihre Achtung vor der Autorität der
Hirten der Kirche bekennen; wenn sie, mit Beseitigung der
Streitigkeiten, Euerem Congresse zustimmen nicht blos
scheinbar und dem Namen nach, sondern in der That Md
Praxis, Md Euch folgen gleich einer geschloffenen Phalanx;
wenn sie schließlich, bei vereinten Kräften, Bestrebungen und
Gesinnungen die Worte des Apostels Paulus ans sich anwenden
köMen: ,Es sind zwar viele Glieder, aber ein Leib'. Ob­
gleich Wir Euch schon zu anderenmalm dergleichen Lehren
'ertheilt haben, so erachteten Wir doch, sie zn wiederholen,
hauptsächlich in einer Zeit, wo das Ungestüm im, Handeln
es leicht an jener Folgsamkett fehlen läßt, ohne die keine
vollkommene Gesellschaft bestehen kann.«
Nachdem Cardinal Respighi, unter dessen Pro-
tectorat der Congreß gestellt worden, in der Kirche Santa
Maria Sopra Minerva, für die Mitglieder des Congreffes
eine heilige Messe gelesen, versammelten sich dieselben in
der zu einem Saale für die Generalversammlungen her­
gerichteten Kirche Sant' Appollinare, während die Sectionen
in dem anstoßenden römischen Seminar ihre Sitzungen hielten.
Außer dem Cardinal Generaloicar waren bei der Eröffnung
drei weitere CardinAe Md 34 Erzbischöfe und Bischöfe
anwesend. Cardinal Respighi erösftiete den Congreß mit
einer Ansprache, in welcher er insbesondere den Ort und
die Zeit desselben betonte und aus die Erwartungen hin­
wies, die der Heilige Vater von dem Congresse hege. »In
Rom,« sagte der Cardinal, »im Heiligen Jahre muß Alles
heilig sein. Wir sind in der Nähe des Stellversteters Jesu
Christi, ja, er ist hier zugegen mit seinen Wünschen. Binnen
Kurzem werden wir sein erhabenes Wort vernehmen.«
Graf PaganuLzi skizzirte hierauf die emzelnen
Aufgaben des Congreffes und schloß mit den Worten:
»Unsere Action muß eine katholische, päpstliche, unserem
Oberhirten untergeordnete sein; dann wstd sie auch eine
sehr mächtige sein.«
Zum Präsidenten des Congreffes wurde Graf Com-
mendatore Carl Santucci gewählt, dann eine Anzahl
Vicepräsidenten für die verschiedenen Regionen Italiens.
12. September 1900 Nummer 250
zum Eeneralsecretär Commendatore Professor Nikolaus
Rezzara, endlich mehrere Secretäre.
In der zweiten Sitzung am Sonntag Vormittags,
der auch der hochw. Bischof von Triest, Msgr. Sterk,
Mwohnte, begann die meritorische Thättgkeit des Con»
gresses. Der Verlaus dieser und der weiteren Sitzungm
war Mgefähr folgender:
Msgr. Callegari, Bischof von Padua, führte in ferner
Rede aus, daß der Charakter der katholischen Congresse vom
ersten, 1874 in Venedig gehaltenen angefangen bis jetzt ein
wesentlich päpstlicher gewesen; Uebelwollende können dem Werke
der Congresse mancherlei Vorwürfe machen, nur nicht den, es sei
nicht päpstlich. Darum sei es begreiflich, daß der Congreß am
Ende deS Jahrhunderts sich in Rom versammle. Das scheidende
Jahrhundertsei wesentlich papstfeindlich gewcsen.Dennoch sei derPapst
nie größer gewesen als jetzt, da man ihn mit Beleidigungen überhäufe.
Er sei das wahre Abbild des Erlösers, stets bereit die Unglück­
lichen zu retten, die an ihn sich wenden. Die Abhaltung der Ver­
sammlung in Rom sei eine feierliche Huldigung für den Papst»
für die italienischen Katholiken eine Pflicht und eine Nothwendig­
keit. Die Katholiken müssen mit dem Papste geeint sein, wie die
Reben mit dem Weinstock; man könne auch, ohne in Häresie oder
Schisma zu verfallen, von dem Papste sich trennen infolge einer ;ener
moralischen Krankheiten, die den Krankheiten des Weinstockes
ähnlich seien. Solche Krankheiten seien der Geist der Auflehnung
gegen die Autorität, die Sucht nach einer gewissen Modernität.
Das Werk der Congresse müsse stets innigst mit dem Papste ver­
bunden bleiben und sich an die Weisungen seiner Encycliken
halten, nicht allein in dogmatischer Hinsicht, sondern auch in seine»
Wünschen und Rathschlägen.— Aus der vom Secretär verlesene»
Adresse des Congreffes an den Heiligen Vater sei folgende Stellv
hervorgehoben:
»Päpstlich werden wir sein immer und überall, nicht nur»
indem wir fortfahren, als Soldaten des Kreuzes für den Triumph
des Kreuzes zu kämpfen, sondern noch mehr, indem wir «ns be­
mühen, der Bezeichnung .päpstlich' würdig zu erscheinen durch
Gehorsam gegen Dich, indem wir nicht nur denselben Zweck
wollen, den Du willst, sondern auch dieselben Mittel, die
Du uns vorschlägst und empfiehlst. Auf so enge Weise
mit Dir vereint, werden wir nothwendigermatzen auch
unter uns durch die Bande aufrichtigster Bruderliebe
verbunden sein, ohne Groll gegen irgend Jemanden; vereint mit
Dir, werden wir feierlich den Hirten der Kttche Achtung und
Unterwürfigkeit erweisen; vereint mit Dir, werden wir als die
beste Organisalion der katholischen Kräfte Italiens jene anerkennen,
die Du uns im Werke der katholischen Congresse bezeichnest; mit
Dir vereint werden wir die Kraft dex Disciplin und die Macht
des Gehorsams besitzen; vereint mit Dir, werden wir die Be­
sudelung abwehren, welche unedle Hände auf Dein reines Gewand
zu schleudern suchen.-...— Nachmittags war Special­
versammlung der Präsidenten der Regionalcomites sammt
dem permanenten Generalcomite. In derselben verlas der
Präsident des katholffchen Universitätscirkels in Catania-
Bianca-Papa, eine Ansprache, in welcher er das in Catania
bestehende »Werk der Madonna der Kinder- empfahl» bas
den Zweck hat, dahin zu wirken, daß die Kinder vom zarte»
Alter an im Eifer für den Glauben und der Uebung der Nächsten­
liebe heranwachsen und so der Kirche und dem Vaterlande rat
folgenden Jahrhunderte wcrthvolle Elemente socialen Frieden»
und wahrhaft christlichen Lebens zugeführt werden.— Cavaliere
Advocat Virginia Jacoucci berichtcle über die Einrichtung Md
Wirksamkeit des römischen Stammvereines für die katholische»
Interessen von dessen Gründung bis zum heutigen Tage, und al»
er erklärte, die Römer, welche diesen Verein gegründet, hätten sich
zum Ziele gesetzt, um ans Rom die wirklich Md wahrhaft un­
antastbare Hauptstadt der katholischen Welt zu machen, erhob sich
die Versammlung wie ein Mann und brachte dem Redner eine
stürmische Md begeisterte Ovation.
Aus der Generalversammlung vom Montag ist die Rede
deS Bischofs von Catanzaro (Calabrien), Msgr. F i n o i r, be­
sonders hervorzuheben. Der Prälat forderte alle Katholiken i»
beredtem Vortrage auf, in der katholischen Thätigkett mit zäher
Beharrlichkeit (oxtiimrione) fortzufahren, »sicher, zu triumphipen,
denn der letzte Triumph wird dem Papste gehören-. Der Bischof
erzählte, er habe es einmal für gut erachtet, anläßlich
eines Empfanges am Bahnhöfe öffentlich zu zeigen,
daß er die Führer der katholischen Laienschaft als Vertheidiger
deS Heiligen Stuhles zn ehren wisse. Er wurde deswegen von
einem Pöbelhaufen insulttrt, erklärte aber: »Ich ehre sie, weil
sie die Kürassiere des Papstes sind.- Redner pries sodann Leo Xlll.
als Vater des universale» Vaterlandes, das der Katholicismus
sei, und erinnerte alle Kinder dieses sorgsamsten Vaters und
speciell alle Katholiken Italiens, daß in den großen Fragen der
Papst das entscheidende Wort zu sagen habe. Ganz besonders
sollten die katholischen Publicisten in gewissen Fragen sich an
den Papst halten und sich im Vatican Rath und Füh­
rung holen.— Msgr. Radini-TedeScho besprach in
ungeschminkten Worten die Invasion der Häresie
in Rom und verschiedenen Gegenden Italiens, die derartig ver­
wegen und vordringlich gewordensei, daßeinDamm gegen den herein­
reißenden Strom cm dringendes Bedürfniß sei. Er empfahl sodann
das »Werk der Bewahrung des Glaubens- und commenttrte das
betreffende päpstliche Schreiben an Cardinal Respighi.—
Commendatore Philipp Pucclli berichtete über die Wirksamkeit der
permanenten Sectwn zur »Vertheidigung der frommen Sttftungen-,
die angesichts des vor mehreren Jahren über den Gegenstand er-
laffenen Gesetzes eine besonders wichtige und schwierige Aufgabe
zu erftillen hat. Die sachkundigen Ausführungen, Begründungen
und thatsächlichen Mittheilungen dieses Redners sind
von hohem Interesse und ftuchtbaren prakttschen Anregungen.
— Der Priester Professor Simonettt aus Biella berichtet über
die Anträge zugunsten der vom Socialismus umgarnten arbeitenden
Classen, vor Allem die Reorganisinmg der gewerblichen Vereini­
gungen. Rach der Ausdrucksweise eines italienischen Bericht­
erstatters erinnert Simonetti's L.redtsamkeit an die Redner t»
den alten italienischen Communen— Simonettt ist auch Ge­
meinderath— als die Kirche neben dem MMicipalpalast stand,
und er schloß mit den Worten: »Jedes Werk, jede Arbeit, die
wir zum Vortheil des Volkes ausführen, muß eine Statton sei»
auf unserer Eisenbahn, welche uns auf dem St. Peters­
platz führen soll, um von der Höhe der Loggia den
Segen des Papstes zu empfangen. O heißersehnter Tag!-— In
der vierten Generalversammlung (Dienstag Vorniittags) hielt
Pater Zocchi 8. J. eine glänzende Rede über die von den Katho­
liken geforderte Unterrichtssteiheit und theilte die hierüber ge­
faßten Sectionsbeschlüsse mit: 1. Gegen das systematische Schweigen
der Regierung über die an dieselbe gerichteten dringenden (Bin,
aaben um die Unterrichtssteiheit zu Protestiren; 2. die praktische»


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 3 ]
Nummer 250
Wien, Mittwoch
12. September 1900
Seite 3
»Das Vaterland«
Mittel zu erwägen, um das Ziel zu erreichen; 3. die Gründung
einer katholische» Universität in Italien vorzubereiten und in erster
Linie der eineu oder anderen Facultät, die den
Kern jener bilden soll; zum Behufe der Sammlung der
nöthigen Fonds soll eine Commission gewählt werden;
t. unterdessen mögen wissenschaftliche Conferenzen, Studiencirkel,
freie Schulen und dergleichen eingerichtet werden. Diese Anttäge
wurden augenommen zugleich mit jenem des Grafen Paganuzzi,
gegen die in Aussicht gestellte Erhöhung der Prüfungstaxen für
die Schüler der Privatanstalten zu Protestiren. An den Minister
de? öffentlichen Unterrichtes wurde folgendes Telegramm ab­
schickt:
»Die Bertreter von Tausende» von Vereinen, die zum
Generalcongresse in Rom zusammengekommenen katholffchen
Bürger Italiens, bedauernd, daß ihre vorhergehenden Peti-
tione» um die Unterrichtsfreiheit nicht einmal in Be­
rathung gezogen wurden» erneuern ihr Verlangen, daß die
obersten Gewalten des Staates das natürliche Recht der
Familienväter auf die Unterrichtssreiheit für ihre Kinder an­
erkennen.«
Als Anträge der Sectton für Unterricht und Erziehung
wurden folgende Puncte angenommen: Das Crucifix in den
Elementarschulen, Religionsunterricht durch den Pfarrer und unter
seiner Aufsicht, Heiligung der Feiertage, Gründung von freien
Feiertags-Abendschulen für die Erwachsenen.— Aus der Schluß­
sitzung (Dienstag Nachmittags) sei berichtet, daß der Abt-
Ordinarius von Cava (6. 8. B.) über die Erziehung und deren
Beziehungen zu seinem Orden sprach und beantragte, das Werk
der Congresse möge eine gesetzliche Agitatton einleiten, um die
legale Existenz der religiösen Orden, namentlich der Schul-Orden,
zu erlangen.
Die Dorgkirrge in Ostasten.
Die Nachrichten über die diplomatischen Verhandlungen
der Mächte wie über die Anbahnung einer Verständigung
mit China lauten widerspruchsvoll. Die Dinge entwickeln
sich langsam und unter großen Schwierigkeiten. Li-Hung-
Tschang scheint sich nach allen Seiten decken zu wollen
und ruft dadurch wahrscheinlich allseitigen Verdacht hervor.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Li-Hung-Tschang.
London, 11. September. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 9. d. M.: Li-Hung-Tschang
richtete an den Thron eine Denkschrift, in welcher er die
Alte stellt, daß derHof nach Peking zurückkehre.
Gleichzeitig richtete Li-Hung-Tschang an den Vicekönig von
Wntschang eine Botschaft, daß es schwer sei, die
Rückkehr des Hofes anzurathen, da es augenscheinlich die
AbsiO der Mächte sei, sich der Person der
Führer der reactionären Bewegung zu bemächtigen. Wenn
die Denkschrift Li-Hung-Tschang's an den Thron diese Ab­
sicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers
nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denkschrift darüber
schweigt, wird Li-Hung-Tschang künftig als Verräther an­
zusehen sein.- Japan gab seine Bereitwilligkeit zu ver­
stehen, die überflüssigen Truppen aus Peking abzuberufen,
«klärte jedoch, daß es für angezeigt halte, die militärische
Besetzung dm Winter hindurch aufrechtzuerhalten. Der
chinesische Gesandte in St. Petersburg hat an Li-Hung-
Tschang telegraphirt, der Räumungsvorschlag Rußlands
habe zur Voraussetzung, daß genügende Versicherungen
seitens Chinas, betreffend die Rückkehr des Hofes nach
Peking unmittelbar nach der Räumung Pekings gegeben
würden. In einem zweiten Telegramme ersucht derselbe
Gesandte Li-Hung-Tschang dringend, sich zu bemühen,
daß er die Zustimmung der Mächte zur Räumung Pekings
erhalte, da» wenn Rußland sich genöthigt sehen sollte,
seinen Vorschlag abzuändern, dies nothwendigerweise die
Verminderung seines Prestiges zur Folge haben würde.
Washington, 11. September. Der chinesische Ge­
sandte Wutingfang empfing von Li-Hung-Tschang
ein vom 27. August dattrtes Telegramm, in welchem Li-
Hung-Tschang ein kaiserliches Edict mittheilt, womit ihn
der Kaffer auffordert, sich sofort nach Peking zu gegeben, um
gemeinsam mit dem Prinzen T s ch i n g die Friedensunter-
handlungen zu führen, sowie alle mit dem Kriege-in Ver­
bindung stehenden Schwierigkeiten zu regeln. Li-Hung-
Tschang fügt hinzu, daß er infolge dieses Edicts darum
bitte, daß die Mächte gemeinsam ihm Schutz gewähren und
die Reise erleichtem mögen.— Li-Hung-Tschang wird
wahrscheinlich sofort per Schiff von Shanghai abreisen.
Mordthaten an Miffionäre« «nd Christen überhaupt.
London, 11. September. »Reuter's Office« meldet
auS Shanghai vom 8. d. M>: Der amerikanische
Generalconsul G o o d n o w erfuhr nach eingehenden Nach­
forschungen, daß nachgewiesenermaßen während der letzten
Unruhen 56 Missionäre, darunter 34 e n g l i s ch e und
22 amerikanische, ermordet worden seien. Es liege
ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37 Mis­
sionäre in Taijuenfu getödtet worden seien. Die Liste der
Vermißten weise 109 Engländer und 61 Amerikaner auf.
Es sei unmöglich, die Zahl der ermordeten Katho­
liken festzustellen; dieselbe schließe jedoch viele fran­
zösische Priester und Barmherzige Schwestern ein,
welche theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in dem
die Russen kämpfen. Auch verschiedene schwedische und
dänische Protestanten wurden getödtet. Das Morden
und die Verfolgung der chinesischen Christen
dauere fort. Ueberall wurden von chinesischen Gelehrten
und kleinen Beamten Dankschriften an die Kaiserin-
Regenttn gesendet, in welchen der Dank dafür ausgesprochen
Wirt», daß sie das Land von den Fremden befteie. Eine
Meldung aus dem Innern beweise, daß, abgesehen von
dem von den ftemden Truppen besetzten Gebiete, die
chinesische Bevölkerung glaube, daß die Kaiserin große
Siege errungen und die Ausländer aus dem Lande ver­
trieben habe.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 11. September. »Reuter's Office« meldet
aus Taku vom 6. d. M.: Eine Expedition, be­
stehend aus zwei Regimentern Cavallerie, einer Batterie
Artillerie und 300 Mann Infanterie englischer
Truppen, ferner 1000 Italienern, 300
Japanern, 300 bis 500 Russen und auch
Amerikanern, geht morgen nach Paottngfu ab.
Diverse Nachrichten.
London, 11. September. Die »Times« melden aus
Tokio vom 8. d. M.: Japan antwortete auf den
Vorschlag, Peking zu räumen, daß es gegen die
Abberufung der Gesandten und die anderen vom Concerte
der Mächte empfohlenen Maßnahmen nichts habe, zumal
seine geographische Lage ein unverzügliches militärisches
Eingreifen gestatte, und daß es bereit sei, die überflüssigen
Truppen abzuberufen.
Nach einem glaubwürdigen Gerüchte bereite sich Ruß­
land vor, 15.000 Mann in Petschili überwintern zu
lassen.
Die »Daily News« melden aus Peking unter dem
31. v. M.: Ein Regiment aus W e i- H a i- W e i ist
nach Tientsin abgegangen.
Den »Times« wird aus Shanghai unter dem
8. d. M. aus angeblich guter Quelle gemeldet, ein
französisch-belgisches Syndicat verhandle in
Hankau mit Unterstützung der ftanzösischen Regierung
wegen einer dem Vicekönig Tschang-Tschi-Tung zu
gewährenden Anleihe von 150.000 Pfd. St., wofür
gewisse Bergwerksrechte als Sicherheit dienen sollen.
Odessa, 11. September. Der Dampfer »Pisa« ist
mit dem 20. Schützen-Regiment an Bord von
hier nach Ostasien abgegangen.
Zur Räumung Pekings.
Paris, 11. September. Die »Agence Havas«
meldet: Nach einer Privatdepefche aus St. Petersburg
hätte die französische Regierung unter Vor­
behalt ihre Zustimmung zur russischen Er­
klärung bezüglich der Räumung Pekings und der Zu­
rückziehung der Gesandtschaften und Truppen nach Tientsin
gegeben. Die Regierungen Frankreichs und Rußlands seien
vollständig einig über diesen Punct und es seien telegraphisch
Jnstructtonen an die Vertreter Frankreichs und Rußlands,
Pichon und v. Giers, sowie an die Conunandanten Frey
und Lenewstsch gesendet worden, die nothwendigen Maß­
nahmen zur Ueberstedlung von Peking nach Tientsin zu
treffen, sobald es die Umstände gestatten. Alles scheine
darauf hinzudeuten, daß die Vereinigten Staaten und wahr­
scheinlich auch Japan dem Beispiele Frankreichs und Ruß­
land folgen werden.
**
*
Die Fahrzeiten der deutschen Kriegs- und Transport-
dampfer.
Der »Kölnischen Ztg.« wird aus Kiel geschrieben:
Die Frage nach dem letzten Record der zahlreichen, nach
dem Kriegsschauplätze bestimmten Kriegsschiffe und Trans­
portdampfer interessirt wettere Kreise. Wir geben eine Zu­
sammenstellung der Fahrzeiten für die Strecke Wilhelms-
h a v e n,beziehungsweiseBremerhaven-Singapore,
da die Schiffe nach dem Eintritte ins südchinesische Meer
infolge der wechselvollen Lage des chinesischen Reiches die
Fahrten in den verschiedensten Richtungen fortgesetzt haben.
So gingen die beiden Seebataillone angesichts des uner­
warteten Vormarsches der Verbündeten auf Peking direct
unter Deckung des »Fürst Bismarck« nach Tsingtau.
»Preußen» mit dem Gesandten Frhrn. Mumm von
Schwarzenstein und dem Vorcommando, sowie der
Dampfer »Batavia« infolge der Zuspitzung der Dinge im
Iangtsegebiete ohne Aufenthalt nach Shanghai,
die übrigen Schiffe »ach Hongkong. Die
Reisezeit der ostasiatischen Truppen auf der an­
nähernd 9000 Seemeilen weiten Strecke schwankt zwischen
29 und 62 Tagen. Den besten Record lieferte das
schöne Schwesterschiff der bei dem Brande im Newyorker
Hafen schwer havarirten »Main«, der neue und imposante
»Rhein« mit dem Generallieutenant v. Lesfel. Ihm kamen
an Schnelligkeit fast die kleineren »Halle« und »Dresden«,
die mit den ersten Truppen des zweiten ExpeditionScorps
abgingen, und der »H.H. Meier«, der mit der »Phönicia«
den Schluß bildete. Alle vier Schiffe gebrauchten die
Mindestzeit von 29 Tagen. Die »Batavia« beförderte
2400 Mann in reichlich 30 Tagen nach China. Nur
diese fünf Dampfer haben den Panzerkreuzer »Fürst Bis­
marck« überflügelt; die übrigen Schiffe mußten hinter
dech Kreuzerkoloß mit seiner gewaltigen Panzerung und
Artillerie zurückbleiben. Das Schiff gebrauchte unter
Abrechnung der schwierigen Canalfahrt kaum 31 Tage
für 1 die Strecke, machte also täglich einschließ­
lich der Fahrtunterbrechung 300 Seemeilen.
Ihm folgten die »Frankfurt« und der »Wittekind« mit den
beiden Seebataillonen, sowie die »Aachen« und die »Phö­
nicia«, die volle 31 Tage beanspruchten. Die »Straß­
burg« erreichte Singapore in 32 Tagen, während die
»Sardinia« und die »Adria« schon 33 Tage gebrauchten.
Der »Fürst Bismarck« ist das einzige Kriegsschiff ge­
blieben, das Schnelldampfer überholt hat. Die übrigen
beanspruchten mindestens 40 Tage. In diesem Zeitraume
legten die Linienschiffe »Kurfürst Friedrich Wilhelm«,
»Brandenburg«, »Weißenburg«, »Wörth« und der Kreuzer
»Heia« die Fahrt zurück. Bemerkenswerth ist die Leistung
des neuesten Kanonenbootes, des »Luchs«, der in 53 Tagen
von Kiel aus seine Bestimmung erreichte. Das Schwester-
schiff »Tiger« gebrauchte 62 Tage. Der kleine Kreuzer
»Bussard« legte die Strecke trotz der schweren Havarie,
die er im Hafen von Aden erlitt, in 56 Tagen zurück.
Dom Koerenkriege.
Marschall Roberts, der schon in der nächsten Zeit
nach England zurückkehren will, wo er an die Stelle Lord
W o l s e l e y's treten soll, macht die größten Anstrengungm,
um den Krieg zu beenden. Aber die Boeren entziehen sich
immer wieder seinen weitausgreifenden Manövem im Nord­
osten des Transvaalstaates, tauchen mit verstärkter Macht
im ehemaligen Oranjestaate auf und bedrohen wieder die
Rückzugslinie der englischen Armee. Das Operationsgebiet
hat sich in den letzten Wochen wieder ausgedehnt. Die eng­
lischen Berichte lassen darüber keinen Zweifel trotz des
RüchugeS der Boeren bei Ly den bürg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. September. Die Londoner Blätter
melden aus Pietermaritzburg unter dem 9. d.M.:
Die Boeren zerstörten südlich vom KI i p r t v e r die
Eisenbahnbrücke und fingen dadurch Nachts einen Eisen-
b a h n z n g ab.
London, 11. September. Aus einer heutigen
Depesche Lord Roberts', in welcher die Operationen
Buller's detaillirt geschildert werden, geht hervor, daß
Roberts sein Hauptquartier von Bel«
fast nach Prätoria verlegt habe.
Prätoria, 9. September. (»Reuter«-Meldung.)
Baden-Powell wurde zum Chef der Polizei in
Transvaal ernannt.
Telegramme des >Com.-Kur.«
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 11. September. Se. Majestät der Kaiser, welcher
um 11 Uhr 45 Minuten Nachts hier eingettoffen war «nd im
Hotzuge übernachtet hatte, empfing heute Früh zunächst den
Generalstabschef FZM. Frhrn. v. B e ck, verließ sodann den Zug
und nahm die Meldung der am Bahnhöfe versammelten Mit­
glieder der Manöver-Oberleitung, sowie der Manövergäste ent­
gegen. Sr. Majestät reichte den hohen MlitärS die Hand und
S mcte sämmtliche Generäle, zahlreiche Stabsofficiere und die
itär-Attaches durch Ansprachen aus. Um 5 Uhr 55 Minuten
begab sich die Manöver-Oberleitung per Eisenbahn nach Tarnowice;
um halb 7 Uhr folgte der Hofzug dahin, in welchem über Ein­
ladung Sr. Majestät die höchsten militärischen Functionäre, sowie
die Militär-Attaches Platz genommen hatten. In Tarnowice
standen für sämmtliche Herren Pferde bereit.
Um 10 Uhr 35 Minuten Vormittags kehrte der Monarch
hieher zurück und fuhr unter stürmischem Jubel der Bevölkerung
in das allerhöchste Hoflager. Se. Majestät bestieg sofort mit
Sr. k. Hoheit dem Prinzen Georg den Wagen, welchem der
Bezirkshauptmann und der Bürgermeister vorausfuhren. Seit dem
frühen Morgen hatte sich eine immer dichter werdende Menschen­
menge auf dem Bahnhofplatze und in der Koscinszkostraße bis
zum allerhöchsten Hoflager angesammelt. Die Feuerwehren, uni-
formirten Gymnasialschüler und Corporationen blldeten Spalier.
Schulkinder, weißgekleidete Mädchen, Abordnungen von Städten
und Landgemeinden des Bezirkes, sowie die gewerblichen Zünfte
mit ihren alten Fahnen hatten gleichfalls längs der Zufahrt-
straße Aufstellung genommen. Vor dem allerhöchsten Hoflager
hatten sich, mit dem Statthalter Grafen P i n i n S k i an der
Spitze, eingefunden: die Bezirksvertretung von Jaslo mit
dem Obmanne v. Kotarski, die Stadtrepräsentanz von
Jaslo mit dem Bürgermeister Metzger, die Geistlichkeit,
geführt vom Ehrendomherrn Sroczynski, ferner Bezirks­
hauptmann Graf Michalowski mit den politischen und den
Finanzbeamten, Kreisgerichtspräsident Ogniewski mit den Ge-»
richtsbeamten, Postdirector Hofrath Seferowicz und Andere.
Se. Majestät legte die Strecke bis zum allerhöchsten Hoflager
inmitten begeisterter Ovationen zurück. Vor dem Gebäude der
Bezirksvertretung nahm Se. Majestät mit huldvollen DankeS-
worten einen Blumenstrauß aus den Händen eines Schulmädchens
entgegen und entstieg sodann, von tausendstimmigen Rufen um­
braust, dem Wagen und reichte dem Statthalter die Hand zur
Begrüßung. Hierauf richteten der Obmann der Bezirksvertretung,
sowie der Bürgermeister von Jaslo kurze Huldigungsansprachen an
Se. Majestät den Kaiser, welcher in gnädigen Worten dankte.
Der Statthalter stellte sämmtliche Mitglieder der erschienene»
Deputationen vor, die Sc. Majestät durchwegs mit Ansprachen
auszeichnete. Nach Beendigung des Empfanges begab sich Seine
Majestät unter erneuten Acclamationen seitens der Bevölkerung in
seine Gemächer.
Um halb 2 Uhr Nachmittags fand in dem im städtischen
Parke aufgestellten Manöverzelte ein Diner statt, welchem Seine
Majestät der Kaiser, Prinz Georg von Bayern, Herr
Erzherzog Rainer, sowie sämmtliche in Jaslo disloxirten
militärischen Functionäre beiwohnten. Außerdem wurden dem
Diner zugezogen: Statthalter Graf Pininski, die Bezirks-
hauptmänner Graf Michalowski und v. Zaleski, Kreisgerichts­
präsident Ogniewski, der Obmann der B^irksvertretung,
v. Kotarski, Bürgermeister Metzger, Canonicus Pfarrer SroczinSki,
Graf Grabowski, Graf Mycielski, v. Stawiarski, v. Gorayski»


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das -Vaterland.«
12. September 1900 Nummer 2t0
v. Jordan :c. Vor den: Diner hielt Se. Majestät Cercle. Nach
dem Diner erstatteten die Ordonnanzofficiere den Rapport, worauf
die Vorstellung der dem Diner beigezogen gewesenen Herren des
Civilstandcs erfolgte.
Jaslo, 11. September. Heute kam eS zu einem Zusammen­
stoß der Kavallerie, welche— von jeder Armee eine Division
unter Kommando des GM. Brudermann einer- und des FML.
Auersperg andererseits— den Aufklärungsdienst zu besorgen
hatte. Se. Majestät der K a i s e r, welcher sich von Jaslo nach
Tarnowiec begeben hatte, besichtigte zunächst die südwestlich von
diesem Orte bereit gestandene Kavallerie- Division GM. Bruder-
mann; hierauf ritt der Monarch auf die Höhen von Dobicszyn.
Se. Majestät verfolgte mit großer Aufmerksamkeit den
Verlauf des Cavalleriegefechtes, besichtigte sodann noch
einige Truppenkörper und kehrte von Tarnowiec gegen
10 Uhr 30 Minuten mittelst Hofseparatzuges in das allerhöchste
Hauptquartier nach Jaslo zurück. Die Reiterleistungen des
Kaisers, welcher zur Erlangung eines vollständigen Ueberblickes
über das beschriebene Gefecht mit kurzer Unterbrechung
vor und während des Gefechtes in schärferem Tempo
ritt, riefen die allgemeine Bewunderung der Anwesenden
hervor und lieferten den Beweis einer ungeschwächten, den
Strapazen des Feldes gewachsenen .physischen Leistungsfähigkeit.
Der Chef des Generalstabes, FZM. Frhr. v. B e ck, war mit den
Organen der Manöveroberleitung kurze Zeit vor der Ankunft
Sr. Majestät in Tarnowiec eingetroffen und begleitete den obersten
Kriegsherrn auf das Manöverfeld.
Beim Souper im Manöverzelte wurden die eingelangten
Dispositionen beider Armeecommanden für den morgigen Gefechts,
tag verlesen.— Se. Majestät der Kaiser fährt morgen Früh
6 Uhr per Eisenbahn nach Krokno, woselbst die Pferde bestiegen
werden.
Die französischen Manöver.
Paris, 11. September. Die zur Theilnahme an den
Manövern der französischen Armee entsandte Abordnung der
österreichisch-ungarischen Armee, bestehend aus: GM. v. Vers­
bach, Oberstlieutenant T a r b u k und dem neuernannten
Militär-Attache Grafen H e r b e r st e i n ist hier eingetroffen und
begibt sich übermorgen nach Chartres, wo sich das Manöver­
hauptquartier befindet.
Die Pest.
Glasgow, 11. September. Im Stande der Pesterkran­
kungen hat sich nichts geändert; jedocki ließen bie Behörden ein
drittes Haus für die unter ärztliche Beobachtung zu stellenden
Personen herrichten.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 11. September. Die »Morning Post«
meldet aus Kumassi unter dem Gestrigen: Capitän
Benson griff am 29. v. M. mit 3000 Eingeborenen
Ojesu an, wurde geschlagen und fiel im Kampfe.
Der rnmänisch-bnlgarische Conflict.
Bukarest, 11. September. Wie die »Agence
Romnaine« meldet, wurden heute vom Kriegsministerium
ausgehende Kundmachungen angeschlagen,. durch welche
die Bürger an ihre Pflichten im Falle einer even­
tuellen Mobilisirung der Armee erinnert und
die Maßnahmen bezüglich verschiedener militärischer Requi­
sitionen festgestellt werden. Das alte diesbezügliche
Reglement war im Lause dieses Jahres abgeändert worden,
jedoch die gesetzliche Kundmachung noch nicht erfolgt. Heute
wurde dieselbe nunmehr veranlaßt und dies ist der einzige
Zweck der heute vollzogenen Verlautbarung.
Suche nach Anarchisten.
Saragossa, 11. September. Die Polizei fahndet
nach mehreren Anarchisten, von denen man glaubt, daß sie
mit einer Mission betraut seien. Im Theater wurde
gestern ein gewisser P i g n o t e l l i, wie man glaubt ein
Holländer, verhaftet.
Bordeaux, 11. September. Einer■ Privatdepesche aus
St. Louis zufolge hat sich die sanitäre Lage im Senegal
merklich gebessert.
Parteitag der exechischen Socialdemokratie.
B u d w e i s, 11. September.
Die vom Referenten N e m e c (Prag) im Einverständnisse
mit der Parteileitung bezüglich der P a r t e i t a k t i k und der
bevorstehenden Reichsrathswahlen vorgelegte Resolution,
welche vom Parteitage einstimmig zum Beschlusse erhoben wurde,
lautet: »In Erwägung, daß die gegenwärtige politische Situation
durch die Unfähigkeit des Parlaments, die eine Folge der
Interessenvertretung ist, herbeigeführt wurde, erklärt der Partei-
Congreß der czechoslavischen Socialdemokratie, daß die Auf­
lösung des Parlaments und die Ausschreibung der Neuwahlen
auf Grund der geltenden Wahlordnung die unhaltbare Situation
noch verschlechtert und geeignet ist, das arbeitende Volk schwer zu
schädigen. Der Parteitag verlangt darum die Einberufung
einer Constituante auf Grund des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes behufs Ausarbeitung einer
demokratischen und volksthümlichen Verfassung, die außer der
vollständigen politischen und nationalen Gleichberechtigung auch
alle culturellen und fortschrittlichen Interessen des arbeitenden
Volkes aller Nationen Oesterreichs wahren soll. Zum bevor­
stehenden Wahlkampfe erklärt der Parteitag, daß er an den
Grundsätzen des Hainfelder Programmes festhält.«
Ueber Communalsocialismus referirte der
gewesene' Abg. Joseph Steiner. Er legte dem Parteitage ein
Elaborat über die Grundsätze einer socialdemokratischen Gemeinde-
politik vor, worin auch die Verhältnisse der kleinen Gemeinden
berücksichtigt erscheinen. Die Vorschläge Steiner's sind im Wesent­
lichen identisch mit jenen, die Gemeinderath Schuhmeier dem Grazer
Parteitage unterbreitet hatte. Dem Antrage des Referenten ge­
mäß wurde beschlossen, diese Grundsätze der auf dem Brünner
Parteitage gewählten Commission zur Revision des Partei­
programmes als Material zuzuweisen.
Das Referat über »die Socialdemokratie und die Landtage«
erstattete V a n e k (Bndweis). Er erörterte insbesondere di- Ver­
hältnisse im böhmischen Landtage und nannte die Landtage mit
ihren reactionären Geschäfts- und Wahlordnungen die zurück-
igMiebenste Institution im Reiche. Ueber seinen Antrag wurde
folgende Resolution beschlossen: »Eine der ersten Pflichten des
czechischen arbeitenden Volkes Oesterreichs ist die Erringung des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes für die Landtage
und die Beseitigung der Privilegien und Vorrechte der besitzenden
Classen. In Versammlungen und Kundgebungen muß die Auf­
merksamkeit des arbeitenden Volkes auf die verderbliche Thätigkeit
der Vertreter der privilegirten Classen in Fragen der Schule, der
Armenversorgung, der Landesumlagen rc. gelenkt werden.«
Sodann tvurden verschiedene Wahlen vorgenommen.
In die Parteileitung mit dem Sitze in Prag wurden
gewählt: Nemec, Dr. Soukuv, Rouschar, Reis,
H o r n o f und Frau T o u z i l, sämmtlich in Prag. In die
Gesammtexecntivc der österreichischen Socialdemokratie
mit dem Sitze in Wien, wurden als. Vertreter der Czechen
dclegirt: Radimsky, Koriuek undSvetlik in Wien. Als
Vertreter der czechischen Socialdemokratie auf dem internationalen
Socialisten-Congresse in Paris wurden N e m e c (Prag) und
V a n e k (Budweis) designirt.
Damit war die Tagesordnung des Parteitages erledigt.
Nach einer vertraulichen Sitzung, in. welcher, dir vor­
bereitenden Schritte für die bevorstehenden Neuwahlen zur Be­
sprechung gelangten, wurde der Parteitag mit einem Hoch aus die
internationale Socialdemokratie und dem Absingen des Liedes
»Die rothe Fahne« geschlossen. '.
Tagrsrracheichtrrr.
Wien. 11. September.
Kalenver für Donnerstag, de« IS.September 1900:
Katholiken: Maternus., Griechen (31.'August):
Gürtel Mariä. Sonnenaufgang:, b llbr 31 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: Uhr 17 Minuten Abends. MondeS-
aufgang: 8 Uhr 25 Mnmten Abends. Monücsnntergang: 11 Uhr
6 Minuten Morgens.
* ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor ist heute in Abbazia ein­
getroffen.— Ihre I. Hoheit die Frau Erzherzogin
Raniera hat sich heute Abends von hier nach WalterS-
kirchen begeben.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Friedrich und die Frauen Erzherzoginnen I f a b e l l a
und Tochter Christine sind zu längerem Aufenthalte
auf der erzherzoglichen Besitzung im Baranyer Comitate
eingetroffen.
* I Erzherzog Franz Ferdinand.^ Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
kehrte heute Nachmittags von den Manövern nach Stettin
zurück und nahm Abends im Schlosse bei der Kaiserin mit
den anderen Fürstlichkeiten das Diner, während Kaiser
Wilhelm im Manövergelände-blieb.
IDie Rückkehr des Herzogs der
Abruzzen.^ Der Herzog der Abruzzen ist heutei
Mittags in Christiania eingetroffen und im Bahnhöfe von
Vertretern des Königs, der Regierung und der Universität,
sowie von den in Christiania wohnenden Italienern em­
pfangen worden. Der Vorsitzende der Geographischen Ge­
sellschaft, Professor Rens ch, bewillkommte den Herzog in
italienischer Sprache. Der Herzog wurde beim Betretcr
des Bahnhofes mit lebhaften Hurrahtufen begrüßt. Vor
dem Bahnhöfe hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge an­
gesammelt, welche ihm lebhafte Ovationen darbrachte. Der
Herzog trug die linke Hand verbunden.— Der König
ließ dem Herzog der Abbruzzen den Seraphinen-Orden nebst
einem Handschreiben überreichen und gratulirte dem Könige
von Italien telegraphisch zu dem glücklichen Ausgange den
Expedition. -.
* sPrinz Heinrich von Hessens Se. groß­
herzogliche Hoheit Prinz Heinrich von Hessen, ein
Onkel des Großherzogs Ernst von Hessen, der seit dem
Jahre 1892 in München seinen Wohnsitz hat, ist an einem
Schlaganfalle nicht unbedenklich erkrankt. Das ausgegebene
Bulletin lautet: »Se. großherzogliche Hoheit sind am
Dienstag, 4. d. M., an einem leichten Schlaganfalle er­
krankt. Das Befinden des hohen Herrn war in den ersten
Tagen befriedigend. Seit vorgestern hat sich der Zustand
zum Schlimmeren gewendet. Die heutige Nacht verbrachte
der Prinz unruhig. Bewußtsein ist theilweise getrübt.
München, 9. September 1900. Gez. Dr. v. Ziemssen.
Dr. Bredauer.« Der großherzogliche Hof von Hessen,
sowie Se. k. Hoheit der Prinz-Regent Luitpold von
Bayern und die Mitglieder des königlichen Hauses
wurden von der schlimmen Wendung im Befinden des
Prinzen in Kenntniß gesetzt. Der Regent ließ durch seinen
Generaladjutanten Grafen Lerchenfeld Erkundigungen ein­
ziehen. Prinz Ludwig Ferdinand und Prinzessin Maria
de la Paz erschienen persönlich.
* IPersonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel traf heute Früh
aus Reichenberg hier ein.— Se. Excellenz der Handels­
minister Frhr. v. Call ist heute Vormittags hier ein­
getroffen. -— Der k. und k. Gesandte in München, Theodor
Graf Zich y, hat sich heute von hier nach Ungarn be­
geben.— Der Bürgermeister von Olmütz, Carl
B r a n d h u b e r, ist heute hier angekommen.
* sMarie Freiin v. Ebner-Eschenbach.^
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand hat sich veranlaßt gefunden, in seiner Eigen­
schaft als Protector der deutsch-österreichischen Literatur-
gesellschaft die Schriftstellerin Frau Marie Freiin von
Ebner-Eschenbach zum Curator der deutsch-öster­
reichischen Literaturgesellschast zu ernennen.— Zweihundert­
fünfzig Damen und Herren werden der Frau Baronin
Ebner-Eschenbach zum 70. Geburtstage (13. September)
eine vom Medailleur Rudolph Marschall ausgeführte Guß­
medaille mit einer von Paul Heyse verfaßten Adresse über­
reichen. Die Gußmedaille mißt 155 Millimeter im Durch­
messer und'ist aus Silber. Der Silberglanz ist aber ab­
gedämpft. Die Aversseite trägt das Bild der Baronin,
die Reversseite ihr Doppelwappen und darunter die In­
schrift: »13. September 1900. Marie v. Ebner-Eschen­
bach zum 70. Geburtstage in Verehrung und Freundschaft
gewidmet.« Ein Lorbcerzwcig und ein Zweig von Rosen
schließen die Medaille nach unten ab.
^ lAuszeichnungen.jj Se. Majestät der Kaiser hat
in Anerkennung der mehrjährigen erfolgreichen Verwendung im
Hofjagddienste dem als Hofjagdleiter bestellten Vorstande der
Forst- und Domänendirection in Gmunden, Hofrath Leo Titz,
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe und
den Forstmeistern Carl Frutschnigg und Franz Iuza das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, den beim Stabilimcnto
Tecnico Triestino Angestellten, und zwar: dem Maschinenbau-
Ingenieur Joseph Hermann das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Mallbodenvorstande Sebastian R o b b ü, sowie dem
Oberbootsmanne Peter P a r e n z a n das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone und dem Maschinellmonteur Alois Saffaro,dem
Obersteiger Anton Trötscher der Langenzug-Bleierzzecher
Gewerkschaft in Mies das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Maschinenwärter Joseph Rein der Reichensegen- und
Frischglück-Bleierzzeche in Mies das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
* sErneurmngen.1 Se. Majestät der Kaiser hat die
Ministerialiecretäre Dr.- Richard Frhrn. Forstner v. Billa«
und Dr. Rudolph S i e g h a r t zu Sectionsräthen im Minister­
rachspräsidium allergnädigst zu ernennen geruht.— Der Minister­
präsident hat den Minisierialconcipisten im Handelsministerium
Johann Frhrn. v. E i ch h o f f und den Ministerialconcipisten im
Ministerrathspräsidium Dr. Egon Zweig zri Mini'sterial-Vice-
secretärcn im Ministerrathspräsidium ernannt.
^ sTodesfall.s Am 10. d.M. Vormittags ist in Oberlaa
bei Wien Herr Leo v. Schmuck, pensionirter Beamter der
Südbahngesellschaft, im Alter von 73 Jahren verschiede«..
v. Schmuck war ein geborener Zillerthaler. Er machte als Cadet-
Oberjäger im Tiroler Jäger-Regimente die Feldzüge. in Italien
in den Jahren 1848/1849 unter Radetzky mit und verließ später
als Oberlientenant das Regiment, um eine Nichte Grillparzer's
heiraten zu können. Das Leichenbegängniß findet Mittwoch, 4 Uhr
Nachmittags, vom Hanse des Herrn Hcchenberger an der Straße
nach Rothnensiedl in Oberlqa auf dem, dortigen Ortsfriedhofe
statt. Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein entsendet eine
Deputation mit Fahne und fordert seine Mitglieder auf, zahlreich
zu erscheinen.
* sMarine.1 Nachdem Sr. Majestät Schiffe »Leopard«
und »Saida« bereits gestern Nachmittags von Triest nach Pol«
abgegangen waren, folgte Abends ein anderer Theil der Escadr«.
Heute hat Sr. Majestät Schiff »Pelikan« Triest- verlassen, und
morgen Früh wird das Flaggschiff »Kaiser Carl VI.« mit de«
restlichen Schiffen abdampfen.
* ^Nnwetter.1 In M a i l b e r g ging vorgestern um
1 Uhr Nachmittags über den heuer so herrlich schönen Wein­
gärten ein heftiges Hagelwetter nieder und vernichtete die Wein­
ernte. Es fielen Schloßen von Nnßgröße und so dicht, daß sie
stellenweise den Erdboden 30 Centimeter hoch bedeckten. Nur
einige kleine Rieden blieben vom Hagel verschont. Auch in de«
Ortschaften D i p o l z und Groß-Harras ist die Weinlese
total vernichtet.— Aus dem Erzgebirge und aus der Um­
gebung von Gr ul ich werden heute heftige Gewitter mit vielen
Blitzschlägen gemeldet» welche bedeutenden Schaden verursacht
haben.
% sTod eines Thierb ändigers.^ Man schreibt
aus Zolyom-Radvany vom 9. d. M.: Der Thierbändiger
Johann C l o t t hat gestern in gräßlicher Weise das Leben
eingebüßt. Er producirte sich im Käfig. eines riesigen
Bären vor einem zahlreichen Publicum. Plötzlich gerieth
Meister Petz in Wuth und machte Miene, Clott anzu­
greifen. Dieser, die Gefahr erkennend, floh aus dem
Käfig, vergaß aber in seinem Schrecken die Thür hinter
sich zuzuschlagen. Der Bär stürzte ihm nach, packte ihn
und fing ihn zu zerfleischen an. Ein Gendarm, der auf
das Geschrei herbeieilte, streckte das Thier durch einen
Schuß nieder. Der Thierbändiger Clott starb an Ort
und Stelle.
* sEin angeschossener Kreisnotär.^ Aus
Klausenburg wird berichtet: Der Kreisnotär von Meregyo
Kanu! Siko wurde in der Gemarkung eines Alpendorfes
im Walde von einem Unbekannten. angeschossen. Das
Gewehr des Attentäters war mit Schrot geladen. Mehrere
Schrotkörner drangen Siko in daS Bein.’ Die rumänische
Bevölkerung haßt den Notär; es wurden gegen ihn bereits
wiederholte Attentate verübt.
* sDie Schreckensthat eines Irrsinnige«.^
Aus Florenz wird gemeldet: Im egyptifchen Museum
wurde ein Aufseher plötzlich verrückt, verwundete den
Director Scifoni tödtlich und zerstörte dann mehrere
seltene Stücke der Sammlung, darunter auch eine prächtige
griechische Base, deren Werth auf eine halbe Million Lire
geschätzt war.
* sFünfnndsünszig Menschen ertrunken.^
Ein schreckliches Unglück hat sich auf dem Dnjepr ereignet.
Unweit So roki ist bei der Ueberfahrt über. den Fluß
eine Fähre mit 55 Personen versunken. Sämmtliche In­
sassen fanden den Tod in den Fluchen.
* jsDer Orean in Nordamerika.| Der
Newyorker »World« schätzt die Zahl der bei dem Orcane
in Texas ums Leben gekommenen Personen auf 3000 bis
10.000; vom Militär sind 120 Mann umgekommen. In
Janjacinto blieben nur 15 Personen am Leben. Nach
einer Depesche aus Dallas stehen in Galveston infolge von
Krankheiten, die unter der Bevölkerung ausgebrochen sind,
und der Gesetzlosigkeit, die dort platzzugreifen beginnt,
Schreckensscenen bevor. Die Miliz wurde angewiesen, sich


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 5 ]
Nummer 250 Wien, Mittwoch
zur Aufrechthaltung der Ordnung bereitzuhalten. Da die
verbrecherischen Elemente bereits begonnen
haben, Galveston zu plündern, wird wahrscheinlich
das Standrecht proclamirt werden. Man befürchtet den
Ausbruch einer Epidemie. Die Aerzte befürworten, daß
alle transportfähigen Kranken sobald als möglich in
Lagem auf dem Festlande, die unter militärischer Aufsicht
stehen sollen, untergebracht werden.— Präsident Mac Kinley
wies das Kriegsdepartement an, die Absendung der für
die Nothleidenden in Texas bestimmten Rationen und Zelte
auf das äußrstezu beschleunigen. Der Schaden, den
Galveston erlitten hat, wird schwerlich gut zu machen sein;
die Stadt wird wahrscheinlich verlassen werden. Wie es
heißt, kommen Todesfälle infolge von Hunger und
Durst vor.
Christliches Uereinshaus in Srünn.
Man schreibt dem »Vaterland« aus Brünn:
Alle Bemühungen, auch unter den deutschen Katho»
liken Brünns ein reges Vercinsleben zu erwecken und zu
erhalten, sind bisher, so schöne Ansätze auch gemacht
wurden, trotz aller großen Opfer Einzelner an Zeit, Arbeit
und Geld, bis jetzt meistens erfolglos geblieben, weil den
Vereinen ein passendes Heim fehlt, in dem sie ihre satzungs­
gemäße Thätigkeit entfalten können. Bisher stand ihnen in
der inneren Stadt ein kleiner Saal zur Verfügung, der
allerdings bei vielen Veranstaltungen sich als zu klein
erwies, ein erfreuliches Zeichen, daß die deutschen Katho­
liken .Brünns das Bedürfniß nach einem Aneinander­
schließen in christlichen Vereinen lebhaft empfinden.
Dieser kleine Saal wird jetzt aus Geschäftsrück­
sichten eines neuen Pächters den christlichen Vereinen
verweigert, so daß diese im beginnenden Vereinsjahre in der
That obdachlos sind. Diesem Uebel abzuhelfen erschien
einigen im Vereinsleben thätigen Männern Pflicht zu sein,
und da sie allein ein so schweres Werk unmöglich auf sich
nehmen könnten, gründeten sie am 10. d. M. einen
»Christlichen Hausbauverein«, dessen Zweck ist:
den bestehenden christlichen deutschenVereinen ein entsprechendes
Heim zur Ausübung ihrer satzungsmäßigen Thätigkeit zu
verschaffen, hauptsächlich also ein Vereinshaus zu erwerben
oder zu erbauen. Wie wichtig dieses Unternehmen ist, mag
daraus hervorgehen, daß sich an die Spitze des Vereines
der hochw. Domherr Canonicus K a p u st a gestellt hat. Zu
den reichen Leuten gehören die deutschen Katholiken in
Brünn nicht, sie sind daher bei chrem neuen Unternehmen
auf Unterstützungen angewiesen. Wer die Mittel Und den
guten Willen hat, ein gutes christliches Werk zu fördern,
möge seine Spende an den hochw. Herrn Canonicus
Kapusta, Petersberg Nr. 4, Brünn senden.— Einige
Wiener Zeitungen brachten vor einer Woche die voreilige
und unrichtige Nachricht, daß die »christlichsociale Volks­
partei« .in Brünn sich ein VereinShauS erbauen wolle.
Der Hausbauverein ist ein unpolitischer und hat
demzufolge mit ausgesprochen politischen Bestrebungen nichts
zu thun. Solche voreilige Nachrichten können dem neuen
Unternehmen nur schaden. Bis jetzt nehmen an dem
Hausbauvereine theil: die Deutsche marianische Herren-
Congregation, der Christliche Jugendbund »Habsburg«, der
Christliche Frauenbund und der Geseüigkeitsverein »Bürger-
sinn«. Es ist aber selbstverständlich nicht ausgeschlossen,
daß, wenn das Vereinshaus erst besteht, in demselben auch
Politik gemacht und dasselbe dann auch bereitwilligst der
christlichsocialen Volkspartei, welche ebenfalls durch den
Mangel eines geeigneten Locales schwer zu leiden hat, zur
Verfügung gestellt werden wird.
—..' ■;■■■■ jJ.j jl.....■'
Eingesendet.
DIE SOndTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach, dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. "Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Lokalbericht.
^St. Joseph von Arimathäa-Verein.s
Der genannte Verein hat im August dieses Jahres 242 arme
von Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon 128 dem
männlichen Geschlechte und 114 dem weiblichen angehörten.
Beitrittserklärungen als Mitglieder oder Wohlthäter des
Vereines, sowie auch Spenden zur Förderung des Vereins­
zweckes wolle man gefälligst an den Vereinsvorstand Curat
M. Habermann, neunter Bezirk, Alserstraße Nr. 4
(k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
sTirectortitel.l Der niederösterreichische Landesschulrath
hat dem Oberlehrer Franz Walchs den Directortitel verliehen.
sBolkswqhnungen.I Wir erhalten folgende Mit­
theilung: Der Consulcnt des russischen Justizministeriums, Doctor
Drill, welcher im Aufträge der russischen Regierung die Pflege
der verschiedentlichen Wohlfahrtszweige in Oesterreich einem
Studium unterzieht, hat die Häuseranlage der Kaiser Franz
Joseph-JubiläumSstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrts-
»Das Vaterland.«
—.—— j—
einrichtungen in Breitensee, welche auf der PaRser Weltausstellung
mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde, einer Besichtigung
unterzogen und sich darüber äußerst lobend ausgesprochen. Der
vor Kurzem in Angriff genommene Bau von weiteren sieben
Wohnhäusern ist bereits bis zur Parterregleiche gediehen. Die
Vorarbeiten für die nächste Bauführung sind im Zuge, so daß
eine continuirliche Ausgestaltung der Anlage gesichert erscheint.
sLicitation im k. k. Versatzamte.1 Bei der Licitation
im k. i. Versatzamte in Wien, Spicgelgasse Nr. 16, am 12., 13.,
14., 1b» und 17. d. M. gelangen außer vielen anderen Gebrauchs­
gegenständen besonders noch Fahrräder, Stoffe und Leinwänden
zum Verkaufe.
I Durch Ueberfahrc« getödtet.^ Am 10. d. M. wurde
die dreiunddreißigjöhriae Private Leopoldine Hrdlicka, Leopold­
stadt, Carmelitergasse Nr. 12 wohnhaft, in Floridsdorf» Haupt­
straße vor der Station Amtsgebäude beim Abspringen von einem
nou,. in Bewegung befindlichen Zuge der Dampftramway über­
fahren und lebensgefährlich verletzt. Die Unglückliche wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht und ist dort drei Stunden
später gestorben.— Die siebenjährige Leopoldine Adler, Tochter
der Eheleute Ignaz und Marie Adler» Breitenfurterstraße Nr. 173
wohnhaft, wurde heute MtttagS vor diesem Hause von einem
Landauer überfahren und auf der Stelle getödtet. Gegen den
Lenker des Wagens, den Fiakerkutscher Leopold S w o b o d a, der
unvorsichtig gefahren sein soll, wurde die Sttafamtshandlung ein­
geleitet.
^Tödtlicher St«rz.I Der Taglöhner Engelbert Anton
Pa na gl, der gestern Früh auf dem Bauplatze, Meidling, Wilhelm-
straße Nr. bl, von einem Gerüste drei Stockwerke tief auf das
Pflaster siel, ist noch im Laufe der heutigen Nacht im Kaiser
Franz Joseph-Spitale gestorben.
ITobtschlag.I Am 8. d. M. Abends ist der zweiund-
dreißigährige Taglöhner Paul Schilling in der Nähe seiner
Wohnung, Ouellengaffe Nr. 77» mit mehreren Burschen in
Strett gerathen und wurde von ihnen durch Messerstiche lebens­
gefährlich verletzt. Durch die Erhebungen des Commissariates
Favoriten wurden noch in der Nacht der Metallschleifer Franz
P a r i s e k, 19 Jahre alt, und sein Bruder, der m unzehnjährige
£ ilsSarbeiter Joseph Partsek als Theilnehmer an der
chlägerei ermittelt und verhaftet. Nunmehr ist Schilling heute
Nachts im Rudolph-Spitale seinen Wunden erlegen. Das an
ihm begangene Verbrechen qualificirt sich sonach als Todtschiag.
Auch eine dritte Verhaftung ist in dieser Affaire erfolgt. Sie
betrifft einen dritten Bruder der schon verhafteten Brüder
Parisek. Es ist der dreiundzwanzigjährige Metallschleifer Rudolph
Patisek. Er wurde heute festgenommen. Die drei Brüder
habest den Taglöhner, als er schon mit den tödtlichen Stichen
auf dem Boden lag» noch mtt Füßen getreten.
IDas Küchenmesser als Waffe.jj Ein Sicherheits­
wachmann hat gestern Abends in der Döblergaffe auf dem Neu­
bau Iden einundzwanzigjährigen Taglöhner Adolph W Y ch l i d a l,
im Maffcnquarliere in Hernals im Unterstände, wegen Bedenklich­
keit angehalten. Auf dem Wege zum Polizeirommiffariate stürzte
sich Wychlidal plötzlich auf den Wachmann, gab ihm zwei Stöße
in die Brust und zog ein langes großes Küchenmesser hervor, mit
dem er jedenfalls einen Gewaltact ausführen wollte. Doch der
Wachmann war schneller als er. Im Nu flog der Säbel aus der
Scheide und, ehe der Strolch gegen den Wachmann etwas aus­
führen konnte, hatte ihm derselbe zwei Hiebe über den Rücken
versetzt. Mit Hilfe eines zweiten Wachmannes wurde der ge­
fährliche Mensch gebändigt und verhaftet.
i |@in Hausdieb.j Am 31. v. M. machte Professor
Dr. -Carl Ertl, Neubaugasse Nr. b wohnhaft, dem Polizeicom-
misshriate Neubau die Anzeige, daß ihm während seiner Abwesen­
heit won Wien in der Zeit vom 17. Juli bis Ende August Post­
spartassebücher auf eine Einlage von 2029 Kronen lautend und
Bücher im Werthe von 332 Kronen, sowie Schmuck und Kleidungs­
stücke, 500 Kronen werth, eine Münzensammlung und eine auf
2600 Kronen lautende Polizze aus versperrtem Zimmer gestohlen
worden sind. Spuren eines gewaltsamen Eindringens waren nicht
vorhanden. Das Commissariat Neubau leitete Erhebungen ein
und constattrte, daß der frühere Diurnist Anton Kubik, 21 Jahre
alt, den Diebstahl ausgeführt hat. 5kubik hatte nämlich ein an
das Zimmer des Professors Ertl grenzendes Cabinet inne und
war merkwürdigerweise unmittelbar nach der Rückkehr des Be­
stohlenen flüchtig geworden. Ein Handlungsgehilfe, der Kubik
kannte, erfuhr von dem Diebstahl und davon, daß sich der Ver­
dacht gegen den Diurnisten richte. Am 8. d. M. Abends sah er
den Verfolgten auf der Straße, hielt ihn an und brachte ihn auf
daS Commissariat. Die Schuld des Mannes war schon dadurch
erwiesen, daß man die Werthpapicre noch in seinem Besitze fand.
Bücher, Kleidungsstücke und Schmuck hat er theils verkauft, theils
verpfändet.
I Entsprungen.^ Der vierunddreißigjährige Spengler-
gehflfe Joseph F a h n d l, ein Tullner, ist als Zwängling der
niederösterreichischen Zwangsarbeitsanstalt auf dem Arbeitsplätze
des Barons Peter Pirquet nächst Hirschstetten beschäftigt gewesen.
Vor einigen Tagen entsprang er, nachdem er im dortigen Arbeiter-
wohnhause einen Einbruchsdiebftahl verübt hatte. Er stahl zwei
Sparcassebücher aus 400 Kronen und vier Arbeitern vollständige
Garderobe, bestehend aus einem neuen Anzuge, einem Rocke,
neuem Hute, neuen Stiefletten und Wäsche. Seine Zwänglings-
kleider ließ er zurück.
sEine DiebebandeZj Kürzlich wurde berichtet, daß am
25. v. M. in Hernals eine Diebsbande ausgehoben wurde, der
die Hilfsarbeiter Franz Schuster und Carl Belohlavek und als
Hehlerin die Handarbeiterin Barbara Woldrich angehörten. Jrr-
thümlich war als Sitz der Diebsbande das Haus Seittenberg-
gaffe Nr. 36 angegeben. Nunmehr wird aber mitgetheilt, daß
diese Adreffe falsch ist und daß in dem bezeichneten Hause nur
anständige Leute wohnen.
^Verhafteter Einbrecher.^ Am 10. d. M., Früh, hörte
ein Gewölbewächter vor dem Hause, erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 27, ein Geräusch, als ob mehrere Schlüffel zusammenschlügen.
Zugleich sah er im Halbdunkel eine Gestalt, die vor dem dort
befindlichen Laden der Tabaktrasikantin Frau Theresia Buhl
stand und sich in verdächtiger Weise an der Ladenthüre zu schaffen
machte. Der Mann wurde festgenommen und auf das Polizei
commissariat Innere Stadt gebracht, wo er als der fünfzigjährige
Frisenrgehilse Carl Büchler agnoscirt wurde. Büchler wurde
im Besitze eines Bundes Nachschlüssel betroffen, auch ein Dietrich
e zu seiner Ausrüstung. Er wollte einen Einbruch in der
Zsta'k verüben, deren Waarenlager einen Werth von 2000 Kronen
repräsentirt. Er wurde ferner überwiesen, daß er die in der Nähe
der Stubenthorbrücke befindliche Tabaktrafik zu erbrechen ver­
sucht hat, und zwar that er dies an drei aufeinanderfolgende!
Nächten, am 6., 7. und 8. d. M. Alle dreimal ist ihm der Ver­
such mißlungen. Beim dritten Versuch hat er das Schloß ruinirt.
Büchler wurde schon früher in Ungarn und zwar wegen Brand­
legung mit mehrjährigem Kerker bestraft.
12. September 1900 Seite 5
sSelbstmord.1 Der vierundzwanzigjährige Hilfsarbeiter
Carl S., Gumpendorserstraße wohnhaft, hat sich gestern Abends
erschossen. Arbeitslosigkeit und Zwist mit seinen Angehörigen
sollen die Ursache der That sein.
^»Venedig in Wien.«! Mittwoch, am 30 Kreuzer-Tag,
findet ein italienisches Nachtfest statt. Ferner wird das ganz»
September-Repertoire aufgeführt.
^Wiener Thiergartens Die Tiroler Sängergesellschaft
Rainer aus dem Zillerthale verbleibt nur noch bis inclusive
16. d. M. im Wiener Thiergarten. Morgen, Donnerstag, gelangt
das vollständige Programm des letzten Koschat-Abcnds zur
Wiederaufführung. Die Vorstellungen der Beduinen finden Nach­
mittags um halb 5 und halb 7 Uhr statt.
Spork.
^Wiener September-Rennen.jj Das zweifelhafte
Wetter hatte natürlich wieder eine Rückwirkung auf den Besuch
zur Folge. Der Sport war aber diesmal auch nicht sehr ver­
lockend. Das einzige Gaga-Rennen vermochte einiges Interesse
zu beanspruchen. Lothario, von dem es hieß, er sei der beste
Zweijährige, konnte nicht ins Finish kommen und vor ihm endeten
Retour und Carrasco im todten Rennen. Im Hürdenrennen
verlor Gondi seine guten Chancen durch Umreiten einer Flaggen­
stange. Jockey Park pullte den Hengst dann auf, was im
Publicum Unwillen hervorrief. Die Resultate waren: Maiden-
Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 K. 2400 M. Hrn. Ritter
v. Welten s Jcalu (Slinn) l. 1'/» L. Garcia 10 L. Avar II.;
8 l. 125. 15t. 154. 162.— Handicap. 2400 K. 1600 M. Hrn.
A. Dreher's 3j. Reducer (Morgan) l. 2 L. Orkan 10 L. Diva;
6 l. 69. 133. 185.— Gaga-Rennen. 6600 K. 1100 M. Hrn.
A. Dreher's 2j. Retour (Morgan) und Rittm. R. Söllinger's
2j. Carrasco (Wilton) todtes Rennen 5 L. Lothario; 6 l. 39.
16. 116. 109.— Espoir-Rennen. 5700 K. 1800 M. Hrn. E. von
BlaskovitS' 3j. Boldog (Black) l. 2 L. Testör 8 L. Sternbusk;
6 l. 90. 173. 77.— Handicap der Zweijährigen, 2400 K.
1000 M. Hrn. L. Egyedi's Strohfeuer (Prudames) s. l*/ s L.
Marietta 3 L. Hastrmann J/ 2 L. Vieux Garcon; 7 l. 47. 74. 89.
75.— Steeplechase. 3500 K. 3200 M. Cavt. Jones' 4j. Banda
(Slinn) l. 3 L. Cecilic schechte Damictte. 20.— Verkaufsrennen
der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Obstlt. v. Senyi's Satanella
(Wilton) k. H. Jka >/, L. Hippokrates; 6 l. 57. 109. 113.
Kirchliches.
(Patrocininin.) Sonntag, 16. d. M., wird das Patro-
ciniumsfest der Pfarrkirche Neulerchenfelb »Zur schmerz­
haften Muttergottes« auf feierliche Weise begangen.— Die Fest­
predigt um halb 10 Uhr hält der hochw. Herr Pater Constanz
Flöß, Subprior des Wiener Dominicaner-Convents, woran sich
das feierliche vom hochw. Herrn Domcapitular Anton Schöpf-
l e u t h n e r celebrirte Hochamt anschließt.
Uerewschesmk.
(Der HnmanitätSverein »Austria«) in Wien,
siebzehnter Bezirk, unter dem Protectorate seiner Durchlaucht Prinz
Alois Liechtenstein veranstaltet Samstag, den 15. September 1900
im Grand-Etablissement Stahlener, siebzehnter Bezirk, Jörger-
straße Nr. 26, seinen 73. Theaterabend und gelangt hiebei das
Wiener Volksstück »Von Stufe zu Stufe« in fünf Bildern von
H. Müller zur Aufführung.— Die Musik besorgt das Vereins­
orchester. Vorverkaufskarten ä 60 Heller sind in sämmtlichen
größeren Cafes und Tabaktrafiken des siebzehnten Bezirkes er­
hältlich. An der Abendcasse Entree 1 Krone.
sF ü nfundzwanzigjährigesGründungsfest.)
Der unter dem Protectorate des hochw. Herrn Dr. Anton Joseph
Gruscha, Cardinal und Fürsterzbischof von Wien, stehende
Penfions- und Krankenverein »E x i st e n z« der katholischen Meßner'
und Kirchendiener der Erzdiöcese Wien hat in seiner am 4. Sep.
tember abgehaltenen Ausschußsitzung beschlossen, den Tag, an
welchem vor 25 Jahren dieser Verein gegründet wurde, das ist
der 17. September, in diesem Jahre festlich zu begehen. Unter
vielen Mühen und großen Opfern wurde der Verein »Existenz«
im Jahre 1875 von einigen uneigennützigen Männern gegründet,
aus kleinen Anfängen hat sich derselbe unter den schwierigsten
Verhältnissen zu der heutigen geachteten Stellung emporgearbeitet
und hat heute Erfolge aufzinveisen, die kein zweiter Pensions­
und Krankenverein auch nur annähernd erreichen konnte. Montag,
17. d. M., findet um 8 Uhr Vormittags in der Stiftspfarrkirche
Schotten ein feierlicher Dankgottesdienst statt, wozu die hohen
Gönner und Wohlthäter, sowie die ausübenden Mitglieder
eingeladen werden. Abends um 7 Uhr wird in Fischbach's Saal-
und Gartenlocalitäten »Zum wilden Mann«, Währing, Wein­
hauserstraße Nr. 15. ein geselliger interner Familienabend mit
Concert, heiteren Vorträgen und darauffolgendem Tanzkränzchen
abgehalten. Zu diesem Festabend haben in uneigennütziger Weise
bereits viele Kunstkräfte ihr Mitwirken zugesagt. Herr Hofcapell-
meister Christian Eder besorgt die Concertmusik, die Sänger-
Tischgesellschaft »Aesthetika« bringt einige Männerchöre zum Vor­
trage, die Herren Hans Grienberger und Leo Fischer werden mit
ihren komischen Vorträgen und die Herren Gebrüder Swoboda
mit ihren Duetten die erschienenen Festgäste unterhalten. Es
haben nur die Wohlthäter und Mitglieder des Vereines und von
diesen eingeführte Gäste Zutritt und wird daher auch kein Entree
eingehoben. Die rege Theilnahme und starke Nachfrage nach Ein­
trittskarten sind jetzt schon ein Zeichen, daß auch dieser Festabend,
würdig allen Veranstaltungen der »Existenz« durch besonders
zahlreichen Besuch ausgezeichnet wird.
Gewerhe-Zeitrmg.
^Vereinigte fachliche Fortbildungsschule» der Ge­
nossenschaften der Gastwirthe und Kaffeesieder in
Wien.I Die diesjährigen Schüleraufnahmen finden in der Zeit
vom 16. bis inclusive 25. September im Genoffenschaftshause:
erster Bezirk, Currentgaffe Nr. 5 (Schulkanzlei, vierter Stock)
statt und zwar für sämmtliche Lehrlinge des 1. Bezirkes am 17.
and 18. September; des 2., 3., 4. und 11. Bezirkes am 19. und
20. September; des 5., 6., 7., 10., 12.,' 13., 14. und 15. Bezirkes
am 21. und 22. September; des 8., 9., 16., 17., 18. und 19. Be­
zirkes am 24. und 25. September, Punct 4 Uhr Nachmittags.
Die Herren Principale werden gebeten, alle ihre Lehrlinge, ob
ufgedungen oder nicht, versehen mit ihren Lehrverträgen und
Schulzeugnissen, während dieser Zeit um so bestimmter zu den
inschreibunge« zu entsenden, als die nachträgliche Einberufung
:r nicht erschienenen Lehrlinge für die Genossenschaft mit be­
utenden Kosten verbunden ist, ganz abgesehen davon» daß die
stressenden Anfsichtsbebörden zur Verhängung von Ordnungs-
rafen über die Säumigen berechtigt wären.


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 6 ]
m
. Seite Ä Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 12. September J 900 Kammer 250
Militärisches.
.* (Lnndwehrfcheine.] Der Landesvertheidigungs-Minister
FZM. Graf Welser sh ei mb hat verfügt, daß jene mchtactive
Mannschaft, welche zur Controlversammlnng ohne Landwehrpaß
erscheint oder welcher bei derselben der Landwehrpaß abgenommen,
auS irgend einem Grunde jedoch nicht rückerstattet wurde, seitens
des Controlofficiers mit einem Landwehrscheine zu betheilen ist,
welcher bezüglich der Theilnahme an der Controlversammlung
bestätigt werden muß. Die im Besitze eines solchen Landwehr­
scheines befindliche nichtactive Mannschaft ist ebenfalls berechtigt,
die Beförderung gegen Entrichtung der Gebühren nach dem
Militärtarife zu beanspruchen.
Theater und Kunst.
— Das Hofburgtheater veranstaltet Donnerstag,
13. d.M., an Marie v. Evner-Eschenbach s siebzigsten Geburtstag
eine Aufführung dreier einactiger Stücke der Dichterin. Eröffnet
wird die Vorstellung mit einem Prolog von Ferdinand o. Saar,
gesprochen von Herrn Lewinsky. Sodann wird zum erstenmal die
Scene in einem Auszuge: »Am Ende« in folgender Besetzung
dargestellt: Fürst Erwein-Seinsburg, Herr Sonnenthal; Fürstin
Clotilde Scinsburg, Frau Wilbrandt; Fräulein Zedwin, Fräulein
Kasznica; Kammermädchen, Frau Plonka; Kammerdiener, Herr
Sommer; Livreediener, Herr Wiesner.— Hierauf folgt das
dramatische Gedicht in einem Acte: »Doctor Ritter«, das am
21. Februar 1869, gelegentlich einer Wohlthätigkeits-Matince im
Hofoperntheater zum erstenmal ausgesührt und nachher in das
Repertoire des Hofburgtheaters aufgenommen worden ist. Die
Rollenbesetzung ist folgende: Frau v. Wolzogen, Frau Römpler-
Bleibtreu (früher Frau Gabillon); Charlotte, Fräulein Heinrich
(früher Frau Hartmann); Doctor Ritter, Herr Reimers (früher
Herr Krastel); Reinwald, Herr Römpler (früher Herr Baumeister);
Bogt, Herr Löwe (früher Herr Schöne); Gärtner, Herr Heine
(früher Herr Arnsburg).— Den Schluß bildet das einactige
Lustspiel: »Ohne Liebe« mit Frau Devrient-Reinhold in der
Rolle der Emma (früher Frau Hohenfels) und Fräulein Clemens
in der Rolle der Elise (früher Fräulein Brion).
— Im Hofoperntheater kommtDonnersta, 13.d.M.,
die Oper »Cavalleria rusticana« mit den Damey Sedlmair,
Gutheil-Schoder und Baier und den Herren Bucar und Ritter
zur Aufführung. Hierauf folgt: -Der Bajazzo« unter Mitwirkung
der Frau Gutheil-Schoder und der Herren Schrödter, Pacal,
Neid! und Demuth. Den Schluß bildet das Ballet »Pan«.
— Im Deutschen Volkstheater wird Donnerstag,
13« d. M«, als volksthümliche Classikervorstcllung bei ermäßigten
Preisen »Die Jungfrau von Orleans« mit Fräulein Buche in
der Titelrolle gegeben.— In dem Dreyer'schen Junggesellen­
schwank »Großmama«, der Samstag, 15. d. M., zur ersten Auf­
führung gelangt, tritt Herr Thaller als Joachim Baron v. Wesen­
berg sein Engagement an. Das Werk, das von Dircctor Bukovics
in Scene gesetzt wird, ist sonst wie folgt besetzt: 'Mathilde, ver­
witwete Frau v. Mierendorff, Frau Schmidt; Grete, Fräulein
Ermarth; Lotte, Fräulein v. Brenneis; Robert v. Barckow, Herr
Blum; Walter v. Barckow, Herr Brandt; Mollenhauer, Herr
Weiß; Fehlhaber, Herr Czasta; Friedrich, Herr Rußeck; Hanning
Dusel, Herr Retty; Bertha, Fräulein Schuster: Marie, Frau
Gribl. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— JmKaiserjubiläums-Stadttheater gelangt
morgen, Mittwoch, zum erstenmale in dieser Spielzeit, das Lust­
spiel »Hofgunst« zur Darstellung. Die Rolle der Fürstin-Mutter
wird nunmehr von Fräulein Frolda und jene des Kammerherrn
v. Roden von Herrn Sommer gespielt werden.— Anton Langer's
Gesangspoffe »Wo is denn s'Kind« wird Donnerstag zum Vierten­
male wiederholt.— Sonntag, 16. d. M., geht zum crsteninale
als Nachmittagsvorstellung das Volksstück »A heuriger Has« von
C. Drechsler und I. Wach bei halben Preisen in Scene.
— Das Raimund-Theater bringt inorgen, Mittwoch,
das Schauspiel »Der Fall Clemenceau« mit Fräulein Petri zur
Wiederholung.— Als nächste Novität kommt Samstag, 15. d.M.,
»Der Schutzengel«, Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander Engel mit Fräulein Betty
Stojan als Gast, zum erstenmale zur Darstellung. Im Nach­
stehenden die Besetzung des Stückes: Rudolph Tigelmann, Herr
Jules; Juliane, dessen Frau, Fräulein Schneider; Valerie, deren
Tochter, Fraulein Hetsey; Andreas Tigelmann, Landwirth, Herr
Straßmeyer; Trude, seine Tochter, Fräulein Stojan als Gast;
Baron Emil v. Meiselbcrg, Herr Treumann; Stephan Lindner,
Herr Balajthy; Augustin, Herr Göstl; Lotti, Fräulein Lichten;
Anna, Frau Hirschhubcr. Die Jnscenirung des Stückes besorgt
Herr Director Gettke. Die Vorstellung beginnt, wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr.— Als nächste Nachmittagsvorstellung,
bei ermäßigten Preisen, ist für Sonntag »Bruder Martin« an­
gesetzt.
— Zm Theater in der Josephstadt wird die Auf­
führung der »Einberufung« von Sylvane und Gascogne in dieser
Woche nur ein einzigesmal unterbrochen, und zwar nächsten
Freitag, an welchem der erste -Literarische Abend« dieser Saison
stattfindet. Zur Aufführung gelangen die im vergangenen Jahre
gegebenen vier Einacter. In Schnitzler's »Abschiedsfouper« tritt
Haust Niese nach ihrem Berliner Gastspiele zum erstenmale wieder
vor das Wiener Publicum.
(Repertoire des k. k. HofburgthcaterS.) Donners­
tag den 13. September: »Am Ende.« -Doctor Ritter.«
»Ohne Liebe.«— Freitag den 14.: »Cyrano von
Bergerac.«— Samstag den 15.: »Die Wildente.«— Sonntag
den 16.: »Die Jüdin von Toledo.«— Montag den 17.: »DaS
Erbe.«— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Die Mütter.«
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Donnerstag den
13. September: »Cavalleria Rusticana.« Hierauf: -DerBajazzo.«
Zum Schlüsse: »Pan.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 14.:
»Mignon.« (Anfang 7 Uhr.) —Samstag den 15.: »Das Heimchen
am Herd.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: -Die Zauber­
flöte.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Donners­
tag den 13. September: (Ermäßigte Preise.) »Die Jung­
stau von Orleans.«— Freitag den 14.: »Der Küchen­
junge.« »Die Bildschnitzer.« »Jephta's Tochter.«— Samstag den
15.: Zum erstenmale: »Großmama.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Großmama.«— Montag den 17.:
»Madame Sans-Gene.«
(Repertoire des Kaiferjubilünnis, Stadttheaters.)
Donnerstag den 13. September: »Wo is denn 's Kind?«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 14.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 15.: »Wild­
feuer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »A heuriger^ Has.« Abends halb 8 Uhr: »Philippine
Welser.«— Montag den 17.: »Wo is denn 'S Kind?« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Karma.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Thealers.) Donnerstag
den 13. September: »Cyprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 14.: »Der Fall Clemenceau.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 15.: Gastspiel des Fräulein
Betty Stojan. Zum erstenmale: -Der Schutzengel.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Fräulein Betty Stojan: »Der Schutzengel.«— Montag den
17.: Arbciiervorstellnng: »Der Pfarrer von Kstchfeld.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 18.: Gastspiel des Fräulein Betly
Stojan: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 13. September: »Einberufung.«— Freitag
den 14. r Literarischer Abend. »Die Frage an das Schicksal.«
-Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«
(Annie, Hansi Niese.)— Samstag den 15.: »Einberustmg.«
Grrichtshallr.
Wien, 11. September. (G eschwornen-Auslosung.)
Bei der gestern Mittags vorgenommenen Auslosung der Ge­
schworenen für den Monat October gingen hervor als Haupt­
geschworne die Herren: Theodor Mayr, Schreib- und
Zeichenrequisitenhändler; Friedrich Pastree, Fabriksgefellschafter;
Rudolph Gnnold, Hausbesitzer; Carl Becker, Tischlerholzhändler;
Franz Kaiser, Brod- und Eierhändlcr; Cajetan Miserowsky, Bau­
meister; Heinrich Berl, Hausbesitzer; Carl Reder, Holzhändler;
Carl Fischer, Hausbesitzer; Ludwig Nick, Vergolderwaarenfabrikant;
Adolph Bachstez, Commissions- und Exporthändler; Heinrich Braun,
Hausbesitzer; Leopold Touleczek, Gemischtwaarenhändler; Leopold
Moser, Drechsler; Ludwig Frank, Hausbesitzer: Ernst Perl,
Hausbesitzer; Vincenz Nowak, Feinzeugschmied; Richard Leydolt,
Hausbesitzer; Adolph Pauk, Naturblumenhändler; Franz Satt­
macher, Metallwaarenerzeuger; Stephan Bohrer, Zuckerbäcker;
Carl Clusaczek, Kürschner; Wilhelm Kaps, Gastwirth; Franz
Priedl, Gemischtwaarenhändler; Franz Hatzl, Handelsgesellschafter;
Joseph Frauenhuber, Kaffeesieder; Joseph Knett, Hausbesitzer;
Johann Zeidler, Beamter des Giro- und Cassenvereins; Matthias
Havetswallner, Gastwirth; Carl Harrer, Milchverichleißer; Ludwig
Kietaibl, Handelsagent; Christian Ladstätter, Strohhutappreteur;
Anton Höslinger, Gemischtwaarenhändler; Dominik Habernal,
Buch- und Steindrucker; Carl Knauer, Hausbesitzer; Franz Fiala,
Hausbesitzer.— Als Ergänzungsgeschworne die
Herren: Johann Simandl, Hausbesitzer; Ludwig Hauswirth,
Woll- und Zwirvhändler; Ferdinand Diete, Tischlerholzhändler;
Johann Eidenböck, Hausbesitzer; Carl Haas, Baumeister; Ludwig
Roth d. I., Hafner; Carl Friedl, Fleischhauer; Richard Heller,
Fabriksgesellschafter; und Johann Ev. Änderte, Juwelier.
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 59/0, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.50
bis K. 54.-, Uns d) litt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K« 145.—, Guatemala je nach Sorte K, 62.— bis
K. 138.-.
— (Börse für landwirthfchaftliche Produkte vo«
11. September.) Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und Term in- (Usance-) Äaare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.90 bis 8.50, Maros K. 7.90 bis 8.35, Banaler K. 7.65
bis 8.15, Weißenburger K. 7.80 bis 8.25, Slovakischer K. 7.70
bis 8.30, Bacskaer K. 7.70 bis 8.20, Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfelder K. 7V0 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.80 bis 7.81, per Frühjahr 1901 K. 8.26 bis 8.27.—
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60, Pesterboden K« 7.40
bis 7.60, Sndbahn K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarische K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.40 bis 7.41, per Frühjahr 1901 K. 7.78 bis
7.79.— Gerste: Mährische K. 8110 bis K. 10.50, Slovakische
K. 6.70 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 3.—. Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.75 bis 6.85, Serbischer K. 6.70 bis
6.75, Cinquantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
per Juli-August K. —.— bis —, per Scptember-October
K. 6.64 bis 6.65, per Mai- Juni 1901 K. 5.29 bis 5.30.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15, AnSsüch
K. 6.25 bis 6.35; Usancewaare per Herbst K. 5.55
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.87 bis 5.88.— Reps: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per Angust-September
K. 14.70 bis 14.80. Per September-October K. 14.70 bis 14.80.
— (Borstenvtchmarkt.] 11. September. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischularktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
9949 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3043
Jungschweine .und 6474 ungarische Fettschweine, zusammen 9517
Stück, aufgettieben. Das heutige Geschäft war lebhafter, im
weiteren Verlaufe jedoch verstaute sich die Tendenz. Bei
Schluß des Berichtes, um 11 Uhr, uotirten: Prima von
8"- H. bis 90 H., ausnahmsweise 91 H., mittlere und alte
Schweine von 82 H. bis 87 H., leichte von 74 H. bi»
80 H« Jungschweine von 72 H. bis 94 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— (Heu- «nd Strohmarkt. 1 11. Sevtember. Zufuhr:
10 Wagen Heu, 19 Wagen Stroh. ES notirten: Bergheu
Wiesen!, cu von K. 4.60 bis K. 5.60, slovakischeö Heu vo»
K. 5.20 bis K. 5.60, ungarisches Heu vo» K. I.to bis .ereitende
Comite dieser Ausstellung hat seinen Sitz in Wien, erster Bezirk,
Friedrichstraße Nr. 6.
— (Amtliche Waareneonrse der Wiener Börse
vom 11. September.]Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R.,per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.65 bis K. 25.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 45.— bis K. 45.60.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K« 38.50.— Leinöl, fest, prompt ab Men
K. 96.—bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fester,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.70 bis 14.80.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest iranfito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dio. wafferhell, prompt
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 10. Sevtember auf de«
11. September. Hohe Warte» Seehöhe 202 3 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMitti-
Temperatur
Celsius
ti
§J
Windrichtung
StLrk»
0 still
s Sturm
SewSlstnrg
«
normale
2U. N.
744 5
18-8
20-3 j
68
W 3
Regen
9
9» A.
745-5
17-2
15-7
68
WNW 1
trüb
9
7 »W.
746 6
13-2
13-6
85
— 0
»
9
Am 10. September: Höchste Temperatur 20*4 Grad Celsius,
tiefste IIP Grad Celsius. Niederschlag 0-1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 46-0 Grad Celsius, Minium«
durch Strahlung i>7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist ttüb, zeitweise regnerisch, mäßig
warm.
Am 11. Septeniber, Morgens: Temperatur 0-4 Grad unter
der normalen, windstill, trüb. Morgenmimmum 12-6 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. September.
Westeuropa bleibt von sehr hohem Barometerstände bedeckt»
während der niedrige Druck sich über Nordost- und Südost-
europa ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen
veränderliches und stellenweise regnerisches, mäßig warmes Wetter.
Die Niederschläge waren nur vereinzelt und gering.
Prognose vo» Nachmittag des 11. September bis Nachmittag
des 12. September für Wren und Nicderösterreich: Meist
trüb, regnerisch undkühl.
Herausgeber: ft.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. NorbertllS«
Me»
X. o. k. Hof-Ueftorant
Siegfried Gessier, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik,
A
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsrnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favorltenrtra*»* Sr. 38.
.X


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 7 ]
1
Nummer 250
Seite 7
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland!;«
12, September 1900
Pensionat de Ste. Chrötienne
Bodaun bei Wien
(ehemaliges Schloß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesunder Lage, von
einem herrlichen Parle umgeben, wird geleitet von dm
Schwerem der heiligen Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebilbetm Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigm Zeit
entsprechende Erziehung zu geben und Herz und Geist der
Zöglinge allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und
Ungarisch, Musik, Handarbert, Zeichnen und Malen.
(Näheres i« Prospeete).
Die Umgangssprache ist die französische; Aufnahmm
finden täglich statt.
imiiH—wi—nniiiinniiiiMiinii 111 iiin ii r
Katholische Privat-
Handelsschule
in
Feldkirch, Vorarlberg
unter der Leitung der Schnlbrüder- Congregation.
Internat, Vorbereiten jsclasse und zwei
Curse.— V er pflegskosten jährlich 500 K.
-W Froapöote ans Varianzen gratis. jg»-
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordiiahn.
Einschrünknng des Tivil-Güterverkehres anläßlich der
Manöver in Galizien.
Anläßlich der im Monate September d. I. in Galizim statt­
findenden Militärmanöver können wegen der damit verbundmen
außergewöhnlichen umfangreichen Truppentransporte nach Mit­
theilung der k. k. Staatsbahn-Direction Krakau Cioil-Güter für
die in Galizim und der Bukowina gelegenen Staatsbahnlinim
und darüber hinaus (mit Ausnahme von lebenden Thierm und
leicht verderblichen Gütern) in der Zeit vom 14. bis einschließlich
20. September in den Anschlußstationen des Betriebsbereiches
dieser k. k. Staatsbahn-Direction nicht Lbemommm werden.
Demzufolge könne» Cioil-Güter für die gcnanutm Linien
und darüber hinaus mit den vorbezeichneten Ausnahmen in der
Zeit rom 11. bis einschließlich 18. September l. I. auch im
Bereiche der k. k. Priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn weder zur
Beförderung angenommen, noch von dm Anschlußbahnen zur
Weiterbeförderung übernommen werden.
wfie/iihmfes
ErMscHungs-Getränk.
Tenes Heilwasser.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
»M
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingeratroes*
Tis &-vis dem Yersorgungshause.
Telephon Nr. 1430a.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Tourlng-Ciubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costhme für Automobil-Fahrer ...... fl, je.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für jeden Club„ io.—
Loden-Radfahr-Xrngen 6 .—
Loden-Havelook für Herren a—
ZiOden-He velook tnr Herren, BrUnger
Loden-Havelook für Knaben,„ 4 ,-
LODEN «***- 12 fl i
■ nnrs Anzug... .u—
LuDLH J Bgd-Anzugi6.—
LODEN T Ä“-. 12 ._
LODEN A Ä..io.-
LODEN*BB 6“ 3 fc.
LODEN tnr Heger.. 10 .—
LODEN F r;ug....i 8 ._
LODEN «Ä
LODEN SohnlA
LODEN Ä
.3.50
Mantel.,. 4.—
LOSES
LODEN Reise-AnzugU.-
LODEN
l für
Fischerei .12.-
LODEN ^Siock
I finFM Knaben-
SS Costüme.. 8.-
LiflDEN Berren-
Mtra Gamaschen 8.—
LODEN Forst-Kragen5.—
I- Miro Wetter-Mantel
hUUCill ohne Naht.6.-
LODEN trister 12 .-
Kntschir-
Mantel...l2.—
UQtt uliu erdenki.cnen Kleidungsstücke
Uoden zu den billigsten En“'
Artikel Sind aneh in besserer
stets vorräthig. Muster sammt
franoo. Provinzaufträge
LODEN 1
LODEN Herren.Sacco.u.
LODEN
zieher.... 9.—
LODEN.
LODEN Ä'
i nnru Peierine.,12.—
LODEN Jagdrock... 9 ._
LODENS 1-
LODEN H^ lang. 1 ::
LODEN Hose, kurz. I .—
LODEN Joppe 7 .-
amjs allen (iattuugen
gratj
UÄd rranco. x-ruviiueij»uifci-»g© werden solidest ausgeführt.—
anstandslos umgetauscht oder der, vollo
Betrag retourmr*.'
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidem,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48
via-b-vis dem Versorgungshause,
teanMose, zm, Triest, -fl. MI
liamtiblouti, stastsirOn.. 11 .7.—
turnerhose, drap, Tricot.
Soubld-Schlafrock
.0.50
Kmbm-
UellswMl
in
Strebersdorf
s. Ik.°W.sL.
^ bei Me«.
unter Leitung der christ«
kichen Kchukörüder.
5 clafstge
Volksschule
und
3 (lässige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl..
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directio«.
In der Kellerei des Grafen Alfred Zichy in Vajta,
Stuhlweißenbnrger Comitat, Ungar«, sind folgende selbst-
gebaute Weine zu verkaufm:
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter L ... 1 K 20 h
»» 1898, Merlö,»»... 2 K— h
»» 1899, Merlö,>»... 2 K— h
1898, Weißer Burgunder,»»... 1 K 20 h
1899, Weißer Burgunder,»»... 1 K— h
1898, Italienisch. Risling,»>...— K 70 h
1899, Italienisch. Risling,»>...— K 60 h‘
1899, Gut-Edel,,»» ...— L 60 kl
1899, Silvaner,»»..,— K 60 h
1899, Tramin,->». ...— K 90 h
»» 1898, Tramin, *»...— K 90 h
»» 1899, Weißer Tischwein,»» ...— K 50 h
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der landwirthschaftlichm
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medaille
prämiirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei-
Verwaltung in Vajta. 1511
Erste k. k. priv.
Donan-DampfscMfffahsts-Gesftlls phnf t.
Wiederaufnahme der direkten Güterbeförderung nach
de« russischen Häfen.
Nachdem die von Seite der kais. russischm Regierung gegen
Constantinopler Provenienzen auferlegte Contumaz aufgehoben
wurde, werden wieder Güter zur directm Abfertigung nach und
von den im Tarif für dm DonansOrimt-Berkehr via Galaz
enthaltenen russischen Hafenplätzen Odessa, Batum, Meolajeff,
Mariopul, Taganrog, Noooroffisk, Rostov a. D. übernommen
Amtliche Schl«ß«ttse da WeMche» Wie»« Börse vom 11. September 1900.
ElaarS-Anlehen.
^o^SinheM. Rente tu Rot« W*.
tu Rot« der». Febr.» August ...
» Silber vrr» ÄÜnner-2ult
» y» rprtt-Oetcch«.. ..
un «t 00 »-S 0 f «860 fl. «.TO. ..es.
MOtr
MO»
864 CS
»Off. ..
100
• DornÜn-Pfand-r. z» ISO fl. p. ÖL
(800 Sronc*.)
, öftere. Goldreute steuerfrei...
st. 4°/o Rente io Ar.-W
fi/t Jnvest.-Rtttte
4 */o Albrechtbahn tu G. 100 n. 1000 fl.
-' in Sold steuerfrei
Franz Josefsta S•
- Pilscn-Prtese»»Bahn MO K. 1060 st.
in Kr
v»
4»/°
4»/ü
4% Bvrarlb.-B.
6*|4»/o Elisabeth-Bah«
»» 4»/o detto Linz-Budw. S00 fl. v. W. S.
Vv/o dto. Galzb.-Tirol 200 fl. S. ©. «.
t 9 /« Gal. Carl Ludwig-V. 600 fl. L.M.
S«/o «lbrechtbahn 300 fl. G. ......
4»/o dto. 300 ii- 1000 fl. G
4*/ 0 Böhm. Westb. 400, £000 K.••
4 Pi 6 Elisab..B 600 u. 3000 Mark
4»/0 dto. 400 u. SOOO Mart
4»/o5nin^So(.-® 0 &« Sm. 1884 (dtv. Gt.)
40/ c «Qt. T. Ldw. S.'lSSo (d. St.)
4»/y Li!s.- Prlesen-B. ISO fl. «...
«»/o viudolsb. (Palzlamm.) f. L 00 L'iarl
«»/o dro. Em. i«84. (div. Ht.) i. S.ivo fl.
4»/o Vorarlb.-Bahn 6m. 1884 (dlv 6t.
4% Ung. Goldrrnte 100 ff.. t
4*/o Ung. Rente I. flr.-W
4Vi% ring. Sr-Stf.-Anr.«.«. v. 9. ross
E/v dto. in Silber
vng. Ostbahn.Tt-.OU. V. 2. 1876
100 fl.
4*/f/e Ung. Schankr..«bl..VbHg...
Vng. PrSmten-Anlehen d loo fi....
Uno. PriimIcn.Hlntehen d 80 fl
4»/ 0 Theitz-Reg. u. Gzea. P.-Obl. vrl.
Wo Sr.-Gl. byp. Gruudäbl. .......
4V?/» Dchankr.-E.-Obl. strf...
4?/c ffrooiien o. Slavonien 200 fl. ö. CB.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
»»/, »onax-R-,. «sl. I»7» ». wo fl...
dl«. Rsl. 1898 ....
«-/, Wr. Bklk.-Vsl. I. Sm.
Bukow. Prop.-Gkbsldd..
<% Bai. Prop.-Bchsld«. 1889
4 »/ c Mich«. Lavd«S-A«tchen 1899...
t*' 0 OberSft. Laades-Nnl. isst.....
dtftran. 1 •*®. 1891 ....*
Geld
Ware
97.70
97.90
97 70
97.90
97.30
97.50
97 30
97.50
172.—
174.-
132.50
193.59
161.—
163.—
194.-
196.—
194.—
196.—
301.-
803.-
116.75
US.VS
97.90
98.10
83.45
88.65
98.—
04.-
112.60
USJtO
117^0
118.60
98.10
94.10
95.-
95.-
96.80
400.-
494.-
485.-
487.-
426.-
489.-
48--8S
«NJ86
9s!-
94!—
94.10
95.-
111.50
118.-
116.50
116.50
96.—
96.70
94.38
95.35
93.69
94.60
114.25
94.50
SS.—
94.S0
95.60
115.05
116LL
90.90
üiao
120.80
191.-
98.70
99.70
116.50
117J0
98.—
98.00
161.50
169^0
i«l-
162 .—
141.-
148,-
97.5t
97.50
98^40
98.-
98 70
90.25
91.8&
108.-
kW.—
97.-
97^3
93.1k
94.-
101-
1 «.—
95.
95.90
92.50
96.-
87.50
96^0
94.85
86 .-
«P/c Xitel« Land.-Anl. 1899. 1....
ßO/ 0 dt«. dt«. 1883 ..........
0>/„ Bnl. ». Stadt et&m 1875»
«>/M> dto. 1888
Ksl. d. St. «udap-st ». 1898..
8 °/» «Rl. ». «>. «», 1878 »tri.....
«*/o Bst.» St. «. Haa»«l«I. Srttft ..
V>i. Kni. d. St. Sien ». I. 1887 »«l.
4®/o dt«.»»» V. I. 1894....
4jMm»»**»» 1898 (CftMMl.)
««tft»a-.Anl. v«I««b. ......
««/, Wien« Fracht- und M,hlbiUeba>:-
6°/n Bulgar. Staats-tÜf.-HYP.-Äul. für
19» ft. »«Id...■
tfifa dt«, dt«. 1891 f. 100 ft. «»Id
Pfandbriefe. Hhvvtl,ekar^>-
liftatioiic» »»v Schuldbriefe.
41 /»^ nnfltv>v|im. vmiu »w■
4»/o Orstr. Boden«, in so 2. Verl. o. Ws.
6% BShm. Hypothekenbank Verl.. ...
4»/s dtv.•
41 ,Wo »ent.-Bodemr.-B. österr. tn 45 3.
40/0 dto. so 3 ,•••*•
4V*% »VMM.-«.» Bester ung. tn 41 F.
41 /, 0 /v dto. Lomm.-Obt. m. üchh Pr...
40/0 dto. 80V» i. 8®/« Pr
4®/o Mo. 60 t.-..
6®/* Gal. A.-Hypoth.-B. m. lo»/o Pr..
4V*«/o dtt.» 80
4% Gal. Bodencredstderetn
60/ fl Hypothek, in SS I. Verl.
40/0 Mährische Gparcaffe.'erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anflatt verl.
40/0 Oberosterr. dto.»
4«/o Oesterr. Hypothekenbank vrrl.....
4<>/o Oest.-ung. Bank 40»/, A. Verl....
4V»% Spare. Bndap. der. 46»/, F. verl.
40/0 dto. 80 I. derl..
4V‘/Vo Spare., ung. Land.-», (n 40 I. v.
vo/o Steierm. Spare, in 60 I- verl.
4'/»v/g dto. in 60 I. derl.
4V&o Ung. Bodencc.-Jnst. verl....
« 0/0 »to. 41 I. verl...
4«/o Rea.- n. Bodenam.-Psdbr. 50-
Wo Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4Vs‘Vo dro. 42V* I. verl.
4*A dto. Lom.-Obl. 80 I. verl
4% dto. »vmm.-Obl. 100/0 P. so Ä. der..
4>-V/o L«cheSbodene..Jnft. soV» I. V«l.
Prim-ttäts-Obligationeu.
(Für 100 Krön« Rom.)
40/2 Bozen-Meraner 8^ £00 «. 1000 fl.
Wo «..Prst-Fünfr. B. «m. 1666 800 fl
6% Buschtehrader Bahn 160 fl
Wo dro. d. 1.18SS.
Wo Donan-Dampssch.-Ges. 100 ». SöO fl.
4% dro. 400 u. 10.000 Mk.
Wo dto. 6m. 1886 100 M
4% Dux-Boden». Ohn. 1601 Silber...
4 ®/b Ferd.-Nordb. 6m. UM
4P/o dtv. 6m. 1898 .......
«Wfc Sriq-Avflacher Bahn ISO fl.. ..
Wo Mo. 6m. 1671 160 fl. S...
(Für 100 Arom«.)
, Unglo-österr. Bank so A. verl.
Gew Ware
»» 9t
103.80
Ä
91.60
93.60
IQf.-
97.—
»T.-
.r
B
98.60
90.80
96^6
ÄÄ
86 .-
86.60
97.78
SS.—
90.60
96.-
£
ss
94.-
100.
94.76
108.—
92 20
9&40
101 .-
97^0
97 JO
96JB0
102/0
100 80
108.—
94J»
98.60
110.
90.60
91.80
97.10
99.-
97.-
98.76
99.—
91.—
99.—
97.50
L2.1V
91.60
100.60
98.—
Wo KaschamOdr». «. 188».
dto.
%
»I«. (Ml. Ctt.) «m. ISO»
-- :.-3«r—
9. im aoo m ..
«% r«mb.-tittn.-3ass,-Ststnb.^. Sa.
ioe« aoo ft. stampft.
tu» st«. 1807 SO» ft. B...
St lÄSfitiSdSlÄ s
Wo dto.^ lit.B aoo fl.
dto.
4«>#_ dt0.
6»/! «i°g>
lfm. ist« 000 W...
•m. loss ......
.... Etsenb. 800 fl... 0
lind. 6m. 1678 200 fl...
Wo Staat»- 606 Fr.
Em. 7 ■"
Wo
Wo
1874 600 Frc».
dt». 10. 6m. 1866 MO Ftt».
dt». Sra.-Retz 600 Fre». ---
Wo dro. l.6m. »vofl. S.....
Wo dt».» 6m. 2974 «0 fl. S.
6»/. Gteir. Gfl«»lnd.-Sef. 200 fl
Wo «üddahn-S. Simn.-Juli 600 Fre«.
Mo. Lpril-Oetob« 800 Fr.
tfifo div. 200 fl. S o. «...
Wo »t». 400«. 8000 ÄR.f. 200TO.
4»/o
4 *M
Wo
dm.
1870 800 fl.
6m. 1667 900 fl.
400* ix.
200 fl. 6
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Los«.
8% ksterr. Bodeneredit-Präm. -Schttl--
verschr. 1880
Wo dt». 1889 fl
Wo Donau-Dampfschifl.-Ves. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 lOO fl
^/»Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
västbr. 100 fl.
4V^/o Triester Stadt-Snl. 100 fl. 6.-M.
Wo Mo. dto. 80 fl. ». W.
Wo Serd. PrLm.-Lnl. 190 Fre«
Türk. 6ls«nb.-Lnl. Prürn.-Obl. 400 Fre.
». Unverzinslich« «ose.
Budapest-Bastlica (Domban) s fl
Lredit-Lnstalt f. Hand. n. Veto. 100 fl.
Llary-Lose 40 fl. 6. Dt
Innsbrucker St«ck»t-Nn!ehen 80 fl. ....
Arakauer Lotterie-Nnlehen 80 fl
Laibacher VrÜmien-Lnlehe n 20 ff. ....
Ofen, Stadtgemeind« 4C fl. .......
Palffy- Lost 40 fl.^.....
österr. «rsellsch. V^ 10 fl.
»» una.« 8 fl.
Nudolph-Stiftuug 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl. 6.-M.
Salzburger Prämien-Lnleherr 80 fl....
St. GenoiA-Lofe 40 fl. 6.-M.
Stani«lauer (Stadt-) Dr.-Lnl. »Ost..
waldstel«-L»f« so fl.,«.-«.
«.»
Ware
9S.lv
94.—
»SSO
94.30
9985
97.26
86 85
87.25
99.20
93.—
98.-
eile.
97l-
196.-
10480
105.—
186.—
126.—
98.-
96.50
108.-
108.-
«*.—
•+!-
18L-
irs^sc
184.—
IS5.SC
106.50
107.—
818.—
316.-
119.50
'ÖtL-
103.60
108.60
103.60
91.50
92.26
108.25
104JI5
1 M .90
US.-
98.60
97.50
286.50
908.56
288.—
284^60
360.—
380.—
258.60
254^0
äskra
987.75
870.-
189.-
74 .-
76.-
u«>-
111.-
1 t.lo
13.70
390.-
3SS.-
124.-
196«—
SS.-
SS.—
70.60
72.-
47.50
46.50
125-
186.-
182.76
181.75
49.75
43. 5
99.65
si.ps
63.-
170.-
178.—
«M«
SS-25
189e—
158.-
»8».W SSO 50
4»,» detto
vhstMh»
«eW.-Lch. b.Wo Prüm.-Schuld d. d.
Bod.-Lred.-Ullst. 6m. 1889
^ 4®/o Prüm.-Nnl. d. ung
Baiik-Aetren.
(Für 100 Arouea.)
Lnglo-öst. Bank 200 fl....
Vantverein, Wtever 100 fl. ........
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. O.
6«»tral-V»de«ereditb., öst. 200 fl....
Comm.-vank, Pester ung. 800 fl
Lredit-Anst. f. Hand«! u. «cm. 160 fl.
Treditbank, Slla. ung. S00 fl.
Depositenbank, rttla. BOO fl
Escompte-Bank, bohrn. 800 fl
dto. mührische 900 ff
dto. steirische 100 ff
Gdcompte-GefeLschaft, n.-öst. 600 ff...
» u. Wcch«lerb., una. 100 fl...
«al. Rct.-Hypoth.-V. 800 fl
«iro- u. Casseirverein, Wr. 200 fl....
Hypothekeuban/, öst. 200 ff. »Wo 6.
detto una. 8. 6m. 200 ff. S. 50% <£.
ÄfCftt.-flot. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Lünderbant 8ff> L 00 ff.«
»Mereur«, Wechselst -S.-«. 500 fl....
Hb.-Sst. u. Salzb. Bank 200 fl.
Ost -mm. Bank 2400 K
Union-Bank 900 ff.
detto böhm. 200 ff
Verkehrsbank. Allg. 140 fl
SiTBostensk» banka 100 ff. .......
Actieii von Transport»
Uiiteriiehmungen.
(Für 100 Aronen.)
»Adria«, k. «na. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
LnRg-Tepl, Eiseubahn, suo ff. CM...
Böhmische Nordbohn 150 fl
Buschtiehrader Eis. ßoo fl. LM
detto (lit. B.) 200 ff
Donau-Dampsschlfffahrl-Gesellsch. österr.
Dux-Bodenbacher Eifenb. 50 ffl I I
FerdiuandS-Nordb. 10 OO fl. EM. ....
Fünstircheu-BarrSer Eifrub. 800 fl. S.
«raz-Aöff. 6isb.- u. Bergb.-G. «00 ff.
Aaschau-Öderb. Eisb.-G. L 00 fl. S...
Leotberg-E-ern.-9asiy-Eisenbahn.««s.
200 ff. S
Leoben-Vordernbg. Esf««b. »oo ff....
Llovd, Lst. 800 ff. TM
Österr. Rordwestbahn 800 fl. S...
detto (lit. B.) 800 fl. S-
Prog-D»x«r Eisenb. 160 fl. S. ...
ä detto Pr.-S. 150 ff. S.
Staats-Eisenbahn-«ef. 800 fl. G....
Südbahn-Gefellfchaft 800 fl. S‘
Südnordd. Berb.-B. 900 ff. LM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Let. 60 o ff.. I
rramway-Ses.N. Wr. Prior-.«et. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Lct. 100 ff.
»rausportges. Mg. öst. ioo fl. abgest.
Geld
87.60
50.—
88.60
875.50
493.50
375.—
880.—
8020
35.50
881.—
418.—
1700
395.-
590.—
1404
448.-
640.-
480.-
197.-
435.—
904-
421.50
745.
450.—
1705
553.-
258.75
324.—
LöS.50
494
3000
428.-
80-75
1090
778.-
6110
432.—
Ware
276 60
494 60
880.—
85.-
2630
666.80
682.-
420.-
1760
406.-
598.-
1410
448.50
649.-
485.—
199.-
486.—
806
428 50
750.—
50.-
1715
555.-
259 LS
826.-
«59.50
495-50
8010
4SI«—
3090
1092
7*7.-
600.50
6120
418.—
530.-
355.-
- 533—
8460
lO.— 804.*
453»—!«S4.-
465.-i486.-
178.50
966.-
l!4>
87!.-
860.—
197.50 198.50
143.->145.-
197.-200.-
179^0
267.-
671,50
115.-
876.-
«Blcs-Pott.-tor.-Sicufl. «. MO |L •.
Industrie-Aktien.
(Für ioo Aronen.)
Banges, «stgem. Lst. 100 fl. .......
Mo. d. 1. Ulla. Beamtend. 100 fl.
vrüxer Aohlenbergb.-Gej. 10"
Brunner Brauerei-kl.»«. 100
oV.::::
soöä: :: *.
Eifenbahnw.-Letha. Erste, so
6lektrieitütS.»«s. «llg. öst. L» ..
dto. iuternat. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei «. Deb., r. öch 800 fl.
Moutan-Gesellsch., österr.-alpin«...
Nadrager Eisenindustrie-«esellsch. 800
Nesielsdorfer-Wage-nb.-Fabrik«. 800
Nordböhm. Aohlenw.-Gesellsch. 800
Nordung. der. Aohlenbergb.-«ef«schaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Pprtl. 100 fl.
' fi800 fl....
wfeirtD. ...
900 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 46 fl....
Trisailer Aohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tobakregle-Geseusch
Union-Vaugestllschatt 100 ff
Unlon-Baumater.-Sesellsch. 100 fl. ...
Waffenfabr.-Sesellsch. öst. io» fl
Wagg.-Leib-A.-Aes., internst. 100 fl..
Waaa -Leih-Ges., Slla. in Pest 86 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Bsr. 100 fl....
Wiener Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ztrgelfabr.- n. va«.«esellscht.
BerstchernngS-Anstnite«.
(Für 100 Aronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Derf.-««f. 800 fl.
Assieurasionl generali .....
»Donau«, öst. ©crs.-Ä.-«ef. 800 fl...
Unfall-Bers.-Sef.. 1. Vst. allg. 800 fl
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt''
» Versicherungs-Grs. 800 fl...
Devisen.
Amsterdam Ivo fl. haft.
Brüstet, ioo FrcS. ........ i*
Deutsche Baulplitste 100 Sit.
London f. io Pfd. Sterl...
New-Borl f. ioo D.llari ....'s
3tot. Banldlütze ioo s. it. (Ir.).. S
nt
Bari» f. 100 gconcä
veterkbnrg f. ioo Rubel ul
Schwelzer Plätze s. Ivo graue»...,
Valuten.
«als. Münz-Duratel,,.
#« 11. «and-Dneaten........
-0-granca.Siück« ..."
»o-Mart-Sttick« ..."**
Saveret^i«...."
DürNsche Saldi,reu
Deutsche Retchidemluol. f. 100 R.-tS*!
Är* &!«•«.«»
v^ v «rMte** •♦*•**. ••*•••*#
Geld
406.
418.-
15S—
S4d'—
803
SSS
483.-
601.—
610.—
475.60
691.
1985
696.
418.-
808.50
836.—
164.68
338.-
1000
1040
880.-
154.-
800.-
800.
1|8*M
«48o 7 .*
90.18
96.85
98*70
11.49
11.41
19.30
88.64
84.17
118.95
90.30
9U»
Ware
410 ....
419 r—
842.51
944-
807.-
496.5«
966
890.-
1360-
1936
8SS..
1W.-
887—
1016
(060
888—
155.-
674.-
700.—
8400
800.8t
IIS«
848.34
90.3»
99.8S
11.46
11.45
19.82
88.72
84.85
119.40
90.54
8.9S--
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41/ 2 %, Lombard für Renten- und Bankviandbriese 5 »/»
für andere Werthpapiere S'/rs/o.^• (h
Priv at-DiSc.nt.-- dreimonatlich. Wechsel «'st.«/., läng«. Sich,«, 4»/.-»>L»/..
Zur cciünnten Besorgung
allor im Conrablktte notirtan
aSooton und Voluten bestens
empföhlen:
ffßdsßlstntis desBailaases Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
StejtasiilatiSr.il.
' Parterr*.'


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das "Vaterland.«
12. September 1900
JNumxner 250
Mittwoch, den 13. September 1900.
K. k.
Hof-Operntheater
Excelsior.
Ballet in 5 Steten (14 Bildern) v. Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Die Göttin d. Lichtes. Frl.v.HaentjenS,
Noclurnus Hr. Godlewski.
Die Civilisation Frl. Sironi.
Pachtn .. ©r. guttu.
Georg, ein Wemw...Hr. Rumpel
Kunigunde, d. Frau.Frl. Ellend.
Balentin,! deren Hr. Guera.
Laura, I Kinder Frl. Erich.
Fanni, Valent. Braut.Frl. Köhler.
Ein Bauernmädchen .Frl. Braun.
Ein Bauer Sr. Raimund.
Fritz,ein Schiffer....Hr.RathnerFerd.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Bolta Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann-Hr. Rumpel.
Dessen Tochter Frl. Schimanek.
Ein Engländer Hr. Rumpel.
Ein Spanier Hr. Rathuer F.
Ein vornehm. Türke.Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Selaveuhändler -Hr. Zulka.
■ Eine lud. Tänzerin- .Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agosttri!
Ein afrikan. Sclave. .Hr. Guerra.
Ein österr.Jngenienr.Hr. van Hamme.
Dessen Assistent-..-..Hr. Frenzl Fr.
Anfang halb. 8 Nhr.
KaiserjutjjlSums Stadttheater.
Hofgünst.
Lustspiel in .4 Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Anfang'halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Der Fall Clemenceau,
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alex-
Dumas und Armand d'Artois.
Pierre Clsnienceau. .Hr. Eivenack
Frau Clsmenceau .. -Frl. Rücker
Thomas Rietz Hr. Popp
Eonstantin Hr. Jensen
Frau v. Niederfeld ..Fr. Millmann
Gräfin DombronovskaFrl. Schneider
Jsabella, ihre TochterFrl. Petri
Serge Boinoff Hr. Lackner
Madame Lespsron..Fr. Monati
Caffagnol... Hr. Pollandt
Faucher Hr. Bach
Berlin Hr. Göstl
Mariette, ein Modell!.Frl. Schöller
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abend? halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2 Steten und 4 Bildern
von H. Morton.
“ Must! von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
E. Lindau,
t. Bild: Palais des Harry Bronso»
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronso». s. Bild:
Poll- ftreet in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk Hr. Tusch!
Harrh Bronson Hr. Pfaun
Hahuebietz ©r. Lunzer
Wring Hr. Walter
Rodomoute, s. Frau.Frl. '1et t t’m
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Slngustin
Mary Ciaiicy Frl.. emeratz
Felicias Pins .Frl. Kraft
Graf Rodo Ratiatu .Hr. Neuioa un
Graf Todo Rattatn.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter...Frl. Slngustin
Smith, Officicr......Hr. Pohl
Brolet Frl. Wald u
Blinkt) Bill. Boxer. .Hr. Seibold
Josephstädter Theater.
Die Einberufung.
(Le anrate.)
Schwank in 3 Steten von Andrö
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fisch!.
Marinette, Tänzerin.M. Markwordt
Lcstamboudois, RotarJoseph Jarno
Laurence, seine Frau.B. Pohl-Meiser
Gencvisve Grete Ilm
Manillon, Bureanchef Fritz Straßny
Lagriffoul, Oberst.. .Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maihardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Slmelie, Stubenmäd..Lou Damska
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
Schauspiel in 5 Acten aus dem
Ungarischen von L. Düczi.
Ludwig von Anjou
König v. Ungarn..Hr. Krastel.
Elisabeth, die Königin Frl. Bleibtreu.
Maria, ihr Müudei..Fr. Kallina.
Bubek, Kanzler Hr. Löwe.
Stefan Laczst Hr. Reimers.
Servaz, sein Knappe.Hr. Treßler.
Julius v. MouoSziai .Frl. Clemens,
v. Toth,» uu- Hr. Paulseu.
Simon, r garische Hr. Prechtler.
Szerda.] Edle Hr. Sommer.
Barbo Pantaleone...Hr. Schreiner.
Francesco Carrara..Hr. Lewinsky.
E ranceSlo. s. Sohu..Hr. Devrient.
athariua j. Tochter. Fr. Devr.-Reiuh.
Slufang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der Küchenjunge.
Lustspiel von Sldolphe Aderer u. Armand
Ephraim.
Oberst Moutcornet ..Hr. Brandt
Frau de Meiusah Frl. Wallentiir
Charlotte de Frousae Fr. Kurt
Hugiies de Pleffes-
Frousac Hr. Blum
Leonides Hr. Eppeut
Julie Frl. Schuster
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schöuherr.
Fried! Sonnleitner. .Hr. Kutscher«
Gebhart Perathoner.Hr. Kramer
Der alte Perathoner .Hr. Martinellt
Tie Sou leitiieriu..Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot'.. .Hr. Weiß
Dr. Wälder Hr. Russeck
Ter Kramer Hr. Simon
Die Milchbäurin Fr. Martinellk
Die Schusteriu Frl. Joseffy.
Zum Schluß:
Jephtas Tochter.
Lustspiel von Felice Cavalotti.
Beatrice Fr. Albach-Reity
Graf Mario Alberti .Hr. Kramer
Baronesse Arseitia.. .Frl. Wallentin
Dr. Sarchi Hr. Weiss«
Anfang halb 8 Uhr.
r
Jant8ch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Soioiäuzers Signor Slgmondo von
der Mailänder-Srala.
Pariser WeltanSstellnng.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Frau.
S. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Slnsichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riese».
Skioptikoii durch die Urania.
Cajeian.Bänmel Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netli, Slnbenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl, Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiler
Fräulein Fluder Fri. Mars
Julius von Klingel. .Hr. Geitke
Frau Spreizer Frl. Gaftou
Katharina Berndorf .Frl. ’JJlart
Stricks, Slgcut Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschmtz
Madmoisielle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artlu
Vinkelhuber Hr. GottSleben
Anfang halb 8 Uhr.
vranla-Theater.
Sommerfaifo» im Wiener
Thiergarten.
Abends 6 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Herzlichen Jank
allen liebwerthen hochgeschätzten Kunden
und Freunden nah und fern, welche mich
in Folge des inich betroffenen Brand­
schadens ihrer mich in meinem Unglücke
sehr tröstenden Antheilnahme mündlich
und schriftlich versicherten.,
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungsarbeiten
mein Verkaufsloeal
I, Singerstrasse Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der
Lage, alle in mein Fach zählenden Be­
stellungen und Arbeiten loco und auswärts
bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenius.
zsr wzsir.
Beute, Kittwooh, den 12. September:
3 O KRE U 25 ER-TAG.— Vesatianlaches Naohtfost
Coriandoli-Copso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um ha b 8 Uhr: »Ke Schöne von New-Vorh«.
Um ii Uhr: Varlöt 6-Vorstellung-. Das vollständig sensationelle
Cassa-Eröffnung 4'Uhr ifachmittaus!’^ 1 Ende L Uhr Früh.
JfcCintrifrt 30 1er. Kinder IO kr.
Köstlerlians, 1.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
ilrihrrhaua
M. Mi««»«
I., Karstorrflnißr 18.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9.—
Herbstanzug. fl. 16.—
Ulster fl. 18,—
Kataloge gratis und franco.
KleidttlsM
M. Ak>m>»
!., Ksrrtrnflrch IS.
Schulanzüge.....fl. 8-50
Knaben-Havelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8,50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.60
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alter».
Kataloge gratis und franco.
X. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kundmachung, betreffend Einschränkung des Eivil-
Güterverkehres anläßlich der Manöver in Galizien.
Wegen der im September l. I. stattfindenden Manöver in
Galizien sönnen anläßlich der außergewöhnlich großen Truppen­
transporte laut Mittheilung der k. k. österr. Staatsbahnen Güter
für die in Galizien und der Bukowina gelegenen Staatsbahn-
linien und darüber hinaus, mit Ausnahme von lebenden Thieren
und leicht verderblichen Gütern, in der Zeit vom 11. bis ein­
schließlich. 20. September l. I. in den Anschlußstationen des
Betriebsbereiches der k. k. Staatsbahn-Mrection Wien nicht über­
nommen werden.
Demzufolge können Güter für die eingasgs genannten Linien
und darüber hinaus mit den vorbezeichneten Ausnahmen in der
Zeit vom 11. bis einschließlich 20. September l. I. auch im
Bereiche der k. k. pri«. Südbahn-Gesellschaft weder zur Beför­
derung angenommen, nach von den Anschlußstationen zur Weiter-
beförderung übernommen werden.
D. D. O. Nordsee
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Au» ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als enorm Mills:
Seehecht.. per Kilo K 1.20
Austernfisch K 1.20, Petermann per Kilo K -.96
Cablrau 68 h, Schellfisch per Kilo K -.64
Seelachs 68 ii, Steinbutt. per Kilo K 3.60
und alle übrigen Sorten Wordseeflsche, gleichfalls ausser­
ordentlich blUlg in vorzüglichster Qualität, lebendfrlsoh
und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.. auf dem
Carmeliterpiatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Ooldschlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der
dörgerstrasse; XVIII., Stadtbahn- Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capeile.
Xoohreoepte gratis.
Direotion: Carl Blasel.
Heute u. täglich: 8 Uhr Abends
de Elite-EFöffnunp-Programm.
SO erstolasslge Nummern.-
Teima,' fliegendes Trapez.—
Salvaggi, Wirbeltanz. Nur für
Herren.' Gesangs- Posse mit
lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: Quartett
Strohmayer.
Wasserdichte
au? Original englischen
mit Qummi-
Zwischenlage,
sowie
imnmintäntrl
jeder Art
für Herren, »amen
und Ninder
Muster,Preise und Maß-
anleitung postwendend.
?aget& Go.
WIEK, 221
l.,Riort^ergasse 13.
Für
W asserleitungen
und
Pumpen
. Brasste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k, Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeote gratis.
687 b
Gegen sehr bescheidene
Ansprüche
sucht gut katholischer Mann,
oerheirathet, kinderlos, «inen
fixen dauernden Posten in was
immer für einer Eigenschaft hier
oder in der Provinz. Derselbe
war bisher im Schreibfach, als
Fncassant, sowie im Zeitungs­
wesen und als Reisender thätig,
besitzt vorzügliche Zeugnisse und
ist bestens zu empfehlen. Gefällige
Anträge unter »Dringend« an
die Administration d. Bl.
N. KAPAMADZIJA’ 8, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
uni P
Wien, Ul., Millergasse 43, (nächst der ehern. Maniahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separaten Krankenzimmern, nach hygienischen
Vorschriften comfortabel eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin
und unentgeltliche Correpetition.— Massige Preises— Auch Halbpensionäre werden auf­
genommen, soweit es der Baum zulässt.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
firnisse Puppen-
und
Spielwaaren-
Ausstellung
in den Sälen
■ der
k. k. Garten­
bau- Gesell­
schaft
vom 12. SapteSber
bis16.0etober1900.
■■■'.■ ooo' r
Täglich
Militär-Cencert
OOO
Kosthallen.
Uhr Vorm, b's
Uhr Abends.— Enträe 1 K,
Sinder 30 h.— Blocks, ent-
halt nd 10 Entr^ekart. n, 6Kai
der Cassa erhä tlich.
von
Damxs-Düslhmüjchille«
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bezirk (Penzing).
Linzerltr. 8. Preisliste gratis. 14
Armschlauchreste
bester Qualität, find billigst
erhältlich bei PerficanerLCo.,
Wien,!.,Liebenberggasse 7
Wegen der elektr. Cigarren
Anzimder existirt bei Bielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meiming, indem geglaubt wird,
eine «tamnNge Anschaffung
eine- folchm billigen Ävparnles
genügt, um lebenSlSuglich ofm:
weitere «osten immer angenblilk-
lich Licht zu hoben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß man bei clek-
ffischen Anlagen, die Taufende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühllchter erneuen, und den
elektrischen Strom jeden Monat
an di« b-treffendeGesellschgftzahien
muß.
Die Erfindung, nm mit einem
so kleinen portativen Apparat,
chen immer sofort Licht zu haben
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere. >va» danach existirt. kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn fie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.8« mit einer Ga­
rantie von S Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor-
£ onf
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welch« das derehr-
liche Publicum dl-fen Avvaratcn
bereits entg>
gern
leg
'lesen Apparaten
S entgegenbringt, noch stei-
und dieselben bei jeder Ge­
legenheit alS Geschenk verwenden,
zumal fie tu allen Preislagen von
fl. 6.— bis fl. so vorhanden find.
Neu sind eingeführt fogenamtte
»Unverwüstliche« (ohne Batterie)
kommen aber theurer.
Die Niederlage der
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
befinde: sich zur Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
nicht mehr Margarethen, sonders
. jetzt nur
Mariahilferstrasse 1°
Caaa picccl i.


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 9 ]
W«WMM
pgapiii
preis 4 geller.
We-«rcLiorr:
Wie», III.. Seidlgafle Nr. 8.
Atmimjkiittinl«. EJkditilni:
Wien, I., EchalerstratzeSi,
>»»di» fLmmtlich, 4 »
tum go» iarfltfgn«ant
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Trlrphim-Nmmuer der Reduttio«: 2543> Telephou-Nummer der Administrativ» «ad Expedition:
Popsparcageu-Eout,: 8S0UV0»
2032m
0 reis» Heller.
AbonuemeutSfürWirm
•ant). K37.-, »ierd-lj. *9-30,
monatl. irS.S0.det «dholung i»
«nsererikkPedIti»n.S>iit8»stelLl»g
in» Hau» monatl., täglich ei»««
um 40 h, täglich zweimal 60»
mehr.— Einzelverit
Hatt 10 h. »den,,
MontagSdlatt 4 st
^is: Morgen»
Abeuddlott 4 st»
Für daS Jnltmdr
«Nt tägl. einmal. Zusendungr
Pixels. X14 .—, m-u -tl. N4«.
Für Deutschland,: «auch.
Nb«.—»ei «^.einmal.,, >41»-»
^lig«. KW.- »ei täKchdwch»
— f H ß .. Zusendung.
Nr. 250. Mittwoch, 12. September 1900. XXXXI. Jahrgangs
Wien, 12. September.
Die linke Obmänner-Conferenz ist be­
kanntlich auf nächsten Dienstag (18. d. M.) einberufen.
Als Zweck der Conferenz wird heute in der
»N. Fr. Presse« angegeben, »dafür Sorge zu
tragen, daß die Vereinigung der (linken) deutschen
Parteien im Abgeordnetenhause nach vollzogenen
Wahlen wieder auflebe.« Aus dem Liberalen ins
Deutsche übersetzt soll das offenbar heißen: »Dafür zu
sorgen, daß die Gemeinbürgschaft während der
Wahlen nicht in die Brüche geht«. Des Ferneren wird
gemeldet, daß die Fortschrittler nach dem Trautenauer
Parteitag einen gemeinsamen Wahlauftuf erlassen
wollen. Die Leitung der Deutschen Volkspartei
Mährens versammelt sich Sonntag in Olmütz.
In T r i e n t ist bekanntlich vor einigen Tagen
eine Landtags-Ersatzwahl vorgenommen
worden und aus derselben Dr. v. T a d d e i hervor­
gegangen, von dem die »Tiroler Stimmen«
sagten, daß er früher einmal eine Sonder­
stellung eingenommen. Jetzt nach den Wahlen
hat Dr. Taddei an seine Wühler ein
offenes Schreiben gerichtet, worin er zwar im
Allgemeinen sich zum autonomistischen Programm
bekennt, bezüglich der Obstruction aber einen
anscheinend abschwächenden Nachsatz anfügt. Er
verspricht nämlich für das Autonomieprogramm
»alle mögliche Energie aufzuwenden« und
»nöthigenfalls von herben äußerste» Mitteln
Gebrauch zu machen, die den ungerechtermaßen unter­
drückten Minoritäten vorbehalten sind«. Die »Tiroler
Stimnien« meinen, daß mit diesem Nachsatze in
den ursprünglichen Wein ein wenig Wasser gegossen
wurde.
Zweiter flovenifcher Katholikentag.
äs Laibach, 11. September.
Gestern Abends fand nach der constituirenden Ver­
sammlung eine Soiree im Laibacher Bürgerclub
»Mescanski Club« statt. Die Räumlichkeiten dcS Clubs
waren überfüllt, viele Personen fanden keinen Eingang und
eine Menschenmenge stand noch auf der Straße. Die
Stimmung war allseits eine gehobene. Die Theilnehmer
des Katholikentages wurden vom Obmanne des Bürger-
clubs, Fabrikanten Pollak, und dem Obmann-Stellvertreter
Kaufmann Ledenik auf das herzlichste begrüßt.
Der heutige Tag begann mit einem feierlichen Pontifical-
anit in der Domkirche, celebrirt vom Bischof Trobec aus
St. Cloud in Minnesota in Nordamerika. Die geräumige
Kirche war gedrängt voll und die Frömmigkeit des Volkes
ergreifend.- i
Gegenwärtig— 12 Uhr Mittags— tagen die
Sectionen. Um halb 5 Uhr Nachmittags findet die
beschlußfassende Versammlung statt, um halb 6 Uhr die
erste Festversammlung.
Der Zudrang von Thellnehmern aus allen flovenischen
Gauen ist kolossal. Für die Festversammlungen wurden
bisher 3800 Eintrittskarten ausgeben. An 300 Gemeinden
entsandten officielle Vertreter, meistens die Gemeindevor­
steher. Viele Gemeindevertretungen betheiligen sich kor­
porativ.
Für Mittags ist das Eintteffen des Fürstbischofs von
Lavant, Dr. M. N apotnik, für Mitternacht jene des
Cardinais Dr. Missia aus Görz angesagt. Die Ankunft
des Letzteren war schon für heute Mittags angesagt, mußte
jedoch verschoben werden, da der Cardinal heute unver-
muthet den Besuch des Triester Statthalters empfing.
Nach der Festversammlung heule Abends findet ein
Huldigungszug der katholischen Vereine zu Ehren Seiner
Majestät des Kaisers statt. Die Betheiligung daran ver­
spricht eine geradezu großartige zu werden.
Laibach, 12. September.
Nachdem die Secttonen ihre Arbeit vollendet halten,
tagte um 5 Uhr Nachmittags unter dem Präsidium des
Landcsgerichtsrathes Abg. Vencajz die erste beschlug
fassende Versammlung, in welcher die von den
Sectionen festgestellten Resoluttonen, betreffend das christ­
liche Leben, die Schulfrage, die sociale Frage, die Presse
und die katholische Organisation mtt Begeistemng einstimmig
angenommen wurden. Inzwischen waren die unterkrainischen
Theilnehmer in außerordentlicher Stärke mittelst Sonder'
zuges eingettoffen und zogen, ein Muflkcorps an der
Spitze, begeistert empfangen, auf den Festplatz.
Um halb 6 Uhr eröffnete der Vorsitzende Dr. Ivan
Su st er sic die erste feierliche Vollversammlung. Die Zahl
der Theilnehmer betrug bei 4000.
Anwesend waren: Die hochw. Bischöfe Dr. Jeglic
von Laibach, Dr. Napotnik von Marburg, Dr. Trobec von
St. Cloud in Minnesota, Landespräsidcnt Baron Hein,
Landeshauptmann v. Detela, Propst Dr. Elbert von Ru­
dolphswerth.
Als Ehrenpräsidenten fungirten: Landes-Ausschuß-
mitglied Abg. Povse, Canonicus Dr. Suk aus Agram, Uni-
verfitäKprofessor Dr. Tumpach auS Prag.
Anwesend waren ferner bei 200 Gemeindevorsteher.
Dr. Tust er sic warf in der Begrüßungsansprache
einen geschichtlichen Rückblick auf die Entwicklung der katho­
lischen Kirche. Auf die Zeit der Erniedrigung Ende des
achtzehnten und Anfangs deS neunzehnte« Jahrhunderts
folgte die Erhöhung am Ausgange des neunzehnten Jahr­
hunderts. Das läßt uns mit Zuversicht in das zwanzigste
Jahrhundert blicken. Seine Rede endete in ein begeistert
aufgenommenes Hoch auf Se. Heiligkeit den Papst und
Se. Majestät dem Kaiser.
Ts wurden Huldigungsdepeschen an Se. Heiligkeit und
Seine Majestät abgesendet.
Fürstbischof Dr. J e g l i c begrüßte die Versammlung.
Er wendete sich gegen die falsche Freiheit im Leben, in
der Literatur und Presse,
Fürstbischof Dr. N a p o t n i k von Lavant sprach über das
religiöse Leben und ertheilte den Segen.
Unter den zahlreich eingelaufenenDrahtgrüßen befindet sich
einer von Dr. v. Fuchs, dem Präsidenten deS aufgelösten
Reichsrathes.
ES sprachen sohin noch Bischof Dr. Trobec, Docwr
Laginja und Dr. Rubetic.
Nach Schluß der Versammlung veranstalteten die
katholischen Vereine unter ungeheuerer Betheiligung einen
Huldigung-Fackelzug zu Ehren Sr. Majestät
des Kaisers.
Zwergverein der Leo-Gesellschaft für
Tirol nnd Vorarlberg.
Ueber die am Montag in Feldkirch stattgehabte
Generalversammlung deS Zweigvereines der Leo- Gesell­
schaft für Tstol und Vorarlberg berichten die »Tiroler
Stimmen«.
stm 9 Uhr celebrirte Weihbischof Zobl eine Messe,
wobei der Kttchenchor der Pfarre einige schöne kirchliche
Compösitionen, wie das Mozart'sche Ave verum, in
trefflichster Weise zu Gehör brachte. Darauf geschlossene
Versammlung, die auch schon sehr gut besucht war.
Landeshauptmann Rhomberg führte, wie auch bei der
allgemeinen, den Vorsitz. Geschäftsbericht und Wahl der
Revisoren: Director Schwager und Herr v. Paur.
Hierauf hielt Professor Wackernell einen hochinteressanten
Vortrag über Beda Weber »Entwicklungsgang bis zum
Jahre 1848«. Allgemeiner Beifall lohnte die gediegene
Darbietung. Nachmittag öffentliche Versammümg. Mit
einem^ 0 ™^ wie inhaltlich vollendeten Vortrag über die
Unwandelbarkeit der christlichen Kirche fesselte Pater
Löffler das sehr zahlreich erschienene Publicum durch
anderthalb Stunden in der anregendsten Weise. Professor
H i r« gab hierauf ein Bild über die bisherige
Thätigkeit der Leo-Gesellschaft und begrüßte namens des
Hauptvereines den Zmeigverein. Mit einer Ansprache
des Professors W a ck e r n e l l und einem vom Landes­
hauptmann Rhomberg ausgebrachten Hoch auf Papst
und Kaiser schloß die Versammlung, bei der das
geräumige Local (Gesellenhaussaal) bis zum letzten
Plätzchen gefüllt war. Aus allen Theilen Vorarl­
bergs hatte firä Kfpnis wie Laienwelt, besonders
die Studentenschaft, zahlreich eingestellt. Die Verhand­
lungen beehrten mit ihrer Gegenwart der hochw. Herr
Weihbischof, Bezirkshauptmann v. Zigau in Feldkirch und;
v. Alpenheim in Bludcnz, zahlreiche Landtagsabgeordnete.!
Abends ungemein animirter Commrrs, wobei Rhom­
berg, die Professoren Hirn und Wackernell, und!
stud. jur. Salzmann begeisternde Ansprachen an die
in hocherfteulicher Menge erschienene Jungmaunschast
richteten. Allgemein hörte man den Verlauf der Ver­
sammlung als einen in allen Thellen beftiedigenden und
gelungenen bezeichnen.
Der internationale katholische Studenten
Congreß.
Wie gemeldet, wurde dieser Kongreß am b. d. M. er­
öffnet, und zwar in der Kirche Sant' Apollinare zu Rom, wo
am Tage vorher der ttalienische Katholiken-Congreß geschloffen
worden war. Der Heilige Vater hat an die Veranstalter
des Kongresses ein Breve gerichtet, das wir wegen deS inter­
nattonalen Charakters dieser Versammlung vollinhalüich mit­
theilen:
Geliebte Söhne! Gruß und apostolischen Segen.
Die Abhaltung katholischer Congresse ist Uns stets
nützlich und höchst zeitgemäß erschienen, darum haben Wir,
so oft solche wirklich stattfanden, denselben oft Lob ge­
spendet und stets Wohlwollen erwiesen. Doch der Zu­
sammentritt von jungen Männern, die den höheren Studien
obliegen, und zwar nicht nur aus Italien, sondern
auch aus den verschiedensten anderen Nationen, wie
dies jetzt zum erstenmale geschieht, hat Uns mtt ganz be­
sonderer Freude erfüllt. Aus diesem Grunde sprechen Wir
sowohl Euch, geliebte Söhne, die Ihr die Versammlung ver­
anstaltet habt, wie auch allen Theilnehmer« derselben
Unseren Glückwunsch aus, und um diesen auch zu bethättgen,
haben Wir erachtet, Unseren ehrw. Bruder Lucidus Maria,
Bischof von Porto*) einen Mann von allseittger Gelehr­
samkeit und hervorragendem Tatte, zu bestimmen, damit er
sowohl Euere Versammlung mit seiner Gegenwart b «)re
als auch die Oberleitung der Verhcndlungen führe.
Uebrigens, geliebte Söhne, sind Wtt selbst infolge
der Wahl dieser Stadt zum Sitze des CongresseS
gleichsam bei Euch gegenwärtig. Daß hiemit eine
ganz entsprechende Wahl gettoffm worden, liegt für
Jedermann am Tage. Denn hier ist der Mittelpunct
und die Hauptstadt der katholischen Kirche, hier der
Sitz Desjenigen, der Christt Stelle auf Erden vertritt, und
wenngleich die Gewalt hochmüthiger Feinde Euch entgegen-
ttitt, müßt Ihr doch die Wasser wahrer Bildung und Weisheit
dort schöpfen, woraus sie nach dem Zeugnisse der Geschichte
wie auS erster Quelle über alle Völker sich ergossen haben.
Euere Verhandlungsgegenstände sodann verdienen die vollste
Billigung. Vor Allem aber möchten Wtt Euch das empfehlen,
was Ihr an die Spitze gestellt habt: nämlich die Förde­
rung der Glaubensstärke, der Sittenreinheit und derUeber-
zeuguugstreue in Euch und Eueren Standesgenossen. Ihr
wißt ja, daß es zur Erfüllung der Christenpflicht nicht ge­
nügt, »mit dem Herzen zu glauben«, wenn nicht auch »mtt
dem Munde das Bekenntniß zum Heile geschieht«; Ihr
wißt, daß »die Weisheit nicht in einem der Sünde unter­
worfenen Leibe wohnt«. Wo aber der Glaube unversehrt
und ebenso die Sitten unversehrt sind, da ist Starkmuth
und Willensstärke. Damit dieser Erfolg eintrete, ertheilen
Wtt als Vorzeichen der göttlichen Gaben und zur Be­
zeugung Unserer väterlichen Liebe dem gesammten Con­
gresse liebevollst den apostolischen Segen.
Gegeben rc.
Aus dem Verlaufe des Kongresses können wir aus Raum­
mangel nur die Hauptmomente hervorheben. Cardinal Var 0 cchi
sagte in seiner Eröffnungsrede unter Anderem: »AIS ich dem
Heiligen Vater Ihre Adresse vorlas, glitt ein Lächeln über seine
Lippen, und er sagte: Talss ambio defensores. **) Der Heilige
Vater hofft, daß die moralische Wiedergeburt der Zukunft zum
großen Theile von Ihrer spartanischen, besser gesagt, christlichen
Tugend bewirkt werden wird. Wird die Hoffnung des Heiligen
Vaters getauscht werden? Wie der heil. Vincenz einst ein
Knäblein in die Arme einer Dame legte, damit sie dessen Unschuld
schütze, so stelle ich Ihnen heute einen Greis vor, der die physische
*) Cardinal Parccchi.
**) SA che Vertheidiger wünsche ich mir.


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
12. September 1900
Änmmer 250
Kraft eines Kindes, den Geist eines Riesen hat, und in seinem
Namen begrüße und segne ich Sie.«
Zum Präsidenten wurde Dr. Livio T o v i n i gewählt, für
die verschiedenenLänder ILVicepräsidenten, darunter fürOesterreich 3
von der Wiener Universität.
Der Congreß arbeitete in zwei Scctionen: 1. Studium der
Universitätsbewegung mit den Unterabtheilungen: Geschichte der
Bewegung, religiöse Bewegung, wissenschaftliche Bewegung, sociale
Bewegung, öffentliche Kundgebungen. 2. Internationale Inter­
essen: Mittel zur gegenseitigen Annäherung der katholischen Stu­
denten der verschiedenen Rationen, Studien im Auslande und
internationale Anerkennung der akademischen Grade, Organisation.
Gleichzeitig mit dem Studenten-Congreß wurde die General­
versammlung des Vereines der katholifchenJngend
Italiens abgehalten, der, unter der Präsidentschaft des
Commendatore Aequadernt stehend, eigentlich der ältest- über
die localen Schranken hinausgehende katholische Verein (seit 1861)
Italiens ist, die katholische Bewegung in Fluß gebracht und
zu deren wichtigsten Unternehmungen die Initiative ergriffen hat«
So sehr wir auch die Bedeutung und die Verdienste des
italienischen katholischen Jugendvereines anerkennen, und so
großes Interesse wir seinen schönen und erfolgreichen Bestrebungen
entgegenbringen, so ist es uns doch bei dem Zusammentreffen
so vieler katholischer Versammlungen rein unmöglich, inner­
halb der Grenzen des uns zugebote stehenden Raumes auf den
Verlauf dieser Versammlung näher einzugehen.
Dir DorgSnge in Ostasten.
Nach einem Berliner Telegramme des »Daily Tele­
graph« haben alle Mächte mit Ausnahme Englands und
Japans die russische Note bereits beantwortet, und zwar
übereinstimmend in der Ablehnung der russischen Vor­
schläge, aber abweichend in der Begründung. Der
Münchener »Allg. Ztg.« wird von wohlinformirter Seite
aus Berlin geschrieben, daß die französische Antwort noch
ausstehe und daß Rußland seinen Standpunct principiell
festhalten werde. Ueber die Antwort der deutschen
Regierung wird da ausführlich in folgender Weise be­
richtet: »Die Antwortnote der deutschen Regierung auf die
russische Anregung ist nunmehr ergangen. Fortiter in re,
suaviter in modo wahrt sie den von deutscher Seite
in der China-Frage consequent festgehaltenen Standpuuct,
ist aber von dem freundschaftlichen Geiste ge­
tragen, der die Beziehungen zwischen den beiden Nachbar­
reichen beherrscht. Sie zeichnet sich durch einen sehr ent­
gegenkommenden Ton aus, der nicht am wenigsten gerade
dann angebracht ist, wenn zwischen zwei Freunden Meinungs­
verschiedenheiten über Einzelheiten auftauchen. Demgemäß
dürfte auch die Aufnahme der Note an den maßgebenden
Stellen in St. Petersburg eine sehr freundliche und daher
der Argwohn abzuweisen sein, daß die russische Re­
gierung die Frage der Räumung Pekings zum
Anlaß nehmen werde, um die Speculation
derjenigen Kreise zu unterstützen, welche aus einem Zwie­
spalte Rußlands und Deutschlands Nutzen ziehen möchten.
Ebenso wie von englischer werden von japanischer und
französischer Seite immer wieder die beiden auch von
Deutschland stark betonten Forderungen als berechtigt zu­
gegeben, daß in China die S ü h n e für die in der Ver­
gangenheit liegenden Verschuldungen eine vollständige sein
müsse und daß die Gewinnung von Garantien für die
Zukunft unbedingt geboten erscheine. Dabei wird eingeräumt,
daß T eutschland in B ezug aufd en ersten Punctwegendes an seinem
Gesandten verübten Mordes eine besondere Stellung unter
den Mächten zu beanspruchen habe. Die Befürchtung, daß
sich hieraus die Möglichkeit einer mißbräuchlichen An­
wendung des uns eingeräumten Rechtes ergeben könnte, ist
an amtlicher Stelle im Auslande nirgends laut geworden:
es ist deshalb auch alles Gerede über eine mögliche
Jsolirung Deutschlands durchaus unangebracht. Selbstver­
ständlich wird deutscherseits mit besonderem Danke Act ge­
nommen davon, daß die b e i d e n anderen D r ei-
bundmächte spontan und ausdrücklich erklärt haben, sie
würden in der Räumungsftage von Deutschland nicht ab­
schwenken. Es darf bei dieser Gelegenheit daran erinnert
werden, daß sie von Anfang an und besonders in der
Frage des Oberbefehls bestrebt gewesen sind, ihr Ver­
halten mit dem Deutschlands durchaus in Uebereinstimmung
zu halten, und daß sie ihre in China befindlichen Truppen
auch dann unter deutschen Oberbefehl gestellt haben würden,
wenn die Frage des einheitlichen Oberbefehls nicht diejenige
Lösung gefunden hätte, welche ihr durch die Ernennung des
Grafen Waldersee beschieden war.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
Bor Peitang.
Shanghai, 11. September. (»Reuter«-Melbung.)
Nach den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter
den Officieren der Verbündeten die größte
Harmonie. Die Soldaten aller Nationalitäten leben mit­
einander» als ob sie einer einzigen Armee angehören
würden.
Die Forts von Peitang sind noch un­
behelligt; die Engländer sind mit der Aufklärung des
Terrains in der Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen
einen Angriff auf die'Forts beabsichtigen, sie haben aber nicht
genügend Artillerie. Eine russische Schützenab­
theilung wurde von einer explodircnden Mine in der
Nähe der Forts in dieLuft gesprengt, wobei
mehrere Soldaten getödtet wurden.
Die Union über die Beglaubigung Li-z?ung-Tschaug's.
Washington, 11.September. (»Reuter«-Meldung.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten be­
antwortete das Edict, mit welchem Li-Hung-Tschang
ermächtigt wird, die Friedensverhandlungen zu führen, mit
der Erklärung, sie fühle sich nicht veranlaßt, irgendwie ihre
Meinung über die Vollmacht Li-Hung-Tschang's zu äußern,
hoffe aber, dieselbe werde sich als ausreichend erweisen
nicht nur für Unterhandlungszwecke, sondern
auch insofern, daß sie ihn in Stand setze, sofort Garantien
dafür zu leisten, daß das Leben und Eigenthum der
Amerikaner hinfort im ganzen chinesischen Reiche Achtung
genießen werden.
Verschiedene Nachrichten.
London) 12. September. »Daily Mail« veröffent­
licht eine in Tientsin ohne Datum aufgegebene via Shanghai
ervedirte Depesche vom 10. d. M., welche besagt, die
von den Verbündeten geplante Expedition gegenPao-
tingfu wurde wegen ungünstiger- Witterung ver­
schoben.
»Standard« meldet ans Shanghai vom 10. d. M>:
Sechshundert japanische Seesoldaten wurden hier gelandet
und stellten sich formell unter den Befehl des englischen
Generals.
»Daily Telegraph« meldet aus Shanghai vom
10. d. M.: Von den Truppen, welche die Vicekönige der
südlichen Provinzen im Laufe der letzten drei
Monate entsandt hatten, um Peking zu verstärken, sind nur
noch 13.000 Mann übrig. Diese gehen nach Schansi, um
zur Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest wurde zerstreut
oder deserttrte.
London, 12. September. In einem Telegramme
der »Times« aus Peking vom 31. August wird bittere
Klage darüber geführt, daß die internationalen Truppen
trotz der massenhaften Ermordungen von Missionären in
Paotingfu und der Greuelthaten der Chinesen un­
thätig feien.
**
*
DaS Christeumaffacre in der Mandschurei.
Nähere Einzelheiten über die Ermordung des
französischen Bischofs Guillou durch
die Boxer in der südlichen Mandschurei
theilt die letzte Nummer der »Miffions Catholiques« auf
Grund eines Briefes von M. CH o ul et, dem Leiter der
Missionen in jener Provinz, mit. Hieraus ergibt sich, daß
außer dem Bischof Guillon, zwei Priestern, zwei Nonnen
gegen 300 christliche Chinesen von den Boxern lebendig
verbrannt wurden. Anfänglich hatten sich die Christen
erfolgreich gegen die Chinesen vertheidigt. Als dann aber
Artillerie gegen die Kirche aufgefahren wurde
und der Bischof erkannte, daß aller Widerstand umsonst
sein würde, befahl er den Christen, sich in die Kirche zu­
rückzuziehen. Er selbst legte die bischöflichen Gewänder an,
stellte sich vor den Altar und erwartete dort an der Spitze
der Gemeinde den Tod. Die Chinesen legten Feuer an die
Kirche, und die ganze Gemeinde fand den Flammentod.
Die Chinesen gruben auch die Leiche eines kurz zuvor ge­
storbenen Priesters aus, schlugen ihr den Kopf ab, zer­
stückelten sie und warfen die Stücke in die brennende Kirche.
Die 2000 Chinesen, die den Bischof angriffen, wurden, wie
Choulet meldet» vom obersten Mandarin, dem Nächsthöchsten
nach dem Vicekönige, befehligt. Alle Missionäre und Christen,
die diesem Massacre entgingen, wurden wie das Wild ge­
hetzt. Die Chinesen ergriffen einen der Priester und 61 Be­
kehrte und enthaupteten sie. Drei Priester haben sich mit
den unter ihrer Obhut stehenden Waism in die Hügel ge­
flüchtet. Sie alle wurden niedergemetzelt. Die oben er­
wähnte Zeitschrift meldet auch, daß eine große Anzahl
Misstonäre und Christen durch die Russen gerettet worden
ist. So entkamen ein Bischof und 14 Priester nach
Wladiwostok.
Telegramme des >Corr.-K«r.«
Strike.
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker traten
in den Ausstand. Sie versuchten, die Nichtstrikenden an der
Arbeit zu verhindern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte.
Die Müitärverpflegsanstalt versorgt die Stadt mit Gebäck.
Bom Boerenkriege.
London, 12. September. »Daily Mail« meldet
aus Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Präsident Krüger
besuchte Komatipoort und kehrte nach Nelspruit zurück.
Steyn beabsichtigt, in den Freistaat zurückzukehren. ES
wird gemeldet, daß Botha bestrebt sei, sich mit Dewet
zu vereinigen.
Budapest, 11. September. Fürst Ferdinand von
B u l g a r i e n ist heute um 7 Uhr Abends hier eingetroffen und
setzte nach halbstündigem Aufenthalte die Heimreise nach
Sophia fort.
Christiania, 12. September. Bei dem gestrigen
Fackelzug zu Ehren des Herzogs der Abruzzen huldigte
Nansen in längerer Rede dem Herzog und seinen Be­
gleitern. Der Herzog erwiderte dankend. Um 7 4 12 Uhr
Nachts reiste der Herzog, von Nansen auf den Bahnhof
bcgleitet, unter den Ovationen einer zahlreichen Menschen­
menge ab.
Mahikalender.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund»
claffe gemeinden Städte kümmern besitz
Steiermark
3.
8.
11.
1t.
ib. Jänner
Mähren
3.
^ 8.
10.
11.
12..
Salzburg
3.
9.
11.
11.
IS..
Tagrsnachrichterr.
Wien, 12. September.
* ^Erzherzog Joseph.^ Wie ans Alcsuth ge-«
meldet, wird, hat sich der Zustand Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Joseph derart gebessert, daß derselbe
gestern im Parke auf Krücken spazieren gehen konnte. Seit
einigen Tagen ist der Herr Erzherzog fieberfrei und hat
keine Schmerzen. Spätestens in acht Tagen wird der
definitive Verband angelegt werde«.
* Se. Maiestät der Kaiser hat den
Kathedral^rlester und rumänischen Prediger an der grtcchisch-
orientalischcn Kathedralkirche in Czernowip, Dr. Stephaq
S a g h i n, zum außerordentlichen Professor der speciellen Dog­
matik an der Universität in Czernowttz ernannt und den fach­
männischen Laienrichtern beim Kreisgerichte in Reichenberg, Anton
F. Demuth und Gustav I. M a r k 0 w i tz, den Titel eines
kaiserlichen Rathes für die Dauer ihrer Function als Laienrichter
verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter de? Ministeriums
des Innern hat den Landesrcgierungssecretär Friedrich Ritsch!
znm Bezirkshauptinanne und den Bezirksobercommissär Adam
S t r 0 n e r zum Landesregierungssccretär in der Bukuwina er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Supi tenten an der Lehrerinnen-BildnngSanstalt in Trient Alfoirss
Gentilini zum römisch-katholischen ReligionSlehrer an der
Lehrer-Bildungsanstalt in Roveredo ernannt.
» I Militärlnftschifffahrt.I Der Ballon »Wien« mit
dem Obcrlientenant Alfred Ried! (13. Piounier-Bataillon) als
Führer und den Lieutenants Cäsar Skipcic (2. Festungs-
artillerie-Regiment) und Robert Leschetitzki (92. Jnfaiilerie-
Regiment) als Insassen, stieg um halb 2 Uhr Früh vom Arsenale
auf und landete nach zwölfstündiger Fahrt in der Nähe drS
Eisernen ThoreS bei Orsova.
** ^Absturz in der Tatra.I Wie auS Zakopane ge­
meldet w:rd, ist dort Fräulein Demvrka, welche mit ihreni Bruder
die Gieivontspitze ohnd Führer bestieg, abgestützt. Sie hat lebens­
gefährliche Verletzungen erlitten.
sDie Fahrradsteuer in Frankreich.^ Die
Abgabe für Fahrräder hat 1899 in Frankreich 4,338.320
Francs eingetragen. Die Zahl der besteuerten Räder belief
sich auf 838.856. Im Jahre 1894 waren ihrer nur
203.626. Ein Jahr später 256.084; 1896 schon 329.816;
1897 408.869 und 1898 483.414. Wahrscheinlich ist es
einer genaueren Jnspection zu verdanken, daß von 1898
aus 1899 eine Vermehrung von 355.442 Velos ver­
zeichnet wurde.
“ ^Tageslicht im Keller.| Eine bei uns noch
sehr wenig eingeführte Neuerung, die auf der Bauaus­
stellung in Dresden in anschaulicher Weise demonstrirt wurde
und die auch für jede Hausfrau hochinteressant ist, bilden
die Prismenfenster zur Erhellung dunkler Kellerrämnk
durch Tageslicht. Mit Hilfe von gegossenen, ungefähr"
faustgroßen GlaSprismen, die durch Eisenrahmen zu Tafeln
zusammengesetzt sind, und unter Benützung von Reflektoren
ist man imstande gewesen, jeden, auch den tiefsten und
längsten Keller bis in die entferntesten Winkel so zu er­
hellen, daß man in allen Puncten lesen kann. WaS
diese Erfindung für die Vermeidung von Unglücksfällen
bedeutet, weiß wohl Jedermann zu ermessen, und nwlchrs
Entzücken wird für jede Hausfrau ein Kellerramn sei«, in
dem es keine Unordnung und keine Schmutzwinkel gibt.
Diese Prismenfenster, die nebenbei bemerkt, gar nicht
theuer find, können von den schwersten Wagen befahren
werden, ohne den geringsten Schaden zu nehmen. Sie
sind infolge ihrer Constmction absolut unzerbrechlich. Es
existirten bisher wohl ähnliche Fenster, die aber nicht
einmal annähernd die neuen erreichen.
* \m*'\ ES gibt verschiedene Arten, sich seinen
Nebenmenschen bemerkbar zu machen. Wenn man jedoch im
Gast- oder Kaffeehause mit dem Kellner Beziehungen an­
knüpfen will, so thut man dies in der Weife, daß man
die Lippen spitzt und einen zischenden, kaum artikttlirten
Laut ausstößt, den man nur mit »Pßt« wiedergeben kamt.
Dieses »Pßt« paßt nun aber den Kellnern nicht. Schon
lange gährt es in dm Kreism dieser nützlichen Classe der
menschlichen Gesellschaft ob dieser »Anrede«. In zahlreichen
Conventikeln wurde darüber berathen, wie man die Gäste
dazu bewegen könnte, das »Pßt« zurückzuhalten und es
durch eine mehrceremoniöseAnsprache,etwadurch»He,Kellner!«
oder »Halloh, Garcon!« zu ersetzen. Auch wurden Maßregeln
in Erwägung gezogen, welche anzuwendm wären, dm
Gästm das »Pßt« abzugewöhnen. Der Antrag, von jenen
Gästen, welche »Pßt« rufen, kein Trinkgeld anzunehmen,
blieb wunderbarerweise in der Minorität. Kurzum, die
Budapester Kellner, von welchen die Initiative zu dieser
Aktion ausging, warfen, die AusfichtSlosigkeit ihres Be­
ginnens einsehend, die Serviette ins Korn und ließen die
Sache auf sich beruhen. Nun kommt aus Klausenburg die
sensationelle Meldung, die dorngen Kellner hätten ihren
Gästen das »Pßten« abgewöhnt und sie dazu bestimmt,
statt dessen mit dem Messer ans Glas zu klopfen,— was


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 11 ]
Nummer 880
Wie», Mittwoch
»Das Vaterland.«
12. September 1900
Seite 3
die Kellner jenseits des KönigssteigeS als große Errungen­
schaft feiern. Unter dem Eindrücke dieses Sieges richteten
die Klausenburger Ganymeds an sämmtliche College« Ungarns
die Aufforderung, eine Landesaction zur allgemeinen Ab­
schaffung des »Pßt« zu insceniren und nicht früher zu
ruben, bis nicht ganz Ungarn das Beispiel Klausenburgs
befolgt.
* jsSchutz gegen Ueberfahrenwerden. j
In dem »Eis. Journ.« wird eine Vorrichtung beschrieben,
wie sie an den Wagen der Straßenbahn in Nancy an­
gebracht ist zum Schutze gegen das Ueberfahrenwerden. Es
heißt dort: An sämmtlichen Motorwagen sind vorn und
hinten aufklappbare Schutzvorrichtungen angebracht; dieselben
bestehen aus zwei in der Höhe von ungefähr 50 Centi-
meter vom Wagen ausgehenden, seitlich gebogenen Eisen­
slücken, die an ihrem vorderen Ende durch eine starke
runde Eisenstange verbunden sind. Diese Eisenstange liegt,
wenn die Vorrichtung herabgeklappt ist, unmittelbar über
dem Schiencngeleise. Die Seitenthcile und die Stange
sind durch elastische Stahlbänder verbunden, so daß das
Ganze ein concavgebogenes elastisches Gestell bildet. Eine
auf oder zwischen den Schienen befindliche Person wird
beim Heranfahren des Wagens aus dieses Gestell geworfen
und durch den Wagen so lange mitgeführt, bis er zum
Stehen gebracht worden ist. Ein Ueberfahrenwerden ist also'
vollständig ausgeschlossen. Ebenso verhindern seitwärts an
den Wagen angebrachte, bis unmittelbar über das Straßen­
pflaster reichende Eisenbänder, daß von. der Seite her
Jemand unter den Wagen gerathen kann.
* ^Madagaskars Thicrwett.il Man hat oft die Ber-
mutkmng ausgesprochen, das; Madagaskar früher viel größer ge­
wesen sein müsse als heute, und in den Angen einiger Forscher
hat cs sich zu einem Coutinente Lemuria erweitert, der bis zu den
indischen Inseln hinüberreichte. Sicher ist, wie der -Prometheus-
schreibt, daß die Insel viel mehr Pflanzen und Thierformen be­
herbergt, als ihrem Umfange entsprechen würde. Die fossilen Arten
haben ein ausgesprochen tertiäres Gepräge, und darunter erwecken
fossile Affen, die vor nicht gar zu langer Zeit ausgcstorben sind und
wahrscheinlich noch das Erscheinen des Menschen erlebt haben
dürften, ein besonderes Interesse. In einer der Pariser Akademie
unlängst vorgelegten Arbeit beschreibt Guillanme GrandiSier vier
neu gefundene Affen, bei deren Untersuchung ihm Filhol Beistand
geleistet bat. Der durch seinen Wuchs merkwürdigste darunter ist
der Peb ru'-fapis, welcher von allen bisher bekannten Vierhändern
der gröhle ge>vesen z« sein scheint. Er war der» früher daselbst
gefundenen Legal-Mapis ähnlich, unterscheidet sich aber durch
eine verschiedene Gestaltung des JochbogenS und fast doppelte
Größe. Zwei andere Gattungen, Palaepropit&ecus und
PalaeocMrogatens, schließen sich durch ihr Gebiß den beiden Noch
lebenden Arten des Schleiermaki und Katzettmaki eng an, aber
auch sie waren von größerem und gedrungenerem Wuchs. Die
Rcstc aller Thiere wurden in den Torfmooren von Antsirabe, un­
gefähr im Ceütrnm der Insel, meist in geringen Tiefen gefunden,
kommen aber auch in de« Mooren der WestMstk «ad in grwiflea
Kalksiemgrottcn des Südens vor. Man findet nicht selten große
Kvochena tzäufungm, in denen die Reste der ausgestorbene» Art«»
vielfach mit solche» noch lebender Arten gemischt auftreten.
Dir Volkszählung im Jahre 1901.
Der Termin für die Vornahme der Volkszählung rückt
heran. Die Erhebungen sollen nach dem Stande vom
81. December heurigen Jahres Mitternacht erfolgen. Gestern
ist eine Verordnung des Ministeriums des Innern erschienen,
weiche die ersten Maßnahmen für die Durchsührnng der Volks­
zählung trifft. Ti- Verordnung enthält die Formnlarien der An-
zeigezetiel, die von den Parteien, resoective den Vorständen der
einzelnen .Haushaltungen nach dem Stande vom 31. December
ansznfüllen und sodann an den Hanseigenthümer oder
dessen Bestellten adzngebon sind. Im Allgemeinen wer­
den bei der diesmaligen Volkszählung dir gleichen
Fragen gestellt, die bei der VoltszähtNng des Jahres 1890 zu
beantworten waren. Die Anzeigezcttel entsprechen im Wesentlichen'
auch den Formnlarien, die zu de« damaligen Ter«ine ab­
gefordert worden find. Auch die Rubrxk «Umgangssprache«
ist gleich geblieben und enthält dieselben Kategorien wie iin
Jahre 1890, nänilich: Deutsch, Böhmisch-Mährisch-Slotzaksch,
Polnisch, Ruthenisch, Slovenisch, Serbisch-Kroatisch, Jtakiemsch-
Ladimsch, Rumänisch und Magyarisch. Der Anzeigezettel umfaßt
aber auch eine Anzahl neuer Rubriken, wekchevornehmlich die w i r th-
schaftlicheü Verhältnisse der Bevölkerung betreffend
Dte Emthellimg fft hier ziemlich dctaillirt. Die Frage» beziehen
sich ans Beruf, Beschäftigung, Erwerb, Gewerbe, Geschäft, Nahrungs­
zweig und Unterhalt. Hiebei ist eine Unterscheidung gemacht
stoischen dem Hauptberuf, auf weichem die Lebensstellung, der
Unterhalt oder das Einkommen ausschließlich öder doch Haupte
sächlich beruht, und dem Nebenerwerb, das ist die neben dem
Hauptberuf oder von Personen ohne Hanptberut nur neben­
sächlich, aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit. Jeder
dieser beiden Berufe ist genau zu. bezeichnen und dabei die
Stellung in diesem Bern e (Besitz-, Dienst- oder Arbeits-
verhöltniß) anzugeben. Ferner haben die in einem Gewerbe,
einem industriellen öder Handeksbettieb« selbstständigen Personen,
sowie die Directoren, Administratoren ober sonstigen Geschästs-
leiter solcher Betriebe anzngeben, ob der Betrieb ausgeübt wird
im Umherziehen. ÄS Hausirer »nd dergleichen, im Hause der
Kunden gegen Loh» als »Ztörarbeit«, an einer festen Betriebs-
stätts. Ferner haben Vst Personen, die aks Beamte, Anffichts-
organe, Gehilfen, Arbeiter, Taglohner oder sonstige HilfSpcrsonen
in einem Gewerbe, cirtertt industriellen oder Handelsbetrieb.' be­
schäftigt find, anzugeben den Namen und die Adresse des Arbeit­
gebers, die Art des Gewerbes, endlich ob sie ans demWerkplabe,
m der Wcckstätte oder Wohnung des Arbeitgebers oder i» keinem
Auftrage bei Kunden oder ans Reise» beschäftigt sind. Tt- bei
der früheren Volkszählung enthaltene Nachfrage »ach körperlichen
und geistigen Gebrechen fällt dstsmal weg. Wie das letztemal
wird auch heuer eine Viehzählung durchgeführt, und alle häus­
lichen Nutzthiers müssen der Zahl »ach sngezeben werde«. Endlich
e.folgt eine Nachfrage «ach den Adressen der feste« Vetrstbs-
gesülltt Anzeigezeitei am 3. Jänner 1901 an dt« Hausbesitzer oder
dessen Bestellten abzugeben ist; ferner, daß Derjenige, der sich
der Zählung entzieht oder eine unwahre Angabe macht, od.r
tonst einer nach der Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung
ihm obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt, mit einer Geld­
buße bis zu 40 Kronen oder im Falle dir Zahlungsunfähigkeit
mit einer Freiheitsstrafe bis zük Dauer von vier Tagen zu
belegen ist.
Lokalbericht.
IDie Gedenkfeier auf dem Kahlenbergs
Heute Vormittags fand auf dem Kahlenberg die vom
Vereine »Wien-Kahlenberg« stiftungsgemäß veranstaltete
Türkenentsatzfeier statt. Die Festtheilnehmer begaben sich um
8 Uhr 20 Minuten in einem Extrazuge der Zahnradbahn
auf den Schauplatz der Gedächtmßseier. Bürgermeister
Dr. Lueger hatte seine Abwesenheit durch dringende Ve-
rufsgefchäfte entschuldigt und mit der Vertretung der Com­
mune Wien den Stadtrath B r a u n e i s betraut. Außer­
dem waren erschienen: Die Bezirksvertretung von Döbling,
Vertreter der Polizei und des Kahlcnberger Kirchenbau-
vereines rc. Die Feier wurde durch eine Gedenkpredigt des
ProfefforS Dr. Cölestin Wolfs grub er in der altehr-
würdizen St. Josephskirche, in welcher die Zöglinge.des
k. k. Waisenhauses den Chorgesanz trefflich vortrugen, in
würdiger Weise eingeleitet. Hierauf hielt der hochw. Herr
Prälat Dr. Godftied Marsch all unter Assistenz das
Hochamt mit Tedeum ab. Nach der kirchlichen Feier wurden
die Waisenknaben in der Villa des Dr. B e n i s ch k o be­
wirthet.
fsEröffnung der Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen «nd Gesundheitspflege«! Heute Vor­
mittags um 11 Uhr, wurde in den Räumen der k< k. Garieuban-
gesellschaft die Ausstellung füt Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege, deren Reinertrag dem »Elisabethheim« zufließen
soll, vbn dem Ministerialrath Krticzka v. Jaden in Vertretung des
am Erscheinen verhinderten HaNdelsmintsters eröffnet.
^Verhaftung eines Italieners.^ EIN« Verhaftung, die
gestern. Nachmittags im Postsparcassenamte erfolgt ist, erregte
durch die geheimnißvollen Umstände einiges Aussehen. Nach Fest­
stellung des Sachverhaltes hat die Affaire allerdings deshalb
jedes Interesse verloren, weil eS sich nur um die Festnahme eines
Diebes handelt, dessen That weder durch die Höhe der Summe,
noch mich durch andere Umstände sonst erwähnenswertst wäre.
Der Sachverhalt ist folgender: Am Schalter des Postsparcassen-
amtes\ erschien gestern Nachmittags ein junger Italiener
und präsentirte ein auf 110 Kronen kantendes Postsparcassc-
bnch zur Anszahlnng. Aufgefordert, seine Unterschrift ans
den Schein z« setzen, konnte der Italiener den im
Sparcassenbuche stehenden Namen nur unvollkommen nachahmen.
Dadurch machte er sich verdächtig und wurde auch angehalten.
Im tzausinspectorat einer Leibesdurchsuchnng unterzogen, ist er
im Besitze eines sechsläufigen Revolvers befunden worden. Der
Italiener wurde der Polizei überstellt und gab an, daß er das
Svarcassebuch gefunden und, um die Summe zu beheben, die
Reffe dach Wien unternommen habe. Bei der Polizeidirection
würde! festgestellt, daß der Verhaftete mit dem achtzehnjährigen
, Erdarbeiter Antonio Currao. in Südtirol geboren, zuletzt im
dritten Bezirke wohnhast» identisch fft. Das Postfparcassebuch
hat er' in Castelnuovo, wo er zuletzt gearbeitet hat, gestohlen.
De» Besitz des Revolvers erklärt er damit, daß er sich die Waffe
zmn persönlichen Schutze ans Eigenem gekauft hat.
^Verhaftete Lehrlinge.4 Die Schuhmacherlehrlinge
Johann Hermanek, 18 Jahre alt und Method Cakl,
17 Jahre alt, wurden am 10. d. M. verhaftet, weil sie dringend
verdächtig sind, ihrem Dienstgeber, dem SchnhMachermeister
Leopold Schindler, Fasangaffe Nr. 17, Pretiosen «nd Effecten
im Werthe von 400 Kronen gestohlen zn haben.
^Verhaftung eines Rotariatscandi-aten.sf Der vom
hiesigen LandeSgerichje wegen Verbrechens der Verleumdung steck­
brieflich verfolgte ehemalige Notariarscandidak Dr. Anton Wil­
helm G lass er wurde a« 10. d. M. Abends von einem Polizei-
agenteN in der Innern Stadl verhaftet. Dr. Gkafler hielt sich in
den letzten Wochen meist kn der Umgebung Wiens auf, wohnte
Mletzt in Liesing in eine« Hotel und wurde von dort unter Rück-
laffnng! einer Schuld von 14 Kronen flüchtig. Dr. Glasser wurde
de« rtguirirendeu Gerichte übergeben.
'— nmn
Kirchliches.
(Bon der Brixener Diöcefanfynode.) Auf
die bei der Dibeesanfynode an Papst und Kaiser abge­
sandten Telegramme sind folgende Antworten an den hochw.
Fürstbischof eingetroffen: »Die Gefühle kindlicher Liebe und
Unterwürfigkeit, welche Du mit den bei der Diöcesawynode
versammelten Prälaten und dem Clerus zum Ausdrucke ge­
bracht hast, hat der Heilige Vater mit großer Befriedigung
angenommen und ertheilt Dir und den Uebrigen aus
gütigem und väterlichem Herzen den Segen,— Cardinal
Rampolla.«— »Hochw. Fürstbischof! Im allerhöchsten
Auftrage beehre ich mich, dem auf der Diöcefanfynode zu
BrixeN versammelt gewesenen Ckerus des Tiroler Antheiles
der Diöcese Brixen nnd von Vorarlberg für die durch Euere
Excellenz mit Telegramm vom 30. August d. I. Sr. k. und
k. apostolischen Majestät dargebrachte Huldigung den aller­
höchsten Dank bekanntzugeben.— Merveldt.«
(Empfang in per Peterskirche.) Am 6.d.M.
fand in der vaticanischen Bastlica einer der großartigsten
Pikgerempfänge seitens des Heiligen Vaters statt.
20.000 Personen waren erschienen, bestehend aus dem
Pilge^schaarcn aus Sicilien, Piemont, den Marken, der
Ptovihz Rom, den neapolitanischen Provinzen, der Insel
Maltts «nd den Diöcese« Subiaco, FloteUz, Todt, Man-
ftedoNia, Peseta und Benevent. In unmittAbarer Begleitung
den Pilgetzüge. Außerdem waren zugegen die Cardinäle
Respighi als Ehrenpräsident des italienischen Katholiken-
Congresses und Paracchi als solcher des internationalen
Hochschul-Congresses.. Auf reservirten Banken wohnten
22 Erzbischöfe und Bischöfe dem Empfange bei. Unter
den übrigen Anwesenden bemerkte man besonders die zahl­
reichen Mitglieder des katholischen Hochschul-
congresses, von denen die italienischen ihre charakte­
ristischen Mützen, die deutschen großentheils ihre
Farben :c. trugen. Aus Oesterreich waren Vertreter der
katholischen Verbindungen an den Universitäten Wien,
Prag und Innsbruck erschienen. Es wird in dem
officiösen Berichte über den Empfang besonders hervor­
gehoben, daß sich, nachdem der Heilige Vater die Sacra-
mentscapelle verlassen und die Scdia Gestatoria bestiegen
hatte, »laut die jubelnden Anrufe aus der
malerischen Gruppe der katholischen
Universitätsstudenten erhoben und be­
ständig anhielten, bis der Heilige Vater beim Altare
der Confessio angelangt war«. Nach Beendigung der
üblichen Gesänge und Gebete ertheilte der Heilige
Vater Mit fester und kräftiger Stimme den apostolischen
Segen und empfing sodann, am Fuße des Altares sitzend,
einzeln die Erzbischöfe und' Bischöfe, sowie sämmtliche
distinguirien Persönlichkeiten, wobei er für Jeden Worte
der Herablassung und deS Wohlwollens hatte und für die
dargebrachten Geschenke und Spenden dankte. Während dieser
Specialaudienzen sangen diedeutschenStudentendas
Lied »Großer Gott, wir lo b en D ich«. Der Heilige
Vater, welcher um die Mittagsstunde erschienen wat, kehrte
um 1 Uhr in seine Gemächer zurück.
Gerichtshalle.
Wie«, 12. September. (EinVerschulden derGas-
g e s e l l s ch a f t.) In der Nacht vom 11. auf den 12. September
vorigen Jahres ereignete sich ein Unfall, dem ein Menschenleben
zum Opfer fiel und wobei zwei weitere Personen gefährdet
wurden. In dem Hause Meidling, Fabriksgasse Nr. 27, wohnten
zu ebener Erde die Eheleute Anton und Marie Linhart mit
ihrer Enkelin. Die Familie begab sich um 1 j t 10 Uhr Abends zu
Bette. Um 7,4 Ühr Morgens erwachte die Enkelin infolge
heftigen Kopfschmerzens und fand ihre Großeltern regungslos
aus dem Boden liegen. Der herbeigeholte Arzt coustatirte den
Tod des Anton Linhart, während dessen Gattin wohl zum
Bewußtsein wieder erwachte, jedoch bei ihrem hohen Alter
eine nicht Mehr zu behebende vollständige Lähmung des rechten
Körpers davontrug. Der Unfall geschah durch das Ausströmendes
Gases infolge eines Rohrbruches. Dieser war dadurch herbei­
geführt worden, daß bei der Legung eines Wasserrohres für die
Wienthat-Wasserleitung das Gasrohr untergraben wurde und eine
Senkung stattfand. Marie Linhart klagte die Englische
Gasgesellschaft auf Zahlung eines Verdienstentganges von
75 Kronen monatlich bis zu ihrem Lebensende, 120 Kronen Be-
gräbnißkosten ihres Mannes und 600 Kronen Heilungskosten,
2000 Kronen Schmerzensgeld. Das Landesgericht wies
die Klage ab, weil die Gasbeleuchtung'- in Meid­
ling nicht von der Englischen, sondern von der
Oesterreichischen Gasgesellschaft besorgt werde und der Rohrbruch
durch Verschulden der Wienthal-Wasserleitnng verursacht wurde.
Das Oberlandesgericht hob das abweisende Urtheil auf, nnd
stellte fest, daß die Englische Gasgesellschaft für die Folgen des
Unfalles hafte. Nunmehr hat der Oberste Gerichtshof dieses
Urtheil bestätigt mit der Begründung, die Gasansströmung müsse
ans eine Sorglosigkeit, also ein Verschulden der Englischen Gas--
gesellschaft zurückgeführt werden. Es mag sein, daß die
Gesellschaft nicht verhalten werden kann, alle Ausgrabungen
iü den Straßen und die Jntactheit ihres Rohrnetzes
zu überwachen, allein von der Rohrlegung der Wienthal-
Wasserleitung war die Beklagte in voller Kenntniß nnd daher
auch von der Gefährdung ihres Rohrnetzes, weshalb sie von der
Unternehmung die Anzeige von der Bloßlegung oder Gefährdung
ihrer Rohre verlangte. Die Beklagte hat aber zur Erfüllung
ihrer Verpflichtung weitet gat nichts vorgekehrt, ja nicht einmal
di« Veranstaltung getroffen, daß Anzeige« ans dem Publicum
über Gasausströmungen in der Fabriksgasse ihr überhaupt zu­
kommen konnten. Durch Zeugenaussagen ist erwiesen daß die
geklagte Gesellschaft von der Rohrlegung in der Fabriksgasse nicht
einmal etwas wußte, geschweige Controle über die Arbeiten führte,
Sich darum aber zu kümmern, war sie umsomehr verpflichtet, als
es sich um ein altes Rohr handelte, welches jedenfalls schon über
30 Jahre lang in der Erde lag, verrostet, und somit der Natnr
der Sache nach leichter Brüchen ausgesetzt war.
Wiener Börse von» 18. September IS0v.
Die Börse zeigte henke ein freundlicheres Gepräge, wozu in
erster Reihe größere Deckungskäufe beitrugen. Die heutige
Prolongation bewies, daS eine große Conttemine in MoritaN-
wertheu herrschte, die durch Rückkäufe auch zur besseren Stimmung
derselben beitrug. Im weiteren Verlaufe trat eine allgemeine Ab­
schwächung ein, so daß die Contremine wieder die Oberhand hatte.
Um 11 Uhr »otirten:
Credit 665.—, Ungar. Ctedtt 682.—, Anglo 276.—, Union
554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 421.50, Oesterr. Boden
876.—, «ngar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 671.—, Lombarden 114.—, Elbethal 465.—, Norowestbah«
455.—, Lemberg-Czernow. 531.—, Buschtiehrader lit. 8. 1091,
Straßenbahn lit. A 288.—, Straßenbahn Lt. B 282.—, Adria
495.—, Dampfschiff 776.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1300, Rudolphshütte 350.-, Poldi 415.-, Alpine Montan 475.75,
Eis. Verk. 397.—, Brüxer Kohle 940.—, Rordnng. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1930, Wiener Ziegel 671.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
110.50, Rima 537.—, Trifailer —, Waffen öft. 334.—,
Tabak 302.—» Oesterr. Kronemente 97.90, ung. Kronenreitte 90,90,
Mairente 97.70, Silberrente 97.80, Oesterreichische Goldrente
116.75, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.31, Schodnica 1705, Nordbahn 6110, Salgo 662.-,
Egydier 201.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —, Nesselsd. —. Ung. allg.
Kohle —.
statten.
Da jeder Wohnpartei ein Exemplar der Belehrung zur Aus-
füllnng ÜÄ Aiizeigezettel eingehändigt wird, erscheint es wohl
überflüssig, auf die einzelnen Rubriken näher einzugehen, erwähnt
sei um, daß der nach den Bestimmungen der Belehrung aus-
des Heiligen Barel c befanden sich die Cckrdinäle Celesta,
Erzbischof von Palermo und Macchi, apostolischer Admini­
strator der Abteidiöcese Subiacr^ als Führer der betreffen-


[ 2023-06-29 10:48:13.926 - 19000912 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
Nummer 210
' Seite 4
12. September 1900
86 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Gott im Himmel, wie verändert sie aussieht!« sagte
sie bebend. »Aber sie wird doch nicht sterben, eS kann
nicht sein, es darf nicht sein, o Gott, o Gott, nur das
nicht!«
Wilhelm achtete nicht auf die Mutier; er starrte auf
die Kranke und sprach dumpf nnd gleichförmig:
»Armes Weib, Du warst auch überflüssig auf der
Welt. Hast mich lieb gehabt, bist an mir gehangen wie
ein treuer Hund an seinem Herrn und ich hab' Dich dafür
geschlagen. Und wenn Du jetzt stirbst durch meine Schuld,
als ein Opfer meiner Roheit, so kommt keine Klage
um Dich auf meine Lippen, ich werde Dir nur fluchtn,
weil Du mir das angethan hast. Wenn Du auch nichts
dafür kannst, thut nichts, ich hasse Dich doch deswegen.
Siehst Du, so sind die Menschen, so ist das Leben, so
hart, so grausam. Warum hast Du gelebt? Und ich?
Warum ich? Ich klage das Schicksal an, daß es hart
und ungerecht gegen mich ist, und ich bin es selber gegen
Dich und vielleicht auch gegen Andere— warum bin ich
so? Und wenn ich mich nicht ändern kann, habe ich ich
dann ein Recht zu klagen ?«
Die Mutter brach in Thränen anS. »Sprich nicht so,
mein Wilhelm,« bat sie weinend, »schau nicht so düster, so
unheimlich drein! Und mach Dich nicht selber schlecht; bist
mein gutes, mein schönes, unglückliches Kind. Geh' fort
jetzt» eS ist die höchste Zeit, geh', mein Sohn!«
»Warum treibst Du mich denn so fort?« fragte er
finster. »Ich möchte lieber gar nicht gehen. Sie wird
sterben und der Doctor zeigt mich an; dann ists vorbei
mit mir, für immer vorbei. Der Makel bleibt ruh'n auf
mir und ich lösche ihn nie aus; die Kinder auf der Straße
werden mit den Fingern auf mich zeigen und die Großen
werden die Köpfe zusammenstecken und werden flüstern:
,Da geht er, der sein Weib erschlagen hat?«
»Noch ist sie ja nicht todt, Wilhelm,« sagte die
Mutter tröstend; »und wenn sie sterben sollte, der Doctor
wird Dich nicht anzeigen, ich bitte ihn auf den Knien,
davon abzustehen.«
»Meinst Du, er thut's?« rief Wilhelm. »Da kennst
Du ihn schlecht. So rechtschaffene Leute wie der bringen
auS lauter Rechtschaffenheit Andere ins Unglück, vor lauter
Gewissenhaftigkeit haben sie kein Gewissen; ich thue ihm
vielleicht leid, aber er kann'S nicht unterlassen. Wenn ihm
sein Gewiffen zuruft: Mach' den Mann nicht unglücklich!'
— so sagt ihm die Gewissenhaftigkeit: ,Du mußt es thun!'
— und die anerzogene Gewissenhaftigkeit ist stärker als
daS lebendige Gewissen.«
»Er wird Dich nicht anzeigen, verlaß Dich d'rcmf!«
entgegnete sie besttmmt.
»Haha!« lachte er spöttisch auf. »Lehr' Du mich
das Leben und die Menschen kennen! Aber nur zu, nur
immer zu, Schlag auf Schlag; einmal muß es doch ein
Ende nehmen. Weißt Du wo, Mutter? Ich kann Dir's
sagen: im Rarreuhaus, dort wo Alle hinkommen,, die
Flügel an den Schultern und Blei an den Sohlen haben.
Dort, dort komm' ich hin.«
»Wilhelm, Du zerreißest mir das Herz!« rief die
alte Frau flehend. »Geh' jetzt, ich bitte Dich, geh'!«
»Ich geh' schon, lebt wohl, lebt wohl!« Er griffnach
seinem Hut und eilte, ohne sich mehr nach der Kranken
umzusehen, hinaus. Auch die Mutter ging hinaus, um dem
Kinde das Frühstück zu holen. Der Knabe, der unterdessen
in seine Kleider geschlüpft war, trat an das Bett der
Mutter.
»Der Vater sagt, er hat Flügel,« sagte er halb zu
sich, halb zur Mutter, »aber ich hab' sie noch nie ge­
sehen, nicht einmal, wenn er sich wäscht. Sie sind wohl
zum Herunternehmen— aber wo er sie hat?« Er zog
ein wenig an der Bettdecke. »Mutter, wo hat denn der
Vater seine Flügel aufgehoben? Mutter, hörst Du nicht?«
Seufzend wandte er sich ab. »Sie schläft so fest; ach,
warum sie jetzt auch immer schläft? Niemand spielt mit
mir. Und die Flügel sind wahrscheinlich im Narrenhaus,
wo der Vater hinkommt.«
Die Großmutter ttat ein. »So, Franzi, Dein Früh­
stück,« sagte sie. »Geh aber gleich! Was willst Du denn
von der Mutter? Laß sie in Ruh!«
»Mr geftagt hab' ich sie,« entgegnete der Kleine;
»sie hört aber nicht, gar nicht.« Gehorsam setzte er sich
zu seinem Frühstück, während die Großmutter zu der
Kranken ging und ihre Hand ergriff; aber mit einem
Schrei deS Schreckens ließ sie diese wieder los. »Toni I
Toni;« schrie sie auf. »Sie ist todt! Wirklich todt!«
Bisher war das ganze Empfinden der alten Frau
aufgegangen in der Angst um den Sohn. Sie hatte die
Kranke hingebend gepflegt, aber dabei kaum an sie gedacht;
sie hatte sie nur retten wollen um jeden Preis, damit
ihrem Sohne das Unheil erspart bliebe, das ihm aus dem
Tode seiner Frau erwachsen mußte. Mm, da das
Furchtbare geschehen und nicht mehr hinwegzuleugnen war,
brach sich der Schmerz um die Heimgegangene Bahn, die
ihrem Sohne ein aufopferndes Weib, ihr selbst eine liebe­
volle Tochter gewesen war. Und mit einemmal fiel eS
ihr schwer auf's Herz, daß sie das ftomme Weib hatte
ans dem Leben scheiden lassen, ohne einen Priester zu
rufen. »Verzeih' mirs, Du arme Seele,« rief sie
weinend, daß ich Dich habe darben lassen im Leben und
im Sterben, daß ich Dir so wenig Liebes und Gutes er­
wiesen und daß ich Dich oft verwundet habe, im tiefsten
Herzen, Du unglückliches Wesen, aber es ist ja seinet­
wegen geschehen, seinetwegen, den ja auch Du so über
Alles gern gehabt hast. Und bitte für ihn droben, Toni,
bitte für unseren Wilhelm, daß er das Glück und den
Frieden findet!«
Sie nahm den Knaben an der Hand und fühlte ihn
au das Bett der Mutter. »Franzi, Deine Mutter ist ge­
storben, sie ist jetzt ein schöner Engel im Himmel.«
Verständnißlos stand der Knabe vor der Todten.
Wenn er auch schon oft gehört hatte, der oder die seien
gestorben, wenn er auch schon oft Begräbnisse gesehen
hatte, so hatte er nur mit kindlicher Neugier den Prunk
betrachtet, aber den Begriff des Todes hatte er noch nicht
erfaßt. Als nun die Großmutter sagte, daß seine Mutter
ein Engel im Himmel sei, meinte er unbefangen: »Sie ist
aber noch da, Großmutter.«
»Nimmer lang, Kind, nimmer lang. Bete für sie,
daß sie der liehe Gott mit goldenen Flügeln zum Himmel
fliegen lasse.«
»Dem Vater seine sind nicht von Gold, gelt nein,
Großmutter?« fragte der Kleine, dem die Worie des
VaterS wieder in den Sinn gekommen waren.
»Ich versteh' Dich nicht,« entgegnete sie; »geh', küsse
Deine Mutter und dann bete für sie!« Das Kind küßte
die Todte, zu der ihn die Großmutter hinausgehoben hatte,
und fragte: »Wann fliegt sie denn fort?«
»Geh nur zum Fenster und schau hinaus,« sagte sie
weinend; »es fliegt der Engel vorbei, der sie abholt.«
Das Weinen der alten Frau machte den Kleinen stutzig.
»Sie kommt aber bald wieder, nicht wahr, Groß­
mutter?« erkundigte er sich ängstlich.
»Freilich, freilich, wenn Du recht brav bist,« beruhigte
sie ihn.
Der Knabe ging zum Fenster und blickte hinaus und
während er dort mit gefalteten Händchen auf den Engel
wartete, der seine Mutter abholen sollte, da flog zugleich
mit der Seele des jungen Weibes auch eine andere Seele
der ewigen Heimat zu. Ein kranker Geist hatte die morsche
Hülle verlassen, die ihn eingeschlossen gehalten, ein kranker
Geist, dessen letztes Aufflackern unsägliches Weh über viele
Menschen gebracht, (Forts, folgt.)
Christlich formte Versammlungen in Ober­
striermark.
Eisenerz, 11. September.
Die Wiener Christlichsocialen, mit dem Vereine »Austria« an
der Spitze, veranstalteten gestern Nachmittags eine Versammlung
am Leopoldsteiner See und eine zweite Versammlung Abends in
Eisenerz selbst; die Theilnahme an den beiden Versammlungen
war eine glänzende.
In der ersten Versammlung am Leopold st einer See
sprach unter Anderen der bisherige ReichSrathSabaeordnete und
Gemeinderath A x m a n n, welcher die durch die Auflösung deS
Abgeordnetenhauses geschaffene Situation besprach und sagte, daß
nun für das wahrhaft christlich denkende Volk der Entscheidungs­
moment gekommen ist: ES hat zu wählen, ob das alte
christliche Oesterreich weiter bestehen, oder ob es den
gewissen Verhetzern zuliebe in Trümmer gehen soll. (Rufe:
Niemals!) An den unhaltbaren Zuständen sind nicht die
Slaven und auch nicht der nationale deutsche Mann schulo, son­
dern Leute, die ein ganz bedeutendes Interesse daran haben, daß
das Parlament in Trümmer gegangen ist. Wir Deutsche haben
gar keine Ursache, daß wir unsere nationalen Rechte verkümmern
oder schmälern lassen, allein als ein echt fteiheitlicheS Volk wollen
wir die Freiheit eines anderen Volkes schätzen. Doch die künstlich
eschürte Verhetzung, die müßte endlich einmal ein Ende nehmen,
amit die Völker sehen, daß sie in einem gemeinsamen Staaten­
gebilde leben, auf einander angewiesen sind nnd sich vertragen müffrn.
Diese Erkenntniß würde schnell zu einer allgemeinen Verträglich­
keit führen. Dieser unglückselige nationale Hader hat seü dem
Jahre 1848 stets die, man könnte sagen, revolutionären Geister
auf nationalem Boden geschaffen und dies muß endlich aufhören.
Unser eigenes Schicksal rst uns in die Hand gelegt worden, wollen
wir Chnsten darüber auch entscheiden. Wir wollen uns fest ver­
einigen, jeden Separatismus beiseite lassen, wir sind ein einig
Volk von Brüdern und der Herrgott hat es so besttmmt, daß wir
in den schwersten Stunden der Gefahr zusammenhalten müssen.
(Großer Beifall.) Mögen nun die Wahlen wann immer
kommen. Dann soll nicht nur in Wien. Niederösterreich und den
christlichen Alpenländern der Gegner seinen Mann finden. Es wird
durch alle Gaue Oesterreichs erschallen: »Christen heraus!«
und dann werden wir sehen, auf wessen Seite daS Volk steht. Wir
Christen werden schlagen, wo es zn schlagen gibt und werden
mitfechten, wo es zu kämpfen gibt. Und wenn dann das christliche
Volk einen kräftigen Beweis seiner ihm innewohnenden Stärke
erbracht haben wird, so werden die nationalen und auch die
anderen Chauvinisten aus dem Felde geschlagen sein, dann wird
wieder eine glückliche Zeit über unser Vaterland hereinbrechen, bas
der Herr so reich gesegnet hat. (Stürmischer Beifall.)
Am Abende fand in Fischer's Restaurationssaal in E i s e n-
erz die zweite Versammlung statt, für die sich die geräumigen
Saallocalitäten als viel zu klein erwiesen. Dieselbe wurde vom
Obmann Abel des Eisenerzer (Berg-)Arbeitervereines eröffnet,
der nach Schllderung der localen Verhältnisse in politischer Be­
ziehung dem Vereinsobmann der »Austria« (Leopoldstadt),
Herrn Hink (Wien), das Wort erchellte. Dieser Redner
knüpfte gleichfalls an die Auflösung des Abgeordneten­
hauses an. Bei den kommenden Wahlen habe die christlichsociale
Partei nichts zu verlieren, sondern sehr viel zu gewinnen.
Die Christlichsocialen werden nun auch «ach Nordböhmen gehen,
wo der Stenl der Schönerianer zum Sinken gebracht
werden soll. Die Schönerianer müffen dortselbst ebenso mit dem
eisemen Besen davongesagt werden, wie dies in Wien der Fall
war. ES sei bedauerlich, daß man in Böhmen dem bekannten
»Cognac-Ritter« nicht frühzeittger die Thür gewiesen hat; die
christlichsociale Partei wird nun dieSbHüglich eingreifen und mit­
helfen. Gott schütze unser hart geprüftes Vaterland vor solchen
deutschen Männern. (Großer Beifall.) Der Redner beanttagte
schließlich nachfolgende Resolution, die unter stürmischem
Beifall einstimmige Annahme fand:
»Die tagende, von Personen aller Stände, großartig be­
suchte Versammlung in Eisenerz billigt die Haltung der christlich­
socialen Partei in dem nunmehr aufgelösten Abgeordnetenhause.
Die Versammlung begrüßt insbesondere den aufgenommenen und
eventuell auch fortzusetzenden Kampf gegen die verderbliche Ob-
structton. Die erfolgte Auflösung des Reichsrathes betrachten die
Versammelten als eine unentbehrliche Nothwendigkeit und als den
letzten auf consütutioneller Verfassung unternommenen Versuch zur
Herbeiführung geordneter, parlamentarischer Zustände, damit in
socialer Beziehung eine rettende Thätigkeit platzgreifen
könne. Die Versammlung erklärt sich für die Durch­
führung der Neuwahlen auf Grund des allgemeinen, gleichen
und drrecten Wahlrechtes. Die eventuelle Octrovirung einer
Geschäftsordnung, welche die Obstruction ausschließen würd«, be­
trachtet die Versammlung im äußersten Falle als geradezu gj«
boten, um endlich die schon seit drei Jahren unmöglich gemachten,
wichtigen wirthschaftlichen und socialen Aufgaben deS Parla­
ments der Erledigung zuführen zu können und dadurch wenigstens
theilweffe der gänzlichen Verelendung deS Volkes Einhalt zu ge­
bieten. Schließlich sprechen die versammelten Christlichsocialen von
Wien und Obersteiermark der christlichsocialen Partei das vollste
Verttanen aus, erkläre» trat und unerschütterlich zur Partei und
deren Führer zu hatten uyd sich, mtt der entschiedensten Kraft
alS überall für die Wahl der christlichsocialen Candidaten ein­
zusetzen.«
Nach wetteren Ausführungen wurde sodann noch folgend«,
auf daS Duell brz nah ab ende Resolution
zur Annahme empfohlen: »Dir tagende Versammlung protestirt
dagegen, daß in unserem als gut katholisch geltenden Vaterlande
Oesterreich Officiere geradezu aqwungen werden, Handlungen zu
begehen, welche durch unsere Glaubenslehre verboten und überdies
vom Staate nach dem Gesetze als Verbrechen bezeichnet werden.
Die Versammlung spricht daS Bedauern auS, daß die österreichische
Heeresverwaltung diesem Unfug, den als solchen hervorragende
Männer der A iffenschaft nnd anerkannte Gelehrte bezeichneten,
kein Ende bereitet, sondern denselben sogar zu begünstigen
scheint.«
Nach weiteren Reden und Verlesung eingelängter Be­
grüßungstelegramme wurde die Versammlung mtt »Hoch Lueger!««
Rufen geschlossen.
UolksmirttzschaMche Zettrmg.
— ^Reblaus. I In der Gemeinde Mtffingdorf deS im In«
fecttonsgebiete gelegenen Gerichtsbezirkes Eggenburg, politischer
Bezttk Horn, wurde da- Auftreten der Reblaus constatirt.
— sConfnlnrft»efeji.J Se. Majestät der Kaiser hat den
Handelsmann John ReimerShoffer in Galveston (Nord­
amerika) zum unbesoldeten Consul daselbst mit dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Consnlargebühren ernannt.
Wetterbericht vom 12. September.
Der Luftdruck ist neuerlich gestiegen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 762 Millimeter in Dalmatien, 764
Millimeter in Siebenbürgen und 770 Millimeter in Vorarlberg.
Das Wetter ist meist bewölkt und in den Alpenländern vielfach
regnirisch. Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und
stellenwase recht ergiebig. Die Temperatur liegt etwas unter der
normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag :2'3 Grad, Lem­
berg 6-4 Grad, Bregenz 12 2 Grad» Salzburg It'O
Grad, Wien 12*0 Grad, Graz 111 Grad, Laibach 12-2
Grad, Unghvar 9-8 Grad, Hermannstadt I3°0 Grad,
Szegedin 11*1 Grad. Lefina 21*0 Grad, Triest 184
Grad, Riva 18-3 Grad, Rathhausberg 2-4 Grad,
Schmittenhöhe 0-6 Gwd, Glocknerhaus 1-1 Grad,
S o n n b l i ck —6t) Grad Celsius.— An der Adria herrscht
lebhafte Bora.
Unbeständig, theilweise noch regnerisch
und kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der I. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 12. September.
PrzemySl: 9*1 Grad Celsius, W1, fast heiter;
T a r n o w: 12-6 Grad Celsius, ruhig, Regen; C z e r n o w i tz:
10-4 Grad Celsius, NI, trüb; Mährisch-Schönberg:
9'1 Grad Celsius, ruhig, heiter; E g er: 10 4 Grad Celsius,
N 2, meist bewölkt; B u d w e i 8: 10-5 Grad Celsius, NW 3,
Regen; N e u m a r k t (Steiermark): 8t) Grad Celsius, ruhig, trüb;
Scheibbs: 12-2 Grad Celsius, S l, trüb.
Herausgeber: St. Jntyaa
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordcrtM»« Buch» und LmMruckeret. Wien.
Theater fnv heute.
St. k. Hofburgtheater: »Letzte Liebe.«
K. f. Hofoperntheater: »Excelsior.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Küchenjunge.« Hierauf: »Die
Bildschnitzer.« »JephtaS Tochter.«
Kaiferjubiläums-Stadtthrater: »Hofgunst.«
Ratmund-Theater: »Der Fall C'emenceau.«
Theater im der Josephstadt: »Die Einberufung.«
S antsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
enedig i» Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.«
Urania-Theater r Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
ausstellung 1900.« »Lebatde Photographien.«

