
[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 1 ]
O
pms 10 Heller.
Weöctctiorr:
Mn«. «I., Seidlgaffe Nr. 8.
Admaistvitillll ». TUkilitiill:
Wien, I., Gchulerstraße 31,
wohin sLmmMche Geldsendungen
gtttabreffircis sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieegcsPalteneNonPareille-
geile 4VL, Abendblatt die Sge-
ipaltene Nonpareillezeile 8V tu
Eingesendet diesgeipaltene Petit-
zeile K 2.—.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FiireingefandteManuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendbla«
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
preis 10 geller.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. X37.-, viertelj. XS.SV,
monatl. K3.2Ü, bei Abholunglin
unsererExpedition.MitgnfteAung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 d
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. >< 48 .—, halbj. X 24.—,
.r. Ir ch Q nt ftttftfl A
.endung:
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X 58.— Sei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaligerZnscndung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Eine Anklageschrift.
V. M. »Der Untergrund des Sprachenhaders in
Oesterreich«— so betitelt sich eine soeben bei Otto
Wiegand in Leipzig erschienene Flugschrift. In der­
selben will ein ungenannter »Reichsrathsinvalide ein
Wort zu den Verständigungsconferenzen des Ministeriums
Körber« sprechen. Neues enthält diese Schrift durchaus
nicht; aber sie ist ein so dicht zusammengedrängtes
Verzeichniß von Angriffen, Unterstellungen und Beschul­
digungen gegm die sogenannten Feudalclericalen, daß
man sich durch Lesung derselben die einiger Jahrgänge
der »N. Fr. Presse« sowohl als der »Ostdeutschen
Rundschau«, als auch eines ganzen über alle Kron-
länder verbreiteten Blätterwaldes erspart, welcher aus
dm genannten Hauptquellen seine geistige Nahrung
zieht. Im Interesse einer erheblichen Zeitersparniß ist
es daher, daß Alle, die bestärkt sein wollen, im Hasse
gegen das »Vaterland«, lieber diese zwei Dutzend
Seiten lesen, statt jene Produkte literarischer Wieder­
käuer Tag für Tag zu verschlingen.
Der ungenannte' Verfasser stellt folgende
Sätze ans:
Der eigentliche Sprachenstreit zwischen Czechcn und Deutschen
wäre leicht zu beseitigen; es sei zwischen Beiden »nur eine
Scheidewand, dünn wie ein Blatt Papier». Die Czechen ioollen
innerhalb eines willkürlich »cmL dem Staatsganzen heraus­
geschnittenen 'Territoriums für alle Zeit durch numerische Ueber-
zahl die schrankenlose Herrschaft über' die Deutschen sich, sicher­
stellen«.— Nur Zn diesem Zwecke bernfm sie sich «^.«»böhmisches
Staatsrecht, das ihnen in Wirklichkeit »nicht einmal eine Pfeife
Tabak werth« sei.— Die Rechtspartei wolle für die deutschen Alpen-
lünder entgegen dem historischen Rechte eine Zertrümmerung zu­
gunsten. eines »neuerfundenen Königreiches Slövenien«.— Es
müssen wohl ohnehin im praktischen Leben alle Czechen deutsch
können, nicht aber alle Deutschen czechisch; unter diesen Um­
ständen bedeute die Forderung der Zweisprachigkeit für das
ganze Verwaltungsgebiet von Böhmen ec. »die Auslieferung der
ganzen Verwaltung namentlich der Rechtsprechung dieser Lander
an die seit 20 Jahren zum fanatischen Deutschenhaß erzogenen
Czechen«.— Diese Auslieferung soll besiegelt iverden durch eine
Herstellung des »Königreiches Böhmen«, ans welchem die deutschen
Beamten ebenso wie seinerzeit ans dem iviederhergestellten König­
reiche Ungarn ausgetrieben würden.— Dies köisiiten die Deutschen
natürlich nicht zugeben, dagegen würden sie eine Nsirkliche, un­
gekünstelte Gleichberechtigung durch örtliche Abgrenzung national
gleichartiger Bezirke zugestehen; innerhalb derselben solle die
Sprache der Bevölkerung Amtssprache, in der gemischtsprachigen
Man sieht, es ist in diesen sieben Sätzen Alles
zusammengefaßt, was im Sprachmstreite seit zwanzig
Jahren und länger gesagt worden ist; jeder neue Ge­
danke ist sorgfältigst vermieden., Ebensowenig Neues
enthalten die folgenden Sätze, welche den zweiten Theil
der Abhandlung bilden: 4
Es hätte sich auf Grund des letzten Satzes eine Ver­
ständigung der beiden nationalen Gruppen längst gefunden, wenn
nicht dieselbe absichtlich vereitelt worden wäre »von einer politischen
Interessengruppe, für welche das Ende des czechisch-deutschen
Nationalitätenkampfes das Ende einer zwanzigjährigen Herrschaft
bedeuten würde«. Graf Taaffe, »der Züchtignngsminister«, habe
im Jahre 1879 den »berüchtigten eisernen Ring« gebildet, in
welchem die slavisch-nationalen. Parteien »mit Allem, was in
Oesterreich zum politischen und kirchlichen Rückschritte gehört, gegen
gute Staatswirthschast, finanzielle Ordnung, staatliche Festigkeit,
materiellen und geistigen Fortschritt ist,« sich zusammen­
fanden. Die obersten Parteiziele ihrer hochmögenden
Patrone habe das »Grazer Volksblatt« am 2. December
1899 ans Naivität oder Egoismus ausgeplaudert; es
hätte nämlich gewarnt vor der »liberalen Tyrannis,« wenn die
Deutschen und Czechen sich gegen die »Clericalen« und »Feu­
dalen« verbünden.— Auch für die »polnische Hetrenpartei« und die
»Christlichsocialen« wäre die Verständigung der Deutschen und
Czechmdas Grabesgeläute.— Zur Abwehr dieseü Gefahr also halten
die Lenker der feudalen und:clericalen Partei den unfruchtbaren und
,absurden Kantpf nationaler Gehässigkeit in Gang.— Die böhmischen
Feudalherren haben vor etwa einet» Jahrzehnt das schon zu drei­
viertel Theilen geglückte Ausgleichswerk durch Zurückziehen ihres
gegebenen Wortes vereitelt, und den Jungczochen in den Sattel
geholfen.— Sie haben die Sprachenverordnungen Badeni's unter­
stützt sind die Versöbnuii asaeti on'Clarv's veredelt, und nur zum
Schein von der czechffchU^KstWtziön sich f«rne gehalten. Die
»Clericalen« haben die ganze Zeit über'als »nichts seyen Vollende
Zuschauer und Beschöniger aller Vergewaltigungen der Deutschen«
den Verrath an diesen geübt, mit Berufung auf die »der Natio­
nalität vorausgehenden Interessen der Religion«.— Daher entstand
die »Los von Rom-Bewegung«.— Wen» überall dem Oesterreich
in Trüninier gehen sollte, ioürden auch diejenigen Parteien, welche
um ihrer dermaligen Herrschaft willen einen Frieden zwischen den
Deutschen und Slaven zu hindern trachten, ihre Rechnung nicht
finden.
Der leitende Zweck all dieser Auseinandersetzungen
ist die an verschiedenen Stellen eingestochtene Mahnung
und Lockung an die freisinnigen Czechen, hinter dem
Rücken ihrer bisherigen Verbündeten mit den fort­
schrittlichen Deutschen einen doch so leicht zu erzielendm
Frieden zu schließen; sie brauchten nur »auf die bös­
lichen Neckereien, Drosselungen und Excesse, auf die
Vergewaltigung der Deutschen« auf dem begrenzten
Boden Böhmens re. zu verzichten, um dafür »im öster­
reichischen Staatsganzen unter dem kräftigen staatlichen
Schutze der nationalen Minderheit« die »Segnungen
dieses Friedens auch in nationaler Hinsicht« zu ge­
nießen.
Wenn der in seiner Bescheidenheit nicht genannt
sein wollende Reichsrathsinvalide die gute Absicht hatte,
die Verständigungs-Conferenzen zu fördern, so ist ihm
dieselbe jedenfalls herzlich schlecht gelungen. Die Auf­
forderung zu einem Separatfrieden eines Theiles der
Unterhandelnden vergiftet ja von vorneherein die gute
Stimmung; durch die Aussaat von Mißtrauen kann
man wohl große Unternehmungen vereiteln, aber nichts
Großes schaffen. Der Reichsrathsinvalide hat also dem
Ministerium einen schlechten Dienst erwiesen mit seinem
Wort zur Verständigungsaction. Hoffentlich wird an
maßgebenden Stellen demselben keine allzu große
Bedeuturig beigemessen und das Wort verhallt schad­
los. Weil cs aber eine Anklageschrift gegen unsere
Richtung enthält, so wollen wir daraus Gelegenheit
nehmen, einnral mit dem ganzen widerspruchsvollen
Wust von Beschuldigungen in einem zweiten Artikel
Kehraus zu rnacherr, und damit einen wirksameren und
ehrlicheren Beitrag zur Verständigungsaction und Ge­
sundung der Verhältnisse liefern, als der gebrechliche
Reichsrathsinvalibe in seiner verleunrderischen Borein-
genommenheit es thun konnte.
Die Verständigungs-Cmrferenz.
Wien, 7. Februar.
Wie gestern, so sind auch heute wieder zwei Kom­
muniques ausgegeben worden.
DaS erste Communique, das über eine Mittags statt­
gehabte Vorconferenz der conservativen und czechischen Ab­
geordneten berichtet, lautet:
In der heutigen gemeinsamen Berathung der czechisch-
nationalen Abgeordneten Und jener des conservativen Großgrund­
besitzes aus Böhmen und Mähren wurde das gemeinsame taktische
Vorgehen in der heutigen Nachmittags-Conferenz der Section für
böhmische Angelegenheiten besprochen. Hiebei tvurde gegenüber
verschiedenen Nachrichten einmüthig constatirt, daß gar keine
Nr. 37.
Donnerstag, 8. FebruUMW.
XXXXI. Jahrgang.
Doppelsprachigkeit, in den Centralstellen u. f. w. das Deutsche
Amtssprache sein.
Staatliche Bibliotheken und Archme.
Der Satz »Olanstrnin »ins armario est castnim
«ine armamentario« hat nicht nur fiir die mittelalterlichen
Klöster gegolten, sondern er gilt heute noch, und zwar nicht
mehr für die Klöster allein, sondern allgemein: Ohne
Bibliothek, beziehungsweise Archiv läßt sich in der Wissen­
schaft nichts machen. Wir wollen ja in diesen Zeilen nicht
von den Bedürfnissen des großen Publicums reden, die ja
leicht beftiedigt sind.
Es handelt sich uns um die Bibliotheken und Archive,
so weit sie gelehrten Zwecken dienen. Wie steh: es damit
in Oesterreich?
Diese Frage positiv zu beantworten ist Sache Dessen,
der entweder eine Geschichte dieser Institutionen zu schreiben
hat oder einen Vergleich etwa zwischen den österreichischen
und den retchsdeutschen staatlichen Bibliotheken und Archiven
zu ziehen beabsichtigt.
Wir wollen aber die Frage mehr nach der negativen
Sette hin zu beantworten versuchen. Von der Erkenntniß
ausgehend, daß zum Tadeln immer weniger Genie erforder­
lich ist, als zum Bessermachen, und nicht zu denen ge­
hörend, die in Oesterreich Alles benergeln müssen, was
nach K. K. richt, glauben wir doch begründete Wünsche
umso eher anssprechen zu müssen, als solche auf unserem
Gebiete nur selten öffentlich ausgesprochen werden. Nun
vor Allem die Bibliotheken.
Vor einiger Zeit wurde in einem oberösterreichischen
Organ behauptet, das steuerkrüftige Land ob der Enns
werde, was Justiz- und Unterrichtswesen betreffe, auf­
fallend verkürzt. In dieser Allgemeinheit ist der Satz gewiß
unrichtig und umso unrichtiger, als Derjenige, der ihn
niedergeschrieben, sicherlich ack vocem Unterrichtswesen nur
die Schule und deren Einrichtungen x. im Auge hatte.
Und in dieser Hinsicht, glaube ich, kann man in Oberöster­
reich von einer Vernachlässigung seitens des Staates kaum
reden. Aber etwas Anderes ist es mit den secundären
Bildungsquellen, mit dem Bibliothekswesen. Auf diesem
Gebiete wird Oberösterreich allerdings Vonseite des Staates
eclatant vernachlässigt.
Ein höherer österreichischer Bibliotheksbeaniter be­
merkte mir gegenüber sehr richtig, daß einen Großtheil der
Schuld daran auch die mteressirien Kreise selbst trifft.
Denn wenn man sich nicht rührt, wird auch der
Staat einem Bedürfnisse nicht abhelfen, das sich ihm noch
nicht als »schreiend« erwies.
Allerdings ging vor ein paar Jahren ein Rauschen
durch den oberösterreichischen Blätterwald, das wie un-
zuftiedenes Murren klang, aber es war eben nur ein
Rauschen.
Man merkte vielleicht in Wien, daß es nicht Stimmen
von Leuten waren, von denen die Wissenschaft etwas
profitiren könnte, und so ließ man in der Studienbibliothek
in Linz mit der alten Uhr auch den alten Schlendrian.
Wir wissen ganz gut, daß speciell bei der Linzer Studien-
biblidthek noch ein anderer Factor mitzureden hat.
Will etwa der Staat warten, bis von dort aus Re­
form! dringend verlangt wird? Wer die Verhältnffse kennt,
appellirt zunächst an den Staat.
Vor ein paar Jahren erschien wohl ein Beamter des
Unterrichtsministeriums in Linz, um sich über den Zustand
der Dtudienbibliothek daselbst zu informiren. Das mündliche
Urtheil lautete trostlos. Wie aber das schriftliche Referat
gelautet haben mag, kann man ans dem Umstande ermessen,
daß bis heute nichts geschehen ist.
Es wäre doch zu traurig, stünde ein Ministerium auf
dem Standpiincte, ioegen mir einiger wissenschaftlich streb­
samer Leute rentire sich die Auslage nicht, welche eine
Reform kosten würde.
Erstens hat das Land Oberösterreich dasselbe Recht
wie Salzburg, Kärnten rc. auf eine ordentlich geleitete
Bibliothek.
Ztveitens ist eS naturgemäß, daß deren nur wenige
sind, welchen am Bestände einer für ivisfenschaftliche
Zwecke brauchbaren Bibliothek wirklich etwas liegt.
Mai: klagt vielfach, daß der Mittelschulprofessor in
der Regel für literarische Thätigkeit nicht zu haben sei.
Wer aber beispielsweise die Bibliotheksverhältnisse in Linz
kennt, begreift dies.
Mit einer solchen Studienbibliothek, in welcher der
gewöhnlichste literarische HairdwerkSzcug fehlt, in der—
Factum!— nicht einmal die Pflichtexemplare eingetrieben
werden, ncuangeschaffte Werke jahrelang liegen bleiben
und daher in keinem Katalog zu finden sind, mit einer
derartigen Bibliothek ist nichts anzufangen. Es könnte
hier noch auf andere Uebelstände schwerster Natur hin­
gewiesen werden, allein persönliche Rücksichten verbieten das.
Aber eines noch.
Die Studienbibliothek in Linz verwahrt eine relativ
sehr große Anzahl werthvoller Handschriften und Jncunabeln.
Wem cs wie mir vergönnt war, genauen Einblick in diesen
Schatz zu nehmen, dem muß das Herz bluten angesichts
der großen Gefahr, welcher diese Werke hier ausgesetzt
sind. ES läßt sich dies nur andeuten, sapienti sät!


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
*
»Das Vaterland.«
G
8. Februar 1900 Nummer 37
sachliche Differenz oder gar ein Conflict
zwischen den national-czechischen Abgeordneten und den
Vertretern des confervativeli Großgrundbesitzes existirte oder
existirt; denn gleich in der ersten Berathung haben
diese mitgetheilt, daß der Grund, dessentwegen Dr. Engel seine
bekannte Erklärung nicht auch in ihrem Namen abgeben konnte,
lediglich ein formaler sei, weil es nicht möglich war, recht­
zeitig die erforderliche Genehmigung der betreffenden Clubs einzu­
holen, allein die genannten Abgeordneten haben sofort ausdrücklich
erklärt, daß im Laufe der tveiteren Verhandlung ihre Zustimmung
zu den Grundsätzen der Erklärung Engel's zum Ausdrucke ge­
langen werde und daß jedwedes Gerücht, als erschiene das bis­
herige gemeinsame Vorgehen bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder ans Mähren berichteten sodann über den
Verlauf der gestrigen Sitzung der Section für mährische An­
gelegenheiten. Nach durchgeführter Debatte, in der neuerdings
eine Congrueuz der Anschauungen zutage trat, wurde beschlossen,
zu beantragen, daß zu den Sitzungen der einen Section auch
Mitglieder der anderen Section der Verständigungs-
Confereuz als Zuhörer Zutritt haben.
Schließlich wurden technische Fragen erörtert.
Die im Eingänge erwähnten »verschiedenen Nachrichten«
sind jene der Prager »Narodni Listy«, die aus der That­
sache, daß Dr. Engel die bekannte Erklärung nicht auch im
Namen der conservativen Großgrundbesitzer abgab, bei den
letzteren sofort so etwas wie Verrath witterten. Das Ge­
wissen der »Narodni Lisch« muß kein sehr gutes sein, sonst
: wären sie nicht fortwährend so aufgeregt und argwöhnisch.
Das zweite Commumqne betrifft die heutige Sitzung
der böhmischen Section der Conferenz und lautet:
Zm Ministerrathspräsidimu fand heute Nachmittags die erste
Sitzung der böhmische» Abtheilung der Verständigungs-Conferenz
statt. An der Conferenz nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien
aus Böhmen und von der Regierung der Ministerpräsident Doctor
v. Körb er, der Iustizminister Frhr. v. Spcus, Minister
Dr. R e z e k, sowie die Sectionscheftz Tr. K lein, Stummer
und v. Sagass er theil.
Der Ministerpräsident brachte zunächst die Ver­
wahrung der D e u t s ch v ö l k i s ch e u Abgeordneten­
gruppe gegen die Einführung einer zweiten Landessprache im
Egerer und Ascher Gebiete zur Keuutniß der Versammlung.
Sodann bemerkte der heute zum erstenmale erschienene Abg.
Dr. Z a t k a, daß er sich der vom Herrn Abg. Dr. Engel in der
ersten Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der M i u i st e r p r ä s i d e u t die Be­
rathung über die Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen ein. Es wurde
diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Berathung unterzogen,
an der sich nahezu alle Anwesenden betheiligten.
Zur Erörterung der Fragen, über die eine Einigung nicht
erzielt werden konnte, kam es zur E i n s e tz n n g c i n e s S u b-
comites von zehn Mitgliedern, in welches die beiden Parteien
die folgenden Herren entsendeten: Graf Bnquoy, Dr. Pacak,
Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke, Dr. Bärn-
reither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt.
Die Sitzung des Subcomites findet morgen um 3 Uhr
Nachmittags statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung wird
Freitag um 10 Uhr Vormittags abgehalten. In dieser Sitzung
wird die Frage der L a n d t a g 8- W a h l r e f o r m in Böhmen
erörtert werden.
In dieser heutigen Sitzung ist also bereits über eine
concrete Frage verhandelt worden, ja es ist sogar schon so
weit gekommen, daß über eine Anzahl von Details Ueber-
einstimmung constatirt werden konnte; über die auf­
getauchten Differenzpnnetc loird das eingesetzte Subcomite
Vermittlungsvorschlägc ausarbeiten.
Auch alle privaten Nachrichten constatiren, daß beide
Parteien den ernsthaften Willen bethätigen, zu einem ein­
verständlichen Arrangement zu gelangen.
Man denke nur, ein einziger Bibliotheksbeamter, kein
Diener rc.
Es liegen hier Handschriften und Jncunabeln aus
Mondsee, Baumgartenberg, Waldhausen, Süden rc., und
dazu em heute ganz ungenügender Katalog.
Ist es schon leider Thatsache, daß es in Oesterreich
mit dem Studium der Paläographie an den Universitäten
sehr mangelhaft bestellt ist, ja daß es Universitätsbiblio­
theken gibt, an denen einem Director die in Klammern gc-
schten Handschriftenstgnaturen der Wiener Hosbibliothek ein
böhmisches -Dorf sind und das Beamtenpcrsonal keinen ein­
zigen Mann aufweist, der in palaeographicis verläßlich
wäre, wen kann es da wundernehmen, daß man an
Studienbibliotheken wie in Linz keine Arndtischen Tafeln
trifft, geschweige den Beamten in Handschriftendingeu
fragen kann. Wie es scheint, wurde das bisher für ein
'Land wie Oberösterreich als unnöthiger Luxus aufgefaßt.
Ich ftage aber, wer denn eigentlich in erster Linie
berufen ist, die Handschriften auszubeuten, welche aus ober-
österreichischen Stiften stammen und in der Hauptstadt des
Landes verwahrt werden.
Es gibt in Linz drei eigentliche Mittelschulen.
Wäre es nicht recht und billig, den Lehrkörpern dieser
Anstalten endlich einmal mit einer ordentlich verwalteten
Studienbibliothek die Möglichkeit zu geben, der Landes­
geschichte sich zu widmen?
Ich wiederhole es nochmals, daß die Verhältnisse an
der Linzer Studienbibliothek unhaltbar sind, mag nun das
Referat, das in dieser Sache vor ein paar Jahren im
'Ministerium erstattet wurde, wie immer gelautet haben. Es
ist völlig unbegreiflich, wie man von berufener Seite ruhig
Politische Chronik.
Salzburg, 0. Februar. jOrig.-Eorr.j (Streif­
lichte r.) Auffällig rührt sich in diesem Winter der soge­
nannte Bauernverein, welcher durch Dr. S t ö l z l,
einen Lutheraner, und den politischen Künstmüller Fißl-
thaler, ganz ins wurzelhaft völkische, jede österreichische
Regierung vertilgende Lager geleitet wurde. Erklärlich wird
diese Thätigkeit ans dem Umstande, daß dieser Verein ans
dem famosen »Volkstage« vomOctober vorigen Jahres es
übernommen hat, den Liberalismus unter der bäuerlichen
Bevölkerung in irgend einer Gestalt wieder zu Ehren zu
bringen. Daher nimmt den Haupttheil aller Versamm­
lungen eine wüste Schimpferei auf Katholische Volkspartei,
Dr. v. Fuchs, Tusel rc. in Anspruch. Das Schönerer-Blatt
Salzburgs, »Tagblatt«, veranstaltet eine Wochenausgabe,
welche als »Salzburger Wochenblatt« mit allen Mitteln
jüdischer Zudringlichkeit und Verschlagenheit in die ent­
legensten Orte geschickt wird. Dem gegenüber darf der
Katholisch-politische Volksverein ebenfalls mit
Versammlungen nicht sparen, muß die katholischen
Blätter zu verbreiten suchen. Die Vorstehung erkennt auch
ganz ihre Pflicht, sie erwartet aber auch, daß die zumeist
interessirten Kreise ihren Bestrebungen Verständniß entgegen­
bringen, vor den Mihen und Opfern einer Versammlung
nicht zurückschrecken und Alles thun, um »Chronik« und
»Bolksboten« unter das Volk zu bringen.
Einiges Aufsehen erregte eine Nachricht aus Lungau,
wo sich der k. k. Bezirksrichter und der k. k. Ad-
j u n c t von TamSweg als Macher und leitende Seelen der
»Südmark« offenbarten. Daß diese und ähnliche Herren
mit Vorliebe aus Bismarck-Pfeifen rauchen und nur mit
»Heil und Sieg« grüßen, ist man dort schon fast gewohnt.
Uebrigens geht in Lungau die völkische Begeisterung zurück,
besonders seit Dr. v. Fuchs am 20, August in St. Michael
die glänzende Versammlung gehalten hat. Die Radicalen
wollten im September in Lungau eine Gegenversammlung
hätten, aber man verbat sich daS Erscheinen der Sylvester
und Freisinger sammt Comp. Ein großes Verdienst daxan
hat in Unterlungau Herr Pfarrer Wagner von St. Michael,
welcher deshalb von den Radicalen bestens gehaßt wird.
— Die »Los von Rom«-Hetze wird in Stadt und Land
eifrig betrieben; neuefteng. wird im Schönerer-Knappenblatte
anfgefordert, die Namen der Abgefallenen dem Herrn von
Rosenau bekanntzugeben.— Auch für die Feuer­
bestattung wird agitirt; dieses Geschäftchen besorgt jetzt
das judenliberale »Wolksblatt«.
f ~t r t
Böhmen. (Reichsrathscandidatur.) Durch
die Resignatton des jungczechischen Abg. Gustav Adamek
wurde bekanntlich das Reichsrathsmandat der Städte
Kladno, Laun, Rakonitz, Schlan rc. erledigt. Als radicaler
Bewerber um dieses Mandat wurde bereits Dr. Baxa ge­
nannt. Nun erfährt der »Hlas Naroda« aus jungczechischer
Quelle, daß gegen diesen Candidaten der Professor an der
böhmischen Universität, Dr. Jaromir Celakovsky auf-
tteten wird. Daß die große Mehrheit der Wählerschaften
in jener Gegend noch nicht bem Radicalismus verfallen
ist, hat sich aber soeben bei der Landtagswahl in den
Städten Welwarn, Rakonitz, Laun und Schlan gezeigt, deren
Bertteter Herr Gustav Adamek im Landtage gewesen war.
Der jungczechische Candidat erhielt, wie die Leser aus dem
Prager Telegramme in der heuttgen (Mittwoch-) Morgen­
dem Verfalle einer Institution zusehen kann, für die man
doch bei der Uebernahme aus Klostergut mindestens
auch die Verantwortung aus sich genommen hat. Daß in
solchen Dingen, wie schon bemerkt, fast keine Stimmen laut
werden, ist bei der geringen Anzahl der Interessenten
gegenüber so Vielen, die panem et circenses! schreien, nicht
verwunderlich.
Nun noch ein Wort über staatliche Archive.
ES ist selbstverständlich, daß nicht überall ein Statt­
halterei-Archiv wie in Innsbruck sein kann. Dieses ist ja
mustergiltig. Aber das kann man doch auch kühn be-
hanptcn, daß es hoch an der Zeit wäre, wenn man staat-
licherseits damit begänne, Documente, Handschriften rc.
von rein historischem Werthe auszuscheiden, wenn man
sich nicht dazu verstehen will, zu ihrer Hut Leute anzu­
stellen, die von der Sache etwas verstehen.
Mir ist ein staatliches Archiv bekannt, in welchem
sehr werthvolle Klosteraufhebungsacten, Urbarien rc. ver­
wahrt sind. Und als unmittelbaren Hüter dieser Dinge hat
man einen ehemaligen Gendarmerie-Wachtmeister angestellt.
Der Mann, Pardon Herr Archivar, ist bei allen
sonstigen Vorzügen selbstverständlich nicht in der Lage,
irgendwelche verläßliche Auskünfte zu geben.
Einem mir wohlbekannten Forscher begegnete folgendes
Histörchen. Er suchte in jenem Archiv Mondseer Sachen.
Höflich interviewte er den Herrn »Archivar«. »Bedauere
nicht dienen zu können!« sprach der Geftagte und deutete
im Verzeichniß auf den Buchstaben A. Mein Freund
erbat sich für einen Augenblick das Verzeichniß, sah die
Lunaelacensia durch und fand das Gesuchte.
Der Archivarius las langsam Im—nae—la—cus
ausgäbe unseres Blattes ersehen haben, fast dreimal so viel
Stimmen als der radicale.
— (Die Klinken putzen.) Mit diesem Ausdrucke
bezeichnen die »Narodni Listy« das Herumgehen der Ab­
geordneten bei den Ministern und anderen hohen Persönlich­
keiten, um allerlei Anliegen der Wählerschaften einer
günstigen Erledigung zuzuführen, und die Klinken oder
Thürschnallen putzen sollen nun auch die zu den Ver-
ständigungs-Conserenzen geladenen czechischen Abgeordneten;
es gehe förmlich ein Gestöber von Gesuchen auf sie nieder.
»So fest ist der oppositionelle Geist in gewissen Kreisen,«
spottet das Jnngczechenblatt.
Galizien. (Ein neuer geheimer Aufruf.)
Neuerliche Verhaftungen polnischer Persönlichkeiten in
Warschau werden auf einen neuerlichen, jenem von uns be­
rührten Circulare der geheimen Leitung der »polnischen
Nattonal-Liga« ähnlichen, nur eine mehr socialistische
Tendenz verrathenden Aufruf zurückgeführt. Styl und Sprache
sollen vielfach iucorrect sein, so daß dieser Ausruf noch
mehr, als der erste, den Verdacht weckte, er sei das Werk
von Provocateuren. Aber der »Czas« warnt vor der Me­
thode, Alles auf fremde List und fremden Hinterhalt
zu schieben. Wenn sich Jemand dem gewohnheits­
mäßigen Alkoholismus ergebe, so dürfe man nicht die
ganze Schuld auf den. Schanker wälzen, der den
Branntwein verkauft und zuul Trinken aneifert.
Es sei nicht ausgeschlossen, daß Provocateure die Bewegung
fördern; aber die conspiratorische Doctrin werde doch auch
von einer ganzen Reihe galizischer Zeitschriften vertheidigt,
in denen von der Nothwendigkeit, über die ganze Nation
ein Netz der Organisation auszubreiten und die geheime
Regierung, ja sogar Dictatur wieder zu erwecken, mit einem
wahren Cynismus gesprochen werde. Der »Czas« führt
auch eine dieser Zeitschriften mit Namen und mehreren
Aeußerungen aus. Es handle sich hier um eine schlechte
Sache, welche den Verdacht der Regierung aufrüttele und
welche einen neuen Ausbruch russischen HakatiSmus (Polen­
feindlichkeit) zur Folge haben könnte. Das Krakauer con-
servative Organ constatirt denn auch, daß infolge dieser
Erscheinungen eine allgemeine Beunmhigung sich aller
nüchtern Denkenden und daS Land aufrichtig Liebenden be­
mächtige.
Ungar». (S e. Majestät) wird, wie das unga­
rische »Tel.-Corr.-Bur.« erfährt, am 10. Februar in Buda­
pest eintreffen.
— (B u d g e t d e b a t t e.) In fortgesetzter Verhandlung des
Budgets sprach in der heuttgen Sitzung des Abgeordnetenhauses
Abg. Beta M e z o e s s y, der über die Mißachtung der Interessen
Ungarns klagt, welche dem salus universalis moaarchiae gegen­
über zur Rolle des Aschenbrödels verurtheilt seien. Gegen den
Bericht des Finanz-Ausschusses polemisirend, bemerkt Redner, der­
selbe präcisire sehr genau die Verhältnisse des Landes, ziehe aber
nicht die richtigen Consequenzen. Nachdem Redner das Budget
einer scharfen finanziellen Kritik unterzogen hatte, erklärt er, die
Vorlage abzulehnen. Abg. Alexander Kovacsy bespricht die
Folgen der Aufhebung des Mahlverkehres und gibt dem Ver­
trauen Ausdruck, daß der nunmehr nothwendig werdende Export
nach Oesterreich der ungarischen Mühlenindustrie und den Ge­
treidepreisen hier wie dort nicht abträglich sein werde; zu welchem
Zwecke die ungarische Regierung sicherlich die geeignetsten Vor­
kehrungen treffen werde. Nachdem Abg. P a d e r (von der Volks­
partei) contra gesprochen hatte, polemisirte Abg. Wilhelm
M e l c z e r im Namen der Sachsen gegen die jüngsten Angriffe
des Abg. Komjathh, indem er sich gegen die Insinuation ver­
wahrte, als ob die Sachsen nach Außen gravitiren würden. Dies
und bemerkte: Also Sie wünschen auch darüber etwas?!
Ja, das ist ja Mondsee, sprach der Forscher. »Ah so!«—
Nach diesem Intermezzo war aber die Geschichte noch
nicht aus.
Erst sollte ein mit einem Kronenstempel versehenes
Gesuch mit Angabe des Zweckes, wozu die Archivalien be-
nöthigt würden, eingereicht werden, dann erst sollte sein
Wunsch erWt werden.
Na pstat di Gott, schöne Gegend! rief mein Freund
und lobte laut den Staat, den Herrn der Heerschaaren!
Solange in Oesterreich die »Provinzen« wissenschaftlich
vernachlässigt werden, ist alles Gefümker von Bildung
werthlos.
Wenn man schon keine Universitäten errichten, be­
ziehungsweise bestandene wieder ins Leben mfen will, sorge
man wenigstens dafür, daß in jedem Lande eine wohl-
gelcitete Bibliothek sich befinde.
Ferner möge man sich schämen, wissenschaftliche Archiv-
schätze subalternen Beamten anzuvertrauen. So etwas fft
einfach ein Scandal! Man gebe doch solche Dinge an
orgamsirte Archive ab.
Diese Zeilen wären schon früher am Platze gewesen,
indeß gerade setzt, ivo ein Mann wie Ritter m Härtel
Unterrichtsminister ist, zweifeln wir oberösterreichische Ver­
treter der wissenschaftlichen Thätigkeit nicht, daß sie Be-
achttmg finden.
Ein Mann von dem wissenschaftlichen Range wie
Ritter v. Hartei wird Wünsche erfüllen, die schon lange
öffentlichen Ausdruck erheischen, nachdem persönliche Vor­
stellungen bisher nicht zum Ziele fiihrten.
vr. K, Sch.


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 3 ]
Nummer 37
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
8. Februar 1900
Seite 3
wäre ein politischer Unsinn. (Allgemeiner Beifall.) Redner gedachte
sodann der Symphathie, mit welcher die Sachsen die Antritts­
rede des Ministerpräsidenten v. Szcll aufgenommen haben. Werden
die darin verkündeten Regierungsmaximen in Wirklichkeit umge­
setzt, so sei Hoffnung vorhanden, daß die noch bestehenden
nationalen Gegensätze schwinden werden. Redner nimmt das Budget
an.— Die Budgetdebatte wird morgen fortgesetzt werden.
Der Zwischenfall in Riva.
Die »Pol. Korr.« meldet, daß der Zwischenfall von
Riva nunmehr als beigelegt zu betrachten ist. Der
italienische Minister des Aeußern, Marchese Bisconti-
Venosta, wird die an ihn von Deputirten der äußersten
Linken in dieser Angelegenheit gerichtete Interpellation dem­
nächst beantworten.
Der Krieg.
Nach einer »Reutcr«-Meldung aus Kapstadt haben
Marschall Roberts und Kitchener diese Stadt
verlassen, es wird jedoch weder das Datum ihrer Abreise
noch ihr Reiseziel angegeben. Das Bureau bemerkt zu
dieser Depesche, das beides vermuthlich von der Kensur
gestrichen wurde. Die britische Oberleitung des Krieges
in Südafrika scheint sich mit einem besonderen Geheimniß
umgeben zu wollen. Marschall Roberts weilte schon einen
vollen Monat in Kapstadt, ohne daß von seiner Thätigkeit
etwas verlautete. Nun ist er plötzlich abgereist. Es
wird sich bald zeigen, ob der Aufbruch des Marschalls
den sofortigen Anfang des Vormarsches der Engländer
gegen den Oranje-Freistaat bedeutet. Früheren Nachrichten
zufolge, war diese Operation erst für Anfang März geplant.
Nun hat auch wieder die Armee des Generals
Methuen im Lager von Modderriver ein Lebenszeichen
von sich gegeben. Wie der »Standard« meldet, ist General
Macdonald am 4. d. M. mit der Hochländer-Brigade,
dem 9. Lanciers-Regimente und einer Feldbatterie von
dort aufgebrochen und hat nach mehreren Scharmützeln
Koodoosberg erreicht, in dessen Nähe sich zwei
Boerenlager befinden. Am 5. d. M. fand der erste be­
deutendere Zusammenstoß statt, indem die die Koodoosberg-
Kopje besteigenden Lanciers auf die von der anderen Seite
aufsteigenden Boeren trafen und dieselben zur Flucht
zwangen. Eine starke Boerenmacht soll sich der englischen
Position gegenüber concentriren. Es ist ein sonderbarer
Zufall, daß die nuinerisch jetzt bedeutend überlegenen Eng­
länder überall, wo sie vordringen wollen, auf eine so
bedeutende Boerenmacht stoßen.
Unter den Kombinationen bezüglich der muthmaßlichen
Haltung der Mächte gegenüber der even­
tuellen Besetzung der Delagoabai durch
England ist auch die Nachricht aufgetaucht, daß die
Cabinete von St. Petersburg und Paris sich bereits über
einen gemeinschaftlichen Protest gegen ein solches Vorgehen
verständigt hätten. Nach einer der »Pol. Korr.« zugehenden
Mittheilung soll jedoch eine derartige Abmachung zwischen
den letztgenannten Mächten nicht bestehen und die russische
Regierung bisher überhaupt in keiner Richtung in Bezug
auf die init den siidaftikanischen Ereignissen zusammen­
hängenden Fragen bindende Verpflichtungen übernommen
haben.
**
*
Ein Soldat der 1. Royal Welsch Füsiliers schreibt
vom Kriegsschauplätze unter dem 20. December Folgendes:
Lieber Bruder! Ich schreibe Dir diese wenigen Zeilen
nur, damit Du erfährst, daß es mir ganz gut geht; aber
Gott weiß, wie es sein wird, bis Du diesen Brief er­
hältst. Wir sind in Ehi eveley umgeben von Boeren.
Am 15. hatten wir ein großes Gefecht mit ihnen, das
7*5 Stunden lang dauerte; endlich mußten wir uns zu­
rückziehen mit 1147 Todten, Verwundeten und Vermißten.
Am Weihnachtsabend und -Morgen hatten wir um halb
5 llhr Früh unseren Gottesdienst. Tom Kingston
ministrirte; cs war ein schöner Anblick. 700 oder 800
von uns communicirten. Der Altar war aus unseren Bis-
cuitkisten hergestellt. Unsere Weihnachten brachten wir recht
hübsch zu. Alle die 20.000 Soldaten hatten allerhand
»Sports«. General Bar ton, der unsere Brigade com-
mandirt, war überall und gab sich alle Mühe, Alles mög­
lichst »comfortable« zu machen. Die Irish Füsiliers er­
hielten im Ringkampfe den Preis. Die commandircndcn
Officiere verschafften uns ein wenig Puding, eine Flasche
Sauce uud ein Viertel Bier für jeden Mann und gestalteten
Weihnachtenso glücklich als möglich. GeneralBuller gabjedcm
Mann eine Cigarette und jedem Unterofficier eine Cigarre.
Zum Schluffe der Unterhaltungen des TagcS veranstalteten
wir im Freien ein großes Rauchconccrt, dem alle Officiere
und die Mannschaft aller Regimenter beiwohnten. Djc
einzige Schattenseite war, daß wir kein Lagerfeuer haben
durften. Unser Regiment hat einige Fußball-Matches ab­
gehalten, ohne Verluste, und ich bin sicher, daß wir auch
den Boeren gegenüber nicht verlieren werden. Du sichst,
daß es den Irländer Jungen gut geht. Ich muß nun
schließen mit den besten Wünschen für Euch Alle. Von
Deinem'Bruder E. Campbell.
**
*
Es wird versichert, daß M. Turpin, gewesener
französischer Arttllerie-Officier, der wegen seiner Erfindung
von Explosivstoffen berühmt ist, jetzt bei den Boeren thätig
ist, und daß die nach Kimberley dirigirten, mit Petroleum
gefüllten Kanonenkugeln unter seiner Anleitung fabricirt
worden sind.
***
Einem Briefe einer Schwester des Nazareth House in
Kapstadt vom 10. Jänner entnehmen wir folgende Stelle:
Sicherlich find Sie, wie alle Engländer, sehr besorgt wegen
des Krieges. Nichts kommt der Tapferkeit unserer Soldaten
gleich. Von allen Seiten hört man ihre heroischen Thaten
preisen. Es wird Sie interessiren, zu erfahren, daß Schwester
Xavi«: und ich gestern an Bord eines Truppcnschiffes ge­
wesen find, auf welchem mehrere Hunderte katholischer
Soldaten, Iren, Schotten re. sich befinden. Viele be­
dauerten, daß es ihnen nicht möglich tzewesen sei, vor
ihrer Abfahrt ihre Andacht zu verrichten, da die Ein­
schiffung sehr plötzlich vor sich ging; auch wurde ihnen
nicht gestattet ans Land zu gehen, da sie für Natal be­
stimmt waren. Ein armer Soldat klagte ganz bitterlich:
»Schwester, jetzt müssen wir in den Kampf ziehen mit allen
unseren Sünden auf der Seele.« Wir trösteten sie, indem
wir ihnen versprachen, bei unserer Rückkehr mit Bischof
Leonord zu sprechen, damit er für sie sorge, bevor sie den
Hafen verließen. Der Bischof sandte auch gleich drei
Priester, welche von 8 Uhr Früh bis Mitternacht die
Soldaten Beichte hörten; heute Früh war heilige Messe
und heilige Kommunion an Bord des Schiffes; ungefähr
vierhundert Soldaten empfingen die heiligen Sacramente.
Der Glaube dieser Männer ist wirklich hoch erbauend.
(Telegr. des »Corr.-Bur«.)
London, 7. Februar. »Reuter's Office« meldet aus
Sterkstroom vom 5. d. M.: Die allgemeine Lage ist
unverändert. Indessen verließ die Imperial Mounted
JnfaNtry mit dem Train Samstag Früh in westlicher
Richtung das Lager. Man erwartet wichtige Vorgänge. Die
Militärbehörden lehnen jedwede Aeußerung ab.
Lord Roberts erließ eine Proclamation,
in welcher er die Freistaat- und Transvaal-Boeren auf­
fordert, die Sache der beiden Republiken im Stich zu
lassen, indem er ihnen eine gute AuftmhMe bei den Eng­
ländern verspricht. Ferner wird in der Proclamation den
Rebellen aus den Kolonien gerathen, sich- jetzt zu ergeben,
anstatt sich der Gefahr auszusetzen, im Felde gefangen ge­
nommen zu werden. Die Rebellen dürften jedoch nicht die­
selbe Behandlung, wie die Boeren erwarten.
London, 7. Febmar. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Sterkstroom vom Heutigen,
wonach die Boeren die Vorposten an verschiedenen Puncten
gleichzeitig angegriffen. Der Kampf ist im Gange.
London, 7. Februar. »Reuter's Office« erfährt,
daß nach einem im KriegSamte heute eingelaufenen Tele­
gramme des Generals Bull er dieser am 5. d. M. den
Tugela überschritten habe und auf Ladysmith marschire.
London, 7. Februar. Das Kriegsamt bestätigt,
daß Buller am 5. d. M. den Tugelafluß wieder über­
schritten habe und sich auf dem Marsche nach Ladysmith
befinde.
London, 7 Februar. In der Mittheilung des
Kriegsamtes, daß die Truppen.- Bullcr's den Tugela
wieder überschritten haben, wird hinzugefügt, daß die
Operationen noch vor sich gehen, daß aber über das Re­
sultat derselben noch keine Nachricht vorliegt.
Loureneo-Marqnes, 7. Februar. Nach einer
aus dem Hauptquartiere der Boeren hier cingetroffenen
Nachricht haben die englischen Truppen am 5. d. M.
unter dem Schutze einer heftigen Kanonade den Tugela­
fluß an zwei Stellen überschritten; an einer Furth
sollen die Engländer zurückgeschlagen worden sein. Das
Arttlleriefeuer habe gestern wieder begonnen.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Die telegraphischen Nachrichten über die Vorgänge am
heutigen Tage (Mittwoch) sind die folgenden:
S( ussig: Hier ist eine kleine Besserung zu
verzeichnen. Auf sieben Werken wurden 78 Waggons Kohle ge­
fördert.
B r n x: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1459 Mann 456 angefahren.
Zwei Werke fördern und zwei machen Borrath._ Heute wurden
286 Waggons Kohle gefördert.— Die Thätigkeit des Brüxcr
politischen Vereines »Lassalle« wurde wegen der nicht mehr vor­
handenen Bedingungen seines rechtlichen Bestandes e i n g e st e l l t.
— DK Situation ist unverändert.
Deplitz: Von 1996 Bergarbeitern stehen 1347 Mann
im Sjrikc, von welchen 864 für entlassen erklärt wurden.
Gcstcikn und heute erschienen etwas mehr Häuer bei der Arbeit
als bisher. Heute wurden 22 Waggons Kohle gefördert. Gestern
Abends wurde eine in Soborten vom socialdemokratischen Wahl-
vereind »Carl Marx« einberufene öffentliche Bereinsversammlnng
vom llandesfürstlichen Commiffär geschlossen.
Dux: Von 107 größeren Schächten des Braunkohleu-
beckens Anssig-Komotan sind heute 39 im Betriebe. Gestern
wurden 502, vorgestern 130 Waggons Kohle gefördert.— In
Bilin wurde gestern Nachmittags eine nicht angezeigte Versamm­
lung aufgelöst.
K o m o t a u: Die Lage ist unverändert.
K a a d c n: Im Otto-Schachte wird theilwcisc weiter ge­
fördert.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert
Falkenau: Die Zahl der Sinkenden hat sich heute
nicht wesentlich verändert.
K l a d n o: Im Schlan-Kladnoer Reviere ist eine kleine
Besserung' wahrzunehmen, indem der heuttge Stand der
Stellenden blos 78-8 Percent betrügt.
N n r s ch a n: Bei einer Belegschaft von 6068 Mann sind
heute 1378 Mann, darunter 262 Grubenarbeiter, angefahren.
Auf einigen Schächten wird Kohle gefördert.
Prcstitz: In Wittuna hat die Zahl der Arbeitenden
etwas zugenommen.
Pilsen: Auf dem Max-Schachte in Littttz arbeiten von
93 Tagschichtlern 75 Obertagsarbeiter. Auf dem Maria-Schachte
striken sämmtliche 153 Arbeiter. Durch die infolge der Kohlen-
noth erfolgte Einstellung des Betriebes von Jndustrialwerken in
Pilsen sind 364 Arbeiter beschäftigungslos. Morgen sollen 486
Arbeiter der Papierfabrik Piette für einige Tage beurlaubt
werden.
R o k i tz a n: Die Situation ist unverändert.
Das Ostrauer Eiuigungsamt.
Teschcn, 7. Februar. Nach Eröffnung der heutigen
Sitzung des Einigungsamtes gab der Obmann der Arbeiter-
gruppe, Schl echt a, die Erklärung ab, daß die vom Vorsitzenden
Baron d'Elvert gestern mit Ermächtigung der Regierung ab­
gegebene Erklärung, betreffend die von der Regierung
geplante Enquete behufs Festsetzung der Modalitäten, unter
welchen Erhebungen zu pflegen wären, um ein Gesetz
zur Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbaue zu
schaffen, nicht als genügend angesehen werden
könne, da keine Garantie für die parlamentarische Erledigung
eines Gesetzes über die achtstündige Arbeitsdauer bestehe. Dieser
Umstand und die schroff ablehnende Haltung der Gewerken machen
es der Arbeiterschaft unmöglich, in der Erklärung des Vorsitzenden
eine Concession zu erblicken. Damit jedoch die Regierung und die
Gewerken noch einmal Gelegenheit haben, die wahre Meinung
der Arbeiterschaft kennen zu lernen, beantragt der Vertreter der
Arbeitergruppe die V c r t a g u n g der Verhandlung auf 48 Stunden,
um die Prüfung und Beantwortung der gestern vom Vorsitzenden
des Einiguugsamtcs mit Ermächtigung der Regierung abgegebenen
Erklärung durch die Arbeiter selbst zu ermöglichen.
Centraldirector D o st a l stellte sodann außer den bisher ge­
währten Concessionen eine weitere Lohnerhöhung,
zweimalige Vorschußzahlung und die Regelung der Gedinge unter
der Voraussetzung in Aussicht, daß nach Beendigung der Ver­
handlungen des' Emigungsamtes, die fortzusetzen wären, die
Arbeit wieder aufgenommen werde.
Da jedoch die Vertteter der Arbestergruppe auf ihrem Ver-
tagungsantrage bcharrten, wurden die Verhandlungen des
Einigungsamtes bis Freitag vertagt.
Ueb ergreifen des Strikes nach Sachsen.
Zwickan, 7. Februar. Eine gestern Abends abgehaltene,
zahlreich besuchte Bergarbeitcrversammlung beschloß,’ in den
Lohnkampf einzutreten, höhere Löhne, eine achtstündige Arbeits­
zeit, die Verzichtleistnng auf Maßregelungen wegen des. Lohn­
kampfes oder wegen Ausübung des Coalstionsrechtes und aus
das Verbot der Kohlenausfuhr nach den Strike-
gebieten O c st e r r e i ch s zu fordern. Eine Com­
mission wurde beauftragt, mit den Gewerken zu verhandeln.
Die Beschlußfassung über das Eintteten in den Ausstand würd«
bis Sonntag verschoben. Eine zweite Bergarbeiterversammlunc
trat heute diesen Beschlüssen bei.
Die Kohlennoth in Prag.
Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage wurde in
hiesigen Polizeidircctionsgebände ein amtliches Kohlenverkaufs-
burean errichtet, in welchem directe selbst kleinere Bestellungen
auf Kohlenbriquets entgegengenommen werden. Sämmtliche
Polizeicommissariate wurden angewiesen, solche Bestellungen vom
Publicum entgegenzunehmen, welche sodann telephonisch der
Polizeidirection zu übermitteln sind.
Kohlendiebstählc.
Pilse», 7. Februar. Gestern gegen 10 Uhr Abends rottete:
sich etwa 500 Personen, zumeist Weiber und beschäftigungslos«
Burschen, zusanmicn und begannen einen L a t t e n z a u n auf
dem Nikolaiplatzc behufs Gewinnung von Brennstoff zu d c m o-
l i r c n. Die Polizeiwache mußte, um die Menge auseinander zu
treiben, vom Leder ziehen. Für heute wird eine Wiederholung
dieser Ansammlungen befürchtet, weshalb die nothwendigen poli­
zeilichen Vorkehrungen gettoffen wurden.
Falkenau, 6. Februar. Die Kohlen- und Holzdiebstähh
mehren sich. Gestern wurden in Wudingrün 20 Personen betn
Kohlendiebstählc betroffen und dem Gerichte angezeigt.
Der Strike und die Erhöhung der Kohlenpreise.
Die socialdemokratische »Arbeiter-Ztg.« bringt einen Berich-
über die Debatte, die in der gestrigen Sitzung des O st r a it e 1
Einigung s a m t c s zwischen den Vertretern der Gewerke und
jenen der Grubenarbeiter gepflogen Ivnrde. Der Debattebericht
schließt mit Folgendem:
»Von der technischen Unmöglichkeit des Achtstundentages
thaten die Unternehmer keine Erwähnung. Ihrem Einwände, daß
durch den Achtstundentag d c r P r e i s de r K ohlc nicht
erhöht werden könnte, weil sie sonst keinen Absatz finden würde,
wurde erwidert, daß überall Koblenmangel herrsche und der in­
ländisch e C o n s n m d i c P r e i s e t r a g e n m ü s s e, die
von den i nl ä n d is ch c n G c w cr k cn verlangt werden,
da das Ausland den österreichischen Bedarf beiweitcm nicht hin­
länglich befriedigen könne.«
Die Vertreter der stellenden Grubenarbeiter finden es alsc
für selbstverständlich, daß die Gewerken die höheren Kosten des
Achtstundentages einfach auf d i c C o n s u m e n t c n ü b e r-
w ä l z e n sollen.
Das ist einfach die bekannte Schraube ohne Ende, und die
socialdemokratischen Gelehrten finden natürlich eine außerordent
liehe Erheiterung darin, daß die Welt den groben Witz nicht merkst
Telegramme des »Corr.-Snr.«
Die englische Adreßdebatte.
London, 7. Februar. Das Haus setzt die Berathung dcl
Adrcßcntwnrfcs fort. Der Führer der irischen Nationalisten, Johi
Redmond, bringt den Antrag seiner Partei ein, in welchen
ausgesprochen wird, daß die Zeit gekommen sei, den Krieg am
der Grundlage der Anerkennung der Unabhängigkeit der Süd­
afrikanischen Republik und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Redner führt aus, der Krieg hätte durch Anwendung von Geduld
müem Willen und Versöhnlichkeit vermieden werden können. »Die
Hvmpathie Irlands,« fährt Rcdinond fort, »ist mit den beiden
südafrikanischen Republiken. Die irische Partei verabscheut


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag’
»Das Vaterland.«
8. Februar 1900
Nummer 37
diesen ungerechten und unbilligen Krieg und ist, so sehr sie
vermag, für d':e Aufrechthaliniig der Unabhängigkeit der beiden
Republiken bemüht, die mit so viel Heldenmuth vertheidigt worden
ist. Daß das britische Reich in Verwicklungen gerathen ist, er­
regt in der Mehrheit des irischen Volkes ein Gefühl der Hoffnung
und Befriedigung. Der Haupttheil der öffentlichen Meinung in
Irland ist dem Reiche feindlich, aber die Haltung der Iren diesen!
Kriege gegenüber ist nicht durch dieses Gefühl bestimmt, vielmehr
würden die irischen Sympathien die gleiche Richtung genommen
haben, wenn England nicht betheiligt wäre und eine andere
Macht versucht hätte, den Ruhestörer und Unterdrücker in
Südafrika zu spielen. England steht heute nicht in
»glänzender', sondern in schmachvoller Vereinsamung da.
Die Türkei allein hat ihm ihre Gunst zugewandt.
(Gelächter.) Die Meinung der führenden Männer in Amerika ist
weit überwiegend England feindlich. Die einmüthige Mißbilligung
der ganzen Welt muß sicher ins Gewicht fallen. Was die Frage
betrifft, .ob durch die Haltung der irischen Mitglieder hinsichtlich
des Krieges die Aussichten der Home-Rule-Forderung ungünstig
beeinflußt werden, so meine ich, daß Irland nichts zu verlieren
und Alles zu gewinnen habe, wenn es seine Stimme auf der
Seite der Gerechtigkeit erhebt.« Redmond's Rede wird von seinen
Parteigenossen an vielen Stellen mit Beifallszeichen begleitet.
Im Laufe der Debatte sprechen mehrere Redner für und
gegen das Amendement Redmond's. Thomas Russell spricht
gegen das Amendement und sagt, es sei bcklagcnswcrth, daß,
während thatsächlich das gcsammtc Großbritannien und alle sich
selbst regierenden Colonien auf der einen Seite stehen, acht ir­
ländische Abgeordnete auf der anderen Seite ihre Stimmen ab­
geben würden. Es wäre sonderbar, wenn die Vertreter eines Landes,
welches behaupte unterdrückt zu sein, eine der abscheulichsten Gewalt­
herrschaften des Jahrhunderts unterstützten. In den Amandements
werde zum Nachgeben gerathen während sich der Feind noch auf
LMschem Gebiete befinde. Er könne jedoch dem Hause versichern,
tzaß man ein zweites Majuba nicht erleben werde. Einen Tag
würden die Boeren niemals in ihrem Kalender feiern, nämlich
den Tag, an welchem sich das britische Parlament tvieder unter
so schimpflichen Bedingungen wie im Jahre 1881 ergeben würde.
Das Hans-v erw arf das Amendement Redmond's mit
368 gegen 66 Stimmen.
Die Russifieirung Finnlands.
Helsingfors, 7. Februar. Die »FinlandSkaja
Gaseta« schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vorgekommen,
daß Gasthailsinhaber Personen, die aus Aufnahme und
sogar auf Beköstigung Anspruch hatten, beides verweigerten.
Zur Vorbeugung eines solchen willkürlichen Vorgehens,
welches aus eine ungenügende polizeiliche Aufsicht hindeutet,
forderte der Generalgouverueur von Filmland den Gouver­
neur von Nyland auf, das Polizcircglement
für Helsingfors einer Revision zu
unterwerfen und dasselbe mit den Bedürfnissen des
täglichen Lebens in Einklang zu bringen, damit die Ord­
nung und Wohlfahrt im Lande in höherem Maße gewähr­
leistet werde.
Türkei.
Constantinopel, 6. Februar. Die Untersuchung
in der-Angelegenheit des griechischen Mädchens
in Mer sin a, welches türkische Unterthanin ist, ergab,
daß das Mädchen aus eigenem Willen ihren Wohnort
verlassen und den Wunsch ausgedrückt habe, zum Islam
überzutreten.
Die Pest.
Bombay, 7. Februar. (»Rciter<-Meldung.) DF
Summe der Todesfälle in Bombay erreichte gestern die
noch nicht dagewesene Ziffer 408; die höchste
bisher an einem Tage erreichte Ziffer war 392. Während
die Pest und Pocken wüthen, treten auch andere Krank­
heiten epidemisch auf. Tie Lage der Dinge ist noch da­
durch verschlimmert, daß die Bewohner der durch Hungers-
noth.betroffenen Gebiete hiehcr flüchten.
Berlin, 7. Februar. Der Gesandte Dr. Leyds
und Legationssecretär Jonkherr van der H o e v e n haben
sich heute Früh nach Brüssel zurückbegeben.
London, 7. Februar. Bei der an Stelle Charles Beres-
fords in Hork vorgenommenen Wahl in' das Unterhaus wurde
der Umouist Fab er mit 6248 Stimmen gewählt; sein Gegeu-
caudidat Murray (radical), erhielt 4818 Stinimeu.
Athen, 6. Februar. Ju der Kammer kam cs zu leb-
hasteu Auseinandersetzungen zwischen dem Ministerpräsidenten
Theotokis und dem ehemaligen Kriegsminister Kumnii-
ouros wegen des vom Kronprinzen ausgehenden Plaues betreffs
der R e o r g a n i s a t i o n d e r A r in c c. Theotokis wider­
legte die Ausführungen Kumnndnros'. Dieser beharrte auf seinen
Behauptungen und versicherte mit feinem militärischen Ehrenworte,
daß die zwischen ihm Md dem Kronprinzen entstandenen Meünmgs-
differenzen die Errichtung eines Obercommaudos, mit welchem
der Kronprinz betraut werden sollte, zum Grunde hatten. Redner
versicherte, diese Differenzen ivarcn die wahre Ursache seiner Ent­
fernung ans der Armee.
Tttgesnachrichterr.
Wien, 7. Februar.
Kalender für Freitag, den 9. Februar 1900:
Katholiken: Apollonia. Griechen (28. Jänner): Ephraim.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 19 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
9 Uhr 9 Minuten Abends. Mondesaufgang: 12 Uhr 23 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 51 Minuten Morgens.
[Zum Ball bei Hvfe.s Wir werden auf­
merksam gemacht, daß dem gestrigen Ball bei Hofe
auch die hochw. Herren Weihbischof Dr. Schneider,
Feldbischos Dr. Belopotoczky und Burgpfarrer Bischof
Dr. Mayer angewohnt haben. Prinz Robert Windisch-
grätz, der gegenwärtig in Egypten weilt, war, wie irr-
thümlich berichtet wurde, auf dem Balle nicht anwesend;
dagegen war dessen Bruder, Se.Durchlaucht Prinz Ernst
Windischgrätz, k. und k. Kämmerer und Oberst a.D.,
mit Tochter, Prinzessin Eleonore, und Sohn, Oberlieute­
nant Prinz Otto Windischgrätz, ans dem Balle erschienen.
Auch der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. Victor
v. Fuchs, war zu dem Balle eingeladen worden und
ebenfalls unter den Ballgästen anwesend.
* [Erzherzog Otto in der Gesellschaft
für vervielfältigende KuustZ Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Otto beehrte heute Nachmittags in Be­
gleitung seines Obersthofmeisters GM. Frhrn. v. Dlauho-
wesky die unter seinem Protectorate stehende »Gesellschaft
fiir vervielfältigende Kunst« in deren Hause, sechster Be­
zirk, Luftbadgasse Nr. 17, mit seinem Besuche. Bon dem
Präsidenten der Gesellschaft, Sr. Excellenz dem Oberst­
kämmerer Grafen Abensperg-Traun, den Verwaltungs­
räthen Professor W. Unger und Professor W. Hecht, dem
Secretär der Gesellschaft, Dr. Fr. Dörnhöfftr, und
dem Director R. Paulussen empfangen, begab sich
Se. k. Hoheit zunächst in den Sitzungssaal
der Gesellschaft und nahm die dort auf­
liegenden neuesten künstlerischen und literarischen Publi­
cationen in Augenschein. Besondere Aufmerksamkeit Seiner
k. Hoheit erregten die Originalzeichnungen fiir die vierte
Serie der »Bilderbogen für Schule und Haus«, für welches
Unternehmen Se. k. Hoheit lebhaftes Interesse bekundete,
sowie der soeben vollendete und an die Mitglieder der
Gesellschaft als Prämie zur Vertheilung gelangende große
Kupferstich nach Holbein'8 »Madonna des Bürger­
meisters Meyer« in Darmstadt. Hieraus begab
sich Se. k. Hoheit in die technischen Ateliers der
Gesellschaft und wohnte mit großen: Interesse dem
Druck von farbigen Radirungen und Photogravuren in
allen Stadien bei. Se. k. Hoheit geruhte hiebei die Wid­
mung des soeben vollendeten ersten Abdruckes einer Photo-
gravure nach Pippich's für die Pariser Weltausstellung
bestimmten Gemälde »Schlacht bei Jaice« entgegenzu­
nehmen. Zum Schluffe besichtigte Se. k. Hoheit die in
provisorischer Weise zur Ausstellung gelangten Kunstblätter,
mit welchen die .Gesellschaft aus der Pariser Weltaus­
stellung vertreten sein wird. Nach einem mehr als ein-
stündigcn Aufenthalte verließ Se. k. Hoheit das Institut
mit dem Ausdrucke seiner vollsten Anerkennung.
* [HofnachrichtenZ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor hat heute Nachmittags,
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer gestern Abends
die im Künstlerhause exponirte Ausstellung des Bundes
»Hagen« besichtigt.— .Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist heute Nachmittags von hier
nach Enns zurückgekehrt.
* [PersonalriachrichtenZ Der Landespräsident
in der Bukowina, Frhr. v. Bourguignon, hat sich
heute Nachmittags von hier nach Czernowitz begeben.—
Der Bürgermeister von Olmütz, Carl Brand hub er, traf
heute hier ein.— Der in Constantinopel weilende Fürst
Czartoryski hat vom Sultan den Großcordon des
Osmmiie-Ordens und eine in Brillanten gefaßte Tabatiere
erhalten.
® [Dr. LieberZ In dem Befinden des Abg.
Dr. Lieber ist der »Germania« zufolge seit gestem
Abends wieder eine Verschlimmerung eingetreten, welche zu
ernsten Besorgnissen Anlaß gibt.
* ^Todesfall.^ Gestern Abends ist in Favoriten, Hum­
boldtplatz Nr. 11, der ehemalige Gemeinderath, Realitätenbesitzer
Franz Joseph Becker im 45. Lebensjahre gestorben.
*| Elisabcth-Sänle.sl Das Daiircucomite zur Errichtung
eirsts Denkmales für weiland Ihre Vlajestät die Kaiserin
Elisabeth in Korneuburg wurde durch Erlaß der Bezirks-
hanptmamifchaft Korneuburg verständigt,' daß bonfeiten der
k. k. Evidenthaltung des Grundstenerkatasters die Denkfaule für
weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth ausgenommen ivurde
und mit der Benennung »Elisabeth-Höhe« in die Katastralmappe
der Gemeinde Bisamberg eingezeichnet wurde.
* IPigennerkinder in der SchnleZ Der »Pester
Lloyd« meldet: Der Vojvode der in der Ortschaft O-Szent-
Anna hausenden, durch ihre Fruchtbarkeit weit und breit be­
kannten Zigennercolonie gab, einem ciiltiirellen Impulse folgend,
die Ordre aus, der hoffnungsvolle junge Nachwuchs der Zigeuner
habe, im Interesse der Zukunft des Stammes, auch die Wissen­
schaften zu pflegen und zu diesem Behufe die Gemeindcschule zu
besuchen. Dem Machtspruche des Autokraten wurde selbst­
verständlich Folge geleistet; auch machte die Zigenner-
brut recht gute Fortschritte; nur Eines vermochte sie, merkwürdiger­
weise, nicht zu erkennen, daß nämlich zwischen Mein und
Dein ein Unterschied bestehe. Eine zeitlang: drückte der Schul­
direktor beide Augen zu, doch schließlich wurde die Sache doch zu
bunt und er erklärte klipp und klar, er könne das unverbesser­
liche Diebsvolk nicht länger in der Schule behalten. Der Schul­
inspector für das Araber Comitat, Arpad Varjassy, stellte hierauf
in einer an den Verwalttmgs-Ausschuß des Comitates gerichteten
Eingabe den Antrag, für die O-Szent-Annaer Zigennerkindcr
eine besondere Schule errichten, zugleich aber auch Alles, was
nicht niet- und nagelfest in der Schule, sowie auch die Habselig-
keiten des Lehrers— gegen Diebstahl assecuriren zu lassen.'
* [@in Gaunerstreich.^ Ein Mann, der sich Carl Rudolf,
Serviettenerzcuger, nannte, lockte den Müllergehilfen Stanislaus
Ripka durch das Versprechen von Arbeit aus Budapest nach
Brünn. Dort lockte er ihm 3200 Kronen dadurch heraus, daß er
dem Ripka statt dieser Summe ein Paket gab, oas angeblich
10.000 Kronen enthielt, wirklich aber nur eine Fünf-Guldennote
als Deckblatt hatte und mit Papier gefüllt war. Das Paket ließ
er zum Pfand bei Ripka und ging angeblich zu einem vornehmen
Herrn, um für den Müller lohnende Arbeit zu suchen. Bei dem
Beschwindelten ließ der Gauner ein für den Müller Victor
Szywanski ansgestelltes Arbeitsbuch und zwei Zeugnisse zurück.
* [®tn Diebstahl zu literarischen Stndienzwccken ?J
In Berliner Blättern wird über nachstehenden merkwürdigen Fall
berichtet, der gestern vor dem Schöffengerichte zur Verhandlung
kam. Au einem Decembernachmittage des vorigen Jahres be­
merkte ein Criminalbcaniter im Werthcün'schen Bazar eine junge
Dame, die sich höchst auffallend benahm. Sie blickte sich fort­
während scheu um, lvührend sie mit einer Verkäuferin unter­
handelte, und nahm bald den einen, bald den anderen der vor
ihr ausgebreiteten Gegenstände in die Hände, nur sie mit unsicherer,
nervöser Hast wieder hinzulegen. Endlich sah der sie beobachtende
Beamte, wie die junge Dame eine kleine Pelzboa unter, ihrem
Mantel verschwinden ließ, sich von der Verkäuferin verabschiedete
und dem Ausgange zuging. An der Thüre hielt der Beamte sie
an. Die junge Dame ivar keineswegs befangen, lächelnden Mundes
gab sie die Boa ivieder heraus und ließ sich zum Polizeiburean
führen. Hier machte sie folgende Angaben: Sie sei die zweiund-
zwanzigjährige Schriftstellerin Marie Gr., die sich vorwiegend mit
dem Verfassen von Romanen und Sittenbildern beschäftigte. Um
die Gefühle einer Ladendiebin möglichst naturgetreu schildern zu
können, habe sie selbst einen Diebstahl ausführen wollen.
Wenn sie mit der Boa davongekommen wäre, würde
sic dieselbe dem Wertheim'schen Geschäfte, wieder zu­
geschickt haben. Der Gedanke, den gestohlenen Gegen­
stand zu behalten, sei ihr nie gekommen. Diese Angaben wieder­
holte die Angeklagte im Termine. Sie schien es interessant zu
finden, daß sie nun auch die Gefühle einer Angeklagten kennen
lernen konnte. Der Staatsanwalt hielt es keineswegs für un­
glaubwürdig, daß sie sich von psychologischen Beweggründen zu
der unbesonnenen Handlung habe verleiten lassen; aber als Dieb­
stahl sei ihre That immerhin zu kennzeichnen. Wohin sollte es
führen, wenn Künstler oder Schriftsteller strafbare Handlungen
begehen würden, nur um die Gefühle des Thäters mimisch oder
durch schriftliche Schilderung möglichst gcttcu iviedergeben zu
können? Er beantragte gegen die Angeklagte einen Tag Gefängniß.
Während der Berathung des Gerichtshofes richtete der Staats­
anwalt an die Angeklagte die Frage, ob sie sich vielleicht auf
ihren Hausarzt berufen ivolle. »Nein, ich danke Ihnen, Herr
Staatsanwalt, ich bin völlig gesund!« lautete die Antwort. Der
Gerichtshof schenkte der Angeklagten in Betreff des angegebenen
Beweggrundes Glauben; es sei aber fraglich, ob sie die Absicht,
den entwendeten Gegenstand zurückzuschicken, ausgeführt haben
würde. Ein Diebstahl sei erwiesen, und es müsse ans das zulässig
niedrigste Strafmaß— e i n e n T a g Gefängniß— erkannt
werden. Der Verurtheilten sei anheimzugeben, im Gnadenwege
eine Umwandlung der Freiheitsstrafe in eine Geldstrafe anzu­
streben.
* [Scenen in einem Circus.^ Im Stiercircus zu
Madrid sollte am Freitag ein Kampf zwischen einem Löwen,
einem Bären, einem Panther und einem Stter vor sich gehen.
Die drei Raubthiere wurden in die Arena zu dem Sttere gelassen
und stürzten sich sofort aufeinander. Der Bändiger wollte sie
trennen, dabei entlud sich ein mit Schrot geladenes Gewehr in
seiner Hand. 21 Zuschauer wurden verwundet, darunter ein
Italiener und drei österreichische Bäckergesellen schwer; ein Zu­
schauer wurde in das Auge getroffen und geblendet. In der Arena
dauerte der Kampf inzwischen fort. Der Stier tödtete den Bären
und verwundete schwer den Löwen und den Panther.
* [Erlöschen der Pest in Portugals Seit
dem 18. Jänner ist in Portugal kein neuer Pestfall vor­
gekommen, so daß die Pest in diesem Lande als er­
loschen bettachtet werden kann. Der portugiesische Gesandte
in Wien, Graf Paraty, hat dies der k. und k. Regierung
zur Kenntniß gebracht.
GröHrung der MMonsstattort CharÄnr-
Owdnrwarr.
Nachfolgender Bericht über die kurz schon gemeldete
Wiederöffnung der Mission im Sudan wurde uns von der
Generalleiterin der St. Petrus Claver-Sodalität für die
afrikanischen Missionen, Gräfin Maria Theresia Ledo-
chowska, fteundlichst zum Abdrucke überlassen und dürfte
fiir alle Missionsfteuitde, besonders aber für alle Mit­
glieder der österreichischen Marien-Vereine von großem
Interesse sein.
O m d u r m a n, 16. Jänner 1900.
Hochgeehrte Frau Gräfin!
Unser seit vielen Jahren gehegter Wunsch, daß der Sudan
sich wieder der Cultur und dem Christenthum erschließe, ist nun
endlich in die Wirklichkeit übergegangen. Unser apostolischer Vicar,
Msgr. Anton R o v e g g i o, hatte schon längst vorher den Plan
gefaßt, in Chartum-Omdurman eine Missionsstation zu
gründen. Wenn auch unser eigentliches Miffionsfeld in das Ge­
biet der für das Christenthum empfänglicheren Negerstämme am
Weißen und Blauen Nil verlegt werden soll, so erscheint doch die
Ausführung jenes Planes ummigänglich nothwendig, sowohl mit
Rücksicht auf die einheimischen Katholiken, welche seit Bestand des
Mahdi-Reiches in Omdurman ivohnhaft sind, als auch wegen der
vieleil Fremden, die sich aus den verschiedenartigsten Nationen in
Chartum, dem politischen und commerciellen Mittelpuncte des
Sudan, in der Folge ansiedeln werden, ^rei Missionäre,
unter denen auch der Schreiber dieser Zeilen, wurden
dazu bestimmt, an der Eröffnung unserer Mission im Sudan per­
sönlichen Antheil zu nehmen. Da ich wohl weiß, wie Ihre verehrliche
-sodalität unsere Mission bisher mit ivärmster Theilnahme unter­
stützt hat, so hege ich das zuversichtliche Vertrauen, daß dieselbe
sich auch mit besonderer Fürsorge dieser ersten Missionsstation des
soeben erschlossenen Sudan annehmen werde, weshalb ich es für
angezeigt halte, Ihnen über unsere Ankunft und die Eröffnung
unserer Wirksamkeit an hiesigem Orte in Kürze zu berichten.
Es war am 4. Jänner, Vormittags halb 7 Uhr, als wir
nach einer sechstägigen Reise, die wir von Assuan in Obereghpten
durch das nnbische Nilthal theils mit dem Dampfboot, theils mit
der Eisenbahn zurücklegten, in der Station H a l f a j a anlangten
welche von dem gegenüberliegenden Chartmn nur durch die Wasser­
straße des Blauen Nil getrennt ist. Wir waren eben damit be­
schäftigt, unser zahlreiches Reisegepäck ans den zur Abfahrt nach-
Omdurman bereit liegenden Postdampfer zu transportircn, als
mehrere Katholiken aus Omdurman erschienen, die aus bk
Nachricht von unserer Ankunft herbeigeeilt waren, um den
hochw. Herrn Bischof willkommen zu heißen und ihrer
Freude über unsere zuküiiftigc seelsorgcrliche Wirksamkeit in herz­
licher Weise Ausdruck gaben. Dieselben zeigten uns den auf dem
gegenüberliegenden Ufer befindlichen Garten unserer ehemaligen
Missionsstation von Chartum, der noch in seiner alten Pracht


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 5 ]
Nummer 37 Wien, Donnerstag
dasteht und durch das volle, üppige Grün seiner zahlreichen
Limonen- und Dattelbäume vor allen anderen Gartenanlagen
deutlich hervorsticht. Obgleich derselbe der Zerstörungswuth der
Derwische entgangen ist, so können wir ihn doch nicht mehr
unser eigen nennen, da derselbe von der Regierung gegen eine
Entschädigung zu öffentlichen Zwecken in Beschlag genommen
worden ist.
Mit wehmuthsvollem Herzen schauten wir hin auf die
Trümmer des alten Missionshauses, die noch hinter den Garten­
bäumen hervorragen, und mit stummer, doch beredter Sprache
von der katholischen Opferwilligkeit und der mohammedanischen
Zerstörungswuth Zeugniß ablegen. In unserem Schmerze über
diese ruchlosen Verwüstungen muffen wir der göttlichen Vorsehung
dafür danken, daß eS uns vergönnt ist, die auf dem Wege roher
Gewalt und während einer so langen Reihe von Jahren unter­
brochene Missionsthätigkeit an hiesigem Orte wieder aufzunehmen,
und es stärkt uns die Hoffnung, daß unter dem Segen von
Oben die Mission bald wieder zu ihrer früheren Blüthe gelangen
werde.
Unterdessen war die Zeit zur Abfahrt des Postdampfers
gekommen. Wir fuhren an der Mündung der beiden Zwillings­
ströme- des Blauen und des Weißen Nil vorbei und landeten nach
halbstündiger Fahrt in Omdurman, unserem eigentlichen
Reiseziele. Die Stadt liegt auf dem westlichen Ufer des ver­
einigten Nilstromes und hat eine Längenausdehnung von ungefähr
15 Kilometer, während ihre Ausdehnung in der Breite circa
2-5 Kilometer beträgt. Vergebens suchen wir in dem ungeheueren,
auf Wüstengrund liegenden Häusercomplexe nach einem steinernen
Gebäude; die Stadt'besteht theils aus Zelten, theils ans Hütten,
die sämmtlich aus Lehm oder ungebrannten Backsteinen ge­
baut sind.
Unser hochw. Herr Bischof hatte den Trost, alsbald nach
seiner Ankunft den Besuch mancher Katholiken entgegenzunehmen,
die ihm ihre Anhänglichkeit an die ihnen von Alters her bekannte
Mission in warmen Worten zu erkennen gaben. Was sie mit be­
sonderer Freude erfüllte, war die Eröffnung, daß wir so bald als
möglich eine Schule zur christlichen Erziehung ihrer
Kinder errichten würden. Um bei diesem Erziehungswerke
den Bedürfnissen der beiden Geschlechter in gleicher
Weise gerecht zu werden, hat unser apostolischer
Vicar beschlossen, neben der Knaben- auch eine Mädchenschule zu
eröffnen, welch letztere von unseren Missionsschwestern den
»frommen Müttern des Ncgerlandes« geleitet werden soll. Die
Ausführung dieses Planes erscheint um so nothwendiger, als sich
bereits die Vertreter einer protestantischen Religionsgesellschaft in
letzter Zeit hier niedergelassen haben, welche für ihre Ziele die­
selben Pläne verfolgen.
In passender Weise wurde die Eröffnungsfeier auf das ge­
rade bevorstehende Fest der Heiligen Drei-Könige festgesetzt,
welches ja dem Gedächtnisse der Berufung der ersten Heiden
zum Christenthum gewidmet ist und so der weltumspannen­
den, die schwarze wie die weiße Race umfassenden Wirksamkeit
der Kirche einen lebendigen, gemeinverständlichen Ausdruck ver­
leiht. Der Hauptgottesdienst, der um 9 Uhr Vormittags begann
und unter Harmoniumbcgleiüing vom hochw. Herrn Bischof
eelebrirt wurde, war von circa 100 Personen besucht, worunter
sich auch manche schismatische Christen, sowohl koptischen als
griechischen Ritus befanden. Nach der heiligen Messe fand eine
Ansprache in arabischer Sprache statt, die ihren Eindruck auf die
Anwesenden nicht verfehlte. Mehrere unter ihnen konnten sich der
Thränen nicht ertvehren. als ihnen das Gluck einer ständigen
Seelsorge näher geschildert wurde.
In der That, wenn man erwägt, welch harte Schicksals­
schläge über diese kleine Gemeinde mährend der grausamen
Willkürherrschaft des Mahdi und seines Nachfolgers Abdullahs
hereingebrochen, wie dieselbe, aller Tröstungen unserer heiligen
Religion beraubt, die Greuel des Islam in ihrer entsetzlichsten
Gestalt kennen gelernt hat, dann sieht man wohl ein, daß sie
das Glück zu schätzen weiß, das ihr durch Eröffnung des katholi­
schen Gottesdienstes zntheil geworden ist. Hoffen wir, daß die
guten Eindrücke und Entschlüsse, die diese Feier in ihnen geweckt,
nachhaltig seien und sich auch durch die That, das heißt durch
einen recht christlichen Lebenswandel bewähren werden. Damit
diele Hoffnung sich umso sicherer erfüllte, richte ich im Namen
unseres hochw. Herrn Bischofs, an Sic, hochgeehrte Frau, an alle
Mitglieder Ihrer Sodalität und an alle Leser Ihrer geschätzten
Zeitschrift »Echo aus Afrika« die dringende Bitte, der bisher
so schwer geprüften, nun aber zum neuen Leben erwachenden
Mission des Sudan durch Gebete und Almosen in besonderer
Weise zuhilse zu kommen, ans daß !vir imstande seien, zunächst
durch Gründung einer Knaben- und Mädchenschule und Erstellung
eines passenden Gotteshauses für nnser Wirken an hiesigem Orte
eine solide Grundlage zu schaffen. Jedes, auch das kleinste
Almosen wird von unserem hier weilenden apostolischen Mcar dankend
entgegengenommen.*) Möge das katholische Oesterreich sich der
Mission des Sudan, für die es bisher schon so viele Opfer an
Geld und Menschenleben gebracht, im gegenwärtigen Zeitpuncte
annehmen! Bedenke man, daß es sich darum handelt, auf den
Trümmern des Mahdi-Reiches die Fahne des Kreuzes aufzu­
pflanzen und einem Volke zu Hilfe zu kommen, das, noch soeben
auf das härteste bedrückt, nun den Segnungen des Christenthums
schmachtend entgegeuharrt. In dankbarer Hochschätzuug
Pater Joseph W c i l l e r F. S. B.,
Missionär des Sudan.
Localbericht.
sDie Fesselballonversuche bei Schön-
brunn.I Im Schönbrunner Vorparke sollten heute die
Ausfahrten des kleinen Fesselballons der Militär-Luftschiffer-
abtheilung mit einer Freifahrt ihren Abschluß finden. Da
jedoch die unfreundliche Witterung die beabsichtigten photo­
graphischen Aufnahmen unmöglich machte und für eine
bloße Vergnügungsfahrt Alles eher denn einladend war,
unterblieb der projcctirte Aufstieg. Um jedoch dem wieder
zahlreich erschienenen Publicum einen Ersatz für das ver­
gebens erwartete Schauspiel zu bieten, ließ Oberlieutcnant
*) Allfällige Gaben vermittelt die hiesige Filiale der Sauet
Petrus Claver-Sodalität, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20,
dritter Stock. Man möge die Gaben wie folgt bezeichnen:
»Für die M i s s i o n d e s S u d a n« oder »Fm rBischof
Roveggio«. Wie wir hören, bereitet die Wiener Filiale eine
größere Sendung von Parameuten und anderen Gegenständen
an Bischof Roveggio vor. Dieselbe wird Ende Mai abgehen und
vorher in der Filiale zur Ausstellung gelangen.
»Das Vaterland.«
Hinterstoißer eine Landung markiren.‘ Dann wurde der
Ballon verpackt und abtransportirt.
ssJnspection der neuen Versatzamtsfilialcn.s Seine
Excellenz der Statthalter Graf Kielmansegg besichtigte
heute die neueröffneten Filialämter des k. k. Versatzamtes in der
Leopoldstadt, Taborstraße, Passage der Fruchtbörse, und in
Mariahilf, Windmühlgasse, und sprach sich über die Zweckmäßig­
keit ihrer Ausstattung und Errichtung, sowie die getroffenen Vor­
sorgen für die prompte Abwicklung der Manipulation befriedigt
aus. Auch das Aufnahmsamt Brigittenau, Rauscherstraße, unter­
zog der Statthalter einer Besichtigung und überzeugte sich, daß
das Locale dem überraschend wachsenden Andränge nicht genüge,
sondern baldigst zu einer Erweiterung geschritten werden müsse.
sDie Taubenplage in Wien.Z In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes referirte Stadtrath Dr. Krenn über den Statt-
tz alterei-Erlaß bezüglich der Verminderung der wilden Tauben in
Wien, und stellte folgenden Antrag: Der Stadtrath beharrt in
seinem Entschlüsse, den Fang wild lebender Tauben in Wien
principiell abzulehnen und motivirtdiesen Entschluß durch Folgendes:
Die Gesundheitsbehörden der Stadt Wien, Phystcat und Sanitäts­
Departement, finden in den wild lebenden Tauben keine sanitäre
Gefahr für die Stadtbewohner, das Stadtbauamt findet ein Ein­
schreiten gegen die Tauben nicht nothwendig, da der Schaden, den
sie angeblich an Baudenkmälern, Monumenten oder an Gebäuden
anrichten, nicht nennenswerth ist und dem Schaden gegenüber, den
Wind und Wetter anrichten, geringfügig erscheint. Die Tauben
werden genügend durch Störung in ihren Brutplätzen, durch Ein­
sangen, Kinder, Raubvögel, Frost und Hunger vermindert. Haupt­
sächlich erklärt sich aber der Stadtrath gegen den Taubenfang,
weil dieser immer eine Anzahl Neugieriger, auch Kinder anlocken
würde und das Tödten dieser harmlosen Thiere ohne Grausam­
keit ustd rohes Hantiren nicht vor sich gehen könnte. Venedig mit
seinen! herrlichen Palästen und Baudenkmälern schützt traditionell
feine Lauben, in der k. k. Hofburg werden seit Dccennien diese
Thiere gefüttert und die Vertretung der Stadt Wien kann sich
nicht entschließen, diesen harmlosen Thieren das Todesurtheil zu
sprechfn. Dem Antrage wurde zugestimmt.
«^Zwischen den Puffern getödtet.^ Der Aushilfs­
bremser der Stadtbahn, Joseph W o r o f s k y, ist gestern Abends
auf dem Rangirbahnhofe in der Brigittenau während des Ver-
schiebens zwischen die Puffer gerathen und auf der Stelle getödtet
worden.
[Stn Fieberdelirium.) Heute Früh um 3 Uhr wurde
auf der Penzingerbrücke eine nur mit Hemd und Umhängtuch be­
kleidete Frau aufgegriffen und aufs Polizeicommissariat Hietzing
gebracht. Sie wurde als die neunundzwanzigjährige Kutschers­
gattin Marie P ö h a k e r, Rohrbachstraße Nr. 14 wohnhaft,
agnoscirt. In einem Anfalle von Fieberdelirium ist sie ans dem
Penzinger St. Rochus-Spitale, wo sie krank darniederlag, durch­
gegangen. Sie wurde in das Spital zurückgebracht.
(Kohlengasvergiftnng.) Der Landesgerichtsrath Doctor
Emanuel v. Kempter wurde am vergangenen Sonntag in
Kornenburg durch eine Kohlengasausströmung in Gefahr ge­
bracht. Landesgerichtsrath Dr. v. Kempter war Jahre hindurch
beim Kreisgerichte Korneubnrg thätig und pflegte regelmäßig von
Samstag Abends bis Montag Früh dort in Gesellschaft seiner
Freunde zu verweilen. Sonntag Früh wurde der Landesgerichts­
rath in tiefer Ohnmacht im Bette gefunden. Der herbeigerufene
Arzk glaubte zuerst, der Landesgcrichtsrath habe einen Schlag-
anfall erlitten. Bald daraus stellte sich jedoch heraus, daß eine
leichte Kohlengasvergiftung vorliege. Dr. v. Kempter ist gestern
bereits nach Wien zurückgekehrt und befindet sich aus dem Wege
der Genesung.
^Unfall durch ei» scheues Pferds Als gestern Nach­
mittags beim Alten Landgut auf der Himbergerstraße die Pferde
der Tramway umgespannt wurden, wurde ein Pferd plötzlich scheu,
riß sich los und raste in gestrecktem Galopp von der Tramway-
Endstation über die Himbergerstraße, die Favoritenstraße und in
die Rainergasse. Dort kam es znm Falle und konnte vom Kutscher-
Joseph S o j o d o l bans gegriffen werden. Vorherhatte das Pferd vier
Personen niedergestoßen, und zwar die Hilfsarbeiterin Katharina
Krupula, die sechsjährige Hermine Krupnicka, Frau Katharina
Libofsky und ihre zweijährige Tochter Auguste. Die erwähnten
vier Personen sind znm Glücke mir leicht verletzt worden.
J(Sin -Heiratsschwindler.^ Der einundvierzigjährige
Maschinist Ferdinand M ar ns ch ine tz hat der Handarbeiterin
Anna F., Taborstraße wohnhaft, unter der Zusage der Ehe im
Laufe der letzten zwei Jahre einen Betrag von 3000 fl. heraus­
gelockt. Maruschinetz wurde gestern in der Siebenbrunnengasse
Nr. 64 verhaftet und denl Landesgerichte eingeliefert.
IfEine Bcrhaftuug in der Affaire Neuhut.^ Ende
November vorigen Jahres machte die Verhaftung des Kauf­
mannes Louis Neuhut, Teinfaltstraße Nr. 1, Aussehen in der
Geschäftswelt. Zu jener Zeit war nämlich die Handschuh- und
Strumpfwaarenfirma I. Anspach und Comp., Werderthorgasse Nr. 4,
in ConcurS gerathen. Sie hatte stark in Wechselreiterei »gearbeitet«.
Der eine Chef des Hauses, Lons Stern, war rechtzeitig geflüchtet.
Am 25. November ist der stille-Theilhaber, Louis Neu Hut, nach
einem Verhör vor dem Untersuchungsrichter wegen dringenden
Verdachtes der Mitschuld an der betrügerischen Crida ver­
haftet worden. Die Passiven betrugen circa eine Million
Kronen. Die Geschäftsbücher waren unvollständig. Louis
Neuhut befindet sich noch in Untersuchung.. Heute Nach-
mittags ist nun auf Requisition des hiesigen Landes­
gerichtes der sechsundzwanzigjährige Kaufmann Gustav Grün-
w a l d, Wallnerstraße Nr. 8 wohnhaft, wegen Verbrechens des
Betruges vom Sicherheitsbureau verhaftet worden. Grünwald
erscheint nämlich verdächtig, als Wechselcommiffär des verhafteten
Neuhut an den betrügerischen Manipulationen des Chefs der
Firma Anspach und Comp., Louis. Stern, der nach Deutschland
entflohen ist, theilgenommen zu haben. Grünwald war früher
durch kurze Zeit kleiner Provinzschauspieler. Im Sommer vorigen
Jahres verließ er Knall und Fall die Bülmencarriere und kam
fast mittellos nach Wien. Bald änderte sich sein Auftreten; er
lebte sehr nobel, fuhr oft im Monatsfiaker bei einem Cafe im
neunten Bezirke vor, und ging stets höchst elegant. Ueber seine
Snbsldien wußte man nichts. Grünwald wurde dem requirireudeu
Gerichte eingeliefert.
^Versuchter Raub.) Am 4. d. M. zeigte der Seiler-
meister Anton R ö s n e r, Heigerleinstraßc Nr. 17 wohnhaft, dem
Polizeicommissariate Ottakring an, daß er am 3. d. M., Nachts
um halb 12 Uhr, von dem Wächter eines in der Nähe seines
Wohtiortes befindlichen Neubaues mit einem Ochsenziemer auf den
Kops! geschlagen worden sei. Als er niedergestürzt war, hat der
Bauchächter seine Rocksäcke durchsucht, ohne ihm jedoch etwas zu
rauben. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben folgendes Resultat:
Rösner ist am 3. d. M. um Mitternacht in angeheiterteiu Zu­
stande auf dem Heimwege begriffen gewesen und auf der Straße
thatsächlich von einem Bauwächtcr geschlagen worden. Er hatte
dies auch einer Sicherheitswachpatrouille mitgetheilt, dieser jedoch
8. Februar 1900 Seite 5
verschwiegen, daß der Thäter auch die Taschen durchsucht hatte.
Der Angeschuldigte war bald eruirt. Es ist dies der siebenund-
zwanzigjährige Franz D o r n st a n d e r, Ottakring. Hasnerstraße
Nr. 136 wohnhaft. Er tvurde einvernommen und gab an, daß er
in der bezeichneten Nacht durch ein starkes Geräusch aus dem
Schlafe geweckt worden sei. Als er auf die Straße
rat, hat er drei Männer erblickt, welche Holz auf
einen mit cineni Pferde bespannten Wagen aufluden. Als er sich
der Gruppe näherte, hat ihm einer der Männer zugerufen: »Er
werde ihn, wenn er nicht sofort weggehe, zusammenhauen.« Dorn»
stander hat sich aus Furcht zurückgezogen und in aller Eile den
Gerüstpolier geweckt, der ihm rieth, einen Wachmann zu ver­
ständigen. Als nun Dornstander seiner Angabe nach wieder aus
die Straße eilte, waren die Männer und der Wagen verschwun­
den. Der Gerüstpolier Albert Hauer gab an, daß er thatsächlich
von Dornstander geweckt wurde und durch das geöffnete Fenster
ans die Straße sah, jedoch weder Fuhrleute noch ein Fuhrwerk
bemerkte. Durch die fortgesetzten Nachforschungen wurde fest­
gestellt, daß Dornstander die Geschichte vollständig erfunden hat.
Er selbst war der Mitschuldige jener Diebe, welche von dem unter
seiner Aufsicht stehenden Bau das Holz gestohlen haben, und es
scheint auch, daß er, als Rösner eben vorüberging, den Raub
versuchte. Dornstander wurde heute verhaftet.
sSelbstmord.fi Heute Früh wurde auf der Jesuiten­
wiese em ungefähr fünfundzwanzigjähriger Mann todt aufgefunden.
Der Unbekannte hat sich durch einen gegen den Kopf abgefeuerten
Revolverschuß getödtet. Die Wäsche des Selbstmörders war mit
den Buchstaben -A. Z.« gemärkt.
Gemeinde-Zeitung.
sStadtrath.ü I" der heutigen Sitzung wurde wegen
Verpachtung der Restauration im Türkenschanzparke eine neuer­
liche Offertverhandlung ausgeschrieben.— Der Stiftbriefentwurf
zur Moriz Ritter v. Goldschmidt'schen Stiftung zur Entsendung
armer scrophulöser Kinder christlicher Confession in ein Heilbad
(Capital 2000 fl.) wurde genehmigt.— Vier Universitäts-Jubel­
feierstipendien wurden an Rudolph Krönig, Otto Philipp, Justus
v. Küchler und Leopold Weigl, drei Gustav Figdor'sche Stipendien
an Julius Kraus, Franz Zach und Robert Hahndel verliehen.—
Die Wahl der Herren Johann Dötzl, Joseph Kannowsky und
Johann Zehetner zu Armenräthen des Bezirkes Wieden wurde
bestätigt.
(Verleihung des Definitivums.Z Der Stadtrath hat
nachstehenden im Jahre 1898 ernannten provisorischen städtischen
Aerzten (Doctoren der Medicin) das Definitivum verliehen:
G. Hofmann, L. Weinhardt, C. Richter, C. Jungwirth, F. Grün-
wald, R. Bertola, H. Dostal, H. P. Kröhl, I. varr Lindhondt,
J.Schaffran und H. Weidner.
(Wahlen in die Schätzungs-Commisflow.H Am
12. d. M. finden die Wahlen ans dem dritten Wahlkörper der
Personal-Einkommensteuerpflichtigen in die Schätzungs-Commission
statt. Von den Vertrauensmännern der vereinigten christlichen
Parteien wurden einstimmig als Candidaten für den neunten
Bezirk aufgestellt als Mitglieder: Moriz Kertay, Metallgießer,
neunter Bezirk, Licchtensteinstraße Nr. 125, Thomas Haberstroh,
Kaffeeschänker, neunter Bezirk, Severingasse Nr. 19; als Ersatz­
männer: Georg Grundier, Trödler und Hausbesitzer, neunter
Bezirk, Rögergasse Nr. 16, Franz Mazoch, Tischlermeister, neunter
Bezirk, Müllnergasse Nr. 26, Joseph Zwiefelhofer, Magazins­
aufseher, neunter Bezirk, Liechlensteinstraße Nr. 102. Die Ver­
trauensmänner sind mit der Sammlung der Stimmzettel betraut.
Das Centralwahllocal befindet sich bis Sonntag in Hermann»
Gasthaus, neunter Bezirk, Marktgasse Nr. 25, am Wahltage aber
in Mittelböck's Gasthaus, Währingerstraße Nr. 21.
^Städtische Straßenbahnen.^ In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes brachte St.-N. Dr. Wahner zur Kenntniß, daß
die Ban- und Betricbsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
nunmehr den ganzen Tag über die Matzleinsdorfer Wagen bis
znm Stillfriedplatz verkehren läßt, wodurch in der neu eröffneten
Strecke den ganzen Tag über die Intervalle zwischen den einzelnen
Wagen auf fünf Minuten herabgemindert erscheinen.— Derselbe
Stadtrath legte den Bericht der Bau- und Betriebsgesellschaft ftir
städtische Straßenbahnen über den Stand der im Jahre 1899
vertragsmäßig auszuführenden Neu- und Umbauten der städtischen
Straßenbahnlinien vor. Es wurde beschlossen, den umfangreichen
Bericht in Druck legen zu lassen, die Beschlußfassung über diese
Angelegenheit bis zur Wiedervorlage des Actes zu vertagen und
den Magistrat anzuweisen, mittlerweile mit der Gesellschaft in der
Richtung zu verhandeln, daß der Fahrpreis von der Remise
Favoriten-Südbahn-Jnvalideuhaus, beziehungsweise Ottakringer-
straße-Dornbach und beim Umsteigen bei Verkehrshindernissen
entsprechend herabgesetzt und der Stadtrathsbeschluß hinsichtlich
des UmsteigenS mit 5 kr.-Karten von der Gesellschaft befolgt
a erde.
j-Jlont Centralviehinarkte.Z Stadtrath Fiedler referirte
heute im Stadtrathe über die Verlegung des Beinlviehmarktes
aus der Kälberhalle in den rückwärtigen Theil der Rinderhallc
au: Centralviehmarkte und beantragte, das vorliegende Project
für die erforderlichen Arbeiten und Herstellungen, sowie für die
Errichtung einer neuen Brückenwaage mit 10.000 Kilogramm
Tragkraft für die Rinderabwaage mit einem Kostenerfordernissc
von 54.724 Kronen zu genehmigen. Der Termin für die Voll­
endung der Arbeiten sei mit 60 Tagen festzusetzen. Dem Antrage
wurde zugestimmt.
Kirchliches.
(Romfahrt des Fürstprimas von Un­
garn.) Se. Eminenz der Cardinal Fürstprimas Claudius
Baßary wird sich, den bisherigen Dispositionen zufolge,
in der zweiten April-Hälfte, geleitet von feinem Secretär,
dem päpstlichen Protonotarins Dr. Medardus Kohl, nach
Rom begeben, um dort den ganzen Monat Mai Aufenthalt
zu nehmen. Der von einer Centralcommission organisirte
ungarische Landes-Pilgerzug wird im Monate Mai die
Reise nach Rom antreten und dort dem Papste, aus Anlaß
des Heiligen Jahres, im Namen der ungarischen Katholiken
huldigen. Die ungarischen Pilger werden unter der Führnng
des Cardinals Fürstprimas vor dem päpstlichen Throne ei--
scheinen. Nach dem großen Interesse, das sich für diesen
Pilgerzug kundgibt, dürfte die Anzahl der Teilnehmer eine
außerordentlich große sein.
(Der Abt von Mariannhill.) Das »Linzer Volksblatt«
schreibt: Am Sonntag langte hier über Würzburg die betrübende
Nachricht ein, daß der hochw. Herr Abt Amandus Schülzig


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
8. Februar 1900
Nummer 37
von Mariannhill in Natal, Südafrika, im 65. Lebensjahre ge­
storben sei. Der edle Verstorbene, welcher noch unlängst anläßlich
des Namensfestes nuferes Oberhirten die Sammlungen des
Petrinums mit werthvollen Conchilien, ethnographischen und
entomologischen Geschenken bereicherte, ist ein Oesterreicher
von Geburt, und zwar ans Jauernig in Oesterreichisch-
Schlesien. Vor seinem Eintritte in den Trappisten-Orden war
Pater Amandus durch 23 Jahre im Augustiner- Chorherren­
stifte Klosterneuburg theils als Novizenmeister, theils als Pro­
fessor der orientalischen Sprachen rastlos und mit seltener Hin­
gabe thätig, bis er am 31. März 1889 als schlichter Trappisten­
novize im Kloster Mariannhill Aufnahme fand und einige Jahre
später durch das Vertrauen der Ordensgemeinde als Abt des
Klosters aus der Wahlurne hervorging. Abt Amandus war ein
überaus frommer, demüthiger Ordensmann, der bei aller That­
kraft mit seltener Liebe und Güte die seiner Leitimg anvertraute
Gemeinde zu sichern wußte: er hat dadurch für das große Werk
der Christianisirung und Civilisation Südafrikas in der aus­
gebreiteten Mission des Ordens Unvergängliches geschaffen.
(Verleihung.) Der hochw. Herr Fürsterzbischof von
Olmütz hat die Propsteipfarre zum heil. Mauritz in Kremsier dem
hochw. Herrn Carl Prinzen zu Hohenlohe-Langenbnrg,
Nichtresidenttalcanonicus von Olmütz und Cooperator in Stadt
Liebau, verliehen.
Uereinschronik.
(KatholischerJünglingsvercin in Wiett.] Wie
alljährlich, findet auch Heuer am Faschingsonntag, 25. d. M., eine
Theatervorstellung im großen Saale des k. k. Waisenhauses
(neunter Bezirk, Waisenhausgasse Nr. 5), um 6 Uhr Abends
pünctlich beginnend, durch Mitglieder des genannten Vereines
statt. Zur Aufführung gelangt: »Das liebe Ich-, Wiener Volks-
stück mit Gesang in drei Acten und Vorspiel von C. Karlweis.
Dasselbe wurde am Deutschen VolkStheater in Wien aufgeführt
und für den Verein von einem Ehrenmitgliede bearbeitet. Die
Directton des k. k. Waisenhauses hat wie immer den Saal, die
Directton des Deutschen Volkstheaters das Aufführungsrecht und
der Achter den Text des Stückes in liebenswürdigster Weise zur
Verfligung gestellt. Die Musik zu Beginn und in den Zwischen­
pausen stcht unter der Leitung des Herrn W. Fanta. Es wird
höflichst zum Bezüge der Karten eingeladen rmd gebeten, den Be­
darf schon jetzt decken zu wollen, weil dieselben auf behördliche
Anordnung nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden dürfen,
und wie immer in Bälde vergriffen sind. Karten ä 4, 2 und
1 Krone, sowie ä 60 Heller sind zu beziehen: Buchdruckerei
»Austria«, Sonnenfelsgasse Nr. 21; Johann Dobner's Witwe,
zweiter Bezirk, Haidgaffe Nr. 4 a; Anton Dietel, Eisenhandlung,
neunter Bezirk, Währingerstraße Nr. 31; Leopold Lutz, drei­
zehnter Bezirk, Schwendergasse Nr. 59; Johannes Evangelist
Pollack, achtzehnter Bezirk, Staudgaffe Nr. 38, sowie durch alle
Mitglieder der Vorstehung.
M i s s e n s ch a s t l i ch e r C l u b.j Donnerstag, 8. d. M.,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Dr. Robert F. Arnold:
»Die deutschen Vornamen.«
sM i l i t ä r c a s i u o.j Freitag, 9. d. M., um halb 5 Uhr,
findet' tut großen Festsaale des Militär-wissenschaftlichen und
Casinovereines die 20. ordentliche Generalversammlung des Ver­
eines statt.
Grmervr-Zritnng.
(Der österreichische Metallaeluerbeverband) hielt
am 31. Jänner im großen Saale der Wiener Schlosser-Genossen­
schaft eine Centralausschußsitzung ab, an welcher die Vorsteher
sowie Vertreter aller Wiener Metallgewerbe-Genoffenschaften theil-
nahmen. Präsident L a u b ö ck eröffnete die Sitzung und brachte
eine Zuschrift des Handelsministeriums an den Verband zur Ver­
lesung, in welcher derselbe aufgefordert wird, anläßlich der be­
vorstehenden Enquete über die neuen Zoll- und Handelsverträge
ein Expose über die Lage der Metallgewerbe und die nothwendig
erscheinenden Aenderungen auszuarbeiten und für die Enquete
selbst Experten namhaft zu machen. Handelskammerrath Adler
besprach in vertraulicher Weise die zu unternehmenden Schritte
seitens der einzelnen Genossenschaften und seitens des Verbandes
die Herstellung des geforderten Elaborates und wurde die Art
der Action von sämmtlichen Vertretern einstimmig nach diesen
Vorschlägen festgesetzt. Redner wies weiter auf dest großen Er­
folg hin, den der Verband durch diese Berufung errang, der
heute trotz seines kurzen Bestandes dieselbe Beachtung bei den
maßgebenden Stellen wie die alten Vereinigungen genieße. Es
wurde beschlossen, neuerdings an sämmtliche Metallgewerbe-
Genoffenschaften und Metallgewerbetreibenden wegen Beitritt zum
Verbände heranzutteten.
^Genossenschaft der Pferdehändler.) Die »Corr.
Austria« meldet: Die erst seit zwei Jahren bestehende Genossen­
schaft der Pferdehändler hielt heute in Hauswirth's Saal in der
Praterstraße ihre diesjährige Plenarversammlung ab. Der bis­
herige Vorsteher Carl Fischer hat bereits in der Ausschußsitznng
vom 24. Jänner sein Mandat zurückgelegt. Den Vorsitz führte
deshalb Borsteher-Stellvertteter Schlögl. Den ersten' Punct
der Tagesorduung bildete die Erstatttting des Rechen­
schaftsberichtes für das Jahr 1899. Die Genossen­
schaft zählt derzeit ungefähr 300 Mitglieder. Bei der
Besttmmtmg der Genossenichastsumlage für das Jahr 1900 be­
antragte Herr B l a s ch k e s, die bisherige höchste Umlage von
16 fl. auf 32 fl. zu erhöhen. Zur Begründung führte er an, daß
es nicht angehe, Genossenschaftsmitglieder, welche mehrere Millionen
Umsatz haben, mit weniger hegüterten College» gleichzustellen. Es
wurden sodann folgende Umlagen bestimntt: Erste Classe 32 fl.,
zweite Classe 16 fl., dritte Classe 8 fl., vierte Classe 4 fl. und
fünfte Classe 2 fl. Bei der Wahl des Vorstehers drang der
Candidat der Opposition, Herr P a r i z e k, durch, während Herr
Morgenstern in der Minorität blieb. Zu Ausschußmitgliedern
wurden die Herren Toman und Hofstätter gewählt. Es wurde so­
dann beschlossen, der Bezirkskrankencasse beizutreten und hierauf
die Versammlung geschlossen.
Militärisches.
* (Jtthaberjubiliinm.| Am 1, d. M. beging, wie
bereits gemeldet, das Infanterie-Regiment Ferdinand IV. Groß­
herzog von Toscana Nr. 66 das Fest seines vierzigjährigen
Bestandes. Die Feier wurde in allen Garnisonen des Regimentes
— Kaschau, Unghvar, Gorazda— nt erhebender Weise begangen.
In der Stabsstatton des Regimentes, Kaschau, ivohnteu dem
/Feste auch der Corpscommandant und commatidirende General
l in Kaschau FML. Hermann Edler v. Pokornh, ML. Franz
Forstner v. Billau und der ehemalige Regimentscommandant
Oberst d. R. Joseph Ullmann bei. Beim Officicrsbanket in den
festlich decorirten Messelocalitäten brachte der Herr Corps­
commandant den mit Jubel und Begeisterung aufgenommenen
Trinkspruch ans Se. Majestät den Kaiser ans, worin des er­
habenen Monarchen für dessen stete Fürsorge für die Armee in
warmen, ans tiefstemtzerzensgrunde kommcndenWorte gedacht wurde
und der mit dem Wunsche schloß: »Gott beschütze, Gott er­
halte Se. Majestät noch lange, lange Jahre zum Wohle der
Armee und zum Segen unseres gemeinsamen Vaterlandes.« Der
ziveite Toast galt dem erlauchten Jubilar. Am Vortage des
Festes lief nachfolgendes Telegramm an den Regimentscommau-
danten ein: »Am Vorabende des denkwürdigen Festes angelangt,
welches ich mit meinem tapferen Regimente begehe, gilt unser
erster Gedanke Sr. k. und k. Majestät unserem allergnädigsten
Kriegsherrn. Von innigster Ergebenheit und Dankgefühl beseelt,
bringen wir Sr. Majestät dem Kaiser und König für allerhöchst-
dessen so zahlreiche Wohlthaten unsere ehrfurchtsvollste Huldigung
dar, freuen wir uns des selten schönen Festes, denn vierzig Jahre
gewissenhafter Bethätigung militärischer Tugenden, treu und
redlich erfüllter Pflicht, berechtigen uns dazu, daß es auch für alle
Zukunft so sein möge, das walte Gott! Großherzog Ferdinand,
Regimcntsinhaber.«
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Als zweite Gastrolle
hat heute Herr Bonn den König in Grillparzer's »Jüdin
von Toledo« gespielt. Im Ganzen wäre zu wiederholen,
was ich über seinen »Hamlet« gesagt habe: viel Verstand,
aber ein Verstand, der nicht nur auslegen, sondern auch
unterlegen will, der als ein lebendig gewordener Com­
mentar einherstolzirt. Dasselbe Zerdehnen und Zerpflücken
der Sätze, dieselben Generalpausen, welche unaussprechliche
Dinge andeuten wollen. Der König Grillparzer's ist ein
Mensch von hochfliegendem Geiste, der den Anfechtungen
der Sinnlichkeiten vorübergehend unterliegt und mit den
Waffen der Reflexion gegen sich selbst kämpft; Herr
Bonn übertreibt das und bringt eine Sinnlich­
keit mit Fußnoten und erklärenden Randglossen.
Er gefiel übrigens wieder sehr, und seine Ge­
meinde bejubelte ihn, besonders nach dem vierten Acte, der
allerdings jeden Schauspieler wie mit Adlersflügeln empor­
hebt.— Die »Jüdin« ist eine dankbare, aber auch recht
indiscrete Rolle; sie läßt in die Werkstatt einer Schau­
spielerin blicken und zieht von allen Mitteln und
Mttelchen, mit denen eine erfahrene Technik das Publicum
anlockt, den Schleier weg. Der Naive gibt sich da leicht
gefangen; der minder Naive sagt sich: »Ja, das sind die
Künste, mit denen diese Schauspielerin auch sonst wirkt.«
Fräulein Petri wirkte also wie immer.— Die eiskalte
Königin wurde von Fräulein Krauß mit großem Ge­
fühlsaufwand und ganz im larmoyanten Tone der »Senti­
mentalen« dargestellt; nkan hätte der Künstlerin bei der
Probe sagen sollen, daß sie damit die Voraussetzung des
Stückes untergräbt.— r—
— Im Hofburgtheater findet Freitag, 9. d. M>,
eine Aufführung des »Götz von Berlichingen« statt, in der Herr
Baumeister den Götz spielt. Frau Mitterwurzer gibt zum ersten­
male die Rolle der Elisabeth (ftüher Frau Lewinsky). Die nächste
Sonntag-Rachinittagsvorstelluug mußte abgeändert werden. Statt
der angekündigten Vorstellung findet eine Aufführung von
Schiller's »Wallenstein's Lager« und »Die Piccolomini« statt.
— JmH o fop erntheater sang in der heufigen Vor­
stellung der »Fledermaus« Frau Marie Ottmann vom Theater
an der Wien die Partie der Rosalinde, da Fräulein Pohlner un­
päßlich geworden.
— Das Neue p h i l h a r m o n i s ch e Orchester ver­
anstaltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix, Donnerstag,
8. d. M., Nachmittags 4 Uhr, im k. k. Volksgarten ein populäres
Concert mit nachstehendem Programm: Mozart, Ouvertüre zur
»Entführung aus dem Serail«; Felix Rosenthal, Thema mit
Variationen; Mozart, Symphonie in C-dur; Mendelssohn,
Violinconccrt; Ziehrer, Faschingskindcr-Walzcr; Heuberger,
Ouvertüre zu »Ihre Excellenz«; Lanner, Die Werber; Lorhing,
Waffenschmied, Phantasie.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Freitag den
9. Februar: »Götz von Berlichingen.«— Samstag den 9.:
»Hans.« »I love you.«— Sonntag den 11.: Mittag» halb
2 Uhr: »Wallenstein's Lager.« »Die Piccolomini.« Abends:
»Wilddiebe.«— Montag den 12.: »Das Erbe.«— Dienstag
den 13.: »Agnes Jordan.«
(Repertoire des k. k. Hofopernthcaters.) Freitag den
9. Februar: »Czar und Zimmermann.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 10.: »Der Evangelimann.« Hierauf: »Pan.« (An-
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: »Fra Diavolo.« (Anfang
7 Uhr.)— Montag bett 12.: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
— Dienstag den 13.: -Tristan und Isolde.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen BolkstheaterS.) Freitag
den 9. Februar: »Auf der Sonnenseite.«— Samstag den 10.:
»Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die Kreuzelschreiber.« Abends halb 8 Uhr:
»Onkel Toni.«— Montag den 12.: »Das fünfte Rad.«
(Repertoire des Kaiserjubilännis-Stadttheatcrs.)
Freitag den 9. Februar: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) »Die Hermannschlacht.« Abends halb
8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Montag den 12.:
Abends 7 Uhr:. Zum erstenmale: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Schauspiel in vier Aufzügen von F. Hedberg.— Dienstag den
13.: »Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund» Theaters.) Freitag den
9. Februar: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Die Jüdin
von Toledo.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: ».Kiivito.«
Komödie in vier Acten von Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«— Montag den 12.: »Kiivito.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Die drittte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Freitag den 9.
und Samstag den 10. Februar: Gastspiel Miß Mary Hallon:
»Rhodope.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Bei ermäßigten Preisen. Gastspiel Ludmilla Gaflon: »Fatinitza.«
Abends halb 8.Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Freitag
den 9. und Samstag den 10. Februar: »Der Sechsuhr­
zug.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei
ermäßigten Preisen.) »Das verwunschene Schloß.« Abends halb
8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
Gerichtshalle.
Graz, 6. Februar. (D i e b st a h l bei c i n c m E i s e n-
b a h n z u s a m m c n st o ß.) Bei den Abräuutungsarbcitcn nach
dem Eisenbahnzusammenstoß nächst K a l s d o r f eignete sich der
Werkstättenarbeiter Ludwig Dornetz Huber mehrere Ducaten,
englische Münzenriugc imd eine goldene Damenuhr im Gesammt-
werthe von 157 Kronen an. Dornetzhuber wurde wegen Dieb­
stahls zu vier Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
UolksrvirthjchaMche Zeitung.
— (Aus der gemeinsamen Zoll- und
Haudels-Conferenzl werden folgende Mittheilungen
gemacht: Im Auswärtigen Amte hat gestern unter dem
Borsitze des Sectionschefs Ritter v. Suzzara eine mehr­
stündige Sitzung der österreichisch-ungarischen Zoll- und
Handels-Conferenz stattgefunden. Die Berathungen galten
einer Reihe Handels- und zollpolitischen Fragen, unter
Anderem der Aufhebung der Z u ck e r a u S f u h r p r ä m i e u,
in welcher Beziehung insbesondere erwogen wurde, welche
Vereinbarungen hinsichtlich Frankreichs zu treffen wären,
das in der Prämienangelegenheit wegen seiner Zuckersteuer­
verfassung mehr als mancher anderen Staat zu beachten
ist. Des Ferneren wurde über die Zollverhandlung ge­
wisser italienischer Weine, speciell des Marsala, be­
rathen. Die italienische Regierung hat nämlich gegen die
Höherbemessung des Eingangszolles für Marsala reclamirt,
obwohl diese Höherbemessung lediglich in der Abänderung
unserer Verbrauchssteuern begründet ist. Noch vor Erlaß
jener Bestimmungen hatte man sich ührigens von hier aus
mit den fremden Regierungen ins Einvernehmen gesetzt
und die Neuerung begründet. Damals wurde ihre Berechti­
gung anstandslos anerkannt. Nachträglich wurden indeß
Vonseite Italiens Reclamationen erhoben. Die Zoll- und
Handels-Conferenz fand keinen Anlaß, den Regierungen
ein Abgehen von betn bisher festgehaltenen Verzollungs-
Vorgang zu empfehlen.
— (Donanvcrein.) Am Donnerstag, 8. d. M., Abends
7 Uhr, findet im Saale des Mederösterreichischen Gewerbevereines,
Escheubachgaffe Sir. 11, eine Plenarversammlung deS Donau­
vereines statt, tu welcher Herr Statthalterei-Jngenieur S. Stern
aus Linz einen Vortrag über »Die Linzer Hafenarbeiten«
halten wird.
— (Amerikanische Edelmetallproduetion.)
Wie man ans Washington schreibt, hat Californien
amtlichen Angaben zufolge im Jahre 1899 Gold im
Werthe von 15,000.000 Dollars und Silber im Werthe
von 636.000 Dollars producirt, das heißt 561.406
Dollars in Gold und 22.606 Dollars in Silber mehr
als im vorhergehenden Jahre. Alaska hat seine Gold-
production verdoppelt. Die Production im Jahre 1899'
belief sich auf 4,917.821 Dollars Gold und 82.680'
Dollars Silber. In K l o n d y k e betrug die Production
im Jahre 1899 16,110.129 Dollars Gold und
114.617 Dollars Silber. Die Goldprodnction in Klon-
dyke hat jetzt zuni erstenmale diejenige von Californien
überflügelt.
— (Die brasilianische Zollerhöhnng.) Die
Verhandlungen zwischen Frankreich und Italien über die
gegenüber den brasilianischen Zollerhöhungen einzunehmende
Haltung werden fortgesetzt. Beide Mächte— heißt es—
seien geneigt, in Bezug auf den Einfuhrzoll für Kaffee
Brasilien einige Zugeständnisse zu gewähren. Frankreich
gehe selbst so weit, einen Nachlaß von 10 Francs au den
bestehenden Zöllen zu bewilligen.
— (Assicurazioni Generali.) Int Monate Jänner
wurden bet der Lebetisversicheruugsabtheiluug 1035 Anträge für
eine Versicherungssumme von 8,543.112-91 Kronen eingereicht und
780 Polizzen für eine Versicherungssumme vott 5,974.712-48 Kronen
ausgefertigt.
— (Zinsfnstherabsetznng.) Die belgische Natioiialbauk
hat den Bankdiscont ivieder um ein halbes Percent, nämlich voit
4-5 auf 4 Percent herabgesetzt.
— (Amtliche Waareneourfe der Wiener Börse vom
7, Februar.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
März Frachtbasts Aussig K. 26.- bis K. 26.10, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conttng.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.25 bis K. 12.35.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. Bland white,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
sehr scst, Schweinfett, inländ. inel. Faß prompt 1. Kosten ab
Men K. 52.50 bis K. 53.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 45.-
bis K. 46.—, UN sch litt, Ausschnitt K. 36.— bis K. 38.50.—
Colonialwaaren: Kaffee,
ab Triest K, 47.- bis K. 61.—,
K. 58.— bis' K. 145.—, Guatem
bis K. 128.-.
:st, Santos Bnp. prompt
Westindischer je nach Sorte
~ je nach Sorte K. 83 .—


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 7 ]
WM
Nummer 37 Wien; 1 Donnerstag
—-- r
— [®örfe für landwirthschastliche Produkte vom
Februar.1 In Abwesenheit nahezu aller Mühlenvertrcter,
ohne fremde Reflectanten und bei völlig inangelnder Kauflust der
wenigen einheimischen .Muser blieb der Effectivmarkt heute
toieder nahezu geschäftslos. Die Eigner hielten fest auf ihre
Preise und der sehr geringe Umsatz fand auch bei behaupteten
Coursen statt. Es sind alle Körner gegen gestern unverändert,
gegen Samstag aber sind Roggen, Weizen und Hafer 5 H.
billiger. Gerste ist ebenfalls ohne nennenstverthes Geschäft, aber
behauptet. Mais fest. Mehle sind wie bisher bei gehaltenen Preisen
ziemlich absatzlos. Kleien und Futterartikel unverändert. Amtlich
notirte Effcctivgetreide per 50 Kg. in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.15 bis K. 8.80, Banater K. 7.70 bis K. 8.85.
Weißenburger K. 7.90 bis K. 8.40, Slovakischer K. 7.80
bis K. 8.40, Bacskaer K. 7.75, bis K. 8.25, Südbahn K. 7.80
bis K. 8.85, Marchfelder K. 8.— bis K. 8.35, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 6.75 bis K. 7.05,
Pester Boden K. 6.75 bis K. 7.05, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.80,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.80, österreichischer K. 6.80
bis K. 7.05.— G c r st e: Mährische K. 7.30 bis K. 8.50, slov.
K. 6.50 bis K. 8.30, Südbahn K. 6.50 bis K. 8.-, nord­
ungarische K. 6.40 bis K. 8.50, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.75, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter­
gerste K. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.25 bis K. 5.35.— Cinquantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.85, neuer K. 5.90 bis K.6.10.— Hirse»
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer mittel, K. 8.35
bis K. 8.55, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 6.— bis St. 6.25.— Rüüö l, r'affinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.—
Reps Ä. l2.50 bisK. 13.—. —Weizenkleie, feine, K.4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
Ss. 4.80 bis K. 5.—.— Griese St. 14.— bis K. 14.40,
ö K. 14.— bis K. 14.40, 6 K. —bis K. —.— Wiener
W e i z e n m e h l t y p e Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis Sk. 13.80, Nr. 2 zn K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.50, Nr. 4 zn K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
»Das Vaterland.«
zu tk. 11L0 bis K. 11.60, Nr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 z« K. 9.30 bis ff. 9.70, Nr. 7 1 /, zu K. 7.70 bis K. 7.80.-
Wiener Roggen mehltype Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zu K. 10.- bis 5k. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis 5k. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.— bis K. 24.—, W i ck e« K. 7.— bis K. 7.50,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.— bis
K. 11.50.— Im Termin Handel konnten Nachmittags wieder
nur mühsam ein paar Schlüsse zustande kommen und wurde
Frühjahrs-Weizen zu K. 7.86 bis K. 7.87 und Mais zu K. 5.25
gehandelt. Ucbriges nominell und ohne Schluß. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.86 bis K. 7.87, per Mai-Juni
K. 7.96 bis K. 7.97, per Herbst K. 8.03 bis K. 8.04, Roggen
per Frühjahr K. 6.76 bis K. 6.77, per Herbst K. 6.83 bis 5k. 6.84,
Mars per Mai-Juni K. 5.25 bis K. 5.26, Hafer per Frühjahr
K. 5.84 bis K. 5.35, Reps per August-September 5k. 12.25
bis K. 12.35.— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig,
Kauflust schwach, ruhig, 9000 unverändert. Nebliges wenig Ge­
schäft. Termin trotz mattem Ausland preishalteud.— Newyork
von gestern: '/» bis 3/ s Ct. billiger.— Paris: 20 Ct. höher.
— Berlin: Weizen 1 Mark niedriger.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstgtt für Meteorologie dom 8. Februar auf de»
7. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
CelfiuS
ff
dd»
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
7M-6
3*4
1-0
82
N
1
Nebel
0
9> A.
732-2
4*2
- 0*9
80
NW
2
bewölkt
7
7 'M.
733*3
3*0
-2*1
73
W
3
>
10
8. Februar 1900 Seite 7
Am 6. Februar: Höchste Temperatur 5*9 Grad Celsius^
tiefste 2*7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter._ j
Maximum in der Sonne 20*8 Grad Celfius, Minimum
durch Strahlung 2*8 Grad Celsius.,
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen»
Wind schwach aus Nordwest und Nord. Tagesmittel der Ge-^
schwindigkeit 13 Kilometer per Stunde. Tag neblig, feucht
und mild. s
Am 7. Februar, Morgens: Temperatur 5*1 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum
3*0 Grad Celsius.|
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. Februar. Das
Gebiet niedrigen Barometerstandes hat sich gegen Osten verschoben!
Das Depressionscentruu: liegt heute über Ungarn und herrscht
unter dem Einflüsse desselben in ganz Mitteleuropa trübes Wetter
mit ausgebreiteten Niederschlägen, Regen und Schnee. Die Tempe­
ratur ist im Westen gesunken, im Osten etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 7. bis Nachmittag des 8.
für Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkts
kälter.
Lottoziehungen am 7. Februar 1.800.
Brün«: 14 61 57 37 44
Junsbruck: 63 90 40 86 76
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- um» Kuntzdruckeret, Wie«.
Emil Eischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 2S'(SSwaua.
hall ständiges Lager und ist stets bester ÄI
für Münzen und Medaillen
aller Zeiten und Länder..
ras
Neue Hlilitär^Voirbereitungs-SchuBe
Biigs-Anstalt für Miliiär-Aspiranten (mit Pensionat) fles flirectors FRANZ YRTEL.
Gegründet 1801. Wien, Rauhensteingasse 5. Gegründet aaoi.
Cranmürt nach 5Cvt der f. f. Gymnasien uni» Realschulen Oesterreichs tut Einklänge mit Seit Instructionen für den Unterricht an den k. n. k. Mililär-Erztehungs- und Bildungs-Anstalten. Der Lehrkörper besteht aus seaatkich geprüften
Gymnasial- UNS Realschul-Professoren (sielte Seite 5 des Programmes der Anstalt). An der »Uferten Blllitär-Vorbereituqgsschiile« bestehen: I. Elnjährig-I*reiwilligen-(ttnter= und Lber-)Curse (siehe Leiteas bis 23)
des Programmes. XX. Vorbereitungs-Curse zur Aufnahmeprüfung in die Landwehr-Offlclers-Asplranten-Sohule. III. Cadeten-Curse (Borbcreitiing zur directensAblegmig der Cadetenprüfung,.oyne vecherMgapg««
Äbsowirung einer Eadetenschnlc). IV. vadelensohuI-Aspiranten-vurse (I. der ganzjährige CurS beginnt am Id. September: 2. der halbjährige Cnrs am 15. Februar; 3. der abgekürzte Curs am 15. Juli; alle drei tStrse-Bmirm
bis zur Ausnahmeprnsung in eine Cadetenschute). Diese Cnrse sind besonders wichtig für jene Aspiranten, welche die Ausnahme in eine Cadclenschüle anstreben, sich jedoch mit legalen Zeugnissen über die,abjowirten. uMererr Elasten
einer Mittelschule nicht ausweisen können (stehe Seite 31 des Prograimnes). V. Mllitür-Curse. VI.Privat-Vorbereitungs-Curse für Oymnasial-und Realschüler.— Ansnahmetnterner ilNdexlerncrAreqnrntmtten
findet täglich statt.— Prvgrainme gratis.— Beste und höchste Referenzen.
»Der Weg zum Einjährig-Freiwilligen und Reserve-Officier« von Rittmeister Franz Brtel ist in der Anstalt gratis erhältlich.
Neue Curse beginnen: 1. sür Einjährig-Freiwillige die Ober- und Uuter-Curse am 3. und 15. Februar;
2. für Eadetenschnl-Aspiranten der halbjährige Borbereituugs-Curs am 15. Februar.
3. für Cadet-Afpiranten (Berufs-Cadeten) der MilitärtCurs am 3. Jänner.
Diese bestreuommirte Militär-Anstalt entspricht, in Folge ihrer den Mittelschnle» Oesterreichs conformen Organisation allen Anforderungen, welche die ho
1 t..t.t. 1 ^S.a htifitAt ithiM« Ittfoninirfi flltStvettSa i*^ 1 tAlt.th stalln» Alt» Sa5I ,..»S #».4i ^mIAiI. mm.. Sil. Cllwi
Anmerkung:
4» u, urumuv've'tjitviinyv* «»•»*» w*»- »»•- -w»
»baekeat.'wlr -. B' die Maturitätsprüfung, die Prüfung zn« Berufs-Cadeten, die See-«
technische Militär-Akademie in Wien, in den dritten «nd vierte« Jahrgang der
Nnterrichtsbehördeu an die privat oder »fsenthich stndireude Jugend stelle», auf das VoUkommcnste, und es haben ihre Zöglinge'nicht nur die diversen Ä:
k. u» f. Militär-Grziehnngs- und Bitdnngsanstalfen, oder die .-u >, i„m.-n-i» u:^ 'ii—t
nCibuttdMilitiir»
ahinsprüfuugen in die
e Kugelt,
Besahigungsprüfung jmh Ginjährig-Kreiwilligen-Präsenzdienste, sondern' auch strengere Prüfungen' mit gutem Erfolg«
e-Asptranten-AufnahmsPrüfimg, die Anfnahmsprüfnug in die Therefianifche Militär-Akademie i "" ""
k. «. k. Cadetenschnle«, Gymnasial- und Realschulprüfungen re. re.— Moht Verte'
in Wr.-Nenstadt in dle
Dhaten spreeheu.
Amtliche ScHlnßcomse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. Februar ISA).
Geld
Waar,
99-85
100-05
99.85
100.05
89.70
99 .SC
99.70
99.9u
161.-
165—
138-—
138-80
158.85
169.25
200.50
201.60
200.—
201—
104.25
99.30
99.45
99.40
99.60
87.15
87-36
98.20
98.80
97.—
97.7(i
123.80
124.50
97.75
98.25
97.20
98.-
98.85
98.75
119.-
119.SV
113.—
116—
110.20
Uü.s;
100.80
101.40
112.50
112.50
97.60
98.40
98.20
99—
95.90
96.-
99.60
100.30
98.60
97.80
98-60
97.75
98.25
99.-
—
37.80
98.60
97.90
98.50
98-90
99.05
94.85
94.46
100.70
101.50
99.70
100.40
99.40
100-20
99.60
100.20
162.50
163.50
161.75
162.75
141.-
142.-
98.75
09.25
99.-
94.—
96.—-
93.70
94.60
107.50
105.50
99.—
100—
97.60
98.50
103.—
103.50
07—
97.40
96.40
97.40
Staats-RnleHe«.
2 J/„ Einheit!, ffieute in N-I-n deri-
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Juli
j,»» April-October....
8b4erStaats-Loses50fl. C.M.— 525 K
tzsoer»» ganze 500 fl.—iooo>
stSver»* fünftel 100 f(.= 200*
1864er»* 100 ff.— 200 K.
1804er»» 50 fl.— 100>.
6% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(800 Francs^ 288 L)
4 P/ 0 österr. Goldrenk- steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K ,.«*•••
Oest. 4°/o Renk. i. Kr.-W
8Vä°/o Jndest.-Rente**
40/ 0 Albrechtbahn für 100 K
4«/n Ellsabethbahn in Gott steuerfrei für
100 fl. Gold" 840&
4i|4«/o Franz Josef-L. in S
4»/,> Ditsen-Priesev'-Bahn 200 U. 1000 fl.
4«/o Ruo.°B. in Är
4 »»» 1898 (Gas-Ank.)
6» /ö Bbrsebau-Bnl. verlosb
49 /ü Wiener Fnrcht- und Mehlbörsebau-
Aul
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
10V fl. Gold= $40
so/,, dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vi% Anglo-österr. Bank 80 I. Verl...
4°/v Oefterr. Bodencr. inso A. Verl. 0. SB.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4»/ fl dto. verl. ..........
4Vü'Yo Ce«t.-Bodencr.-B. österr. in 45I.
Wo dto. 50 I...
4W/o Courm.-B., Pester ung. in 41 I.
4Vr"/ndto. Comm.-Obl. m. 100/0 Pr...
4»/o dto. svi/z j. s»/o Pr
40 /d dto. 50 i
b"/,i Gal. A.-Hypoth.-B. m. 100/0 Pr..
4Vi: u /,i dto>
4"/o Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 86 I. verl...
4<7o dto. verl..
4% Mahrische Sparkasse, erste
4/^/o dto. in 60 I. verl...
&1-P1q Ung. Bodencr.-Jnft. verl
4°/o dto. 41 I. verl
40/0 Reg.- u. Bvdenam.-Pfddr. 60 I..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4'/?/o fcto. 42Vz I. verl,
4 i/,,o/ 0 dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
40/0 dto. Comm.-Obl. 10 ^/g P. 50 I. verl.
41/ 2% Landesbodenc.-Jnst. 6 OV 2 I. verl.
Prioritäts-Obligittivne».
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozeu-Meraner B., 800 u. 1000 fl.
— 400 U. 2000 K
40 /, B.-Pest-Fünsk. B. Em. isss 200 fl.
'■Jz 200 K
6t>/ 0 Buschtiehrader Bahn ISO fl
4"/ 0 dto. v. h. 1896
tzn/g Don.-Dampssch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 II. 10.000 Mk. T-: 472 u.
11.600 K
4 O /0 dto. Em. 1886 100 M.- 118 K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1881 Silber..
4% Ferd.-Nordb. Em. 1866
40/ 0 dto. Gm.
4V2% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
60/ c dto. Em. 1871 150 fl. S...
Gqld Waare
SS. 50 ivv.—
SSt
SSt
102.50
101.20
SS.
ISS'
- 6.20
104.—
SS.—
97.60
160.2»
96.-
86.G0
86.70
90.10
rssss
97.60
100.40
98.60
99.
163.60
103,
SS.
96.26
109.
90.95
96.45
96.90
98.60
98.
99.25
SS. SO
SS.—
93.75
07.56
99^75
93.90
93
ss.s:
106.-
98.50
100.
97.
104.50
90.70
98.20
101
SS.SO
86.85
97.10
103.25
98.-
101.26
SS. SO
99.75
103.50
97.-
96.-
110 .-
SS.SV
96.75
103
96.76
97.60
99. SO
99.50
98.40
100.25
>8.50
S.-
>S.7t
94.10
94.-
100 .—
97
100.60
98.5c
96.50 97.50
93.60
103.40
97.50
1S4.-
94.-
104.10
98.—
105.-
93.60
92.50 03.-
96.70j S7.3U
90.60il00.30
99.60 100.30
101.60 102.20
103. —I-
4% Kafchan-Oderb, E. 1889...
4% dto. E. 1891 200 M
118 K....
40/0 dto. (öst. Str.) Em. 1889...
4% Lemb.-Cz«rn.°JaffY-Sisenvt-G. Em,
1884 soo H. steuerpfl
4% dto. E,n. 1884..•
4% Leob.-Bordernb. Vb. E^ 18 S 8.
5% Lloyd, österr. 200 fl. G.= 1200
4Va% Em. 1884 600 fl. G.= 1200 K
4“Ai Em. 1887 600 fl. G.= 1200 K.
4Vi% Montavg. öst.-alp. 600 Frcs.
480 K
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl..
5»/o dto. lit. B. 200 fl...
5% dto. Em. 1974 600 M.
708 K
4»/q dto. Em. ISSS....
5% Ostran-Friedl. Eifenb. 300 fl..
5% Brag-Eisenind. Em. 1873 300 fl
‘ >taair-E -G. So0 Ir. 480 L.
SVq 
109.76
97.80>
103.85
los.:
107.80
110.75
98 .SO
104.25
106.«
70.—
69.80
101 .-
95.-
106.80
97.20
106.
100.10
97,-'
239.—
235.
340.
257.60
243 .M
370.—
160.—
73.—
107,
70.60
70.50
95.60
107.—
SS
107.-
101.10
97.60
171.-
78.-
13.60
SSL.
129.50
65.
55.60
49.
131.601184.
182.50 134.—
42.50! 43.50
22.30! 83.30
SS.-! 61.-
14.60
397,—
131.-
67.-
66.50
51
Ealm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genors-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communnl-Lose 1874
Gew.-Sch. b.3% Pram.-Schuld v. d,
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1.889. ....
4%f -detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
vnglo-öst. Bank 200 fl. eoo/o (5
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 40%..
Central-Bodurcreditb., öst. 800 fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 50l> fl....
Crodit-Arrst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbank, Allg. una. LOO fl......
Depositenbank, Allg. 800 fl
ESeompte-Bank, böhm. 200 fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
CScompte-Sesellschaft, n.-öst. 600 /a
schweizer Plätze f. 100 Francs,. 5
Valuten.
Kais. Müuz-Ducaten
Kais. Rand-Dueaten ........
20 -Francs-Stücke...
20 -Mark-Stücke
Sovereigns***
Türkische Goldliren**|'
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.--W
Italienische Banknoten für 100 it Lire
iapier-Rubel..........
" ^Eeld Maar
U8
100.—
105.
107.
103,
93.75
124—
116.60
128.70
Ml. 60
145
166—
871.V6
80—
217.50
466
131-60
<04,
-324.—
116.—
319.—
802.—
133.50
116—
112.80
186.—
270.—
282.-
153—-
98.75
832.60
600.-
465» 95
190.
600.—
135.
103.-
119.-
99 .-
Ua.-
105 .-
los-
104 .-
118.15
242.25
89.70
96.25
11.43
11^9
19.25
23.63
24.15
118.15
99*75
jlLS—i
397.—
116.601
17MC
143.60
M5-50
170 .—
872.25
85 .—
218*60
463.—
182.60
241 .—
697—
526 .—
116.60
820 .-
305.—
189.50
117—
113 .-
188—
274 .-
* 86 .-
254—.
99.2k
233—
640—
195—
150.-
105.-
900.80
ilislso
•242.50
89.00
96.35
'95^5
11.47
11.43
19.28
83.70
24.23
118.85
90—
8.S5 2L 8.5S-LS
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel iVi.%, Lombard sür Renten- und Bankviandbrieke so,.
für andere Werchpapiere Wfa. W q
Pri vat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 3 ^s —31 längere Sichten 43
Zer oouianten Besorgung
aller im Ooursblatta notirten
ESOoten und Valuten bestens
m «rnnfohien!
Schelhammer &. Schattera m»«.
m


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
8. Februar 1900
Nummer 37
»Das Vaterland.«
Theater.
Donnerstag, den 8. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Frau Susanne.
Schauspiel in ö Auszügen voll Paul
Lindau und Hugo Lnblincr.
Prof. Dr Korten...,Lr. Rönipler.
Susanne, d. Tochter.Fr. Hohenfels.
HenrietteBrämisch..Fr. Wildrandl.
Franz Martini Hr. Hartmann.
Toni, desi. Schwester.Frl. Ansion.
Prinz Friedrich Hr. Deorient.
Joachim Schleebnsch -Hr. Treßler.
Mehle Hr. Schreiner.
v. Knisselsdorf Hr. Witte.
v. Lotzen Hr. Statter.
Kessel Sr. Altmann.
Elmiann Sr. Sommer.
Wörner, KnnsthandlerHr. Prechtier.
Neigebauer Hr. Elmhorst.
Bollmami.i Club- Hr. «racher.
Johann,> diener Hr. Fiala.
Charles, Diener Hr. Mesner.
Christel, HauSmädchenFrl. Walbeck.
Ansang 7 Uhr. Ende vor halb U Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Auszügen v. G. Frehtag.
Oberst aD.v. Berg.. .Hr. Epvcns.
Jda, seine Tochter...Fr!. Großmiiller.
Adelheid ». Nuneck..Fr. Ldilon.
Senden, Gutsbesitzer.Hr. Weisst.
Prof. Oldendorf Hr. Wallner.
Conrad Bolz Hr. Kramer.
Bellmaus Hr. Blum.
Kempe Hr. Frouz.
Körner Hr. Torrn
Buchdrucker Henning.Hr. Teutsch.
Müller, Factotum.. .Hr. Preu.
Blnmenberg Hr. Weist.
Schmock Hr. Tyrolt.
Anfang halb 8 Uhr:
Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhrzng.
Operette in 8 Arten (frei nach Meilhac's
»Decorö«) von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Caniille Colineuu Hr. Josephi.
Henriette, seineFrau.Frl. Worm.
Margot, Graf. Tanagra Fr!. Rcichsberg
Edouard d'Audresy..Hr. Streitmann.
Olivette Fr. Biedermann.
Der Wahdi v. Sudan. Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Der Unierpräfect—Hr. Kormami.
Clairette Sri. Milton.
Susanne Godin: Si!. Klug.
Der Maire v. Harfleur Hr. Alcxy.
Ansang 7 Uhr.
iantsch-Theater.
Fäustling und Margarethl.
Parodistische Operette in 3 Acten von
Julius Hopa.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Ich bin so frei.
(La ctame de chez Mazim.)
Schwank in 3 Arten mit Musik vou
Georges Fepdeau, bearbeitet von Otto
Eiseuschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König... Hr. Grengg.
Lohengrin .Hr. Winkelmann.
Elsa von Drabanl.. .Fr. Sedlmair.
Herzog Gottftied....L. Berger.
Friedrich v. Telram..Hr. Demuth.
Ortrnd, seine Geni../Frl. Walker.
Der Heerruf. d. Kön..Hr. Stehmann
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 11 Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwan! in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
bonSchueller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Vetessy Hr. Theiler.
Joseph Edler Hr. Senfen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Vetessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Strastmeyer.
Bertha, seine Frau,, .Fr, Auatour.
Helene, Beider Tocht. Frl, Hetsep.
Anfang halb 3 Ahr.
Kaiserjubiiäums Stadftiieater.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Al,-Wien mit Gesang
und Tanz in 8 Abiyeilnngen und
ü Bildern von F. Radler. Musik nach
Launer'schen Motiven.
Schönauer, Bandsab. Hr, Krügel,
Dessen Gattin Frl, Rail.
Johanna, s. Tochter, .Frl. Rötel.
Josef Lanner Hr. Iröden.
Planer, Wcrlsührer. .Hr, Bauer,
Fanny Johns Frl. Mayer.
Steil er, Wirth Hr, Zwerenz.
Pammer, Primgciger.Hr, Stanzig,
Johann Stranst Sr. Stöhr.
Franz Trahanek Hr. Leicht.
rkrieek, Hornist Hr. Rakowitsch.
Anfang halb 8 Uhr.
varl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette ans der Antike. In zwei
Acten. Rach einem Motiv des Angler
von Alexander Engel. Serie und Musik
von Hugo Felix.
Rhodope Mist Mary Haltou
Lais Frl. Sidiug.
Ariaude Sri. Senders.
Pe'agias Hr. Spielmann.
Pochdor Hr. Bauer.
Jbhcus Hr. Stein«erger.
Etzrris Hr. Schitdkrant.
Ein Sclaoenhändler.Hr. Kirsch!,er.
Polykrai Sr. Worms.
Anfang halb 8 Ahr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Line Stunde in der
ßräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Künstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. S
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Krühjahrs- und Sornmerjaijon
1 9 0 0.
Echte Brürmer Stoffe
Ei« Coupon
Meter 3.10
lang, cornploten,
Herreu-Anzug Rock,
Hofe und Eilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 d. guter
fl. 6.— U. 6.00 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
rchtrr
'Schaf'
wiillk.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.—, sowie Ueberzieher-.
Posse, Touristenlodeu, feinste Kammgarne ec. -c. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell nNd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhos in Bräun.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheil« der Privaikmidschaft, Stosse direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind Ledeuteud,
SW Das sensationelle Programm.
Vormittags lv Uhr imd nach der Vorstellung: »D'Schraniineln.«
Tageskassen: IX. Nußdorferstr^t, Teleph, s»Sb;I..Nothenthurmstraßeio (Bazar.)
Jecession
SCHLUSS
IS. FEBRUAR
315
Glänz-Maschinen,
Glänz- Eisen, Bügelmaschinen,
Büge lösen,Eisen-c. Spannrahmen
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 18, Bez. lPenzing), Linzcr-
straste 8. Preislisten gratis. 9
50% billiger werden
vertäust wegen Inventur
Modelle von
Theater-Käntei
Ball-Entrbe
Bonden
Jaqnets
Capes
Havelocks
bei J. A. PLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Otrümpfe jeder Art werden
** mit bestem fateriai an gewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
privat-Gymnasium
Scholz
Gruz, Grazbach, Eck Maigasse.
Oesfentlichkeiisrecht, staatsgiltige Zeug­
niste, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Mumlich-
keiteii, aufmerksame, gewissenhaftePflege
der Zöglinge, gute Lehr-Erkolge, mastige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern, Schüleraufnahrne auch mit
Schlust des I. Semesters.
Vertrauenswerther Mann,
Congreganist, im Kanzlei- und
Correspondenzfache versirt, sucht
Anshilfsposten für Vormittag.
Bezahlung Nebensache, Gefällige
Zuschriften: »A. B.«, Wien,
IX/, Dietrichsteingasie Nr. 9,
III. Stock, Thür 13. 359
Comptoiristin
(Christin) der Stenographie,
eventuell einer fremden Sprache
mächtig, acceptirt Hub. Friedl,
Wien, V/i postlagernd.
Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, tüchtig im
Seroiren und Aufräumen, sucht
Posten hier oder auswärts.
»M. W.«> Wien, I., Stnben-
bastei 1, Thür 5. 369
Als Haushälterin
wünscht eine 40 jährige allein­
stehende Lehrerswitwe in ein
christliches Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe unterzu-
kommen, »M.G.«, Wien,V. Bez.,
Zentagasse 39, Thür 7.. 363
Kath. Gymnasiast
als Correpetitor für 10 jährigen
Knaben gesucht, täglich eine
Stunde für freie Wohnüng,
I., Sonnenfels gaffe 7, 2. Stiege,
4. Stock, rechts. 362
Lpecias-Uölheitung
für
Teppiche
und
Vorhänge
des Waarenhanses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
Tischdecke«, in sehr hübscher
Ausführung, per Stück fl. 1.30.
Tisch- und Bett-Garniture«,
neueste Secessions- Dessins
von der billigsten bis zur feinsten
Qualität.
Vorzügliche Lauf- Teppiche,
schöne Dessins SO Ctm. breit,
per Meter 52 Kreuzer.
Bettvorleger gewebt, per Stück
18 Kreuzer.
Als Haushälterin
in ein christl. Haus am liebsten
in einem Pfarrhofe, bittet eine
jüngere Witwe, welche arbeitsam
und verläßlich ist, sich in der
Leitung einer Wirthschaft gut
versteht und auch der standes­
mäßigen Bildung nicht entbehrt,
unterzukommen. Gütige Anträge
erbeten unter »Arbeitsamkeit 38«
an die Exp. d. Bl.
Tüchtige, verläßliche
Wirthschafterin
mit besten Empfehlungen sucht
Stellung. »A, W.«, Währing,
Martinsstraße 42, Friesenr.
Der Gefertigte bittet für
einen gut- christlichen jungen
Mann, der seiner Gesinnung
wegen brodlos geworden und
eine alte Mutter erhalten soll,
um gütige Unterstützung. Wenzel
Jaksch, Cooperator, Win. II,
Bezirk, Pfarre St. Brigitta.
Dieustgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k.Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschaff,
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshanse unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St,
Th. 8.
Eine arme Witwe
Mutter von 4 Kindern im Alter
von 6—11 Jahren, bittet edle
Menschen und Kinderfreunde um
kleine Spenden, damit sie ihre
Kinder in der rauhen Winterzeit
mit warmen Kleidern versehen
kann. Gütige Spenden über­
mittelt gerne: Johann Gregor,
Cooperator, Wien, II,, Brigitta­
platz Nr. 14.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Beschränkung im Güterverkehr«: nach Ungarn.
Die in den Tagesblättern vom 6. d. M. veröffentlichte Notiz,
betreffend eine zeitweilige Beschränkung in der Güterausnahme
für Ungarn, laut welcher unter Anderem eine Güterstauung in
der Linie Wien—Bruck a. L.—Budapest eintrat, ist dahin zu er­
gänzen, daß, wie die priv. österr.-nngar. Staats-Eisenbahn-Ge-
sellschaft feststellt, diese Stauung sich nicht in der Theilstrecke
Wien—Bruck a. L,, sondern nur in der Theilstrecke Bruck a. L.—
Budapest ergeben hat.
472-1
Kameelh aar- H av elock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl, 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ahr Nachts statt.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE“.
Aus heule eintreffendem Waggon offeneren wirs
Schellfisch, grösste 72 h, im Aussch. per Kilo K —.84
» gross 1—1 l h Kilo ...»»» 1.04
Cabliau, gross, im Ausschnitt...»>»— .68
Lengfisch, gross, im Ausschnitt..»»» —.70
Schellen (Flundern), gross>»» 1.20
Tarbutt»»» 1.80
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt..»»» 2.80
Austennfisch im Ausschnitt. ...>»» 1.60
SteEnbutt (Turbot), gross»»» 8.50
» hiein ->»» 2.50
Seezungen (Soles), gross>»» 4.20
»» mittel»»» 3.40
Rothzungen (Ersatz für Soles) ...»»» 1.90
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert,, im Stückei.. per Kilo K 1,20
Schellfisch, geräuchert, ganze Fische»» 1.—
» in Stückei»»» 1.20
Ferner empfehlen wir: Marinirte Delicatess-Fisch«
Coteietts in Dosen& 8Kilo 6 K, L 4 Kilo 4 K, ä 2 Kilo 2K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., Carmeliter-
platz-Markt, Im Werd; XV., Ne-„ibaugürtel an der Goldschlag-
Strasse; XVII., Stadttaahn-Viaduofc Nr. 90, beider Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viacluct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
ÄSk- Telephon 14811. 1 WS
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Fisclikosthalle: Sactier’s lote! Central, II., Taborstrasse Nr. 8.
iiHa MiMM in Zt. Wülfgang
zu vermtetyeu, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht über
den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das ganze Gebirgs-
Panorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung, Eloset. Schöner
Blumengarten, Spielplatz mit Turugerätyeil.— Auskunft beim Besitzer
F. K. Mauz, GrabenNr. 82-rs im Hof. Möbel- und Bettioaarengeschäft, Linz
Wiener
Versiehernngs Qesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Kageleohäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- üM Renten-VeFsicIerüiiis-Anstalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c> Aussteuer- Versickerungen mit garatitirtem Gewinnan­
teile von 40 Percent einer Jakre3prämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Renten- Versicherungen,sowie e) Ueber-
lebens-Assoolatlonen mit garantirtem Minimalcapitale
uiid 85Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze, nach fünijährigem Bestände der ‘Versicherung.
Billigste Prämien und vorteilhafteste Versicherungshe*
dingungen. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-ßureau
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 6
ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Das Verzeichniß der am 1. d. M. in Gegenwart zweier
k. k. Notare gezogenen Nummem der für das laufende Jahr aus­
gelosten Prioritäts- Schuldverschreibungen der Anleihe vom
Jahre 1872, per Nominale ö. W. fl. 14,400 000.— Silber wird
von Wiener Giro- und Caffen-Verein (L, Rockhgasse 4) und von
der Liquidatur am Bahnhöfe in Wien kostenfrei verabfolgt.
Preislage!
" 1 kaust man am hestsnr nnd bei: ———
Ä U| S __ M A_ __ Fahrrad- Fabrikant und
■ W I Bl 9 |J 6 I*g6 NS1m*aschinen>E>rzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karotmengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmasdiinen
in jeder-Preislage!


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 9 ]
jprete 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Wien, M.. Seidlgaffe Nr. 8.
Administriitiim «. EUMim:
Wien, I., Schnlerftraße 81,
ivohin sämmtliche Geldsendmige«
' essire""
zu adresilreri sind.
Inseratenpreis: Morgen«
blatt die «gespalteneNonpareille-
Leise 401», Abendblatt die 3ge-
st-altene Nonpareillezeile 801».
Eingesendet die^g^paltene Petit-
Ansrankirte Briefe werde« Nicht
angenommen.
Für eingefandteManuicripte wird
«einerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
»m e Uhr Früh, das «benddliüt
s Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationea de»
sdroert die Post portofret.
Abendblatt.
s<S Vv<V
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Televhon-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
gfrefe 4
Mb onnemrntSfür Wien:
- Eanzj. <37.-. vierten. <8.30,
monatl.< 3.20, bei «bholung in
unsererTxpedition.MttLustellnng
in» Hau» monat-l, täglich einmal
»m 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelperiauf: Moraen-
»latt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
glmzj. .<.48—, halbj.< 84.—,
piertelj. <18.—, monatl. <4.-.
Mit «Sgl.zweimal.Luse«»»»,:
zaiiij.< bü.—, halbi-< 88.—,
»iertelj.< 14.—, monatl.< 4.80.
Für Deutschland r «an«.
< SK.-bei tägl. einmal-, <72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für im Weist, »p
.. »rreiu r
tdanzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 37.
Wien, 8. Februar.
. Der bisherige Verlauf der Verständigungs-
Conferenz wird allgemein als günstig betrachtet
und in allen Berichten wird hervorgehoben, daß die
Sprecher der Parteien der vollsten Sachlichkeit sich
befleißigen und jede polemische Wendung ver­
meiden. Die Regierung hat bisher keinen Anlaß
gehabt, selbst in die Verhandlungen einzugreifen, sie
hat bisher auch keine selbstständigen Vorschläge unter­
breitet, sondern als Basis der Verhandlungen dient
bisher das ohnehin bereits ziemlich umfangreiche
Materiale, das die betreffenden Landtagsactionen zu­
tage gefördert haben.
Es wird jetzt wieder von der baldigen E i n-
berufung des Reichsrathes gesprochen. Es ist
kein Zweifel, daß diese Einberufung nicht mehr lange
auf sich warten lassen wird. Wenn aber jetzt der 19. Februar
als Tag des Zusammentrittes genannt wird, so wäre dem
entgegenzuhalten, daß der sonach erübrigende Zeit-
rauin für die rechtzeitige Verständigung und die Her­
reise der weit entfernt wohnenden Abgeordneten doch
entschieden zu kurz bemessen wäre; die Regierung wird
also einen etwas weiteren Termin stellen müssen.
Im weiteren Verlaufe der englischen
Adreßdebatte fand gestern nach einer sehr
heftigen Rede des Führers der irischen Nationalisten,
R e d m o n d, gegen den ungerechten Krieg und die
Regiemng die Abstimmung über das von diesein Ab­
geordneten' beantragte Amendement zur Adresse statt.
Dieses Ämendement sagt -einfach- daß die Zeit ge­
kommen sei, den Krieg auf Grundlage der vollen An­
erkennung der Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen
Republiken zu beenden. Der Antrag wurde mit großer
Majorität verworfen. Es fanden sich nur 66 Stimmen
dafür, so daß nicht einmal alle Irländer dafür
stimmten.
Aus der Verständigungs-
Conferenz.
Ueber die gestrige Sitzung der böhmischen Section
der Verständigungs-Conferenz weiß die »N. Fr. Presse«
folgende Details zu melden:
Die Conferenz für Böhmen hielt heute eine vierstündige
Sitzung, die sich ausschließlich mit der Regelung des Sprachen­
gebrauches bei den autonomen Behörden Böhmens beschäftigte.
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r, der den Vorsitz führte, leitete
die Verhandlungen mit der Benierkung ein, daß die Conferenz
nunmehr in die meritorischen Berathungen eingehe und stellte es
den Delegirtcn anheim, ob eine Generaldebatte über die
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden getvünscht
werde oder ob sofort die Specialdebatte beginnen solle. Als Grund­
lage der Verhandlung diente der vom böhmischen Landtage am
22. April 1899 in Abwesenheit der deutschen Abgeordneten ange­
nommene, diesen Gegenstand betreffende Gesetzentwurf, welcher
auf deutscher Seite dem entschiedensten Einsprüche begegnete und
trotz vielfacher Urgenzen der jungczechischen Partei die kaiserliche
Sanction nicht erhalten hat. Jedes Mitglied der Conferenz hatte
ein Exemplar dieses Gesetzes, welches paragraphenweise zur De­
batte gestellt wurde, vor sich. Vor Beginn der Debatte wurde an­
geregt, daß kein Redner länger als fünfzehn Minuten sprechen solle,
womit sich die Conferenz einverstanden erklärte'.
Eine längere Debatte entspann sich über den§ 2 des Ge­
setzes, welcher einsprachige Gemeinden zwingt, auch Eingaben in
der anderen Landessprache anzunehmen und in Verhandlung zu
ziehen. Fast alle czechischcn und deutschen Delegirten ergriffen das
Wort.
Es sprachen zum§ 2 die Abgeordneten Dr. Ruß, Doctor
Funke, Dr. Schücker, Dr. Ritsche, Dr. Pergelt, Probe, Doctor
Schreiner, Opitz, Dr. Eppingcr und von czechischer Seite die
Abgeordneten Dr. Pacak, Slauia, Dr. Zatka und Andere. Die
Minister betheiligten sich an der Debatte überhaupt nicht. Die
deutschen Delegirten beharrten auf dem im Psingstprogramme
ausgesprochenen Grundsätze, daß jede autonome Behörde in Böhmen
ihre innere und äußere Amtssprache selbst festzusetzen habe, und wenn
sie eine der beiden Landessprachen ausschließlich als ihre Amts­
sprache erklärt habe, nicht gezioungen werden könne, in einer
anderen Sprache Eingaben anzunehnien, Verhandlungen zu führen
oder Geschäfte zu erledigen. In diesem Puncte traten also die
gegensätzlichen Auffassungen zutage, aber die Erörterung trug, was
auch von der ganzen Berathung gesagt werden kann, einen
ruhigen, rein sachlichen Charakter, und kein schärferer Ton der
Polemik wurde angeschlagen. Mehrere Compromißvorschläge
tauchten auf, aber ohne ungetheilte Zustimmung zu finden, und
Donnerstag, 8. Februar 1900.
am Schluffe der Debatte mußte der§ 2 zu jenen Bestimmungen
des Gesetzes gereiht werden, über die in dem heute eingesetzten
Snbcomite eine Einigung erst gesucht werden soll.
Eine eingehende Discussion wurde sodann über die Be­
stimmung geführt, wonach ein Bezirk als gemischtsprachig anzu­
sehen sei, wenn sich wenigstens ein Viertel der anwesenden
Bevölkerung zu der anderen Landessprache bekenne. Die deutschen
Delegirten verwiesen darauf, daß durch die nationale Abgrenzung
die Schwierigkeiten bezüglich der Berücksichtigung der Sprache der
Minorität nahezu ganz behoben würden. Abg. Dr. Pacak be­
merkte, daß die angeführte Bestimmnng für die Deutschen günstiger
sei als der andere Vorschlag, ein Bezirk sei als gemischt anzu­
sehen, wenn er auch nur Eine anderssprachige Genieinde enthalte.
Die Debatte führte zu einer Annäherung der beiden Parteien
hinsichtlich dieses Paragraphes.
Erheblichere Meinungsverschiedenheiten traten bei der Be­
rathung des ß 4'zutage, welcher den einzelnen Mtgliedern der
Gemeindevertretung es frei stellt, sich in den Sitzungen derselben
der einen oder der anderen Landessprache zu bedienen. Danach
würde es dem czechischcn Besitzer einer Virilstimme (Großgrund­
besitzer öder Großindustrieller oder deren Bevollmächtiger) ge­
stattet sein, in einer rein deutschen Gemeindevertretung nicht
nur Czechisch zu sprechen, sondern z. B. auch die czechische Proto-
kollirung eines Antrages oder Protestes zu fordern, und die deutsche
Gemeinde ioäre gezwungen, einen des Czechischcn kundigen Schrift­
führer anzustellen. Trotzdem die Berathung allgemein in ver­
söhnlichem Tone geführt wurde, konnte eine Ausgleichung der
gegentheiligen Meinungen auch in diesem Puncte nicht erzielt
werden, und auch diese Bestimmung wurde dem Snbcomite zu­
gewiesen. Hingegen schien es, als ob die czechischcn Delegirten
bereit seien, die Strafbestimmungen des Gesetzes, welche seinerzeit
auf den heftigsten Widerspruch der Deutschen gestoßen waren,
fallen zu lassen.
Der Antrag, alle strittigen Bestimmungen einem Snbcomite
zuzuweisen, fand ungetheilte Zustimmung. Es besteht die Absicht,
auch in Zukunft in analogen Fällen mit der Einsetzung von
Unterausschüssen vorzugehen. Das gewählte Snbcomite wird heute
llm ä Uhr Nachmittags zusammentreten, muthniaßlich aber nicht
in der Lage sein, seine Arbeiten bereits in dieser ersten Sitzung zu
erledigen. Bon Seite der czechischen Delegirten wurde beantragt, auf
die Tagesordnung der nächsten, am Freitag, 10 Uhr Vormittags,
stattfindenden böhmischen Conferenz die Landtags-Wahlreform zu
stellen. Der Delegirte Dr. Schücker machte darauf aufmerksam,
daß dieser Gegenstand im engsten Zusammenhange mit der
Schaffung der Curien mit Vetorecht stehe. Er schlug daher vor,
diese beiden Gegenstände am Freitag in gemeinsame Berathung
zu ziehen. Auch diese Anregung wurde acceptirt. Die czechischen
Delegirten sprachen den Wunsch ans, es möge am Samstag keine
Sitzung der Conferenz stattfinden, damit ihnen die Möglichkeit
gegeben sei, auf zwei Tage in ihre Heimat zu fahren. Es dürfte
also die nächste Sitzung der böhmischen Conferenz erst Dienstag
stattfinden, da am Montag die mährische Conferenz zusammen­
treten wird.
In den Kreisen der Delegirten nimmt man an, daß, falls
in dem Snbcomite eine Einigung nicht erzielt würde, die Stand-
puncte der beiden Parteien in einem Protokolle festgelegt und die
Entscheidung bezüglich der Fassung des Gesetzentwurfes der Re­
gierung anheimgestellt würde.
Die Mahlreform für Mahren.
In der Prager »Politik« werden die Vorschlüge,
welche von den beiden nationalen Parteien Mährens fiir
eine Reform der mährischen Landtags-Wahlordnung aus­
gearbeitet worden sind, folgendermaßen skizzirt: Der Vor­
schlag der Czechen geht dahin:
1. Die Zahl der Abgeordneten in der Städtecurie ist um
9, in der Curie der Landgemeinden um 27 Mandate zu ver­
mehren, die Zahl der von den Handelskammern zu wählenden
Abgeordneten um 2 Mandate einzuschränken;
2. dem Landcsculturrathe sind drei neue Mandate (zwei der
czechischcn Section und eine der deutschen Section) zuzuweisen;
9. in die aus 83 Gemeinden bestehende Städtecurie sind
noch weitere 94 Orte, welche bisher zu den Landgenieinden ge­
hörten, einzubeziehen;
4. die Wahlkreise in den Städte- und Landgemeindemrien
sind neu festzustellen;
5. der Wahlcensus in der Städte- und Landgemeindencurie
ist auf 3 fl. 60 kr. herabzusetzen.
Mit Rücksicht ans diese in Antrag gestellten Refornien
würde die Gesammtzahl der mährischen Landtagsabgeordneten
137 betragen, und zwar: 2 Virilstimmen des Olmützer
Erzbischofs und Brunner Bischofs, 30 Großgrundbesitzer-
Mandate, 40 Mandate aus der Städtecurie, 58 Mandate
ans der Landgemeindencurie, 4 Mandate der Handels­
kammern und 3 Mandate des Landesculturrathes.
Die Deutschen machen folgende Gegen­
vorschläge:
1. Nebst den zwei Bischöfen sind auch dem jeweiligen Rector
der deutschen Technik in Mähren und dem Bürgermeister von
Brünn Virilstimmen zuzuweisen;
XXXXI. Jahrgang.
2. den bestehenden drei Wahlcurien ist eine allgemeine
Wählerclasse anzugliedern, in welcher laut Bestimmnng des Ge­
setzes vonl 14. Juni 1896 jeder eigenberechtigte Staatsbürger
nach vollendetem 24. Lebensjahre das Wahlrecht ausüben kann;
die Zahl der Mandate in dieser allgemeinen Wählerclasse wird
mit 14 bestimmt;
8. in der Städtecurie beträgt die Zahl der Mandate 40, in
derjenigen der Landgemeinden 45;
4. die Herabsetzung des Census auf 3 fl. 60 kr. wird
principiell zugestanden, doch soll der Mindestbetrag der einjährigen
directen Steuer, der das Wahlrecht in der Städte- und Land­
gemeindencurie gewährt, mit 4 fl. festgesetzt werden;
5. die Wahl in der Städte- und Landgemeindencurie, sowie
in der allgemeinen Wählerclasse ist für beide Rationalitäten ge­
sondert vorzunehinen, zn welchem Zwecke die Zahl der Ab­
geordneten, welche czechischer- und deutscherseits zu wählen sind,
von vornherein bestimmt, ans das ganze Land ausgetheilt und
für jede Nationalität eine selbstständige Emtheilung des Landes
in Wahlbezirke vorgenommen werde, worin beide Nationalitäten
das Wahlrecht ganz gesondert auszuüben Hütten.
6. Was den Schlüssel betrifft, nach welchen! die ziffermäßige
Festsetzung der der czechischen und deutschen Nationalität in den
drei erwähnten Wählerclassen zufallenden Mandate erfolgen soll,
so wird dafür als Basis genommen:
a) Das relative Verhältniß nach der Kopfzahl beider Natio­
nalitäten;
b) das relative Verhältniß der von beiden Nationalitäten
entrichteten Steuern.
Auf Grund dieser von den Deutschen in Vorschlag
ebrachten Reformen ivürde die Gesammtzahl der mährischen
Landtagsabgeordneten 141 betragen, und zwar 4 Viril­
stimmen, 30 Großgrundbesitzer, 40 Mandate in der Städte­
curie, 45 in her Landgemeindencurie, 14 in der allge­
meinen Wählerclasse, (i Mandate der Handelskammern und
2 Mandate des LandeScnIturrathes.
Die Wirkung ans die nationalen Stimmenverhältnisse
wird folgendermaßen dargestellt:
Die Annahme der• czechischen Vorschläge hätte zur
Folge, daß die Deutschen nur 34, die Eizechen aber 73 Man­
date hätten, und daß die Deutschen, da ihre Zahl unter
ein Viertel der Gesammtzahl der Landtagsmitglieder herab­
sinken würde, der Möglichkeit beraubt würden, eine Ab­
änderung der Landesordnung und Wahlordnung durch die
Czechen durch Abstinenz zu verhindern.
Durch den deutschen Vorschlag würden den Czechen
59, den Deutschen 52 Atandate zufallen.
Der Krieg.
Aus allen Theilen des Kriegsschauplatzes wird nun
ioieder mit Erbitterung gekämpft. Die Armee des Generals
Bulker hat am Montag neuerdings den Tngela über­
schritten und den Angriff auf die Stellungen der Boeren
gewagt. An einem Puncte wurden die Engländer über den
Tngela zurückgeworfen, an einem anderen war die Ent­
scheidung nach den letzten eingetroffenen Meldungen noch
nicht gefallen. Aus dem H a u p t l a g e r der Boeren
vor Ladhsmith wird über diese neue Schlacht am
Tngela vom 6. d. M. berichtet: Seit gestern haben die
Briten die Stellungen der Boeren am oberen Tngela
mit Marinegeschützen und anderen Kanonen be­
schossen. Die britischen Truppen überschritten den Tngela
bei Pont-Drift und Molen-Drift, um die Stellungen
der Boeren im Sturmangriff zu nehmen. Bei Pont-Drift
schlug General B u r g h e r die britischen Truppen
zurück, welche in großer Verwirrung wieder über den
Tngela zurückgingen. Bei Molen-Drift dauert das
Gefecht mit den Boeren aus Stenderton und
Johannesburg noch fort. Die Boeren hatten keine
Verluste. Die Kanonade, die mit mehr Geschützen
als bisher geführt wurde, !var die heftigste, die bisher
stattgefuudeil hatte. Das Donnern der Kanonen hielt den
ganzen Tag an. Die Beschießung wurde heute Früh mit
noch mehr Kanonen aufgenommen.
Eine Ergänzung zu diesem Berichte sagt: In dem
gestrigen Kampfe am Tugelaflusse erlitten die Engländer
bei Pont-Drift große Verluste, nahinen jedoch bei Molen-
Drist einen kleinen, minder bedeutenden Kopje weg, den
sie noch besetzt halten; ihre Verluste an diesem
Puncte sind nicht bekannt. Die Boeren verloren vier Todte.
Die Kanonade der schweren Geschütze hat aufgehört.
Auch englische ausführlichere Berichte liegen über die


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« L. Februar 1900 Nummer 37
Kämpfe bereits vor. Der »Standard« meldet aus
Spearmans-Lager vom 7. d. M.: Während die
eilfte Brigade eine Diversion ausführte, rückte die
übrige zum Angriffe ausgewählte Infanterie, die Sonntag
Nachts am A l i c e b e r g e bivouakirt hatte, am Fuße des.
Zwartskop entlang auf dem rechten Flügel vorwärts. Sie
makschirte auf den Waalkrantz zu, der auf dem
directesten Wege nach Ladysmith liegt. Nach zwei­
stündigem flotten Marsche hatte sie sich den Boexen auf
Schußweite genähert. Das Nächstliegende Kopje
wurde mit größter Tapferkeit mit dem Bajonnette ge­
nommen. Fast gleichzeitig säuberte die Scharf­
schützen-Brigade, die über einen langen Höhen­
rücken gegangen war, das zweite Kopje. Die Truppen
bezogen an Ort und Stelle das Bivouak. Am 6. d. Df.,
4 Uhr Nachmittags machten die Boeren Anstrengungen,
die von den Engländern genommene Position auf dem
Waalkrantz wieder zu erobern; sie wurden jedoch mit
Verlusten zurückgeschlagen. DaS Granatenfeuer der
Maximgeschütze der Boeren war überaus heftig; die
Verluste der Engländer find jedoch verhältnißmäßig gering.
Die Durhamer leichte Infanterie machte im
Verlaufe ihres Angriffes einige Gefangene. Der
Feind kämpfte, wie immer, mit äußerster Hartnäckigkeit.
Die »Times« berichten aus Spearmans-Lager
vom Gestrigen: Die Stellung der Boeren, welche
sich auf einer Bergdecke befand, war stark verschanzt und
dehnte sich vom Spionskop drei Meilen nach Osten aus.
Der Scheinangriff wurde vou der Brigade Wynnes
ausgeführt und von fünf Batterien unterstützt, welche das
feindliche Feuer auf sich lenkten. Den Hauptangriff auf dem
rechten Flügel unternahm die Brigade Littleton.
Dieselbe überschritt den Tugela auf einer Pontonbrücke
und griff den am weitesten nach Süden gelegenen Berg
an. Die Boeren, welche auf dem Doom-Kloof
Geschütze aufgestellt hatten, beschossen die britischen Truppen
heftig und hinderten sie am weiteren Vormärsche. Die
Engländer bivouakirten daher auf der Stelle, wo sie
standen. Gestern wurde kein weiterer Vorstoß unternommen.
Die Boeren unterhielten auf weite Entfernung ein Granaten­
feuer Md es ist nicht leicht, die Stellung ihrer Geschütze
zu entdecken. Am Nachmittage machte der Feind einen
heftigen Angriff auf die Nordseite des von Littleton be­
setzten Berges und hatte auch zunächst Erfolg. Als aber
die britischen Verstärkungen eintrafen, wurde die Stellung
von diesen mit dem Bajonnete wiedergewonnen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«>
London, 8. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Spearmans-C amp vom 7. d. M. Abends:
General B u l l e r begann Montag seinen Vormarsch.
Nachdem die Marinegeschütze um 7 Uhr Früh das
Feuer eröffnet hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff
gegen die Front vou 3 Jnfanterie-Bataillionen vor­
nehmen, die mit 6 Batterien in der Richtung gegen
Brakfontein vorrückten. Um 11 Uhr eröffneten die
Boeren die Kanonade und sandten einige Hohlgeschoße
gegen die Infanterie, die sich zurückzog. Eine Stunde später
jedoch machte Buller am äußersten rechten Flügel, wo die
Genie eine Pontonbrücke hergestellt hatte, einen äußerst
heftigen Angriff. Unter dem Schutze eines starken Artillerie-
feuers, welches von Kanonen genährt wurde, die durch den
Zwartskop-Hügel gedeckt waren, rückte die In­
fanterie gegen die Positionen der Boeren
v o r, d i e vollständig überrascht wurden. Um
4 Uhr.^ Nachmittags bemächtigten sich die Engländer eines
hohen/ Kranz-Kloof genannten Hügels, der die
Fortsetzung der Brakfonteiner Hügelkette bildet.
Dienstag Früh wurde das Bombardement der feindlichen
Position wieder aufgenommen. Ein Munitions­
magazin der Boeren wurde durch englische
Hohlgeschosse in die Luft gesprengt. Dienstag
Nachmittags versuchten die Boeren die von den Engländern
genommene Position wieder zu erobern; da jedoch die
englischen Truppen inzwischen verstärkt ivorden waren, wurde
dieser Angriff zurückgewiesen. Die Engländer rücken
entlang der Hügelkette weiter vor.
Northamptou, 7. Februar. In einer Protest-
Versammlung gegen den südafrika­
nischen K r i e g, in welcher Labouchere und der
Socialdemottat H y n d m a n hätten sprechen sollen, kam
es zu a u f r e g e n d e n Scenen. Als Labonchere
erschien, wurde unter großem Lärm das »Eide Britannia«
mid »God save the Queen« gesungen. Sodann wurde
die Tribune gestürmt, Sttihle und Tische wurden in den Saal
hinabgeworfen. Labouchere erlitt leichte Ver­
letzungen am Kopfe, er floh in den Vorranm,
wo er unter polizeilichem Geleite das Gebäude verließ.
Per Ktrike der Gruden arberter.
Vom Ostrauer Ginignngsamte.
Die Erklärung, mit welcher die A r v e i t e r D e x t r e t e r in
d« gestrigen Einigungsamtssitzung die Ankündigung der Regie-
rung wegen Vorbereitung einer Vorlage ans Abkürzung der
Arbeitzeit beantworteten, lautete folgendermaßen: -Wir zwsffelu
nicht, daß die Erklärung der Regierung dem guten Willen ent­
sprungen ist, den gegmwärtigen Kampf zu beendigen. Wir müssen
jedoch aussprechen, daß der gute Wille der Regierung allein
nicht genügen kann, um die 30.000 Arbeiter des Ostrau-Kar-
winer Revieres, die seit Wochen im Kampfe für den Acht­
stundentag stehen, zur Vertagung ihrer wichtigsten und dringendsten
Forderung zu bewegen, umsoweniger, als die Regierung die Ver­
pflichtung nicht übernommen hat, im Parlamente einen Gesetz­
entwurf über den Achtstundentag im Bergbau vorzulegen und sich
mit allem Nachdrucke für die Annahme eines solchen Gesetz­
entwurfes in beiden Häusern des Reichsrathcs einzusetzen.
Diese Erwägung, vor Allem aber die schroff ablehnende
Haltung der Herren Gewerksvertreter machen, es selbst­
verständlich unmöglich, in der Erklärung der Regierung eine
auch nur im Geringsten entsprechende Concession zu erblicken.
In dieser Ablehnung der Erklärung der Regierung wissen wir uns
in vollster Uebereinstimmung mit der gesammten Arbeiterschaft, die
nicht bereit ist, sich mit einer Lohnerhöhung abspeise» zu lassen,
sondern von dem festen und unerschütterlichen Willen durchdrungen
ist, den Achtstundentag zu erringen, und in erster Linie
deshalb den Kampf aufgenommen hat. Die Erklärung
der Regierung kann nur einer unbegreiflichen Verkennung
der thatsächlichen Verhältnisse entsprungen sein, und wir
halten es für wünschenswert, daß der Regierung, sowie den
Herren Gewerken noch einmal Gelegenheit geboten werde, die
wahre Meinung der Arbeiterschaft zu erforschen. Hiezu ist es
nothwendig, daß die Erklärung der Regierung von den Arbeitem
selbst geprüft und beantwortet werde, und wir erlauben uns des­
halb, die sofortige Vertagung der Verhandlung auf achtundvierzig
Stunden zu beantragen.«
Der Vorsitzende Baron d'E l v e r t unterbrach hierauf die
Sitzung auf »ine halbe Stunde und erklärte nach Wiederauf­
nahme derselben, daß er bereit sei, dem Verlangen der Arbeiter
stattzugeben. Zugleich überreichten die Vertreter der Ge­
werken folgende Erklärung: »Die Gewerke haben uns ermäch­
tigt, der Arbeiterschaft außer den bisher zugestandenen Concessionen
eine weitereLohnerhöhung zu gewähren und anstatt der bisherigen ein­
maligen Vorschußzahlung eme zweimalige an zwei passenden
Samstagen eintreten zu lassen. Die Vertreter sprechen ferner ihre
volle Geneigtheit aus, die Frage der Gedingstellung einer ein­
gehenden Erörterung zu unterziehen und ein Mittel zu finden,
damit ftir die diesbezüglichen Beschwerden der Arbeiter­
schaft Abhilfe geschafft werde, Alles dies jedoch me-
präjudicirlich und unter der Voraussetzung, daß der ausgebrochene
Strike durch Mederaufnahme der Arbeit nach Beendigung des
Verfahrens vor dem Einigungsamte beigelegt werde. Die Ver-
tteter der Gewerken erachten es für richttg, daß im Einigungs-
amt die Berathung bezüglich der bisher noch nicht erörterten
Puncte fortgesetzt, beziehungsweise beendet werde.«
Da die Vertreter der Arbeiter auf der Vertagung
beharrten, erklärte der Vorsitzende die Verhandlung bis Freitag
Nachmittags 3 Uhr für vertagt.
(Telegr. des »Corr.-Bur««)
Schlau, 8. Februar. Auch heute ist eine kleine Zmahme
der Arbeitenden zu constatiren.
Brüx, 8. Februar. Auf 28 Schächte» sind zur heutigen
Tagschicht oei einer Belegschaft von 3382 Mann 1587 Im an­
gefahren. Zehn Werke fördern Kohle. Das mäßige A n-
steigen der Anfahrtsziffer und die Erhöhung der Gruben-
leistuna dauern an.
Karlsbad, 8. Februar. Die Situatton ist wweräudert.
Rokitzan, 8. Februar. Me Situation hat sich gegen gestern
nicht verändert.
Falkena«, 8. Februar. Me Situation ist unverändert.
Die Mitglieder des Strikecomites, König und Hammerschmidt,
wurden über Auftrag der Staatsanwaltschaft wegen des Ver­
brechens der Drohung verhaftet.— Gestern wurden 155 Waggons
Kohle verladen.
Verhandlungen mit den
Italienifchtirolern.
Die »Tiroler Stimmen« reproduciren aus dem
Trientmer »Alto Adige« Folgendes:
Der Abg. Dr. Kathrein hatte am 6. d. M. eine
Conferenz mit jenen italienischen Abgeordneten, welche voriges
Jahr wegen der Autonomiefrage in Innsbruck verhandelten. ES
fand ein Ideenaustausch ohne Verpflichtung für die Zukunft statt
und man stellte dm Modus zur Wiederaufnahme
der im verflossenen Jahre zerschlagenen Verhandlungen fest.
Dr. Kathrein zeigte, wie gewöhnlich, seine Geneigtheit zur
AussöhnMg.
Telegramme des »E»rr.-S«r.«
Ostaften.
Peking, 7. Februar.(»Reuter«-Meldung.)Man glaubt
jetzt allgemein, daß die Kaiserin die formelle Ab­
setzung des Kaisers nicht wagen werde, weil sie
befürchte, daß ein solcher Schritt auf einen ernsten
Widerstand im südlichen China stoßen würde.
Montevideo, 8. Februar. Durch die hier herrschende
e n o r m e H i tz e wurde insbesondere auMaisvielSchadcn
verursacht.
Tagesnachrichren.
W i e u, 8. Februar.
* i Ausieuzen, f Se. Majestät der Kaiser hat heute tu
der Hofburg allgemeine Audieuzeu ertheilt. Urtter Linderen hatte«
die Ehre empfangen zu werden: Geheimer Rath Carl Fürst Clarh-
Atdrmgeu, Statthalterei-Vicepräsideut in Steiermark Dr. Engen
Netvliczka, (Mi. Ernst Jdiczukh, Carl Prinz Schwarzenberg, die
Kämmerer Eugen Graf Ezerniu, Erweiu Graf Rostitz, Stanis­
laus Graf Siemieuski, Legationsrath Douglas Graf Thurn-
Balsassina und Herrenhausmitglied Mnceirz GrafThurn-Valsafsina,
die Ministerialräthe Dr. Joseph Daimer und Franz Frhr. von
Werner, ordentlicher Uuiversitatsprofessor Alphous Dopsch, Statt-
paltereirath Dr. Stanislaus Ritter v. Driuajewski, Oberbergrath
Gustav Flechuer, die Oberfiuauzräthe Ernst v. Zu der Mauer
und Dr. Max Veik, die Kämmerer Gmcderittmeister Max Graf
Warschau, Obertieutenaut Paris Graf Lodrou und Lieutenant
Erwin Graf Schaffgotfche, kaiserlicher Rat» Johann Kukula, rc.
* jfHohe Spenden.! Se. Majestät der Kaiser
zum Bau eines neuen Schulhauses für das Filialinstitut
hat,
dev"
im
der
zur
eme
Schulschwesteru vom Dritten Orden des heil. FranciscuS
Stainzerhofe zu Graz eine Spende von 1500 Kronen und
Oberin der Congregation der Dominicanerinnen in Gleisdorf
Bestreitung der Auslagen für das neue Pensionsgebäude
Uterstützunng von 400 Kronen bewilligt.
* lPriuz Heinrich von Prenften.i Seine
k. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen ist gestern,
falls das Schiff keine Verspätung hatte, in Genua ange­
kommen/Er begibt sich von dort an die Riviera, wo er
mit seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich zusammenttifft und
einige Tage bei ihr verbleibt. Sonntag Abends ttifft er
mit dem Luxuszuge von Cannes hier ein. Montag Mittags
findet ein Dejeuner auf der deutschen Botschaft statt, Nach­
mittags wird dem Prinzen zu Ehren ein Galadiner in der
Hofburg abgehalten. Um halb 10 Uhr Abends verläßt
Prinz Heinrich Montag Wien.,
jPrinz Maximilian von Badens Wie
verlautet, hat Se. Majestät der Kaiser dem Prinzen
Maximilian von Baden das Großkreuz deS
Stephan-Ordens verliehen.
Baron Di Panli und Dr. Lueger in
Rom.js Den »Tiroler Stimmen« wird aus Rom unterm
4. d. M. geschrieben: Bei der heute Morgens in St. Maria
Maggiore stattgehabten gemeinsamen Andacht der Katholiken
deuffcher Zunge in Rom, welche von Msgr. Nagl
celebrirt wurde, bemerkte man unter der großen Zahl der
Theilnehmer mit besonderer Genugthuung Se. Excellenz
Baron Di Pauli mit Frau und Tochter, Frhrn. von
Hertling mit Frau und den Bürgermeister von Wien,
Dr. Lueger. Die Feierlichkeit nahm gleich den beiden
ersten Andachten anläßlich des »Heiligen Jahres« den
schönsten Verlauf.
* lAnszeichnnng «nd Ernennung.! Se. Majestät de:
Kaiser hat dem Landesgerichrsrathe des Handelsgerichtes in
Wien Franz Weiser anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
den TÜel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.
— Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath Dr. Franz
Körner vom Handelsgerichte zum Landesgerichte in Wien
versetzt.
* ^Spende! Se. Durchlaucht Fürst Johann von und zu
Liechtenstein hat Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter von
Böhmen zur Unterstützung der durch den Kohlenmangel in Mit­
leidenschaft gezogenen Arme» de» Bettag von 1000 Kronen
übermittelt.
* ^Entbindung! Aus Feldküchen an der Donau wttd
dem »Linzer Volksblatt« unter dem 6. d. M. gemeldet: Heute
Nachts ist in Pesenbach die Frau Gräfin Anna zu E l tz, ge­
borene Gräfin Älome, von einem gesunden Knaben entbunden
worden.
* IBermiilnng.! Aus Gramastetten, Oberösterreich,
wttd uns geschrieben: Am Dienstag, 6. d. M., fand in der
hiesigen Pfarrkttche die Vermälung des Herrn Dr. Hermann
Äickell, Gemeindearzt in Gramastetten im Mühktteise, mit
Fräulein Maria Pollhammer, ApothekerS-Ziehtochter aus
Braunau, statt. Me Trauung nahm der hochw. Herr Onkel des
Bräuttgams, Dr. Gustav Bickell, k. k. Unidersitätsprofcssor an
der phllosophischen Facultät in Wien, vor.
* IDiner«! Aus Budapest wttd berichtet: Der Hof­
marschall in Ungarn, Gras Ludwig Apponyi, gab Dienstag
Abends zu Ehren deS gemeinsamen Finanzmimsters Benjamin vou
K a l l a y ein Diner, au welchem theilnahmen: Gemeinsamer
Finanzminister Benjanrin v. Kallay, Laudesvertheidignngs-Minister
Baron Geza Fcjervary, die Grafen Theodor und Julius Andrassy,
Graf Bela Szechenyi und Comtesse Hanna Szechenyi, Paul
Szapary und Gemalin.
* [@i» Rothschild gestorben.! Aus Paris wird ge­
meldet, daß Baron Adolph Rothschild daselbst im Alter vou
77 Jahren gestorben ist. Baro« Adolph Rothschild war ein
Sohn des Stifters der Frankfurter Linie des Rothschlld'fcheu
HauseS, Carl Mayer Frhr». v. Rothschild, und seit 10. October
1850 mit Julie Freiin v. Rothschild, einer Schwester der Wiener
Barone Rathaniel und Albert Rothschild, vermalt.
* sDie Badener TiefqneSen-Wafferleitnng! In
einem von der uiederösterreichischen Statthalterei herabgelangten
Erlaß wurden sämmtliche Recurse der Wäfserberechtigten, welche
gegen den Bau der Ebeusurlh-Badener Tiefquelken-Wafferleituug
Beschwerde führten, abschlägig beschieden. Auch hat die politische
Behörde von Wiener-Reuftadt die Erklärung abgegeben, daß sie
gegen die Gewinnung uud de» Verbrauch des Grundwassers ans
dem Steinfetder Stollen keine Einwendung erhebt. Es wttd somit
noch im Lcmfe dieses Frühjahres mit dem Bau der Wasserleitung
in Baden begonnen werden.
* tzBrand des Rona Schachtes in Anina.! Aus
Budapest wird gemeldet, daß der Roua-Schacht im Aninaer
Kohlenbergwerke der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen iu
Brand stehe. Eine amtliche Bestätigung, sowie Details fehlen.
Man spricht von Brandlegung.
* ^Bärenjagd bei Heekulesbad.! In der Umgebung
von H e r k u l e S b a d hat vor einigen Tage« eine große Äärcn-
jago stattgefunden, zu der sich mehrere tüchtige Jäger Südungarns
eingesunden hatten. Es kanien fünf Bären in den Trieb, von
denen zwei bis zur Liechtenstein-Höhe nächst der Szechenyi-Mese
geriethen. Hier hatte einer der Jagdthellnehmer, Arsen von
D a m a ß k i n, Posto gefaßt, der die ganze Rächt hindrrrch feinen
Stand nicht verlassen hatte. Er feuerte aus ziemlicher Entfernung
uud tödtete einen Bären durch einen Schuß in die Schläfe, durch
einen zweiten Schuß zerschmetterte er einem anderen das Schulter-
bein und «lachte ihm dann nach neuerlichem Laden mit einem
Fangschüsse den Garaus.
* ssEine erbrochene Schntzhntte.! Ungefähr Mitte
vorigen Monats wurde die Gamsecker Hütte aus der Raxalpe zum
zweiteumale erbrochen. Der Einbruch wurde erst vergangenen
Samstag entdeckt und der Thatbestand sodann am Sonntag ira
Beisein der Gendarmerie aufgenommen. Man constatttte, daß der
Thäter durch das Einbrechen der Scheidewand in den Jnnemanm
der Hütte gelangt ist und dieselbe vollkommen ausgeplündert hat,
worauf er wieder die Flucht ergriff. Der mnthmaßliche Thäter soll
ein Deserteur aus Wieuer-Reustadt und bereits verhaftet sein. Er
hinterließ eiuen Zettel mtt der Bemerkung: »Ungebetene Gäste
kommen selten rmd kosten viel.« Der Schaden beträgt circa
350 ft. Das Schutzhaus bleibt bis zur Behebung der Schäden,
die Anfangs April erfolgt sein dürfte, geschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 11 ]
* sCin Ministerduell I Wie mau ans
Lissabon meldet, hat zwischen dem Justizminister Docior
d'A l p o i n und dem opposttioneUen Deputirten A n d r a d e
in der Nähe der portugiesischen Hauptstadt ein Pistolen­
duell stattgefunden. Beide Zweikämpfer blieben unverletzt.
Die Ursache des Duells waren heftige persönliche Ausfälle,
die der genannte Abgeordnete in seiner parlamentarischen
Antrittsrede gegen den Minister machte, und auf welche
Letzterer in scharfer Weise replicirte.
*! Gemälde-Ausstellung.! In Dresden beginnt
am 15, d, M. in der Ausstellung der Kunsthandlung Arnold die
Tournee der unter dev! Patronate der k. und f. bosnisch-
herzegowinischen Landesregierung stehenden Exposition von Ge­
mälden und Studien aus Bosnien und der Herzegowina, ivelche
in 100 deutschen und österreichischen Städten zn sehen sein wird.
Die Sammlung enthält über 70 in Bosnien aufgenommene Bilder.
s [©i» Hypnotisirungsversuch im Gerichts-
föale.i Ein bereits vielmals vorbestrafter Verbrecher
Namens Blanchard, der am 12. Jänner in Newyork von
den Geschwornen des Straßenraubes schuldig befunden
worden, ward zur Entgegennahnie des Strafurtheils dem
Richter Foster vorgeführt. Blanchard hatte in der Vor­
untersuchung dem Staatsanwälte erklärt, er sei Hypnotiseur,
er habe diese Kunst im Zuchthause gelernt und könne
jeden Menschen nach Belieben hypnotisiren. Er habe des­
halb auch vor deni Richter Foster keine Angst; wenn er
diesem zur Urtheilsfällung vorgeführt werde, werde er ihn
hypnotisiren, und der Richter werde ihn auf seine Suggestion
mit suspendirtem Urtheile entlassen. Als nun der Mann
dem Richter vorgeführt worden, fragte ihn dieser, dem die
Behauptung des Arrestanten bekannt war: »Blanchard,
man sagt, daß Sie ein Hypnotiseur seiend« »Das bin ich
auch,« erwiderte der Mann, sich stolz in die Brust werfend.
Ohne ein Wort zn erwidern, blickte der Richter durch seine
Brille starr nach dem Gefangenen. Blanchard erwiderte
den Blick und machte gleichzeitig aus der Entfernung
die üblichen Striche mit den Händen. Alle Anwesenden
waren interessirte Zuschauer dieser Scene, die der
Richter dadurch noch weiter führte, daß er seinen
Kopf hin und her bewegte, als sei er schläfrig. Dies ver­
anlaßte Blanchard, noch viel raschere Bewegungen mit den
Händen zu machen. Plötzlich nahm der Richter seine
Augengläser ab und beendete die Scene mit den Worten:
»Das ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre Zuchthaus.«
Schallendes Gelächter aller Anwesenden mit Ausnahme
des äußerst verdutzt dreinschauenden Blanchard erfolgte,
und es dauerte geraume Zeit, ehe die OrdnMg im Gerichts­
saale wieder hergestellt war. »Man kann einen Mann, der
Fenster vor den Augen trägt, nicht hypnotisiren,« murmelte
Blanchard, als er abgeführt wurde.
* [@tn sträflicher Scherz.! Emen sträflichen Scherz
erlaubte sich dieser Tage, wie der »Budivoj« meldet, ein Un­
bekannter, wahrscheinlich ein Mittelschüler in Budweis. Die Per­
sonen, welche Früh die an dem Thurme der dortigen Stadtkirche
ausgehängte Sterbetafel revidirten, fanden zu ihrem größten Er­
staunen unter den Verstorbenen einen Profesior des k. k.
deutschen Pädagogiums in Budweis, den Viele noch am
selben Morgen gesund und rüstig gesehen hatten, darin ver­
zeichnet. Nach einer Stunde erschien ein städtischer Wachmann
und löschte den Namen des Professors, der sich annoch des besten
Wohlseins erfreut, auf der Tafel der Todten aus. Der frivole
Scherz dürfte der Racheact eines Schülers des Professors ge­
wesen sein. Der Professor tvar nicht wenig überrascht, als man
ihm in die Schule sein Ableben, zu melden kam.
l'Der größte Feind der Wälder.I Wer
ist es?— Die Nonne?— Irgend ein Bohrwurm?
— Nein, es ist der Zeitungsschreiber! Wie ein Patent­
bureau mittheilt, stammt das zum Drucke des »Petit
Journal« in Paris jährlich verbrauchte Papier von 120.000
Bäumen des Waldes, die zu Papierbrei verarbeitet werden.
Und das ist nur eine Zeitung! Wie groß muß der Schaden
sei«, de« die Zeitungen zusammen dem Waldbestande zu­
fügen! Eine der brennendsten Fragen ist die Erhaltung der
Wälder, ohne daß deshalb die Papierproduction eingeschränkt
werden müßte.
Locallrerichk.
sMuthwilliae Alarmirungder Feuerwehr.! Gestern
Abends nach sechs Uhr wurde der Centralfeuerwehr telephonisch
gemeldet, daß im Hause Nr. 29 auf dem Franz Josephs-Quai
ein großer Brand ausgebrochen sei. Ein Löschtrain ging sogleich
ans den Brandplatz ab, doch war von einem Feuer nichts zu be­
merken. Auf Grund der polizeilichen Erhebungen wurde festgestellt,
daß die Feuerwehr von dem im Hause Nr. 31 des Franz Josephs-
Quai wohnhaften zwölfjährigen Realschüler Wilhelm Wolf
uchstiMrt worden fei. Von dem im selben Hause befindlichen
Kaffeehause aus, hat der Knabe die Feuerwehr von dem angeb­
lichen Brande benachrichtigt. Die entsprechende Amtshandlung
wurde eingeleitet. Wie noch erinnerlich sein dürfte, hat vor einigen
Monaten ebenfaW ein Knabe im Verlaufe von einer Stunde
sechsmal die Feuerwehr und die Rettungsgesellschast mystificirt.
unredlicher Firrder.j Vor ungefähr vier Wochen
hat der Wagenwascher der Oesterreichischen Omnibusgesellschaft,
Augustin Ulerich, in eineui Stellwagen, der nach der Fahrt zur
Reinigung in daS Depot, Hernals, Eouieniusaasse Nr. 3 gebracht
worden war, zwischen den Stäben des Holzrostes ans dem Boden
eine Hundert-Guldenbanknote gefunden. Ulerich behielt sich die
Rote, begehrte zwei Wochen später einen kmzen Urlaub, reiste in
seine Heimat nach St. Anna in Steiermark, und borgte die
Hundert-Guldennote gegen einen Schuldschein eineui Verwandten.
Erwehrte dann nach Wen zurück, und inzwischen hatte sich das Gerücht
verbreitet, daß Merich Geld besitze. Gestern wurde der Thatbestand
festgestellt und der unredliche Finder verhaftet.
^Gaunerstreich.! In die Wohnung des Börsensensals
Friedrich Links, Döbling, Blaßgasse Nr. 9, kani gestern ein
Mann, der angab, daß er von seinem Meister geschickt sei, um
den Hgustelegrapheu zu untersuchen. Mau schenkte seinen Angaben
Glauben und der angebliche Installateur untersuchte in allen
Wohnzimmern die Leitung. Bald nachdem sich der Mann entfernt
hatte, machte man dir Entdeckung, daß uinu einem Gauner zum
Opfer gefallen sei. Er hatte nämlich in einem unbewachten Augen­
blicke ein Paar Perlenohrgehäiige und eine mit Perlen und
Diamanten besetzie Brache, zusammen 6000 Kronen werth, ge­
stohlen und daun das Weite gesucht.
^Jugendliche Defraudanten.! Der siebzehnjährige
Prakticant Paul P e x a ivnrde gestern verhaftet. Er erscheint
dringend ^verdächtig, den Inhabern der EisenftkMa Gebrüder
Neubauer, Giwipendorferstraße Rr. 65, bei der er früher angestellt
war, ungefähr 1000 Kronen aus der Geschäftscaffe in wieder-
holten Angriffen gestohlen zn haben.— Der fünfnndzwanzig-
jährige Compioirist Rudolph Nase hat in den letzten Tagen bei
den Knuden seines Chefs, des Schreibmaschinenhändlers Ferdinand
Schrey, Kärntnerstraße Nr. 26 etablirt, 500 Kronen herausgelockt,
indem er listige Vorwände gebrauchte. Mit denr Gelde flüchtete
er alls Wien. Gestern wurde er in Salzburg verhaftet.
Tvirrrsten-Krimxchen.
Gestern hat in den Sophien-Sälen eines unserer ge­
müthlichsten Tanzfeste, das Tourtsten-Kränzchen, statt­
gefunden. Die Säle waren wie immer yochalpin decorirt
lind die Stirnwand des großen Saales schloß der von
dem Mnstlertrifoltnm Brüder Kautsky und Rottonara gemalte
überaus wirkungsvolle Prospect mit dem Katserjubiläums-
schutzhaus am Hochkömg ab. Guirlanden ms Tannenreisig
durchzogen die Säle und unmittelbar vor dem großartigen
Eisbilde des Hochkönigs schwebte ein mächtiger Adler— natür­
lich ausgestopft. In dieser Schnee- und Eisregion und bei einer
ziemlick hohen Temperatur trieb sich das recht schmuck
costmmrte Tonristenvölkchen herum. Die Damen fast durch­
wegs in sehr kleidsamen Gebirgstrachten; so waren einige
bildhübsche Gailthalerinnen, Linzerinnen Mit Goldhauben,
Pusterthalerinnen und Salzburgerinnen mit den üblichen
»Kropsperlen« zu sehen. Auch die Herren trugen
vielfach Gebirgstrachten, in der Mehrzahl aber alle
möglichen Touristmcostume, sogar nackte Knie
waren vertreten. Der unermüdliche Präsident des
Oesterreichischen Touristenelubs, Dr. Emerich Klotzberg,
war mit seinen beiden Stellvertretern Dr. Franz Zistler
und Othmar Stendner, schon zeitlich am Platze um die
Ballgiiste zu empfangen. Auch zahlreiche Sektionen des
Touristenelubs von auswärts, dann die meisten alpinen
Vereine von Wien hatten der Einladung zum Balle Folge
geleistet. Vicebürgermeister Strobach war auch Heuer
wieder auf dem Balle erschienen; Gemeinderach
Costenoble war in Touristenkleidung anwesend. Um
halb 10 Uhr erschien der Protector des Touristenclubs,
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, der, wie sein
verstorbener Vater, Erzherzog Carl Ludwig, dem Club
bei jener Gelegenheit, sein besonderes Wohlwollen bezeugt.
Der Erzherzog, der von seinem Obersthofmeister GM.
Frhm. v. Dlauhowesky begleitet war, wurde vom
Präsidenten und den Mitgliedern des Ballcomites
ehrftrrchtsvoll- empfangen und unter dem lauten Jubel
der Ballgäste zu der Estrade im Saale ge­
leitet. Der Erzherzog sah hier geraume Zeit dem
lustigen Tanze zu, bei dem eine bosnische Militärcapelle
auftpielte. Dann ließ sich Se. k. Hoheit vom Präsidenten
Dr. Klotzberg eine AiMhl von Persönlichkeiten vorstellen;
unter Anderen den Maler Kautsky, den Vicepräfidenten
Stendner, der sich um das Arrangement des Festes ganz
besonders verdient gemacht hat, sowie die Herren Matras,
Billek, Hanisch, Jaroschek, den Tanzmeister Rabensteiner
Md auch einige Mitglieder des Damencomites. Der
Erzherzog besichtigte hierauf noch eingehender die Saal-
decoration und verließ erst nach halb 11 Uhr unter den
Jubelrufeu der versammelten Touristen und Touristinnen
den Saal.
Nunmehr trat der Tanz in seine Rechte. So uner­
müdlich wie auf dem Touristenkränzchen wird nur auf
wenigen Bällen getanzt. Sehr hübsch war wieder die
heurige Damenspende: ein kleines, in weißes Leder
gebundenes Album mit Ansichtskarten, welche die Schutz­
häuser des österreichischen Touristenelubs enthalten,
KolkswirlhjchaMche Zeitung.
— ^Die Hansse in den Hanfpreisen.!
Eine starke Depression herrscht augenblicklich in der nord­
amerikanischen Seilerindnstrie vor. Die Interessenten dieser
Industrie haben sich mft einer Eingabe an den Präsidenten
Mac K i n l e y gewandt Md ihn ersucht, die Kriegs­
operationen aus der Philippineninsel Luzon möglichst zu
beschleunigen, so daß die Südhäfen der Insel dem Handel
wieder! geöffnet werden; dem Luzon und gerade der
südlich! von Manila gelegene Theil von Luzon ist ein
Hauptproductiünsgebiet von Hanf. Die Interessenten er­
klären; daß, wenn die Oeffnung der Südhäfen noch lange
verschoben wird, die Hanfpreise eine für die amerikanischen
Fabrikanten unb Landwirthe unerschwingliche Höhe er­
reichen werden. Die Petttion schließt mit der Aufforderung,
Präsident Mac Kinley möge dem General Otis Weisungen
ertheilen, daß er so rasch wie möglich einen
ode^ mehrere Hanf Häfen im südlichen
Luzün besetzt. Der Präsident versammelte darauf sein
Eabintt« zu einer Berathung und es wurde, wie man
der »Deutschen Warte« berichtet, beschlossen, in di«
militärischen Operationen des Generals Otis sich nicht
einzumischen. Uebrigens hat der Staatssekretär des Aus­
wärtigen, Wilson, ein Telegramm des Inhaltes em­
pfangen, daß die in den Südhäsen aufgestapelten Hanfvor-
rätye nicht den Aufständischen, sondern englischen und
amerikanischen Firmen gehören. Spcculanten, die
allen Hanf außerhalb der Philippinen auf-,
gekauft haben, sind schuld an der bedeutenden Preis-,
steigcrmig dieses Handelsartikels. Nach der Meinung
der Petenten wurde jedoch die Oeffnung von einem oder ein
paar Hanfhäsen genügen, den Ring, welche die Specu-
lanten in den Hanfpreisen geschaffen haben, zu durchbrechen.
Die Telegramme, welche kürzlich meldeten, daß die Häfen
der Philippinen wahrscheinlich nicht vor Anfang Februar
dem Handel geöffnet würden, haben den Speculanten
Gelegenheit gegeben, den Preis der Manillafaser noch
weiter 10 Percent in die Höhe zn treiben. Landwirthe und
Fabrikanten fürchten eine weitere Preissteigerung, wem diese
telegraphische Meldung Wahrheit wird. Im Jahre 1897
stellten sich die Hanspreise ans 3'ö Cents das Pfund,
während sie Ende December 1899 bereits 14*5 Cents für
die gleiche Geivichtsmenge betrugen.
— [@in internationaler Congreß für
Arbeiterschutz! wird während der Weltausstellung in
Paris abgehalten werden. Die Einbernfer sind Social­
reformer, die im Jahre 1897 den Brüsseler Kongreß in
Scene setzten. Die Tagesordnung ist vom Ausschüsse wie
folgt festgesetzt:
1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit; Vergleichende
Studien über die Gesetzgebung in den verschiedenen Ländern in
Bezug ans Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen und Er­
wachsene; wünschenswerthe Reformen und Weiterbildung. Mög­
lichkeit eines gleichen gesetzlichen Maximalarbeitstages in den
hauptsächlichen Industriestaaten.
2. Verbot der Nachtarbeit: Folgen der Nachtarbeit; Stand der
Gesetzgebung. Möglichkeit des absoluten Verbotes für die ver­
schiedenen Kategorien von Arbeitern und für die einzelnen In­
dustriezweige. Nothwendigkeit einer internationalen Verständigung.
9. Fabriksinspection: Studium der Organisation in den ver­
schiedenen Ländern. Vortheile und Nachtheile der einzelnen
Organisationstypen. Bisherige Erfolge. Mitarbeit der Arbeiter
am Aufsichtsdienst als Delegirte der Hilfsinspectoren. Controle
durch die Gewerkvereine.
4. Internationale Vereinigung für Arbeiterschutz. Nützlichkeit
einer solchen Vereinigung für die Weiterbildung der Gesetzgebung.
Aufgabe und Organisation der Vereinigung.
Marktberichte.
— fsBörse für landwirthschastliche Produkte dom
8. Februar.1 Bei fehlender Nachfrage ist E f f e c t i v getreide
unverändert. Die Producenten sind, wie sich gestern zeigte, auch
zu kleiner Nachgiebigkeit nicht zu bewegen, es bleibt daher das
Ausgebot immer rescrvirt und dadurch auch Preise behauptet.—
Der T e r m i n Handel wird heute auf höderes Newyork hin
wieder einmal versucht, das Preisniveau zu heben. Bis jetzt ge­
lang dies bei einigen kleinen Abschlüssen bis zu 1 Krone, scheint
aber nicht durchgreifen zn können. Gehandelt wurde Weizen per
Frühjahr zu K. 7.88, Roggen per Frühjahr zu K. 6.78.
Uebriges ungefragt. Nnl 11 Uhr nottrten: Weizen per Früh­
jahr K. 7.87 bis K. 7.88, Roggen per Frühjahr K. 6.77
bis K. 6.78, Mais per Mai-Juni K. 5.24 bis K. 5.25,
Hafer per Frühjahr K. 5.34 biS K. 5.36, Reps per August-
Sepiember K. 12.25 bis K. 12.85.
— tzStechviehmarkt«! 8. Februar. (Bericht der Wiener
Dieb- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte ivnrden
zugeführt: 3625 Stück Kälber, 1637 Stück lebende Schweine.
2620 Stück Weidner-Schweine, 292 Stück Weidner-Schafe und
739 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich lebhafte
Nachfrage geltend und sind die Preise um 4 H. per Kilo
gestiegen. Weidner-Schweine sämmtlicher Kategorien konnten zwar
vorwöcheutliche Preise erzielen, der Verkehr war jedoch ziemlich
schleppend. Lämmer erfreuten sich reger Nachftage bei steigenden
Preisen. Man verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.84 bis 1.—,
Prima von K. 1.02 bis K. 1.16, Hochprima von K. 1.18
bis K. 1.24, Jungschweine von K. —.66 bis K. —.84, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.84 bis K. —.96, Fettschwcine von
K. —.80 bis K. —.90, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.96,
untergetvichtige von K. 1.— bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.68 bis, K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 16.— bis K. 30.— per Paar.— Schaf­
mark t. Auftrieb 486 Stück. Der kleine Austrieb war kurz
nach Marktbeginn vollständig realisirt. Es notirten: Prima-
Schafe von K. —.50 bis K. —.55, Brack-Schafe von
K. —bis K. —per Kilogramm.
Wiener Börse vom 8. Februar 1SV«.
Die steigende Tendenz der auswärtigen Börsen läßt wieder
nach. Infolgedessen trat heute auch hier eine kleine Ab-
schwächnng ein.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 237.—, nngar. Credit 189.—, Anglo 124.50, Union
156.—, Bankverein 137.25, Länderbank 118,50, Oesterr. Boden
245.—, nngar. Hypothek 193.60, Commercialbank —, Staats-
bahn 138.20, Lombarden 24.80, Elbethal 126.—, Nordwestbahn
120.—, Lemberg-Czernow. 144.—, Buschtiehrader Ut. L. 308.50,
Straßenbahn Ut. A 142.—, Straßenbahn lit. B 137.—, Adria
251.—, Dampfschiff 71.75, Lloyd —, Böhmische Montan
414.—, Rudolph 146.—, Poldi 150.—, Alpine Montan 272.75,
Eis. Verl. 221.-, Brüxcr Kohle 396.25, Allg. nng. Kohle
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 154.—, Prager Eisen
604.-, Rinm 325.-, Trifailer Tabak 139.-, Waffen öst.
187.—, Wiener Ziegel 234.75. Elektr. allg. —, Türkenlose
126.25, Oesterr. Kronenrente 99.40, ungarische Kronenrente 94,25,
Maircnte 99.85, Silberrente 99.70, Oefterreichische Goldrente
99.30, nng. Goldrente 98.90, Rubel 2.56, Marknoten 118.12,
Napoleon 19.26, Elekt. nng., Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. 190.—, Salgo 918.—, Zucker 125.—, Königshofer
173.50, Nordbahn —, Schodnica 390.—,


[ 2023-06-29 10:49:18.813 - 19000208 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
Nummer 37
8.
Februar 1900
8 (Nachdruck verboten.)
Feder» Schwert «nd Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
3. Wichtige Begegnungen.
Junker Gumbert ritt indessen seine Straße nach dem
Halberstädttschen weiter. Die Erkundigungen, welche er
unterwegs einzog, belehrten ihn, daß in der That Graf von
Pappenheim mit einer Heeresmacht von einigen Tausend
Mann im Halberstädtischen immer noch liege. Der Krieg
schien im letzten Jahre langsam einzulullen; es wurde kein
Friede geschlossen, es stand aber auch kein nennenswerther
Gegner mehr im Felde, der Kaiser war siegreich, und so
war kein Grund mehr vorhanden, die Truppen da und
dorthin zu werfen, wie es der Augenblick gebot; anderer­
seits war die Lage viel zu gefährlich, als daß man ab­
rüsten konnte. So blieben die Truppen meistens da, wo sie
eben lagen, und so war auch Graf Pappenheim in Halber­
stadt geblieben.
Als Gumbert des Weges dahinzog, mußte er immer
und immer wieder seines eigenthümlichen Fundes auf der
Magdeburger Straße gedenken, und er hätte lebhaft ge­
wünscht, daß der Jüngling ihm die nothwendige Zeit ge­
lassen, sich über den Inhalt zu vergewissern. So lange
Gumbert in Magdeburg war, kümmerte er sich um die
dorttgen politischen Verhältnisse sehr wenig. Gerda bildete
den Mittelpunct seines geistigen Lebens; auf sie waren
alle seine Gedanken gerichtet, und wie er sie als ehelich
Gemal heimführen werde, das kümmerte ihn mehr als
Gegenwart und Zukunft des heiligen römischen Reiches
deutscher Nation.
Aber trotz alledem gab es doch gewisse Dinge, die
er erfahren mußte, wenn er sich auch nicht darum be­
kümmerte. So konnte es ihm nicht verborgen bleiben, daß
der Administrator Markgraf Wilhelm von Brandenburg
durch das Capitel dieser Würde entsetzt war, weil er nicht
nur der neuen Lehre zuneigte, sondern auch Dienste unter
dem Dänenkönig gegen den Kaiser genommen hatte.
Offenbar ging er mit dem Plane um, aus der Stadt und
der Diöcese Magdeburg ein weltliches Fürstenthum zu
machen und demselben sich selbst als Dynasten zu geben.
Die große Mehrheit der Bürger Magdeburgs war zwar
protestantisch, aber das Capitel war noch katholisch;
sonst wäre eine Absetzung gewiß nicht ausgesprochen
worden. Auch unter den Bewohnern Magdeburgs fand
sich noch eine nennenswerthe Zahl Derer, welche der alt­
angestammten Religion anhingen. Sie waren auch nicht
ohne Einfluß; saßen doch, wie das Beispiel Locana's be­
wies, Bekenner derselben im Rathe. Freilich war es mit
dem katholischen Bekenntniß Locana's schwach bestellt; er
hielt viel mehr auf die Erfolge seines Geschäftes, als auf
die Bethättgung seines Glaubens. Aber äußerlich war er
Katholik, er besuchte den katholischen Gottesdienst und be­
obachtete die Vorschriften seiner Religion, indessen mehr
aus althergebrachter Gewohnheit, als daß er das Gefühl
einer Pflichterfüllung dabei gehabt.
Nach der allgemeinen Sttmmung hätte man sich
wundern sollen, warum die Bürger Magdeburg das
katholische Domcapsiel nicht längst verjagt und den
Administtator in die Stadt berufen hätten. Dazu waren
auch in der That gar manche bereit und sie suchten ihren
Anhang fortwährend zu mehren. Aber als das Capitel
den Administrator verttieb, waren auch die meisten
Protestanten damit einverstanden! Denn sie hatten den
Brandenburger im Verdacht, daß er sich der Stadt be-
mächttgen und sie ihrer Freiheit, und Selbstständigkeit be­
rauben wolle, um sich ein Herzogthum zu gründen.
Es konnte dem Junker darum auch nicht verborgen
bleiben, daß der Rath der Stadt Magdeburg unter so be-
wandten Umständen kaiserlich war, denn die Anlehnung an
den Kaiser bedeutete die Erhaltung der Selbstständigkeit,
und das galt umso mehr, als der Rath nach Entsetzung
des Administrators die oberste Behörde bildete: denn dem
Domcapitel mangelte Einheit und Initiative. So hätte
man in Magdeburg am liebsten die Fortdauer des gegen­
wärtigen Zustandes gehabt. Das mußte sich aber ändern,
als die Kunde sich verbreitete, der Kaiser Ferdinand wolle
in Kraft des von ihm erlassenen Restitutionsedictes in
Magdeburg das ErzbiSthum wieder errichten und dasselbe
seinem Sohne Leopold überttagen. Nun wuchs die Zahl
Derer, welche fürchteten, daß die städttschen Freiheiten
unter einem Fürsten aus so mächttgem Hause eher zu
Grunde gehen würden, als dies von dem vertriebenen
Administrator zu besorgen war.
Diese Verhältnisse kannte Gumbert im Allgemeinen,
wenn chm auch eine nähere Kenntniß der Pläne und der
Mittel der brandenburgischen Partei mangelte. Auch war
der Name Brunno Gilden in seiner Gegenwart so oft
genannt worden, daß er annehmen konnte, derselbe gehöre
zu den Führern der ftaglichen Partei. Näher hatte er
sich jedoch nicht darum bekümmert; jetzt wünschte er
freilich, er hätte das gethan, denn als Soldat konnte ihm
wohl eine derartige Kenntniß nützlich sein. Daß er in dem
Schreiben des vertriebenen Administrators den Faden
einer Intrigue in Händen gehabt, das sah er bei
näherer Ueberlegung ein, und daß er das Schreiben dem
jungen Fante so ohneweiters wieder zugestellt, trieb ihm
nachttäglich das Blut in die Wangen. Aber wie sehr er
sich auch ärgerte, sein Aerger brachte das Schreiben nicht
mehr in seine Hände zurück.
Am vierten Tage seiner Reise ritt Gumbert in Halber­
stadt ein und lenkte sein Roß nach der Herberge »zum
Falken«, die man ihm auf seine Nachfrage empfohlen hatte.
Er erfuhr, daß Graf Pappenheim in der That auf dem
Rathhause Quartter genommen, daß er aber im Augen­
blicke nicht hier weile und erst in einigen Tagen zurück­
kehren werde. Er gab also sein Empfehlungsschreiben
einstweilen auf der Kanzlei ab und wartete geduldig der
Dinge, die da kommen würden.
Er brauchte nicht lange zu warten. Drei Tage später
befchied eine Ordonnanz den Junker auf den morgigen
Tag, Früh um 9 Uhr, zum Grafen. Er erschien pünktlich
und wurde auch sofort vorgelasfen.
Gumbert hatte sich den damals schon hochberühmten
General ganz anders vorgestellt; er hatte ihn für älter
gehalten. Jetzt sah er einen Mann, der kaum in der Mitte
der Dreißiger-Jahre stehen konnte, hinter einem ungeheuren
Schreibtische sich erheben. Sein dunkel funkelndes Auge
richtete sich auf ihn, als ob es die Tiefen seiner Seele
erforschen wollte. Kurz geschorenes Haar und ein starker
Schnurrbart und Knebel nach spanischer Art verliehen dem
Grafen einen scharfen Ausdruck, welcher durch die unge­
stümen Bewegungen keineswegs gemildert wurden. Seine
Gestalt war bei aller Derbheit eher schlank zu nennen,
wenigstens war von Unbeholfenheit keine Spur. Die Klei­
dung bestand aus einem einfachen Koller von Hirschleder,
welches am Halse von einer ungeheuren Spitzenttause um­
säumt war, rothen Pluderhosen und schwarzen Sttümpfen,
die Füße steckten in bequemen Hausschuhen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Kircheirbaiwrrriir in Gleiß.
Aus Gleiß am Sonntagberg wirb uns geschrieben:
Am 18. d. M. wird der St. Blasius-Kirchenbau-
verein in Gleiß sein sechstes Gründungsfest feiern. Nack
der kirchlichen Feier in der St. Blasius-Capelle findet um halb
8 Uhr Nachmittags die Generalversammlung in Herrn G. Mayer-
hofer's Gasthaus in Kematen statt. Die Festansprache hält hochw.
Herr Dr. Pater Anselm Salzer, k. k. Professor in Seitenstetten.
Mitglieder und solche, welche cs werden wollen, oder auch uicht
wollen, sind Alle herzlich willkommen.
Bescheidenheit ist in der Regel gerade keine Cardinaltugend geld-
bedürfttger Vereine. Sie werden es schon wissen, warum. »Mü
dem Hut in der Hand, kommt man durch's ganze Land- hat trotz
Armengesetz und prosaischer Natnralverpflegsstation noch immer
seine Berechtigung. Die gebratenen Tauben fliegen ja doch auch
in unserer Zeit des forcirten Fortschrittes einem noch nicht von
selber in den Mund. Da müßte man nur ein Glückskind sein,
wie unser Nachbar- und Bruderverein in A. ..
Nachdem der Gleißer Kirchenbauverein sich bisher gar so
Me und zmückgezogen verhalten und die freundlichen Leser dieses
Blattes mit seinen Schmerzen nicht behelligt und belästigt hat,
möge man es ihm nicht übelnehmen, wenn er sich heute und auch
später wieder ab und zu vorstellt »mit dem Hute in der Hand-!
Weil die Sonne hoher Protection und Gönnerschaft leider derzeit
unserem Vereine nicht wärmend leuchtet, sind wir umso inehr
innigst dankbar fiir jedes auch noch so kleine Bausteinchen, das
edle Herzen aus Liebe zu Gott und dem Nächsten etwa spenden
wollten.
Ist denn aber auch in Gleiß ein eigenes Gotteshaus wirklich
ein so dringendes Bedürfniß? Hör' niich, niein lieber Leser, nur
einen Augenblick mit Geduld au! Gleiß selber ist nur eine aus
wenigen Häusern bestehende Ortschaft in der Pfarre Sonntag-
berg und liegt so ziemlich im Centrum der den heiligen Berg um­
säumenden Thalsohle des industriereichen, mittleren Mbsthales.
Die große Mehrheit der thalbewohnenden Psarrkinder von Sonntag­
berg gehört fast ausnahmslos der unbemittelten Arbeiterschaft
von fünf industriellen Etablissements an. Selbst bei gutem Willen,
an dem es gewiß nicht mangelt, ist es den katholischen Arbeitern
nicht leicht möglich, den drei Kilometer langen und überdies sehr
steilen Weg zur schönen Pfarr- imd Wallfahrtskirche zurüchulegen,
wenn sie todtmüde etwa von der Nachtschicht aus den Fabriken
nachhause kommen. Wohl aber benützen, gottlob, noch gar viele
die Gelegenheit, ihrer Sonntagspflicht in der nahen und ohne Be­
schwerde erreichbaren Klostercapelle zu Gleiß nachzukommen.
Diese Capelle ist Privateigenthum der Töchter des göttlichen
Heilandes, welche Kongregation in Gleiß eine klösterliche Nieder­
lassung besitzt und daselbst mit anerkennenswerthen Opfern einen
vorzüglich geleiteten Kindergarten, eine Privat-Mädchenschule des
Katholischen Schnlvereines und ein Mädchcnpcnsional unterhaltet.
Seit zwei Jahren wird mit Rücksicht auf die dringende Noth­
wendigkeit vom hochw. Stifte 0. 8. L. Seitenstetten durch einen
Priester dieses Stiftes daselbst regelmäßiger Gottesdienst auch an
Sonn- und Feiertagen besorgt.
Die Capelle ist zwar unter der sorgsamen Pflege der ehrw.
Schwestern, wie das bei allen von Klosterfrauen betreuten
Gotteshäusern ja beobachtet werden kann, sehr reinlich und würdig
gehalten, aber leider zu klein, viel zu klein, da der Fassungsraum
knapp für 200 Personen ausreichen mag. lind doch zählen die
beiden Schulen in Rosenau und Gleiß zusammen allein schon circa
400 Schulkinder! Vor zwei Jahren wurde von ein paar* Menschen­
freunden ein allerdings recht primitiver Holzzubau an der ge­
mauerten kleinen Capelle aufgeführt, der überdies jüngst von einer
gar fürsorglichen k. k. Bau-Commission wegen angeblicher Feuers­
gefährlichkeit beanständet worden ist.
Doch auch dieser überaus ännliche Holzanbau, der den
Glücklichen, welchen es gelingt, darin ein Stehplätzchen sich zu
erobern— Sitzplätze gibt es nicht!— nur den allernothdürftigsten
Schutz gegen Sonne, Wind und Wetter bietet, hat sich ebenfalls
als zu klein bewährt, obgleich auf diese Weise ungefähr 500
Personen unter Dach und Fach gebracht werden können. An
manchen Sonntagen und größeren Feiertagen sollen aber, wie
mau hört, gar nicht selten hundert Kirchenbesucher und darüber
e ngen sein, unter fteiem Himmel in allem Sturm und
r auszuharren, wollen sie ihre religiösen Pflichten
erfüllen. Wird man bei diesem Anblicke nicht unwillkürlich an die
Worte bei Marcus VI. 34. denken: »Als nun Jesus aus dem
Schifflein stieg, sah er viel Volk; und er erbarmte sich über sie,
weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten haben«? Möchte
doch das göttliche Herz unseres Erlösers voll Milde und Erbarmen
auch edle Menschenherzen rühren und bewegen durch milde
Spenden oder Beitritt zum St. Blasius-Kirchenbauverein in Gleiß
in nicht ferner Zukunft dem Namen des Herrn der Heerschaaren
einen Tempel zu bauen, würdig der unendlichen Majestät!
Gerichtshalle.
Neu-Sandez, 7. Februar. (Ein zurückgezogener
S ch u l d f p r u ch.) Das hiesige Schwurgericht hat am 12. De­
cember v. I. auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen die
wegen Kindesmord angeklagte Bäuerin Sophie Olszewska
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Die Geschwornen waren
von dieser strengen Uitheilsfällung derart überrascht, daß sie das
Verbiet zurückzogen. Der Gerichtshof verwies die Geschwornen
an den Cassationshof und dieselben haben auch thatsächlich eine
diesbezügliche Eingabe an den Cassationshof überreicht Der
Cassationshof gab dem Ansuchen auch Folge und findet demnach
das Schlußverfahren am 26. d. M., vor dem Cassattonshof statt.
Wetterbericht vom 8. Februar.
Die Barometerdepression über Ungarn hat sich etwas ver­
flacht, ihre Wirkung äußert sich aber noch weiter, das Wetter ist
allgemein trüb, vielfach neblig mit ausgebreiteten und stellenweise
ausgiebigen Niederschlägen (Schnee und Regen), die Temperatur
ist im Westen noch etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag —1'8 Grad, Krakau —0*4 Grad, Lemberg
2*0 Grad, Bregenz— 0>2 Grad, Jschl— 0*3 Grad,
Wien 1°2 Grad, Klagenfurt— 2*2 Grad, Graz 1*8 Grad,
Budapest 3*2 Grad, U nghvar 3*9 Grad, Her m a n n-
stadt —1*7 Grad, Sarajevo 5*1 Grad, Lesina 8*6 Grad,
T r i e st 6*4 Grad, Rath hausberg —8*8 Grad, Sonn­
blick —14*6 Grad, Obir —8*0 Grad, Semmering —1*4
Grad Celsius.— Das Meer ist schwach bewegt.
Vorwiegend trüb und stellenweise neblig
mit leichten Niederschlägen und kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu vom 8. Februar 1900.
Mnszyna 5*5 Grad Celsius, SE8, halb bewölkt;
Neu-Zagorz: 4*0 Grad Celsius, S1, halb bewölkt; S k o l e:
3*4 Grad Celsius, SW3, bewölkt; Mührisch-Schönberg:
—1*9 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Eg er: —4*1 Grad
Celsius, NI, bewölkt; Budweis: -1*5 Grad Celsius, NW 1,
bewölkt; Tabor: -3*2 Grad Celsius, NNW2, Nebel;
P r z e m y s l: 1*9 Grad Celsius, W 2, nieist bewölkt; T a rn o w:
1*0 Grad Celsius, W1, bewölkt; Kremsmünster: —0*2
Grad Celsius, windstill, bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fiir heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Frau Susanne.«
K. k. Hofoperntheater: »Lohengrin.«
Deutsches Volkstheater: »Die Journalisten.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so ftei.«
Jantsch-Theater: »Fäustling und Margarethl.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Badeeinrichtungen, Wasehtoiletten
leiiungen, Acetylen (F.
ihtoiletteii, Closets, Wasserleitungen, Gas-
Besnard Fere, Fils& Gendres, Paris) etc.
M Paul Dmnont, t.m. Hoflieferant, Wien
^■^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Itmiliensteing. 6.
Fabrik: XXX. Neultuggasae 7. 487
Pfandbriefe
der
Um. Airar- n. Bententeat-Aetten-teeDnehatL
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Itücksahlbav im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
B Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemässheit
des Ges.-Art. XXX vom Jahre 1889 jetzt und künftig­
hin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitals- Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
Unioü'Bank:
I-, Graben 13,
II., Taborstrasse II b und
VII., Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Banldirmen
und Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.

