
[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 1 ]
I
Kreis 10 Heller.
Vedaction:
«m. m.. S«i»I, »ffr «r. ».
Atmiistritii» u. ^lüiti«:
Wie». I., Echukrftraßr A»
>»»Ma „»»Mich-
r» okttfftet» fUib.
Srtferatenyrei»: Man
Matt Me Sgespaltene Statt««
leite 40 L, «StnlMatt Me Säe«
fgaltene SioiHateilltjeüe 80 n.
«ingesendetdieSp^ottene Petit.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme her Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um SUHr Früh, dar ildend-
blatt (mit Ausnahme an Tonn- u.
Feiertagen) um SUHr Nachmittag.
Nnsrankrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscrivte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Alorgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postspareaffea-Conto: 350.100.
preis KV geller.
AbonnementsfürWien:
iSanzi. X 37.—, Viertels. XSL0.
monatl. X3.20, bet Abholung iu
unserer Expedition. MitZustellun;;
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal S»I>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
ttatt'lO h, Abendblatt 4 h,
Monr agSblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung'.
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—,
Viertels. X 12.—.monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendnng:
ganzj. X öji.—, Sattj. X,
Viertels. X14 .—, mo natl. X4.80.
f ür Deutschland: Ganzj.
>.— bei tägl. einmal., X 72.-
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
Nr. 205.
Leo XIII. über das Duell.
Wien, 27. Juli.
Es scheint manchenorts nicht mehr in Erinnerung
zu sein, daß der glorreich regierende Papst Leo XIII.
wie allen anderen Zeitsragen auch der Duellfrage
seine besondere Aufmerksamkeit zugewendet hat und
sicherlich auch. jetzt noch zugewendet hält. Er hat in
dieser Angelegenheit an die Bischöfe Oesterreichs und
Deutschlands ein besonderes Schreiben gerichtet, in
welchem er die Unvernünftigkeit und Verwerflichkett
des Duells in allbekannter Geistesschärfe darlegt und
die Bischöfe der beiden Reiche auffordert, der ebenso
thörichten wie verderblichen Unsitte mit allem Ernste
entgegenzutreten. Der Heilige Vater gedentt in diesem
Schreiben auch speciell des Duells in der Armee und weist
darauf hin, daß hier der Widersinn der Unsitte be­
sonders grell hervortrete. Es scheint uns an der Zeit,
an dieses päpstliche Schreiben zu erinnern. Es lantet:
Unserem geliebten Sohne Franz de Paula Schönborn,
Cardinal der heiligen römischen Kirche, Erzbischof von
Prag, dem ehrw. Bruder Philipp, Erzbischof von Köln,
nnd den übrigen ehrw. Brüdern, den Erzbischöfen und
Bischöfen und anderen Ordinarien im Deutschen Reiche
und in Oesterreich-Ungarn.
Papst §r- X»!.
Unser geliebter Sohn!
Ehrwürdige Brüder!
Heil und apostolischen Segen.
Zm Bewußtsein Eurer Hirtenpflicht und von bei
Nächstenliebe getrieben, hccht Ihr für gut erachtet, in
einem im verflossenen Jahre an Uns gerichteten
Schreiben über die Häufigkeit der sogenannten Duelle
bei Euerem Volke zu berichten. Ihr meldetet nicht
ohne Schmerz, daß diese Gattung Kampf gleich einem
durch die Sitte begründeten Recht auch unter den
Katholiken herrsche, und batet Uns, die Menschen von
einem derartigen Irrthum auch durch Unsere Stimme
abzuschrecken zu versuchen.— Es ist dies allerdings
Samstag, 28. Juli 1900.
ein verderblicher Irrthum, der übrigens nicht auf Euere
Stauten beschränkt ist, sondern so wett reicht, daß es kaum
ein von der Ansteckung mit diesem Uebel freies Volk gibt.
Darum loben Wtt Eueren Eifer, und obwohl die mit der
natürlichen Vernunft übereinstinunende christliche Lehre hier­
über bekannt ist, so wttd eS doch, da die böse Gewohnheit
der Duelle hauptsächlich in dem Vergessen der christlichen
Vorschriften ihre Nahrung findet, gut und nützlich sein,
wenn Wtt dieselben fttrj in Erinnerung bringen.
Das doppelte göttliche Gesetz, nämlich sowohl das
durch daS natürliche Licht der Vernunft, als das in der
Heiligen Schrift promulgttte, verbieten strengstens, däß
Jeutand ohne einen Grund des öffentlichen Rechtes einen
Menschen tödte oder verwunde, außer er sei dazu ge­
nöthigt um der Vertheidigung feines eigenen Lebens willen.
Diejenigen aber, welche zum Zweüampfe herausfordern
oder die Herausforderung annehmen, beabsichtigen, ohne
durch die Nothwendigkett gedrängt zu sein, dem Gegner
das Leben zu nebmen oder ihn wenigstens zu ver­
wunden. Das doppelte göttliche Gesetz verbietet
ferner, daß Jemand sein Leben wegwerfe, indem er es
einet schweren und offenkundigen Gefahr aussetzt, wenn
dies! weder die Pflicht, noch großherKge! Liebe als zulässig
erscheinen läßt; aber eben diese blittoe ^Verwegenheit und
Lebensverachttmg liegt in der Natur de- Duells. Daher
kann es für Niemanden zweifelhaft sein, daß die Duellanten
beides tteffe: das Verbrechen des Mordes und- die PreiS-
gebung des eigenen Lebens. Schließlich gibt es keine ärgere
Feindin der bürgerlichen Ordnung, alS ldie dm Bürgern
‘ eingeräumte Freiheit, daß Jeder im Priöatwege als Rächer
sein« angeblich verletzten Rechtes oder ver Ehre auftrete.
Daher hat die Kirche Gottes, welche die Hüterin und
Vertheidigerin sowohl der Wahrheit als der Gerechtigkeit
und Sittlichkeit ist, die in ihrer Vereinigung die öffentliche
Ruhe und Ordnung erhalten, die des Zweikampfes
Schuldigen stets höchlich verurtheilt Md mit ihren schärfsten
Sttäfen belegt. So verurtheilen und verdammen die dem
kanonischen Rechte einverleibten Constttuttonen Unseres Vor­
gängers Alexander III. dergleichen PrivaMmpfe. Gegen Alle,
XXXXI. Jahrgang.
—i»—WiBM—B»i
welche solche eingehen oder irgendwie daran theilnehmen.
verfährt mtt ganz besonderer Sttenge die Trienter
Synode, indem sie dieselben unter Anderem als ehrlos er­
klärt, aus dem Schooße der Kirche ausschließt, und wem:
sie im Zweikampfe umkommen, der Ehre des kirchlichen
Begräbnisses unwürdig erklärt. Unser Vorgänger Bene­
dict XIV. erweiterte und erläuterte die Trientiner Bestim­
mungen in seiner Constitution Detestabilem vom 10. No­
vember 1752. In der neuesten Zeit aber erklärte PiuS IX.
glückseligm Andenkms in dem apostolischewSchreiben^Posto-
licae Sedis, durch welches die Censuren lata« ssn-
tsntiao eingeschränkt werden, ausdrücklich, daß die
kirchlichen Sttafen nicht allein die Duellanten, sondem auch
die sogmannten Secundanten, die Zeugen und Mitwisser
treffen.— Die Weisheit dieser Gesetze leuchtet umso
Heller, je unhaübarer die gewöhnlich vorgebrachten Ver-
theidigungS- und Entschuldigungsgrüiide für die rohe Sitte
des Duelles sind. Denn die vulgäre Behauptung, daß der-
attige Kämpfe ihrer Natur nach geeignet seien, die
Makeln zu tllgen, welche Verleumdung Md Befchimpftmg
der Ehre zugefügt haben, kam nur einen höchst
unverständigen Menschen täuschen. Denn wmn auch
der beleidigte Herausforderer als Sieger hervorgeht,
so werden doch alle Einfichttgen das Urtheil fällen,
daß durch diesm Ausgang des Kampf« sich Jener
zwar als tüchtigeren Kämpfer, aber nimmer als ehren­
hafteren Menschen erwiesen habe. Und wmn er selbst
gefallen wäre, wem würde nicht diese Art, die Ehre zu
schützen, völlig Msirmig erscheinen? Denn Wir meinm,
es gebe unter denen, die eine solche Unthat unternehmm,
wenige in einer irrigen Ansicht Befangene. Es ist durch­
wegs die Rachgier, welche hochmüthige und gemüthshestigd
Männer zur Herausforderung treibt; würden diese ihrell
Stolz zügeln und Gott gehorsamen, der die Menschen
einander brüderlich lieben heißt und jedwede Gewaltthat
verbietet, der die Rachelust im Privatleben entschiedmst
verdammt und die Sttafgewalt einzig und allein sich selbst
vorbehält, so würden sie leicht vom Duelle abstehen.
Auch für Jene, die den angebotenen Zweikampf
Die Einnahme von Johannesburg.
Ans einem Tagebuche, das von einer in Transvaal
ansässigen deutschen Dame während des Krieges geführt
worden ist, bringt die »Kölnische Ztg.« folgende Schilde­
rungen der Kämpfe des linken englischen Flügels mit den
Boeren westlich don Johannesburg:
Um dem zu erwartenden heißen Ringen um die
Goldstadt zu entgehen, hatten wtt uns nach dem idyllisch
gelegenen Florida, westlich von der Stadt, zurückgezogen,
dem Lieblingsaufentbalte stadtmüder Johannesburger,
wo wir vom Kriegslärm verschont zu werden hofften.
Aber, der Mensch denkt und Gott lenkt! Gerade
hier sollten wir mitten, in den Kugelregen kommen,
während in der Stadt nicht ein Schuß fiel. Nachdem
wtt mehrere Tage behaglich dahingelebt, wurden wtt
am Morgen des 28. Mai ganz unerwartet von dem
Donner der Geschütze geweckt. Schon in aller Frühe
waren flüchtende Boerenfamilien mit ihren Ochsenwagen und
kleinen Pferden bei Florida vorbeigezogen, und bald darauf
wurde das. Geschützfeuer immer stärker. Es war klar, der
Kampf tobte ganz in unserer Nähe. Die Boeren hatten
in den Höhenzügen diesseits des Klipriver eine sich von
Johannesburg nach Doornkop hinziehende Stellung ge-
nomnien, während der Feind im Thal des Flusses aus-
marschirte. Im Städtchen Florida wurde es lebhaft. Die
letzten streitbaren Kräfte' sammelten sich. Von Neuem
schulterten die Stteitcr ihre Gewehre, bestiegen ihre ab-
gettiebenen Gäule, und zogen nach kurzem Abschiede von
ihren Familien, in kleinen Trupps von vier bis sechs
Mann dem Schlachtfelde zu, ein Jeder sein eigener General!
Die Frauen schauten ihnen nach, ohne einen Laut der
Klage. Gegen Mittag. fuhren wir auf die Höhe von Doorn­
kop (südwestlich von Florida), um etwas vom Schlacht­
felde zu. sehen, doch es war unmöglich. Alles lag in
dicken Qualm gehüllt, der von den irnckenen
Feldern aufstieg, die durch die Granaten in Brand ge­
steckt waren. Man hörte nur das dumpfe Rollen der Ge­
schütze und das grimmige Bellen der Nordenseldt-Maxims.
Mitttlgs kam die Nachricht, daß die Engländer in die
Berge jenseits des Klippriver zurückgetrieben seien. Das
schien auch richttg, dem das Geschützftuer hatte bedeutend
nachgelassen. Dennoch verging der Rest des Tages in
Aufregung und Angst, was nun kommen würde. Am
Abend hatten wir eins der schönsten Schauspiele der
Natur, das man sich denken kann. Rundumher, wohin man
schaute, stand die Prattie in Brand, und wie große
goldene Schlangen wand sich das Feuer über die aus-
gettockneten Felder. Die Nacht war bitterkalt, so daß wtt
uns' bald in das Haus zurückzogen und am traulichen
Kaminfeuer unsere erstarrten Glieder zu erwärmen suchten,
mit tiefem Mitleid der armen Truppen gedenkend, die
unter Gottes freiem Himmel übernachttn mußten. Als
wir plaudernd am Kamin saßen, wurde uns ein
Boeve gemeldet. Es war ein Schmied, der soeben
vom Schlachtfelde kam. Er erzählte voller Begeisterung,
wie tapfer seine Kameraden gekämpft und wie sie, das
Volkslied singend, sich wie die Löwen gewehrt und unter dem
Feind bei Paragwanatha, einer kleinen Farm, zugleich
Ausflugsort der Johannesburger, ein schreckliches Morden
angerichtet hätten. Der üßnt hatte wohl rechts denn daß
der Kampf dort am heißesten getobt haben mußte, hatten
wir aus dem Geschützfeuer bemerkt. Die Nacht verging
ruhig, doch sobald der Morgen graute, fing der Geschütz-
domer von Neuem an, und zwar zuerst, wie tagszuvor,
am stärksten im Osten. Gegen Mittag zog sich der Kampf
mehr nach Westen zu. Wtt kletterten nun mit Ferngläsern
versehen auf das hohe Schachtgerüst der Bcmtjes-
Mine nnd beobachteten von dort aus den Verlaus
des Kampfes. Mit bloßem Auge konnten wir die
Granaten platzen sehen. Wie es schien, wollten die Eng­
länder-an dieser Stelle, nämlich Direct südlich von Florida,
den Durchbruch versuchen— doch vergeblich. Ueber Mittag
trat auch an diesem zweiten Tage eine Pause ein, die
unsere Herren benützten, um nach JohaMesburg zu fahren
und Vorräthe einzukaufen. Schon bei ihrer Abfahrt be­
gann indeß das Geschützfeuer, diesmal ganz im Westen in
der Gegend von Doornkop» von neuem mit besondere
Macht. Ich erhielt den Auftrag, mit Mädchen und Kindern
bei wachsender Gefahr in den nächsten Schacht hinunter zu
steigen. Von den Aufregungen der letzten Tage ermüdet,
versuchte ich ttotz des unausgesetzten Geschützfeuers etwas
zu schlafen. Aber bald genug wurde ich wieder aufgeschreckt,
denn plötzlich erbebte das ganze Haus von der Gewalt
einer platzenden Granate, die nicht weit von uns eingeschlagen
haben mußte. Sofort war ich draußen und sah zu meinem
Schrecken, wie ein ganzerHauie vonBoerendenWeg von Doorn­
kop im wildesten Galopp heruntergejagt kam. »Da kommen
die Engländer!« war mein erster Gedanke. »Jetzt hinunter
in den Schacht.« Doch bald erhellte ich mich von dem
Schrecken, ging wieder hinaus und sah, daß diesem flüch­
tenden Boerenhaufen weder andere Boeren noch Engländer
folgten. So blieben wtt denn vorläufig, wo wtt waren und
ich kletterte nochmals aus das Schachtgerüst hinaus, um in
Ruhe Umschau zu halten. Aber nichts war zu sehen. In­
zwischen kehrten unsere Herren, sehr zu meiner Beruhigung,
zurück. Nach einem letzten hefttgen Gewehrfeuer um 5 Uhr
hörte das Schießen ganz auf. Am Abend sah man ganz
deutlich in der Richtung von Doornkop den Schein der
englischen Lagerfeuer. Die Nacht verlief ruhig, brachte jedoch
infolge der Ueberreizung der Nerven nicht die gewünschte
Erholung. Etwas nach 7 Uhr wurde ich durch Klopfen
geweckt, Md ersucht, schleunigst aufzustehen, da die Boeren
a is unserem Grundstücke Stellung suchten und jeden Augen-
b ick der Kampf losgehen könne. Ich glaube, so schnell bin
ich noch nie aus den Federn gekommen. Ehe ich jedoch
fertig war, hatte sich die Sachlage schon geändert und die
Boeren waren in der Richtung auf Johannesburg weiter


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
28. Juli 1900
fPS
»Das Vaterland.«
Nummer 205
annehmen, ist die Furcht, von den Leuten für feige
gehalten zu werden, wenn sie den Kampf ablehnen,
keine gerechte Entschuldigung. Den» wenn die Pflichten
der Menschen nach den falschen Ansichten der Menge
zu bemessen wären, statt nach der ewigen Richtschnur
von Recht und Gerechtigkeit, so bestünde kein wesent-
licher und kein wirklicher Unterschied Zwischen Mich«
Handlungen und Missethaten. Schon die heidnischen
Weisen wußten und lehrten, die trügerischen Urtheile
der Menge müßten vom ftarkmüthigen und standhaften
Manne verachtet werden. Hingegen ist jene Furcht recht
und heilig, die den Menschen vom ruchlosen Morde ab-,
stält und ihn um das eigene und der’ Brüder Heil
besorgt macht. Ja, wer die nichtigen Aussprüche der
Menge hintansetzt, wer lieber Schmähungen über sich
ergehen läßt, als daß er in irgend einem Puncte
seiner Pflicht untreu wird, bekundet weit größerert
und höheren Muth, als wer, durch eine Unbilde gereizt,
zu den Waffen greift. Bei richtiger Beurtheilung leuchtet
sogar Jener allem durch echten Starkmuth hervor, nämlich
durch jenen Starkmuth, der wahrhaft den Namen einer
Tugend verdient und untrüglichen Ruhm im Gefolge hat.
Denn die Tugend besteht im vernunftgemäßen Guten, und
jeder Ruhm, der sich nicht auf Gottes Gutheißung stützt,
ist thöricht.
Endlich ist die Schändlichkeit des Duells so klar,
daß dasselbe auch die modernen Gesetzgeber, trotzdem
es den Beifall und die Unterstützung Vieler genießt, von
staatswegen mit Strafen zu belegen für gut befunden
haben. Hiebei ist es sehr verkehrt und höchst verderblich
daß die geschriebenen Gesetze durch die thatsächliche Hand­
habung fast illusorisch gemacht werden, und zwar
nicht selten mit Wissen und unter dem Schweige»
Derjenigen, deren Pflicht es ist, für die Be­
strafung der Schuldigen und den Gehorsam gegen die
Gesetze zu sorgen. Daher kommt cs, daß man gar oft
mit Verachtung der Majestät des Gesetzes ungestraft zum
Zweikampfe schreiten darf. Ebenso albern Md eines
weisen Mannes unwürdig ist die MeiMng Derjenigen;
die, weM sie auch der Civilbevölkerung den Zwei­
kampf verwehren wollen, denselben für das
Militär für erlaubt halten, weil dmch eine
solche Uebung angeblich der krieMrische Sinn ver­
mehrt werde. Denn erstens besteht zwischen dem Sitt­
lichen Md dem Unsittlichen ein weseühafter Unterschied»
-welcher durch keinerlei Standesverschicdenheit aufgehoben
werden kann. Durchwegs alle Menschen, was immer für
eines Lebensberuses, sind gleichermaßen durch das göttliche
und natürliche Gesetz verpflichtet. Ueberdies müßte der
«Grund zu einer solchen Nachsicht gegen das Militär vom
öffentlichen Nutzen hergeholt werden, der jedoch niemals
so gewichtvoll sein kann, daß ob seiner Erreichung die
Stimme des natürlichen und göttlichen Rechtes zum
Schweigen komme. In diesem Falle aber kann von einem
öffentlichen Nutzen; offenbar gar keine Rede sein. Denn
die Beförderung der militärischen Tüchtigkeit be­
zweckt den besseren Vertheidigungszustand des Staates.
gezogen. Schon während der Nacht war ihre ganze Artillerie
auf demselben Wege vorüber gekommen. Es konnte also
kein Zweffel mehr herrschen: die armen Boereu waren ge­
schlagen und aus dem Rückzüge.
Bald wurden dann auch die ersten »Tommys« sicht­
bar, die AvMtgarde, der in nicht zu weiter Entfernung
große Truppenmassen k folgten. Wie die Heuschrecken kamen
ste daher und das Fctld war förmlich schwarz von Menschen,
Ähreren und Wagen. Hungrig wie die Wölfe, kehrten die
Soldaten in jedem Hsanse ein; deM die meisten hatten seit
zwei Tagen nichts Amderes zu eff« gehabt, als ein paar
trockene Biskuits. Wr bewirtheten die armen Kerle, ob-
glleich sie Landesseinde waren, so gut es eben bei der
Koben Anzahl ging. Brod war das erste, wonach sie ver­
langten, deM seit Blarimfontein hatte keiner von ihnen ein
tztück davM gesehen., Was wir im Hause hatten, ver­
schwand im Umsehen,, und die Mädchen mußten sich
sofort ans Backen machen. Kaum aber war das Ge-
Mck Ms dem- Ofen gewonnn«, war es auch schon wieder
verschwunden und ebenso ging es mit Thee und Kaffee.
So hungrig waren die armen Menschen, daß sie in den
Compound, in den unHäunten Aufenthaltsort für die
schwarzen Arbeiter gingen, und den Kaffern das Essen
fortnahmen. Die Officiere, grade so hungrig wie ihre
Leute, kämm in die Küche Md aßen mit dem größten
Behagen, was sie nur bekommen konnten. Sie sprachen
uns ihren herzlichen Dank aus und stellten auch sofort
ieinen Posten vor unser HauS, damit sich Niemand
an unseren Hühnern oder sonstigen Sachen vergriff. So
ging das den gantzen Morgen. Immer wieder kamen Soldaten
und baten um ein Stückchen Brod und mehr als einer
versuchte, mir ein Geldstück in die Hand zu drücken, um
für ihr Essen zu bezahlen. Wir machten indessen auch
unsere üblen Erfahrungen: einige weniger rücksichtsvolle
Tommys erbrachen den Stall, in dem wir unsere Pferde
vor »commanö irenden« Boeren versteckt hielten und nahmen
alle vier Gäule, von denen wir später nur einen wieder
erhielten. Außerdem machten sich die Tommys an Alles,
Kann nun dieser erreicht werden mittelst einer Ge­
wohnheit, die ihrer Natur nach dahin zielt, daß bei Wttstig-
keiten im Militär, woz« ja häufiger Anlaß ist, st» Theil
der Vaterlaudsvertheidigrr getödtet weiße?
Endlich pflegt mffer Zeitalter, welches stch rühmt,
die früherm Jahrhunderte dMch höhere 'Bildung und
Sittenverfeiuerimg zu übeckrff«, die alten Ein­
richtungen gering zu schätz« «ck nur allzusehr das
zu verwerfm, WM von der sicckern« Cult« abweicht.
Me kommt es nun, daß mcm trotz so grotzw Eifers für
Humanität diese unedlen Ueberreste einer roheren Zeit und
ftemder BsÄsrei, nämlich die ttrßtte des Duells, nicht
verwirft?' ""'';
Euere Sache wird es. fein, ehrw. Brüder, das,
was Wir kurz berührt haben, de« Gemücher« Euerer
Gläubigen fleißig einzuschärfen, damit sie nicht unbedachter-
weffe falsche Meimmgeu hierüber annehmen, noch auch
durch das Gerede leichtsumiM LMe sich: hinreißen
lasse«. S«Kt MWWtlich dafür, daß die Jugend
frühzeitig eine richtige Ansicht von dem Duelle gewinne
und so dasselbe beurtheile, wie m Uebereinstimmung
mit der gesunden Philosophie die Kirche es beurtheilt;
aus diesem Urtheile möge sie stets die Richtschnur
ihres Handelns entnehmen. Ja, Wir halten es für
zeitgemäß und sehr heilsam, daß, sowie an manchen
Orten die katholische Jugend sich freiwillig und für
immer verpflichtet, Linen Mehrbaren Vereinen beizutreteu,
dieselbe auch eine Art Bündniß eingehe mit dem Ver­
sprechen, nie und Ms keinem Grunde sich im Duelle zu
schlagen.
Wir bitten Gott flehentlich, er möge unsere ge­
meinsamen Bemühung« durch himnüsche Kraft stärk«
und gütig gewähren, was Wir zur öffentlichen Wohl­
fahrt und zur unversehrten Erhultttug der Sittlichkeit
Md des christlich« Lebens anstreben. Als Unterpfand
aber der göttlichen Gaben und als Zeichen Unseres Wohl­
wollens ertheil« Wir Euch, ehrw. Brüder, liebevoll im
Herrn den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom beim hell. Petrus am 12. Sep­
tember 1891, im 14. Jahre Unseres Poutificates.
Papst Leo XIII.
Komische Ghroniü.
Wie», 27. Juli. (Die Alten markier Rede
des Dr. v. Fuchs) wird heute in der »R. Fr.
Presse« in somWerlich-leicht«' Weise Likifirt.
Vor Allem wird Hw verübelt, daß er Oesterreich
einen durch freie Vereinigung seiner Völker entstanden«
StaatenbMd geuaunt hat. Da hat Dr. v.' Fuchs
nm dasselbe gethan, was Kaiser Franz I. gerade
in dem Patente, mit welchem der Titel »Kaiser von Oester­
reich« eingeführt wurde, selber geHan hat. I« jenem Patente
erscheint wesentlich derselbe Ausdruck sechsmal angewendet.
Zuerst wird die Monarchie bezeichnet als »so beträchtliche
KöuiKeiche und unabhängige Fürst«thümer in sich fassende
was nicht Stein und Eisen war, um sich Brennmaterial zu
verschaffen. Die sämmtlichen Ställe wurden verwüstet. Keine
Thüre, keine Krippe, überhaupt nichts mehr blieb darin,
Sattelzeug selbstverstäudlich auch nicht und von den Zäme«
ist gleichfalls nichts mehr zu sehen. Nur am Wohnhause
und Garten wurde nichts angerührt und auch das Bureau
blieb dadurch, baß General Hamilton und sein Stab dort
ihren Einzug hielten, vor Schaden bewahrt. Im Uebrigen
benahmen ste stch aber bei uns anständig. In Florida selbst
hatten ste allerdings, wie wir erfuhren und dann später
selbst sahen, ein sehr hübsches, elegant eingerichtetes Haus,
worin sich nm ein Aufpasser befand, muthwiüig verwüstet.
Während wir im Wohnhause damit beschäfügt waren»
die Tommys zu füttern, hielt im Bmeau General Hamilton
seinen Enizug. Die englische Fahne wurde als Zeichen des
Hauptquartieres aufgezogen. Nun entwickelte sich ein buntes
Leben und Treib« auf der so stillen Mine. Wohin man
sah, lagerten Truppen. DaS Städtchen Florida war eben­
falls von ihnen überschwemmt Md noch jenseits davon,
so weit man seh« konnte, bivouakirten auf d« kahlen
Feldernchie Regimenter mit ihrem ungeheueren Troß. Daß
es dabei nicht gerade sehr ruhig zuging, ist wohl selbst­
verständlich. Am Ab«d speiste General Hamllton
mit seinem Stab bei uns. Ich war dabei die
einzige Dame. Die Herren war« alle sehr liebens­
würdig, und wir unterhielten uns sehr lebhaft. Bei all
Mseren Mahlzeiten in diesen Tagen spielte die Erbswurst
eine bedeutende Rolle, denn der Fleischer erschien nicht
mehr. Als Braten fungirten meistens die armen Hühner.
Die großen Kanonen, die so friedfertig in unserer nächsten
Nähe aufgestellt waren, habe ich natürlich auch besichtigt
und fand dabei, daß eine Sorte Munitionsstücke genau so
aussah«, wie Msere Erbswürste. Am folgenden Tage
Hnnw ich mich bei einem Spazierritte nicht enthalten, dem
mich begleitenden englischen Obersten meine Meinung über
den Krieg zu sagen. Der Oberst war sehr erstaunt, von
mir zu hören, daß wir armen Ausländer, Msgenvmmen
seine eigenen Landsleute, gar keine Veranlassung gehabt,
Staaten«. Dann folgen nacheinander die Bezeichnung«:
»Unserer unabhängige^ WurMßiche »uh Staate»«, »UstsM
Königreiche und cplder« Stssien«, »Unserer Erbstaatey«,
.»Unseren KönigreHen uich Staaten«, »vereinigt« öster-
'KMWchelp MlNteMrperL«. Das betreffende Patent schetzü
noch in Kraft p sieh«, denn, wenn wir nicht irr«, gibt es
«sch einen Rlonarchen, der d« mit jmem Patente ge­
schaffenen Titelst Kaiser von Oesterreich führt, und zwar
Mhmdolt führt. ••'■■■■■■■.
. Das Hmchlverbrechen aber, das Herr Dr. v. Fuchs
begangen, besteht natürlich darin, daß er sich für die alt«
W«MitK,d«r-Rechten erklärt hat. Das hätte er, meint die
»R. N- Preffe«, namentlich deshalb nicht thun soll«, well
; er Präsident des Hauses ist. Als ob ihn die Linke gewählt
hätte'! Beim Wiederzusammentritt des Hauses muß sich
übrigens Herr Dr. v. Fuchs ohnehin einer Neuwahl unter­
zieh« Md da kann ja die Linke selber versuch«, em« der
Ihrig« auf den Präsidentenstuhl zu bringen. Wozu also die
, RaMeret?
D es j Miseren wird dem Herrn Dr. b. 'Fuchs'' der
bekannte Vorgang in., der StaatsjchuldWcWtrol-CoNmission
vorgehalten, als ob er damit mit seiner Aeußerung, daß der
Bestaub des ein Glück§ 14 sei, in Widerspruch gerathen wäre.
Dieser Widerspruch besteht nicht, denn in der genannten
Commission hat Dr. v. Fuchs die Anwendbarkeit des 8 14
sofort selber anerlannt, nachdem jener Zustand eingetreten
war, der ihm die Voraussetzung hiezu zu bilden schien.
Und was seine Meinung betrifft, daß der Bestand dieses
Paragraphen ein Glück sei, so hat bekarmtlich auch die
Ärcke selber gegen eine Anzahl von 8 14-Verordmmg«
keimn Widerspruch mehr erhoben.
Böhmen. (Tabors.) Auf dem am Sonntag
stattfindenden czechisch« Meeting bei Horzitz werden folgende
Redner auftret«: vonseite der jungczechifchen Partei Abg.
Hermann Janda, vonseite der Altczech« Herr Sedlak, vonseite
der czcchischradicalen Partei Dr. Sobotkcstund vonseite der
Agrarier Herr Hruby. Auch die natioualsociale und die
radicalfortschrittliche Partei werd« Redner «tscndm; doch
wurden die Namen derselben noch nicht bekannt gegeben.—
Die Veranstalter des Tabors der Porzitschan hab« neben
der Bewilligung desselben von der Behörde auch die Be-
dMKWg.« zugemtttelt erhalten, unter denen das Meeting ge­
stattet wurde. Sie kaut«:
Der Gebrauch demonstrativer Abzeichen und Embleme ist
verboten. Politischen und nichtpolitischen Vereinen ist die corpo-
rative Betheiligung an dem Meeting untersagt. Zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung wahrend und nach dem Feste müssen
sechzig vertrauenswürRge Personen bestimmt werden, welche durch
Abzeichen als Ordner keimüich gemacht sind. Außer den im
Programme angegebenen Reden dürfen keine wehere« Reden
gehalten werden. Alle Refolutio«». und Kundmachungen müsse*
vor der Verlesung dem interoenireiiden Beamten zur Einsicht
vorgelegt werden. Weitere Bedingungen betreffen die Aufstellung
der Tribunen und Vorkehrungen für die Sicherung des Verkehres
zwischen dem RegierungSvertreter und dem Vorsitzenden, dann
ztvWen diesen! und dem jeweiligen Redner, endlich die Nicht­
zulassung von schulpflichtigen Kindern durch die Ordner und die
Ersatzpflicht der Veranstalter für Schäden an den Wäldern und
sonstigem Grundeigeuthuul.
, uns über die Trausvaalregierung zu beklagen und daß wir
selbst während des ganzen Krieges wie in Abraham's
Schooß gelebt hätt«.
Am nächsten Morgen verließen die Truppen Florida,
l Der Abend bereitete uus ein« der herrlichst« Anblicke, die
ich in dieser Art je gesehen. Durch die vernachlässigten
Lagerf«er war die ganze Prairie um uns her in Brand
gerathen. Der Himmel strahlte im Feuerglanz und die
Wiesen sahen aus, als ob Tausende von Lamp« daraus
brannten, sehr ähnlich einer Beleuchtung der Parks am
Bosporus. An anderen Stellen, wo das Gras höher -und
dichter stand, hatte man den Eindruck einer starken Feuers-
brunst. Einen traurigen Anblick boten die zurückgelassenen,
verhungerten, bis auf's nackte Fleisch durchgerittenen Pferde.
Die meisten davon crepirtm natürlich, so viel Mühe mm
sich auch gab, die armen Thiere zu retten. Ueberalstkomite
man Pferdeleichen sehen, und die Kaffem hatten Tage lang
mit dem Eingraben der Cadaver zu thun. Am 31. Mai
hielt« die Engländer ihren Einzug in Johannesburg. So
ist denn diese vielumstrittene Goldstadt in die Hand des
Feindes übergegangen, ohne Kampf und ohne Berwüstmg
durch die Boeren selbst. Statt des Vierkleur weht der
Unionjack, und die Staatsstellungen sind von einem
Tag ans den anderen in englische Hände übergegang«.
Ruhig ist Johannesburg immer noch, doch ist es
nicht die friedliche Ruhe, die während des ganzen Krieges
unter der Boerenregierung aus der Stadt gelagert. Diese
ist vielmehr einer unzufriedenen, mürrischen Ruhe gewichen,
denn die englischen Maßnahmen für Auftechterhaltung der
Ordnung in der Stadt sind viel strenger, als zur Zeit der
Boeren. Ganz unverdient haben die n«tralen Ausländer
unter diesen scharf« Maßregeln zu leiden. Die Lebens­
mittel sind unerhört im Preise gestiegen. Frische Milch
gibt es um kein Geld mehr, das Fleisch ist mangelhaft
und theuer und man muß nur hoffen, daß es den Eng­
ländern bald gelingen wird, die Bahnverbindung nach Natal
und dem Cap wiederherzustellen. Leider suchen die Boeren
ste immer wieder daran zu hindern.


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 3 ]
Nummer 205 Wien, Samstag
»£Jas Vaterland-* 28. Juli 1900
Seite 3
Für den verbotenen Tabor bei Sobieslau soll, wenn
der Recurs für die Veranstalter nicht günstig ausfällt, in
der Umgebung ein anderes Meeting vorbereitet und ab­
gehalten werden.
Galizien. (Die Organisation der ruthe-
nischen Demokratenpartei.) Vor Kurzem publicirte
die Parteileitung der demokratischen Ruthenen, die sich be­
kanntlich eineStheilS aus den Jungruthenen Romanczuk'scher
Führung und anderentheils aus den gemäßigten ruthenischen
Radicalen mit Dr. Franko an der Spitze recrutirten, in
den Partei-Organen »Dilo« und »Sloboda« ihren Thätig­
keitsbericht. Durch denselben gewinnt man auch einen Ein­
blick in die Organisation der jüngsten ruthenischen Partei.
Das Element der Organisation ist die Gemeinde, in welcher
die Parteigenossen in einem Vereine, dem Bauernrathe zu­
sammengefaßt werden sollen. Doch hat eine solche gründ­
bildende Organisation erst in den vier politischen Bezirken
Dolina, Kamionka Strumilowa, Leniberg und Stryj Ein­
gang gefunden. Die erste Organisationsstufe ist der Rayon,
eine Zusammenfassung von drei bis vier Gemeinden, als
derenLeiter der »Agent« fungirt. Alle Rayons eines Gerichts­
bezirkes zusammen bilden die zweite Organisationsstufe, an
deren Spitze der »Organisatorgehilfe« steht. Die dritte ist aus
den Gerichtsbezirks-Organisationen zusammengesetzt, und ihr
steht der »Organisator« vor. Er hat einen Berathungs­
körper zur Seite, der aus allen Organisatorgehilfen und
Agenten des politischen Bezirkes besteht. Die oberste
Leitung ist in den Händen des Centralcomites, aus welchem
einerseits das Executivcomite hervorgeht und über welchem
andererseits der National-Congreß als höchste Instanz steht.
Bis die Organisation ins Detail durchgeführt ist, wird
dieselbe ihre Kraft in den äußersten Winkeln der Partei
bethätigen; denn es ist in derselben durchwegs das
Autoritätsprincip durchgeführt, wonach die Leiter der
tieferen und kleineren Organisationen den höheren Or­
ganisatoren Ordre zu pariren haben. Das demokratische
Moment gewinnt dadurch Geltung, daß es die Vertreter
der niederen Organisationen sind, die den nationalen
Central-Congreß, als die oberste Autorität, zusammensetzen.
Vorderhand geht die Organisation nur in den oben­
genannten vier Bezirkshauptmannschaften b;S in die
letzten Enden; neben ihnen sind noch 18 andere
politische Bezirke Ostgaliziens im Sinne der ruthenisch-
demokratischen Partei insoferne organisirt, als
neben der Oberleitung auch schon die Organisatoren,
Organisatorgehilfen und Agenten fungiren. In 25 Be­
zirken wird an der Orchmisation noch gearbeitet. Der
»Czas« warnt die Polen, diese politische Rührigkeit der
ruthenischen Demokraten zu unterschätzen und sich ihr gegen­
über dem Optimismus hinzugeben. Ferner mahnt er seine
Connationalen in den östlichen Bezirken, an den öffentlichen
Versammlungen, welche von der ruthenisch-demokratischen
Partei veranstaltet werden, in größerer Zahl als bisher
theilzunehmen und zu Richtigstellungen und Belehrungen
dos Wort zu ergreifen. Dennoch constatirt das Blatt, daß
diese allerdings zahlreichen Versammlungen nicht den starken
Besuch zu haben und so enthusiastisch zu verlaufen pflegen,
als die Parteipresse es schildert. Auch sei es mit der Ein­
tracht unter den Häuptern der Partei, wie verlaute, nicht
zum allerbesten bestellt. Nach dem »Hromadzkij Holos«,
dem Organe der selbstständigen Fraction der ruthenischen
Radicalen, ist Dr. Franko aus der obersten Partei­
leitung ausgetreten und ebenso Professor Hruszewski,
der für die geschätzteste wissenschaftliche Kraft
in der ruthenischen Gesellschaft gelte. Von den hervor­
ragenderen Radicalisten sei nur noch Dr. W. Ochrymo-
wicz in der ruthenisch-demokratischen Nationalpariei ver­
blieben, der hauptsächlich der Redaction der für die Volks­
schichten herausgegebenen »Sloboda« obliege. Wie andere
Radicale, haben auch Dr. Franko und Genossen in früherer
Zeit die Hetze gegen den Clerus schwungvoll betrieben.
Es scheint nun, daß sich die Radicalen auch in den gegen­
wärtigen Verhältnissen diese Passion nicht ganz abgewöhnen
können, und da der demokratischen Partei auch ruthenische
Geistliche angehören, so kann es an Zwistigkeiten nicht
gefehlt haben.
Capo d'Jftria, 26. Juli. (Landtag.) Die
slavische Minorität ist auch heute nicht erschienen. Der
Landeshauptmann widmete dem verstorbenen Statthalterci-
rath des Ruhestandes in Pareuzo Alexander Elnschegg
einen warmen Nachruf.
Nach Mittheilung des Einlaufes gelangte der Antrag
des Abg. T o m a s i, betreffend den Verkauf, beziehungs­
weise die Verpachtung des Domänenwaldcs in Montana
zur Verlesung.
Die Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des
ß 31 der Gemeinde-Ordnung, die Ereirung eines
Pensionsfonds für Eommunalbeamte, die Modisicirung des
Landessanitätsgesetzcs vom 19. März 1874, die Ereirung
eines Pensionsfonds für die Communalärzte, und die
Abänderung des Landesgesetzes vom 29. November 1881,
betreffend die Landes- und Communaltaxen auf Bier und
geistige Getränke wurden in erster Lesung dem politischen
und ökononlischen Ausschüsse zur Prüfung und Bericht­
erstattung zugewiesen.
Hierauf wurden die Schlußrechnungen und Vsran-
schtläge einiger Landesfonds genehmigt und verschiedene
Unterstützungsgesuche erledigt. Sodann wurden die Wahlen
in die Landes-Commission für die Ertverbsteuer Md in die
Berufungs-Commission für die Personal-Einkommensteuer vor­
genommen. Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
wonach der Landes-Ausschuß beauflagt wird, bei der
Regierung dahin zu wirken, daß in Hinkunft die Auslagen
für die Bequartirung der Gendarmerie vom Staate getragen
mepden.
■ Abg. Costantini interpellirte den Landes-Ausschuß,
welche Schritte bisher behufs Herstellung der Eisenbahn­
verbindung Pistno-Montoua unternommen wurden.
Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
A«f «ach Kam!
; Als im heurigen Frühjahre von Wien aus der Ruf
ertönte: »Auf nach Rom!«, da meldeten sich über 1000
Katholiken aus ganz Oesterreich zur Theilnahme an dem
Jubiläums-Pilgerzuge.
i Es war nur möglich, an 450 an dem Separatzuge
theslnehmen zu lassen.
Es wurde aber gleich damals der Plan gefaßt, im
Herbste einen zweiten JubiläumS-RoMpilgerzug zu ver­
anstalten, an welchem auch eine größere Anzahl der
Katholiken wird theilnehmcn können.
Nach den Erfahrungen, die beim ersten Pilgerzug
gemacht wurden, sollen einige Aenderungen in der Durch­
führung der zweiten Pilgerfahrt eintreten, durch welche die
Kosten geringer werden und einigen Schwierigkeiten, die
best der Einquartirung (namentlich in Loreto und Rom) vor­
kamen, vorgebeugt wird.
Der Pilgerzug macht auf der Hinfahrt nach Rom
seine erste Station nicht in Venedig, sondern in Padua—
es wird aber auf der Rückfahrt allen Pilgern, welche
danach verlangen, ermöglicht sein, die Lagunenstadt zu be­
suchen. Von Padua begibt sich der Zug nicht nach Loreto,
sondern über Florenz nach Assisi und von da nach Rom.
Die Rückfahrt geschieht über Loreto, Bologna und Venedig,
und soll, wenn die entsprechende Anzahl von Pilgern sich
hiezu anmeldet, in einem Separatzuge, jedenfalls aber
unter einer gemeinschaftlichen und verläßlichen Führung ge­
schehen.
Der Aufenthalt in Rom ist auf sieben Tage festgesetzt.
Es wird also für jene Pilger, welche ihren Aufenthalt in
Rom nicht verlängern und die auch nicht nach Neapel süd­
wärts fahren, möglich sein, im Zeitraume von 13 oder
14 stlagen die Reise von Wien bis Rom und zurück machen
zu Wunen.
Wie beim ersten Pilgerzug wird nach dem ausdrück­
lichen Wunsche des Heiligen Vaters das leitende Comite
darauf bedacht sein, die Aufmerksamkeit der Pilger be­
sonders auf die Heiligthümer und religiösen Denkmäler hin­
zulenken.
Wer blos eine Kunst- oder Vergnügungsreise unter­
nehmen will, ist zur Theilnahme an diesem Pilgerzug nicht
eingeladen.
D e r H a u p t z w e ck d i e s e r P i l g e r f a h r t
muß sein das ernste Bestreben, den Jubi­
läumsablaß zu gewinnen.
Es mögen darum. Alle, welche sich zur Theilnahme
anmelden, ein Empfehlungsschreiben ihres Seelsorgers,
eventuell der Vorstehung eines katholischen Vereines vor­
weisen.
Um den Schwierigkeiten und Unamehmlichkeiten, die
beim ersten Pilgerzuge vorkamen, nicht wieder ausgesetzt
zu sein, ist es jedenfalls nothwendig, daß die Anmeldungen
ftühzeitig, längstens bis 10. August, erfolgen.
Katholiken von Men und Oesterreich! Ueber 100.000
Katholiken des ganzen Erdkreises sind in diesem Jahre
schon nach Rom gepilgert, um den Jubilöumsablaß zu ge-
winiten, um den Heiligen Vater zu sehen, um ihm ihre
Huldigung darzubringen und von ihm gesegnet zu werden.
Ueber 100.000 Katholiken haben durch ihre Wallfahrt nach
Rom einen großartigen Protest erhoben gegen den frevel­
haften Ruf: »Los von Rom!«
Ta unser theueres Oesterreich es ist, in welchem dieser
verführerische Ruf zum Abfall vom wahren Glauben er­
tönte, so müssen gerade wir Oesterreicher noch in größerer
Zahl uns aufmachen und hineilen in die heilige Stadt
Gottes, um dem Vater der Christenheit. unsere treue Er­
gebenheit zu bekunden, um an den Gräbern der Apostel-
fürstsn und der heiligen Märtyrer zu beten für die be-
dauemswerthen Apostaten, um auch zu beten für unser
Vaterland und unseren geliebten Kaiser.
Wir wollen am 4. October, noch vereint mit unserem
hochw, Oberhirten, dem greisen Cardinal und Fürsterzbischof
von Wien, im Heiligthume des österreichischen Pilgerhauses
den Namenstag unseres Kaisers feiern, für unseren Landes­
vater dortselbst beten, und dann gestärkt und ermuthigt
heimwärts ziehen, entschlossen, Alles daran zu setzen, daß
der katholische Glaube, diese festeste Stütze des Thrones
der Habsburger, zur glücklichen Lösung aller politischen,
socialen und anderen Fragen in unserem Reiche neu
auflebe, alle privaten und öffentlichen Verhältnisse durch­
dringe Md uns so mit unserem Kaiser und allen unseren
Mitbürgern glücklich mache für Zeit und Ewigkeit!
Das von der Erzbrnderjchaft vom heiligen
ErzengelMichael bestellte en gerePilgercomrte:
Fürst Carlos Clary-Aldringen, Herrenhaus­
mitglied, Präsident der Erzbruderschaft vom heil. Erzengel.
Michael. Anton Schöpfteuthner, Domcapitular, Mit­
glied der Erzbruderschaft vom heil. Erzengel Michael. Johann
Leb, Director der Confraternität für Kaufleute, Mitglied
des Diöcesan-Ausschusses. Franz 3k. Schuch, Privatier,
Mitglied der Erzbruderschaft vom heil. Erzengel Michael.
Dr. Carl Herrdegen, Bureauchef und Jnspector der
österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, Vicepräsident der
Erzbruderschaft vom heil. Erzengel Michael.
Programm:
Abfahrt des Pil^gerzuges von Wien (West­
bahnhof) am Montag, 24. September Mittags; die Fahrt geht
über Amstetten, Selzthal, St. Michael und Villach nach Pon-
tebba. Einsteigstationen stndr St. Pölten, Amstetten, Klein-
Reifling, Selzthal, St. Michael, Judenburg, Villach und Pon-
tafel. Für die in diesen Stationen von Amstetten an Einsteigenden
tritt eine den von der Bahn' bewilligten Ermäßigungen ent­
sprechende Reduction des GesammtpreiseS ein.
A u s e n t h a l t auf der Hinfahrt wird genommen in
Padua (auch Nachtquartier) und Assisi, zum Besuche der
dortigen Heiligthümer.
Ankunft in Rom am;Freitag, den 28. September.
Der Aufenthalt in Rom währt sieben Tage, in welcher Zeit i
der vom Heiligen Vater vorgeschriebene Besuch der vier Kirchen
(St. Peter, St. Paul, St. Johann im Lateran und Maria
Maggiore) zu Gewinnung des JubilüumSablaffes, ferner die?
Audienz beim Heiligen Vater und der Besuch der wichtigsten
Heiligthümer erfolgt. Auf der Rückfahrt wird von jenen Pilgern,
welche gemeinsam am Schluffe des siebenten Tages von Rom
wegzufahren gedenken, Loreto besucht. Von dort an treten diese
nach ihrem Belieben die Rückfahrt (über Bologna, Venedig,
Mestre, Pontebba) an und können sich, wenn sie sich des Weiteren
nirgends aufhalten, am Samstag, den 6. October, wieder auf
österreichischem Boden befinden. Ein« andere Rückreiseroute kann
nicht gewählt werden.
Es steht jedem Pilger frei, die 'Rückfahrt mit seinem Retour­
billet später anzutreten. Giltigkeitsdauer des Eisenbahnbtlletes
45 Tage. Fahrtunterbrechwlgen können Kn Italien beliebig oft, in
Oesterreich nur einmal erfolgen.
Die Gesammtpreise betragen für Pilger der ersten Classe
170 fl. ö. W. nebst Pilgerfondsbeitrag 15 fl., zusammen 185 fl.;
der zweiten Classe 105 fl. ö. W. nebst Pilgerfondsbeitrag 15 fl.,
zusammen 120 fl.; der dritten Classe 65 fl. ö. W. nebst Pilger-
fondsbcitrag 10 fl., zusammen 76 fl.
In diesen Preisen ist inbegriffen: das Eisenbahnbillet von
Wien via Pontebba, Venedig, Padua, Bologna, Florenz, Assisis
nach Rom und zurück via Loreto, Bologna, Padua, Venedig,:
Pontebba, Wien; volle Verpflegung während des Aufenthaltes!
von: 1 Tag und 1 Nach: in Padua, 1 Tag in Assisi und 7 Tage,
in Rom; ein Mittagessen in Udine; freie Wagenfahrten von und;
zu den Bahnhöfe» in Padua und illom; freie Wagenfahrten zur
Besichtigung Roms und der dort befindlichen wichtigsten Heiligthümer.
Sollte die für die Ermäßigung nothwendige Anzahl von 450 Pilgern
nicht zustande kommen, so erhöhen sich vorgenannte Preise um je
16 fl. ö. W.
Die Eisenbahnbillette für die erste und zweite Classe be­
rechtigen zur Benützung jedes fahrplanmäßigen Schnellzuges, jene
der drittel: Classe nur für die Hinreise mittelst Schnellzuges,;
während ans der Rückfahrt, welche aufgelöst erfolgt, Personen-'
zöge zu benützen sind, wenn nicht etwa ein Separatzug zustande
kommt.
Die Pilger erhalten ein Couponheftchen, aus welchem sie
für Alles, was unternommen wird, die Coupons entnehmen und
abgebe», und daher der Schwierigkeit, mit ausländischem Geld
zu manipuliren, enthoben sind..
In Rom selbst ist die Unterbringung, Beköstigung und
Führung von dem römischen Localcomite in der liebenswürdigste«
Weise zugesichert.
Die Fahrt nach Neapel bleibt den einzelnen Theilnehmern'
anheimgestellt, und trifft das Comite für diesen, außerhalb des!
»Rompilgerzuges« liegenden Ausflug keine Vorkehrungen, mit
Ausnahme der eventuell gewünschten Besorgung der ermäßigten
Fahi karten (erste Classe 14 fl., zweite Classe 10 fl., dritte
Classe 6 fl. 40 kr.)
Die A n m e l d u n g e n stnd unter genauer Angabe von
Name, Stand und Wohnort mit Mcksicht auf den großen Zu­
spruch unverzüglich an das Rompilgercomite, Wien, erster Bezirk,
Singcrstraße Nr. 18 zu leiten, woselbst.auch gleichzeitig die Ein­
zahlungen zu erfolgen haben.
Schluß der Anmeldungen ist der 10. August. Als an­
gemeldet gelten nur Jene, welche den vollen Gesammtbeitrag ein­
gezahlt haben.
Nach diesem Termin sich Anmeldende müßten wegen Ueber-
füllung abgewiesen werden, weshalb die Dringlichkeit der An­
meldung nicht genug empfohlen werden kann.
Rückerstattungen erfolgen nur an Solche, welche triftig (also
durch nachgewiesene Erkrankung re.) entschuldigt sind und wenn
ihre Karte noch rechtzeitig an Jemand Anderen übertragen
werden kann.
Die Einzahlungen mögen nur Per Postsparcasse-Erlagschein
geleistet werden, wodurch den sich Anmeldenden keine Kosten er­
wachsen und die Manipulation vereinfacht wird. Die Erlagscheine
wollen vom Comite, erster Bezirk, Singerstraßc Nr. 18, verlangt
werden.
Alle auf den Pilgerzug bezüglichen Bestimmungen enthält
der Pilgersührer, ein Büchlein, welches jedem angemeldeten Theil-
nehnier rechtzeitig zugesandt wird.
Dir Vorgänge in Ostasten.
Anläßlich der Absendung zweier weiterer Kriegsschiffe
unserer Marine in die ostasiatischen Gewässer bemerkt heute
die »Pol. Corr.« Folgendes: Tic am 24. d. M. von
Pola abgegangenen zwei Schiffe Sr. Majestät Kriegs­
marine »Kaiserin Elisabeth« und »Aspern« sind zur Ver­
stärkung unserer Seestreitkräfte in den chinesischen Ge­
wässern bestimmt. Sie stehen unter dem Commcmdo des
Contre-Admirals Grafen Montecuccoli, dem auch die be-


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
ceits in China befindlichen österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffe »Kaiserin und Königin Maria Theresia« und »Zenta«
als Escadrecommandanten unterstellt werden. Von der Ent­
sendung von Landtruppen ist mit Rücksicht auf die geringen
materiellen Interessen, welche wir in China zu vertreten
haben, abgesehen worden. Der Escadrccommandant wird
aber immerhin in der Lage sein, wenn es die Verhältnisse
erheischen, durch Ausschiffung eines Landungsdetachements
sich an den Operationen der fremden Contingente zu Lande
zu betheiligen. Die Entsendung dieser zwei Schiffe nach
den chinesischen Gewässern verfolgt den Zweck, unsere Be­
reitwilligkeit zu erkennen zu geben, mit den übrigen Mächten
an dem gemeinsamen Werke, welches dieselben im Interesse
der Humanität und Civilisation in China verfolgen, auch
unsererseits mitzuwirken. Unsere Solidarität
mit den anderen Mächten findet in der dem
Escadrecommandanten ertheilten Weisung ihren Ausdruck,
in allen auf militärische Actionen bezüglichen Fragen im
engsten Einvernehmen mit den anderen Admirälen vor­
zugehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Hongkong, 27. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Privatbrief aus C a n t o n berichtet, daß die als »Drei­
faltigkeitsbund« bekannte Geheimgesellschaft einen Angriff
auf den Stadttheil Schamien plane. Das Gefühl der
Unruhe in Canton nehme zu.
Berlin, 27. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Die Chinesen, än-
geblich 10.000 Mann stark, nahmen nördlich von Peisang
eine befestigte Stellung ein und wurden daselbst von
russischer Cavallerie beobachtet.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais
»Slysee abgehaltenen Minrsterrathe theilte Minister des
Aeußern, Delcasse, mit, er habe allen französischen
Consuln in China vollständig freie Hand gelassen, die noth­
wendigen Maßnahmen zmn Schutze der Franzosen zu treffen.
Admiral« Courrejolles werde erst nach Eintreffen
weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku seine Maßnahmen
treffen und die Schiffe nach Bedarf in die verschiedenen
chinesischen Häfen entsenden. Als Köhlenstation sei Mascate
ausersehen, wohin ein mit Köhlen beladener Transport­
dampfer abgegangen sei.
, Die Lage in Peking.
London, 27. Juli. In dem von der »Daily
Mail« veröffentlichten Briefe des britischen Gesandten in
Peking, M a c d o n a l d, vom 6. d. M. heißt es: »Wir
erhalten von den Behörden keinen Beistand. Drei Gesandt­
schaften stehen noch, darunter die britische. Wir halten
auch einen Theil der Stadtwälle besetzt. Die Chinesen
beschießen uns von der Stadt aus mit einem dreizölligen
Geschütze; auch einige kleine Geschütze bedrängen uns. Wir
können jeden Tag völlig vernichtet werden. An Munition
und Nahrungsmittel herrscht Mangel. Wir wären' auch
aus diesem Grunde bereits umgekommen, wenn die Chinesen
nicht Feiglinge wären und einen bestimmten Angriffsplan
hätten. Wenn wir nicht bedrängt werden, können wir es
noch 14 Tage aushalten, sonst höchstens noch vier Tage.
Das Entsatzcorps wird einen nur geringen Widerstand zu
erwarten haben.« Macdonald schließt mit dem Rathe an
das Entsatzcorps, entweder durch das östliche Thor oder
auf dem Flußwege anzurücken. Die Verluste der Fremden
in Peking betrugen bis zum 6. Juli 40 Tode und 80 Ver­
wundete.
Berlin, 27. Juli. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 24. d. M.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. M. ab­
gegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung über­
brachte, daß die Soldaten des Prinzen Tsching gegen
die Truppen des Generals T u n g gekämpft und eine
Niederlage erlitten hätten. Die Fremden vertheidigten
sich in der nördlichen Kathedrale, in der Nähe der ver­
botenen Stadt.
Li-Hung-Tscha«g.
Hongkong, 27. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Opiumfarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt, daß
Li-Hung-Tschang nicht in der Lage sei, nach Peking
weiter zu gehen, und nach Canton zurückkehre. Man er­
warte, daß er auf der Rückreise Hongkong besuchen werde.
Ein abgelehntes Ansuchen Chinas.
Washington, 27. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die
Vereinigten Staaten lehnten die Anregung der chinesischen
Regierung, die militärischen Operationen zum Vormärsche
gegen Peking unter der Bedingung der Auslieferung der
Gesandten nach Tientsin zu suspendireu, ab.
Christcnveefo lgnng.
Paris, 27. Juli. Die französischen Consuln in
Shanghai und Haukau melden unter dem 25. d. M., daß
zwei christliche Gemeinden in S z e t s ch w a n geplündert
und die L a z a r i st e n- E t a b l i s s e m e n t s in
Kiangsi in Brand ge st eckt worden seien. Der
Vicekönig ergriff Maßregeln, Um die Ordnung wieder­
herzustellen.
Ans dem Kriegstagebuchs Usedom's.
Berlin, 27. Juli. Die »Nordd. Allg. Ztg.« ver­
öffentlicht einen vom Chef des deutschen Krenzergeschwadcrs
in Taku übermittelten längeren Auszug aus dem Kriegs­
tagebuche des Capitäns Usedom von der Expedition
Seymour's. Am Schluffe dieser Aufzeichnungen heißt es:
»Die Deutschen ließen weder Waffen noch Verwundete
oder Vermißte zurück. Alle Gefallenen wurden mit mili­
tärischen Ehren begraben.«
Das deutsche Exped-itionscorps.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des ostasiati-
schen Expeditionscorps ist heute auf den Transportdampsern
»Batavia«, »Halle« und »Dresden« abgegangen, nachdem
sich der Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel Friedrich
und Adalbert, sowie des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
in einer längeren Ansprache von den Truppen verab­
schiedet hatte.
Bremerhaven, 27. Juli. In der Ansprache,, mit
welcher sich Kaiser Wilhelm heute von den nach Ost­
asien gehenden Truppen verabschiedete, wies der Kaiser zu­
nächst auf die Aufgaben hin, die dem.Deutschen Reiche in
den letzten Jahrzehnten auf überseeischem Gebiete erwachsen
sind, und führte sodann aus, die Truppen sollen nunmehr
vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung, in
welcher sich Deutschland in militärischer Beziehung bewegte,
die rechte sei. Die Kameraden von der Marine zeigten be­
reits, daß die Ausbildung und die Grundsätze, wornach die
militärischen Streitkräste Deutschlands ausgebildet werden,
die richtigen seien; an denTruppen sei es, es ihnen, gleichzuthun.
Der Kaiser erwähnte sodann, daß Alle mit Stolz erfüllt seien,
daß gerade aus dem Munde der auswärtigen Führer das
höchste Lob den deutschen Streitern. zuerkannt wurde und
wies auf die große zu lösende Aufgabe hin, daß ein Volk, wie
cS die Chinesen gethan, tausendjährige alte
VölkerrechteumgeworfenundderHeilig-
keit der Gesandten und des Ga st rechtes
in so abscheulicher Weise Hohn zu
sprechen gewagt hätte, sei in der Weltgeschichte
noch nicht vorgekommen. Der Kaiser wies dann darauf
hin, daßjedeCnltur, die nicht au s d e m
Christethum aufgeb au tse i, z u g r u n de
gehen müsse und setzte seine Rede etwa folgender­
maßen fort: »So sende ich Euch hinaus, damit Ihr die
alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und, den
Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt. Ihr
sollt ein Beispiel der Manneszucht, Selbstüberwindung und
Selbstbeherrschung geben, Ihr sollt fechten gegen einen gut
bewaffneten, gut ausgerüsteten Feind. Aber Ihr sollt auch
rächen, nicht nur den Tod unseres Gesandten, sondern
auch den vieler Deutschen Md Europäer.« Der Kaiser
sagte dann noch ungefähr Folgendes: Noch nach 1000
Jahren nröge der Name Deutschlands in China in solcher
Weise bekannt sein, daß niemals wieder ein Chinese
wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen. Kaiser
Wilhelm erwähnte sodann, daß mit einer Uebermachtzu
kämpfen sei, und sagte: das seien die deutschen Truppen,
wie die deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der
Kaiser schloß etwa folgendermaßen: »Der Segen des Herrn
sei mit Euch! Die Gebete des ganzen Volkes begleiten
Euch ans allen Emen Wegen. Meine besten Wünsche für
Euch unh für das Glück Euerer Waffen werden Euch
folgen. Gebt, wo es auch sei, Beweise Eueres Muthes!
Möge sich der Segen Gottes an Euere Fahnen heften und
Euch geben, daß das Christenthum im fernen Lande Ein­
gang finde! Dafür steht Ihr mir mit Euerem Fahneneide
ein. Glückliche Reise! Adieu Kameraden!«
Türkische Blätter über China.
Constantinopel, 27. Juli. Dem Beispiele des
»Jkdan« folgend, bezeichnet das türkische Blatt »Terdji-
mani Hakikat« das Vorgehen der Chinesen
als eine Grausamkeit und sagt: Wir halten es
für unsere Pflicht, die Gefühle der Ottomanen über die
Vorgänge in China zum Ausdruck zu bringen. Die Otto-
manen haben stets ihre tiefste Entrüstung gegen Alles ge­
zeigt, was dem Fortschritte und der Civilisation zum Schaden
gereicht. Wir billigen die civilisatorische Action der euro­
päischen Mächte im äußersten Osten und erklären laut,
daß wir als civilisirte Nation den Wunsch hegen, daß
die Sache der Civilisation über die der Barbarei triumphire.
Englisches Parlament.
London, 27. Juli, (linierhaus.) Parlameirts-Unter-
secretär Brodrick erklärt, die Regierung habe keine neuen
Nachrichten ans China erhalten. Die Truppen der Mächte hätten
noch nicht gegen Peking vorrücken können, doch schienen die
Vorbereitungen zum Vormarsch nahezu beendigt
zu sein.
Telegramme des »Corr.-Hrw.«
Die Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quelle.)
Der Kaiser von Rußland wurde von der Verlobung des
Königs Alexander nur aus dem Grunde vorerst verstän­
digt, weil der verewigte Kaiser Alexander Pathe des Königs
war, somit der Kaiser von Rußland nach orthodox-kirchlichen
Begriffen in einem gewissen Verwandtschaftsverhälttiisse zu
dem Könige stehe.
König Alexander begab sich heute zu Pferde in das
28. fluli 1900 Nummer 205
Militärlager in Banjitza, wobei er von den Truppen
acclamirt wurde.
, Zahlreiche aus Anlaß der Verlobung des Königs
Alexander in der auswärtigen Presse verbreitete Meldungen
iverdeil von officicller serbischer Seite als tendentiös un­
wahr bezeichnet. So seien die Angaben bezüglich des Alters
der Braut des Königs unrichtig. .Die Braut des Königs
wurde im Jahre 1867 geboren, ist. somit 33 Jahre alt.
Sie sei niemals geschieden gewesen, habe niemals Kinder
gehabt. Es sei dabei augenscheinlich eine Verwechslung mit
den Kindern des Obersten Maschin, gewesenen serbischen
Gesandten in Cetinje, im Spiele gewesen. Gegenüber den
Meldungen von' einer allgemein herrschenden'Unzufrieden­
heit im Lande weisen die officiellen serbischen Kreise auf
den Umstand hin, daß dem Könige Alexander über
1000 Glückwunsch-Telegramme zugekommen seien und
weitere solche Telegramme ununterbrochen einlaufen. Der
Ursprung vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad be­
kannten und verhaßten »Weiberclique«, sowie in dem Be­
streben, Sensation zu erregen, zu suchen.
Constantinopel, 27. Juli. Der Sultan beauf­
tragte den serbischen Gesandten Mijatovic, dem Könige
Alexander anläßlich dessen Verlobung die Glückwünsche des
Sultans zu übermitteln.
Russische Stimmen über Serbien.
St. Petersburg, 26. Juli. Die Wiedomosti«
schreiben über die neuesten Ereignisse in Serbien: Um ein
größerer serbischer Heiliger zu werden als der heil. Georg,
dachte Milan, durch sein Regime drei Drachen: Radicale,
Liberale und Progressisten, zu tödten und die Militär-
dictatur an die Stelle der Verfassung zu setzen. Alles er­
wies sich aber als Illusion, als unmöglich und vergeblich,
weil er nicht mit den realen Bedingungen des Staats­
lebens rechnete. Die legale Freiheit der Verfassung von
1888 müsse rehabilittrt werden, und mit Gottes Hilfe
werde Serbien in ein neues Leben eintreten.
»Nowoje Wremja« sagt: Der Versuch, das Stambu-
loff'sche Regime durch einen so unbedeutenden Abenteurer
wie Milan in Serbien einzuführen, erwies sich als un­
durchführbar und vergeblich. Serbien hat durch die Schwäche
des Königs viel gelitten, und trotzdem ist Hoffnung auf
glücklichere Tage vorhanden, wenn der Ex-König und Ex-
Commandant auch als Ex-Bürger Serbien fernbleibt.
»Swiet« schreibt: Die Ereignisse in Serbien sind
wichtig, weil der Ex-König hoffentlich nicht mehr serbischen
Boden betreten wird, was vom Volke enthusiastisch aus­
genommen werde. .Das Wirken zweier Frauenherzen, der
Königin-Mutter und der Braut, in: Sinne der Wünsche
des Volkes werde mit Freude begrüßt, weil die drohende
Staatsumwälzung verhütet, die Dynastie gerettet und eine
scheinbar unlösbare Frage gelöst werde."-•'
Ruhe in Neworleaus.
Neworleans, 27. Juli. Die für den besonderen
Polizeidienst einberufenen Soldaten wurden gestern ein­
gereiht. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Der Boereukrieg.
Balmoral, 27. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Auf
dem Marsche nach Osten traf General F r e n ch südöstlich
von Balmoral zweitausend Boeren, welche jedoch bei seinem
Herannahen flohen. Dis Boeren sagen, ähr Feldzugsplan
sei, den Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl in Nordamerika
fortzusetzen, da ihnen Intervention versprochen worden sei,
falls die Demokraten siegen.
Maser«, 27. Juli. (»Reuter«Meldung.) General
Ru nd l e rückte gegen die Boeren vor und nahmComman-
donek ein. Der Feind zieht sich nach Fourie-Sbep zurück. Die
Engländer folgen, um ihn zu umzingeln. Unter den
Truppen herrscht Fieber. Es sind mehrere
Todesfälle vorgekommen.
Friede iu Panama.
Ncwyork, 27. Juli. Wie »Newyork Herald« aus
Panama meldet, haben die Regiern n g und die
Aufständischen einen Friedens!, ertrag
unterzeichnet, in welchem sich die Aufständischen bereit er­
klären, alle Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern;
dagegen gewährt die Regierung Allen, die am Aufstande
theilgenommen haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre
Schwerter zu behalten. Den Ausländern, welche auf Seiten
der Aufständischen gefochten, wird gestattet, in ihre
Heimat zurückzukehren. Die politischen Gefangenen sollen
fteigelassen werden. Die Erregung in d er Stadt läßt nach.
Ischl, 27. Juli. Prinz Leopold von B a y e r n
ist heute Abends zum Sommerausenthaltc eingetroffen.
Triest, 27. Juli. Marinecommandant Aduiirat Frhr. von
Spann ist an Lord Sr. Majestät Schiffes »Phantasie« gestern
Abends hier eingetroffen und reist heute Abends nach Wien zurück.
Coburg, 27. Juli. Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist heute Nachmittags nach Bad Nauheim abgereist.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das »Handelsblad« erfährt,
werde Königin W i l h e l m i ii e am 31. August als an ihrem
Geburtstage ihre bevorstehende Vermälung ankündigen.
London, 27. Juli. Die »Times« melden aus
S i m l a vom 26. d. M.: Die Genehmigung zur Aus­
hebung von drei neuen Regimcntcm eingeborener Infanterie
für den Garnisonsdienst in colonialen Stationen, wie Mauritius
und Singapore, ist aus London hier eingelangt.


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 5 ]
Nummer 205 Wien, Samstäg
Tagrsrmchrichterr.
Wien. 27. Juli.
Kalender für Sonntag, den 29. Juli 1900t
Katholiken: Martha. 8.Sonntag nach Pfingsten. (Ev.: Vom
ungerechten Haushälter. Luc. 16, 1—9.) Sonnenaüfgang: 4 Uhr
32 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 40 Minuten
Abends. MondeSaufgang: 7 Uhr 40 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 8 Uhr 28 Minuten Abends.
* ^Verlobung im Kaiserhauses Mit Be­
willigung Sr. Majestät des K a i s e r s hat sich Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Peter Ferdinand mit Ihrer
k. Hoheit der Prinzessin Maria Christine von
Bourbon-Sizilien verlobt. Der Bräutigam ist ein Sohn des
Großherzogs Ferdinand von Toscana, geboren zu Salz­
burg am 12. Mai 1874 und k. und k. Hauptmann im
Jnfanterie-Regimente Nr. 93; die Braut ist eine Tochter
Sr. k. Hoheit des Grafen von Caserta. eines Halb­
bruders des in: Jahre 1894 verstorbenen Königs Franz
von Neapel. Die Prinzessin ist am 10. April 1877 zu
Cannes geboren worden.
* sErzherzog Leopold Salvator in
Paris.j Se. l. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Salvator, welcher unter dem Jncognito eines Grafen
Jenstein in Paris weilt, unterzog heute Vormittags in der
Ausstellung die Gruppe »Kriegswesen« einer eingehenden
Besichtigung, um sich über die Fortschritte auf dem Gebiete
des ArtillericweseuL zu informireu. Der Erzherzog
zeigte großes Interesse und bewies eine auffallende
Bertrautheit mit sämmtlichen Geschützsystemen. In der
österreichischen Abtheilung widmete Se. k. Hoheit besonderes
Augenmerk den von der Firma Skoda in Pilsen aus­
gestellten Kanonen wie nicht minder der Handfeuerwaffen­
ausstellung des HauseS Mannlicher. Die Firma Skoda war
durch den Admiral v. Spetzler, Gewehrfabrikant Mann­
licher durch seinen Schwiegervater Martin vertreten. Nach
vierstündigem Aufenthalte in dieser Gruppe verließ der
Herr Erzherzog die Ausstellung, indem er seine Be­
friedigung über das Gesehene ausdruckte. Se. k. Hoheit
reist heute ab.
K ^Personalnachrichten.I Sc. Excellenz der
Landesvertheidigungs-Minister FZM. Graf W c l s e r s-
heimb ist• heute Vormittags aus Szantod und Seine
Excellenz der JustizministerFrhr. v. Spens-Booden
heute Früh aus Marimbad hier eingetroffen.— Se. Ex­
cellenz der Gouverneur von Fiume, Graf S z a p a r y,
hat sich beute von hier nach Budapest begeben.
* (Marine.^ Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät L-chiff »Donau« am 25. b. M. zu achttägigem Auf­
enthalte in Montevideo eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
-s ^Die Niederösterreichische Landes-Com-
mission in Pnris.^ Eine größere-. Anzahl von Mit­
gliedern der Niedcrösterreichlschen Landcs-Commission für
die Weltausstellung in Paris beabsichtigt, dieselbe gemeiu-
sam zu besuchen und hat sich der Generalcommissär bereit
erklärst, die Führung durch die Ausstellung persönlich zu
übernehmen. Das nähere Programm wird nach Ankunft
der Theiluehmcr in Paris am 8. September Vormittags
im Generalcoiumissariate festgestellt werden und wird er­
wartet, daß jene Mitglieder, welche sich über ihre Theil­
nahme noch mcht geäußert haben, ehestens an das Bureau
der Commission (Wipplingerstraße Nr. 84) eine Mitthei­
lung gelangen lassen. Das Bureau der Landes-Commission
hat seine Arbeiten rücksichtlich der Entsendung von Stipen­
disten zum Besuche der Pariser Weltausstellung aus dem
Kreise der Gewerbetreibenden, gewerblichen Arbeiter, In­
genieure, Fachlehrer und gewerblichen Genossenschaftennun­
mehr abgeschlossen und wurden im Ganzen auf Grund der
bezüglichen Comitebeschlüsse 187 Stipendien verliehen, wo­
durch der für Stipendien verfügbare Betrag der Einnahmen
der Landes-Commission erschöpft wurde. Ein großer Theil
der Stipendisten hat seine Studienreise bereits absolvirt
und langen die von ihnen zu erstattenden Berichte nach und
nach bei der Landes-Commission ein.
* ^Sechster deutscher Gabelsberger-Stenographen-
tag.1 Wir erhalten folgenden Bericht: Unter dem Protectorate
deS Prinzen Georg von Sachsen wurde in der Zeit vom 19. bis
26. d. M. in Dresden der sechste Stenographentag des Gabels-
berger-Stenographenbundes abgehalten. Ueber 1200 auswärtige
Theiluehmcr, darunter 406 bevollmächtigte Vertreter von 953
Vereinen mit 1665 Stimmen, waren zum Stenographentage er­
schienen; in Vertretung des österreichischen Unterrichtsministers
wohnte Herr Landesschulinspector Dr. Kummer den Verhand­
lungen bei. Am 19., 20. und 21. d. M. hielt die vorberathende
Buildes-Commission unter dem Vorsitze von Carl Weizmann
(Wien), sowie der für Shstemfragcn eingesetzte Gesammt-Ausschuß
unter dem Vorsitze des Domvicars A l t e n e d e r (Passau) und
eine Verbandsvertreterversammlung unter der Leitung von N i e-
manu (Osterholz) ihre Berathungen ab. Die am Konntag,
22. d. M., abgehaltene Festversammlung, welcher der Protector
Prinz Georg, mehrere Minister, der Präsident der zweiten
Ständekammer, der Oberbürgermeister und der Bürgermeister,
Abgeordnete und Stadträthe beiwohnten, verlies in glänzender
Weise. Nach den Festreden und Begrüßungen, von denen die deS
Landesschulinspectors Dr. K u m m e r besonders lebhaften Beifall
fand, wurde das an den Festort überbrachte Landesüanner,
welches die Wiener Stenographinnen beim letzten, im Jahre 1895
in Wien abgehaltenen Stenographentage gestiftet hatten, von
mehreren Vertreterinnen der Damenvereinc mit Bändern ge­
schmückt.— Bei den, am 23. und 24. Juli gepflogenen Plenar-
berathungen waren der Bundesvorsitzende Professor Clemens
(Wolfenbüttel), Abg. Noske (Wien) Und Professor Fröhliger
(Dresden) als Vorsitzende thätig. Die wichtigsten Bernthnngs-
»£)as Vaterland.«
gegenstände betrafen die vom Gesammt-Ausschusse beantragte um­
fassende Systemprüfung, über welche Altenedek (Passau), Doctor
Larfeld (Remscheid) und Weizmann (Wien) rleferirten, sowie die
Grundzüge einer neuen Bundesorganisation, Der welche der Ob-
mann der BundeS-Commission, Weizmann (Wien), berichtete. Der
Stenographentag genehmigte die bezüglich der Organisation und
der Propaganda gestellten Anträge und beschloß, einen gemeinsam
mit dem königlichen stenographischen Institut in Dresden zu bil­
denden »Systemprüfungs-Ausschuß« mit der organischen System-
revision zu betrauen, welche aus einem, im August 1902 in Berlin
abzuhaltenden Stenographentage abgeschlossen werden soll. Der
System-Ausschuß und die Bundesleitung wurden sodann gewählt.
— Eine stattliche Reihe von Fachsectionen berieth Fragen der
Methodik, der Organisation und Propaganda, und auch die ge­
selligen Veranstaltungen (Begrüßungsabend, Festtafel, Ausflüge
nach Meißen und in die sächsische Schweiz) trugen viel zu dem
überaus gelungenen Verlaufe des Stenographentages der Jünger
Gabclsberger's bei«
* IDie Lügenpresse«1 Das Innsbrucker »Tag­
blatts-, das sich aus einem judenliberalen in ein deutsch-
natioftales Blatt umgemodelt hat, aber nach wie vor die
Prieherhetze als liebstes Geschäft betreibt, hatte gemeldet,
daß der Voldöpper Pfarrer Tragseil die Leiche eines Selbst­
mörders, so wie man sie fand, in eine Grube werfen und
diese! sofort zuschütten ließ. Die gesammte Abfallspresse
hat nch dieses »dankbaren« Stoffes natürlich sogleich be­
mächtigt und blutige Thränen über diese »unglaubliche
priesterliche Härte« geweint. Nun muß das »Tagblatt«
folgende Berichtigung aufnehmen:
iAn die Redaction des »Tiroler Tagblatt« in Innsbruck.
Auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes ersuche ich um folgende
Berichtigung: In Nr. 161 vom 18. Juli beschäftigt sich Ihr
Blatt mit meiner Person in einer Korrespondenz aus dem
Untemuuthale mit den: Titel »Ein toleranter Priester,«_ indem
mir zum Vorwürfe gemacht wurde, daß ich gelegentlich der
Beerdigung des unglücklichen Selbstmörders Jacob Madl ein
steinernes Herz an den Tag gelegt, indem derselbe über meine
Veranlassung wie ein todter Hund verscharrt worden sei. 1. Wahr
ist, daß der Unglückliche den Vorschriften der Kirche gemäß nicht
kirchlich eingesegnet wurde» weil eine Unzurechnungsfähigkeit nicht
constatirt war. 2. Unwahr ist, daß ich auf die Wahl der Grab­
stätte oder die Art der Beerdigung in irgend einer Weise auch
nur den geringsten Einfluß ausgeübt habe, wie mir die Gemeinde­
vorstehung hiemit auch bestätigt. Voldöyp, den 20. Juli 1900.
I. Tragseil, Pfarrer. Nik. Stöger, Gemeindevorsteher.
Da heute auch die hiesige »Arbeiter-Ztg.« die Lüge
über den Voldöpper Pfarrer bringt, wird es gut sein,
auch dem socialdemokratischen Hetzblatte eine Berichtigung
zu schicken.
® jsJnstructionscrrrse für Amtsärzte.^
Das Ministerium des Innern hat die Einrichtung von
Jnstructionscursen sür Amtsärzte an den Wiener medicini-
schcn Instituten in Aussicht genommen, um den Amtsärzten
Gelegenheit zu bieten, sich mit den für die Handhabung
des öffentlichen Sanitätsdienstes wichtigen Fortschritten der
Wissenschaft vertraut zu machen, in den neueren Untcr-
suchyngsmrthoden der pathologischen und bacteriologischen
Diagnostik, sowie der Nahrungsmittelcontrole einzuüben,
die Hilfsmittel der Serotherapie und die Jmpftechink ein­
gehend kennen zu lernen, endlich für die Beurtheilung der
sanitätspolizeilichcn Anforderungen bei verschiedeneit gewerb-
lichett Anlagen unter Anleitung bewährter Fachmänner
praktische Erfahrungen zu sammeln.- Der erste dieser
Cursc in der Dauer von sechs Wochen wird laut eines
Erlasses des genannten Ministeriums an die politischen
Landesbehörden vom 19. d. M. Mittr October dieses
Jahres beginnen.
* ^Einsturz eines BakconS.s AIS gestern Abends die
in der Hauptstraße in Weidlingau wohnhafte Familie
Wanger (der Name wird in den Blättern verschieden angegeben)
ans dem Balcon ihrer im ersten Stockwerke gelegenen Wohnung
soupirte, stürzte der Baleon plötzlich infolge Ueberlastung ein.
Mann, Frau und Tochter stürzten in die Tiefe. Frau Wanger
erlitt schwere Contusionen, während die beiden Anderen mit
leichten Verletzungen davonkamen.
* |@tn verunglückter Officier.^ Aus Klagenfurt
wird unterm 26. d. M. gemeldet: Bei den heutigen militärischen
Uebungen auf der Haide scheute das Pferd des Adjutanten des
FZM. Succovaty, des Hauptmanns Dutzner, ohne ersichtlichen
Anlaß. Der Officier stürzte so unglücklich, daß er das Bewußt­
sein verlor; dabei erhielt er von einem anderen Pferde einen
Hufschlag, welcher ihm die Hirnschale verletzte. Der Schwer-
verwundete wurde in das Militärspita! gebracht.
* ssTod eines Oberförsters.^ Aus Teschen wird be­
richtet: Der seit 1874 in erzherzoglich Friedrich'schen Diensten
flehende Oberförster Eduard Schwab ist in Morawka in Aus­
übung seines Berufes verunglückt. Herr Schwab iiisvi-irte den
Straßenbau bei Morawka und verweilte einige Minuten bei den
Arbeitern, die mit dem Fällen einer Buche beschäftigt waren. Da
die betreffende Straße durch den Wald führen wird, ist die Ab­
holzung von auf der Strecke stehenden Bäumen erforderlich.
Gerade als Oberförster Schwab seinen Gang fortsetzen wollte,
begann sich die Buche zu neigen, die Arbeiter riefen ihm warnend
zu, er möge zur Seite springen; der Unglückliche befolgte die
Warnung sofort, wurde aber im nächsten Augenblick von dem
stürzenden Baum getroffen und so schwer verletzt, daß er nach
drei Stunden den Geist aufgab. Man verständigte sofort in
schonender Weise die Familie des Verunglückten, welche durch den
schweren Schicksalsschlag ganz gebrochen ist. Der Verblichene war
46 Jahre alt; er hinterläßt außer seiner Witwe eine achtzehn­
jährige Tochter.
* [3>tei Todte— achtzehn Verwuudetc.1 Das ist
das Resultat einer Tanzunterhaltung, welche in Mosorin
(Bacser Comitat) dieser Tage stattfand. Cs besteht nämlich ein
Erlaß des Vicegcspans, welcher für die Zeit vom 1. d. M. bis
15. August jede Tanzunterhaltung verbietet. Die jungen Bur­
schen des Ortes aber kehrten sich an dieses Verbot nicht und
unterhielten sich Sonntag Abends mit den Dorfschönen bei
Mußk und Tanz. Die Unterhaltung war im besten Zuge, als
mehrere Polizisten erschienen und die Anwesenden, unter Hinweis auf
das bestehende Verbot, aufforderten, das Tanzlocal zu verlassen.
28. Juli 1900 Seite 5
Die Burschen widersetzten sich, eS kam zu einem Streit,, dann zu
einem Handgemenge. Die Burschen attakirten die Pollzfften mit
Messern, worauf diese, in die Enge getrieben, von chren Seiten­
waffen Gebrauch machten. Inzwischen, war, auch Gendarmerie
auf dem Kampfplatze erschienen. Diese ging mit gefälltem
Bajonnet vor, und gar bald war der Saal geräumt. Auf der
Wahlstatt aber blieben zwei iunge Leute und der Polizist Kosta
Cservenics todt mit durchstochener Brust liegen. Weitere acht­
zehn Burschen mußten, da sie sämmtlich schwer verletzt waren, in
das Spital überführt werden. Die Untersuchung ist im Zuge.
So endigte das Sommer-Ballfest in Mosorin.
* (Vergiftung einer Farnilie.I In der Gemeinde
Rzendziany, russisches Gouvernement Siedlec,,verlor eine
Frau Swincika einen Proceß, den sie gegen die Familie Wyszmski
angestrengt hatte, sie schwur de» Wyszinskis,Rache, und es gelang
ihr auch, sich in die Wohnung derselben einzuschleichen und kurz
vor dem Mittagessen Gift in die Speisen hineinzuthun. Die
ganze, aus sechs Personen bestehende Familie Wyszmski ist nach
quallvollen Leiven gestorben. Die Mörderin wurde verhaftet.
* sWie weit ist es nach Ostasien ?] Einige
maritime Daten, die mit Rücksicht auf die Vorgänge in
China von Interesse sind, hat ein Mitarbeiter der »Bohemia«
zusammengestellt: Sie geben zunächst eine Vorstellung von
den Entfernungen, mit denen man bei einer Reise nach
Ostasien zu rechnen hat. Die Entfernung nachstehender
Hafenplätze von London in Seemeilen beträgt über Suez:
nach Alexandria 3095, Bombay 6330» Calcutta 7950,
Canton 10.468, Hongkong 9775, Peking (Golf) 11.925,!
Shanghai 10.545, Aokohama 11.345 Seemeilen. Unters
einer Seemeile versteht man theoretisch eine Meridian­
minute, das ist den 60. Theil eines Meridicmgrades, also
1852*01 Meter. In den meisten Staaten wird die Länge
einer Seemeile rund mit 1853 Meter angenommen. Derzehnte.
Theil einer Seemeile (rund 185 Meter) wird in Deutschland und
Oesterreich Kabel genannt. Die englische Seemeile wird mit
rund 1853 Meiem gerechnet. Seemeile und Knoten sind;
identische Bezeichnungen. Wenn es also dieser Tage hieß,,
daß den deutschen Kriegsschiffen eine Geschwindigkeit von
dreizehn Knoten in der Stunde vorgeschrieben wurde/
so bedeutet dies, daß die Schiffe in einer Stunde dreizehn-,
mal 1853 Meter, also rund 24 Kilometer zurückzulegen
haben.
* sStadtluft, Waldluft, GebirgMust,
Seeluft.^ Die Welt hat in den. letzten Jahrey die Er­
fahrung machen müssen, daß ihr Wissen vyn der Zu­
sammensetzung der Lust, diesem unentbehrlichsten aller
Lebensmittel, bisher recht unvollständig war, indem in der;
Atmosphäre neue Elemente entdeckt wurden, von deren
Vorhandensein man bis dahin keine Ahnung gehabt hatte.
Es scheint überhaupt, als ob erst jetzt eme Erforschung!
der Atmosphäre beginnt, wie sie den Mtteln itc
modernen Wissenschaft entspricht und wie sie be* 1
sonders auch in hygienischer Beziehung unbedingt noth­
wendig ist. Der führende Geist in dieser. Richtung ist der
Pariser Chemiker Armand Gautier, dev sich imn schon
seit mehr als einem Jahre fast ausschließlich damit be­
schäftigt, die genaue Zusammensetzung der Luft an ver­
schiedenen Orten zu bestimmen. Zu der letzten Sitzung
der Pariser Akademie der Wissenscheiften hat er wiederum
einige wichtige Forschungsergebnisse: miigecheilt. Danach ist
die Luft der Städte und Wälder durch einen erheblichen
Gehalt an Kohlenwafserstofsver'omdungen ausgezeichnet, die
auf den hohen Bergen verschwinden, wo nur noch einige
verkümmerte Pflanzen wachsen und wo der Boden aus­
schließlich aus festem Fels besteht. In der Hochgebirgsluft sind
nicht viel mehr als zwei Kubi.kcentimeter Kohlenwasserstoffe auf
100 Liter Luft enthalten. Dagegen ist die verhältnißmäßig große
Menge von reinem Wasserstoffe auffallend, die 17*5 bis
24 Kubikcentimeter oder etwa Vtoooo beträgt. Im Hoch­
gebirge geht die Zersetzung des Bodens infolge deS mageren
Pflanzentvuchfes und der überall vorhandenen Bacterien
nur langsam vor sich, und daraus ist daS geringfügige
Vorhandensein von Kohlenwasserstoffen zu erklären, die
wohl auch aus den tiefer liegenden Thälern aufsteigen. Es
lag nahe, anzunehmen, daß die Seeluft den geringsten Ge­
halt an solchen Verunreinigungen irdischen Ursprunges, wie
man die Kohlenwasserstoffe nennen könnte, besitzen würde.
Um über diese Frage Klarheit zu erlangen, setzte sich
Gautier mit dem Director des Leuchtthurmwesens in Ver­
bindung und, stellte seine Apparate auf dem ganz vom
Meere umgebenen Leuchtthurm der Roches-Douvres, zwischen
den Canal-Inseln und der Küste ans. Der Leuchühurm er­
hebt sich 56 Meter hoch auf einer Granitklippe in einer
Entfernung von 40 Kilometern von der Küste. Der Chemiker
suchte sich nun die Zeit eines starken Nordwestwindes aus,
da bei solcher Windrichtung die Luft am wenigsten über
Landstriche hinweggeweht ist, also die möglichst große Rein­
heit der Oceanluft darstellt. Das Ergebniß zeigte, daß der
Gehalt an Kohlenstoff noch geringer war als in der Hoch­
gebirgsluft, während er an freiem Wasserstoff ebenso groß
ist. Daraus folgt die neue Thatsache, daß reine Luft zu
etwa Vioooo ihres Raumgehaltes aus freiem Wasserstoff be­
steht. Dieses Verhältniß mag geringfügig erscheinen, ist
aber zweifellos recht bedeutsam. In den Großstädten und
in den Wäldern wird eben der freie Wasserstoff theilweise
zur Bildung von giftigen Kohlenwasserstoffen aufgebraucht.
* sEin Menschenfresser ?J Aus Odess a
wird telegraphirt: Von der Insel Sachalin wird gemeldet,
daß der Zwangssträfling Borowensko mit einem anderen!
Sträfling, Petschrowski, aus dem Gefängniß ausgebracht«


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sams tag
»Das Vaterland.«
26. Juli 1900
Nummer ZOL
ist. Unterwegs habe Borvwenskv seinen Kamuraden
erschlagen und aufgefressen. Bei Festnahme 'Boro-
wensko's fand man in dessen Ranzen noch
einige Stücke Menschenfleisch.— Tie Insel
Sachalin, an der nördlichen Ostküste von Asieu ge­
legen, vom Festlande durch den Tatarischen SrmL ge­
trennt, wird von Rußland als Deportationsland kvenützt.
Die ziemlich große Insel, die etwa 7000 Einwohne c zählt,
ist zwar reich an Pelzwild, Fischen und Robben» doch
haben sich trotzdem wiederholt Fälle ereignet, daß ent­
wichene Deportirte, die seitens der Bewohner auF keine
Unterstützung zu rechnen haben, aus Noth und Hunger
eine so bestialische That begangen haben.
* j^Die Hitze in Paris.) Aus Paris wird
gemeldet: Die Temperatur ist noch immer gleich hoch. Es
herrscht eine glühende Hitze. Gestern waren 36 Grad im
Schatten zu verzeichnen. Zehn Personen sind in den Straßen
an Hitzschlag gestorben. Eine Person erschoß sich in einem
Fieberanfalle infolge eines Sonnenstiches mit einem Jagd­
gewehre.— In Wien hat heute Nachmittags ein leider
nur sehr kurz andauernder Gewitterregen eine beichte Ab­
kühlung gebracht. Sollte der Regen in der Rächt keine
Fortsetzung finden, so werden wir schon inoygen wieder
untW dev glühenden Hitze zu leiden haben.
* sChinefisches.) Die ganze Welt bemüht sich
umsonst, das Dunkel zu durchdringeu, das döe Vorgänge
in Peking verhüllt, man fragt bei Li-Hung-3lschang und
anderen chinesischen Staatsmännern und Beamtem an und
übersieht dabei völlig die Thatsache, daß hier- in Europa
Leute leben, die uns sofort über Alles, wats in Peking
geschehen ist, die genaueste Auskunft ertheiben könnten.
Einer dieser. Eingeweihten— oder vielleicht eine ganze
Gesellschaft solcher— hat einen Roman, »lDie düsteren
Geheimnisse des chinesischen Kaiserreiches« oder »Die
Todtenmauern von Peking«, verfaßt, dessen erstes, mit
^Bildern geziertes Heft soeben erschienen ist. Weiter liegt
^u^ch bereits ein »historischer Roman aus der chinesischen
Gegen ^"art« unter dem packenden Titel »Dew Tiger von
Peking«, Werk eines »Wissenden«, der sich M. von
Enzius' tu"""*' vor. Alle diese Eingeweihten wissen die
der übrigen ganz- dunklen Begebenheiten .von Peking
bis ins Einzen'^ hmeiu zu schildern. Selbstverständlich-
handelt es sich hieA um eiuige Colportageromane,, vor deren
Ankauf dringend gewwrnt werden muß.
MUtmiUtmltv Pttgt'Mg- der katholischen
MSSttd rmch Zlsm.
>. .^Da in Rücksicht auf die ungünstige Zeit, in iwelcher
dieser Pilgcrzug in' Rom eintrifft (3. Septeniber), in Wien
und Oesterreich Rsicmand sich bereit erklärt hat, ein
Comitch zusammenzustellen, so bleibt nur das Eine, übrig,
daß jene Studenten, welche an dieser Pilgerfahrt theil-
nebmen wollen, sich an das Subcomite in. Passau (Bayern)
wenden und zwar un.ter der Adresse: Dr. Leonhard
S chmö ller, Assistent am Clericalseminar in Passau.
Sollten sich in Oesterreich, respective Wien doch noch
einige Persönlichkeiten finden^ .die für dieses Unternehmen
arbeiten wollen, so wird Ai es veröffentlicht werden.
Eventuelle Anträge wären zu richten an die Kanzlei der
St. Michael-Bruderschaft, Wiem, erster Bezirk, Singer­
straße Nr.' 18.
Alle katholischen Blätter werden um Nachdruck obiger
geilen gebeten.
LocalberiM.
I versehen sein. Der Wasenmeister ist beauftragt, alle auf der
. Straße getroffenen Hunde, wenn sie nicht mit dem beißsicheren
Maulkorbe versehen sind, auch wenn sie an der Leine geführt
. werden oder au einen Wagen gespannt sind, selbst wenn sie die
. ortsüblichen Hundemarken tragen, einzilfangeii, beziehungsweise
. wegzunehmen und ansnahmslqs zu vertilgen, Hunde, welche den
Maulkorb zwar- am Halse angehängt, aber vom Kopfe herabgestreist
tragen, werden wie die manlkorblosen behandelt. 8. Jedermann ist
verpflichtet, ein ihm gehöriges oder anvertraute? Thier, an tvelcheni
Kennzeichen der ausgebrochenen Wuth oder mich nur solche wahr­
zunehmen sind, die den WuthanSbrnch besorgen lassen, sofort durch
Tödknng oder Absonderung ungefährlich zu machen und zugleich
dem zuständigen Bezirks-Polizeicommissariate die Anzeige zn er­
statten. 4. Schließlich wird das bestehende Verbot des Mitnehmcns
von Hunden in öffentliche Locale, namentlich in Gast- und Kaffee­
häuser, ferner in Stellioagen und Tramwaywagen mit dem Bei­
fügen in Erinnerung gebracht, daß Himdebesitzer, welche, die vor­
stehende Anordnung übertreten, sowie Besitzer öffentlicher Locale
rmd Conducteure öffentlicher Fuhrwerke. welche dir Bkitnvhme von
Hunden in ihre Locale, beziehungsweise Fuhrwerke dulden, der
poltzeilichenBestrafnng unterliegen.— Rach einer Belehrung über die
Kennzeichen derWnthkraukheit derHundetommtdieKundmachung auf
die Schutzimpfung gegen Wuth zn sprechen. Jenem Personen,
die von wüthenden oder als höchst wuthverdächtig zn bezeichnen­
den Thieren gebissen worden sind, lvird dringend empfohlen, sich
die Wunde zunächst kunstgerecht reinigen und verbinden zu lassen,
baun aber sich so rasch als möglich den Schutz-Impfungen gegen
Ausbruch der Wuth nach der Methode Pastem's zn unterziehen.
Diese Behandlungsmethode tvird von der in der f, f. Kranken­
anstalt »RndolphMfiung« in Wien, dritter Bezirk, Boerhave-
gasse Nr. 8, errichteten Schutz-Jurpsungsanstalt gegen Wuth
vorgenommen, und-zwar gewöhnlich ambulatorisch, wenn nicht die
Bißverletzung selbst eine dauernde Spitalsbehandlnng erfordert.
Die Schutz-Impfungen werden daselbst täglich zwischen 10 und
11 Uhr Vormittags (derzeit unentgeltlich) vorgenommen. Die zu
Impfenden haben sich vorher im Aufsahmsjonrnale zu melden
und bedrürfen hiezu eines besonderen Certificats, welches den­
selben von dem zuständigen PolizeiconMissariaie ansgestellt wird.
[Abgestrafte Kutscher.fi Im Monate Juni 1000 wurden
von der k. k. Polizeidirection 884 Personen des öffentlichen Lolm-
fuhrwerkes ivegen Täxüberschreitung, Fahrtverweigerung, Ex­
cesses ?c. bestraft. Außerdem wurden 184 Personen den k. k.
Bezirksgerichte« zur Strafamtshandlung angezeigt, ferner über
2 Personen die Entziehung der Fahrlwllete verhängt.
[Bestrafte Radfahrer.) Im Monate Jum 1000 wurden
wegen verschiedener Uedertretungen der Radsahrvorschriften
184 Radfahrer polizeilich bestraft und 56 Rodfahrer ivegen
Uebertretungen der körperlichen Sicherheit den competenten Be­
zirksgerichten angezeigt.
[Berhaftmngen.) Ans der Bleicherei und Färberei der
Firma Hermann Pollack'S Söhne, Jedlcsee, Jubilänmsstraße
l Nr. 861, wurden seit einiger Zeit Waaren gestohlen. Das Polizei-
commissariat Floridsdorf hat nun gestern den in der Fabrik an­
gestellten einundvierzigjähriNen Nachtwächter Anton H o ch m a n n
als Thäter verhaftet. In seiner Wohnung, Floridsdorf, Mühl­
straße Nr. 12, wurden gestohlene Waaren im Werthe von 200
Kronen gefunden. Auch die einunddreißigjährige Verkäuferin
Paula G o l d st e i n wurde in Haft genommen, weil sie an den
Diebstählen betheiligt war.
[Gestohlenes Zweirad.) Der Legationssecretär der
belgischen Gesandtschaft. in Wien, Raymond La Ghait,
Mettcrnichgasse Nr. 4 wohnhaft, hat gestern beim Polizei-
commissariat Landstraße die Anzeige erstattet, daß ihm ein
Tamen-Fahrrad, 600 Kronen werth, gestohlen worden ist. Der
bei dem Legationssecretär angestellte Adolph HwlzHofer,
Diener, 31 Jahre alt, hat, wie festgestellt wurde, das Fahrrad
schon vor zwei Monaten gestohlen und verpfändet. Den Pfand­
schein hat er einem Gastwirth im dritten Bezirke um 56 Kronen
verkauft. Holzhofer, der flüchtig geworden war, hat sich gestern
Abends selbst gestellt.
[Aaslageneinbrecher.) Im zweiten Bezirke treiben
sogenannte »Ka'stelspritzer« ihr Unwesen. Sic erbrechen mit Vor­
liebe die Auslagen von Uhrmachern und stahlen bisher: Bei
Friedmann's Nachfolger, Praterstraße Nr. 26, zwei Uhren, bei
Moses Pasternak, Schiffamtsgasse Nr. 11, drei Uhren, und bei
. Oscar Hammermami, Franzensbrückenstraße Nr. 20, eine goldene
Uhrkette. Der Schaden in den drei Fällen beträgt 225 Kronen.
[Wiener Thiergarten.) Mit besonderer Spannung
werden gegenwärttg im Wiener Thiergarten die Dressurversuche
verfolgt, welche der Dompteur Falk mit einer Gruppe Raubthiere
vornimmt. Die Gruppe soll, sobald die Dressur beendigt ist,
während der Winterwonate ein Engagement in England ab»
solvire».
[Die Hitze.) Heute Vormittags stürzte bei den Canal­
bauten nächst der Franzensbrücke der zweiunddMßigiahrlge
Schiffer Wilhelm D w o r a k infolge eines Hrtzschlages bewußtlos
zusammen. Er wurde auf die Centralstation', der Rettzungsgesell­
schaft gebracht, dort gelabt und konnte sich' sodann selbst ent­
fernen.— Nächst dem Versorgungshause in der Wahnngerstraße
stürzte zur selben Zeit die zweiundachtzigjährigd Private Rosine
Wondracek, Wickenburggasse Nr. 5 wohnhaft, mfo ge Hch-
schlages bewußtlos zusammen. Man brachte sie in'-das Allgenieme
Krankenhaus., ... t
[Verbrannt.) Heute Vormittags schüttete' die m der
Wickenburggasse Nr. 3 bedienstete siebzehnjährige .Magd Marie
Rer sing er, um in dem Herde das Feuer anzufachen, ans
einer Spiritusflasche von der Flüssigkeit auf das Herd-feuer. Der
Spiritus entzundere sich, wodurch die Flasche explodirte. .M Nu
standen die Kleider des Mädchens in Flammen. Ehe Rettung
gebracht werden konnte, hatte dieselbe Brandwunden Mwersten
Grades am ganzen Körper erlitten. Man brachte Marie Reismgcr
in hoffimngslosem Zustande in das Allgemein- Krankenhaus.
[B«nmgliickt.)'DerTramwayvorreiter Sigmund Kollner
führte heute Vormittags nächst der Ungarbrücke zwei Pferde. Ein
entgegenkommender Fleischerwagen fuhr an die Pferde an, wodurch
diese zn Falle kamen und Köllner mit sich rissen. Em Pferd kam
auf den Vorreiter zu liegen, der dadurch auf der rechten Körper-
hälfte erhebliche Contnsionen erlitt. Köllner wurde in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.,.
[Sie Wuthkrankheit der Hunde.) Die Wiener Polizei-
direction hat an Stelle der vorjährigen Kundmachung eine neue
erlassen, betreffend die Bekämpfung der herrschenden Wuthkrankheit
der Hunde. Danach wird Folgendes angeordnet: 1. Alle Hunde
müssen innerhalb der Häuser, sowie der dazu gehörigen Höfe und
Gärten und innerhalb der sonstigen abgeschlossenen Plätze an ine
Kette gelegt oder derart verwahrt werden, daß sie nicht ent­
weichen können. 2. 'Außerhalb des Verschlusses der obbezeichnekn
Oertlichkeiten müssen die Hunde unter allen Umständen, daher selbst
dann, wenn sie an der Leine geführt oder an den Wagen ge­
spannt sind, mit einem zweckentsprechenden sicheren Maulkorbe
Sport.
[Zum vierten Kottingbrunuer Renntag.) Von den
sieben Nummern des Programmes ragen unter Anderem der
Staatspreis über 3200 Meter und die Kottingbrmmer-Sommer-
Handicap-Steeplechnse hervor. Für erstere Concnrrenz sind noch
7, für letztere 13 Pferde concurrenzberechtigt. Den Zweijährigen
sind 2 Rennen offen, ferner wirb ein Hürdenrennen für drei­
jährige und 2 Verkaufsrennen gelaufen. Die Tips lauten: Hürden­
rennen der Dresiährigen: Baltavar, Da kommt sie. Verkaufs-
' rennen: Garcia, Proponent. Handicap der Zweijährigen: Vox
populi, Stall Mautner. Staatspreis: Inländer, Leader. Verkaufs-
Handicap: Sweetheart, Intruder. Rennen der Zweijährigen: High
Leicestershire, Loti. Sommer-Handicap-Steeplechase: Gondolat,
Dirst.
Gemeinde-Zeitung.
' [Angelobungen.) Magistratsdirecior Tachcm hat gestern
in Gegenwart des Armenreferenten Magistratssecretärs Dr. WeiS-
„kirchner die Angelobung folgender neuer Armenräthe vor­
genommen: Tischlermeister Schleuer und Beamter A i ch i n g e r
für Rudolphsheim, Bezirksrath Bntulla für Margarethen,
Schlossermeister Hink für Meidling, Bürger Kolar und
Tapezirer H e r g l für den Neubau.
, [Sie Schriften des deutschen Bolksgesangvereines.)
'Dem Stadtrathe wurde zur Kenntniß gebracht, daß über An­
trag des GR. Dr. Mayreder die Direction der städtischen Samm­
lungen den Ankauf der in der städtischen Bibliothek noch nicht
enthaltenen Schriften des deutschen Volksgesangvereines ver­
fügt habe.
[Armenrathswahl.| Der Stadtrath bestätigte die Wahl
der Herren Wilhelm Schütz und Robert Wanierka zu
Wmenräthen des Bezirkes Margarethen.- 1
[Floßbad im Kahlenbergerdorf.) Der Stadtrath ge­
nehmigte im Sinne eines Antrages des Gcmeinderatües Doctor
Kiotzberg die Herstellung einer Abtheilung für Schwimmer bei
dem städtischen Floßbade im Kahlenbergerdorfe und bewilligte
für die sofort in Angriff zu nehmende Arbeit den Betrag von
02! Kronen.
H Wiener Neujahrsalmanach.) Der Stadtrath beschloß
nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Wahner grundsätzlich,
mit Rnclsicht ans das seit Jahren zn constatirende Sinken des
Reincrträgnissetz aus der Herausgabe des Wiener Neujahrs­
almanachs vom Jahre 1901 ab diesen Almanach nicht mehr
herauszugeben; znm Studium der Frage,: ob ein und eventuell
welcher Ersatz hiefür geschaffen werden solle, sei ein stadträthliches
Comite mit dem Rechte der Cooptation einzusetzen. In das Comite
wurden die Stadträthe Dr. Mayreder, Schuh und der Bericht­
erstatter gewählt.— Ueber die Entstehung des Wiener Reujahrs-
almanachs dürste Nachstehendes von Interesse sein: Di« in mehreren
österreichischen Städten früher bereits bestandene Sitte, sich durch
Lösung von Karten vom Glückwünschen zum neuen Jahre zu ent­
heben und den Betrag den Armen zuzuwenden, wurde in Wien
im Jahre 1829 durch den damaligen Pfarrer am Schottenfeld,
Hieronymus Krans eingeführt, welcher die Bewohner seines Pfarr-
sprengels in einem Aufrufe zur 'Abnahme solcher Enthebnngs-
kcirten aneiferte. Nachdem noch im selben Jahre 20 andere Pfarrer
sich angeschlossen hatten, übernahm im folgenden Jahre die Re­
gierung, in deren Händen sich damals das Ärmenwesen für Wien
befand, die Leitung dieses Unternehmens, durch welches dem
Armenfoiids eine neue Einnahmsquelle eröffnet wurde. Nach
llebcrgabe des Armemvesens an den Magistrat im Jahre 1842
ivnrde die Herausgabe von Enthebnngskarten von demselben fort­
geführt. Seit einer Reihe von Jahren wurde dieses Unternehmen
durch das städtische Armenlotteriebureau besorgt. Schon in dr»
Jahren 1881 bis 1889 zeigte sich ein constantes Sinken der be­
züglichen Einnahmen, so daß man sich zu einer Aenderung in der
Form der damals noch bestehenden Neujahrenthebungskarten ent­
schloß. Vom Jahr 1890 an wurden Gedenkblätter in künstlerischer
Ausstattung ausgegeben. Doch auch diese Maßregel hatte nur
einen vorübergehenden günstigen Erfolg, und so kam es im Jahre
1895 zur Ausgabe des Wiener Neujahrsalmanachs, der also mit
dem Jahre 1900 seinen sechsten und letzten Jahrgang erreicht hat.
Kirchliches.
(Gebete für die China-Expedition.) Erz­
bischof Dr. Hubertus Simar von Köln hat Nach­
stehendes angeordnet: Anläßlich der chinesischen Wirren,
welche durch Ermordung des deutschen Gesandten, sowie
durch die Zerstörung oder Bedrohung der Missions-
anstaltm und anderer Niederlassungen in China auch unser
deutsches Vaterland in Mitleidenschaft gezogen haben, ist
die deutsche Reichsregierung genöthigt, zur Bestrafung der
Uebelthäter und zum Schutze der deutschen Interessen
Reichstruppen nach Ostasien zu entsenden. Ich per­
ordne demnach, daß bis zur Wiederherstellung des
Friedens in das allgemeine Gebet folgende Fürbitte
aufgenommen werde: »Segne auch, o Herr, die Waffen
unserer Truppen, welche im fernen Osten für die Sache
des geliebten Vaterlandes und die Sühne des vergossenen
Blutes seiner Kinder kämpfen, und verleihe ihnen siegreichen
Erfolg, damit sie nach Wiederherstellung des Friedens
und der Eintracht mit Ruhm gekrönt in das Vaterland
zurückkehren.«
(Seelsorge der Emigranten.) Der Cardinal-
Staatssecretär Rampolla hat an die Metropoliten
Italiens folgendes Schreiben gerichtet:
Hochgeborener und hochw. Herr!
Bekanntlich hat die zeitweilige Auswanderung der italieni­
schen Arbeiter nach ganz Europa hin und hauptsächlich in die
Schweiz, nach Frankreich, Oesterreich und Deutschland in den
letzten Jahren bedeutend zugenommen. Ebenso sind die Gefahren
leider nur zu bekannt, denen die Auswanderer ausgesetzt sind, die,
fern von der Familie und den heimischen Pfarren, zerstreut in
fremdem Lande, vermischt mit anderen, religiös gleichgiltigen,
zweifelsüchtigen, ungläubigen und sittlich verdorbenen Arbeitern, ohne
heitigen Versammlungsort, ohne Sacramente und Priester und
ohne freundlichen Zuspruch, nicht vertraut mit den Gefahren und
verführt von einer schlauen und überaus thätigen protestanti­
schen und socialistischen Propaganda, gar bald jenes geri>:ge Maß
religiöser Unterweisung, das sie etwa erhalten haben, vergeffen, die
Uebungen der Frömmigkeit aufgeben und mit einem trostlosen
Jndifferentismus, ja mit vollständigem Verlust des Glaubens
und der Sittlichkeit enden. Dann, in die Heimat zurückgekehrt,
prahlen sie nicht selten mit Religionslosigkeit und Unglauben und,
was schlimmer ist, werden ihrerseits zu Verbreitern gottloser und
subversiver Grundsätze. Diese überaus traurige Sachlage entging
nicht der fürsorgenden Wachsamkeit des Heiligen Vaters, der
darauf wiederholt die Aufmerksamkeit einiger Bischöfe Oder­
italiens, wo die zeitweilige Auswanderung zahlreicher ist, die
schweren Gefahren, welche die italienischen Auswanderer
besonders in der Schweiz zu bestehen haben, angedeutet
und sie aufgefordert hat, sich ernstlich damit zu beschäftigen unter
gleichzeitiger Angabe der passenden Mittel, wie z. B. Sendung
von Missionären. Sammlung von Unterstützungen mittelst eigener
Collecten und Errichtung eines für die Unterstützung des
bestimmten Werkes. Wohlbekannt ist das unterm ~18. Mai
vorigen Jahres an die Erzbischöfe von Mailand, Turin und
Bercelli gerichtete Rundschreiben mittelst dessen überdies empfohlen
wurde, dahin zu wirken, daß die Auswanderer in der Heimat
eine ausgiebigere religiöse Unterweisung und Hcranbildnug
empfangen, die sie inmitten der Versicherungen, denen ihr Glaube
und die Uebung der Religion in den freniden Ländern ansgesetzt
sind, aufrechtzuhalten und zu festigen imstande ist. Der erhabene
Hohepriester hat sogar geruht, sich persönlich mit der Sache zu
beschäftigen, theils den schweizerischen Bischöfen gegenüber, nach
deren Diöcesen die italienischen Arbeiter sich wenden, theils auch
den einfachen Missionären gegenüber, die er nicht verfehlte zu be
loben, zu ermuntern rmd materiell zu unterstützen. Diese liebe­
volle Fürsorge Sr. Heiligkeit blieb allerdings nicht wirkungslos.
Nach Anführung einzelner Veranstaltungen und Ein­
richtungen für das geistliche Wohl der Auswanderer fährt
das Schreiben fort:
Da jedoch die schweren Gefahren, in denen sich die armen


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 7 ]
Nummer 205
Wien, Samstag
28. Juli 1900
Seite 7
italienischen Arbeiter befinden, immer mehr zunehmen. so wünscht
iin Personenverkehre
der Wiener Stadtbahn, welche sich aus 817.513 Kronen und
1,559.360 Reifende beläuft, hat ihre Begründung hauptsächlich in
bau mit Ende Juni vorigen Jahres ersoigten Zuwachs der
Itiiteren Wicuthalliuic.— Im Güterverkehre der westlichen Staats-
bahncu sind cs vorwiegend die Artikel SteiUe, Ziegel, Cement,
Kalk, Eisen, Erze, Holz, insbesondere aber Kohle, bei welchen eine
Steigerung in der beförderten Menge eingetreten ist. Auf den
Stäatsbahiien in Galizien wurde hauptsächlich Holz, Hann auch
noch Petroleum und Borstenvieh mehr gefahren,— Ebenso wie
im ^Personeiiverkehre ist auch im Güterverkehrs die Mehreinnahme
der Wiener Stadtbahn per 35,376 Kronen (+ 3949 Tonnen)
ans! den im Juni vorigen Jahres erfolgten Linieuzuwachs zurück­
zuführen.— Vom 1. Jänner bis Ende Juiri I960 betrugen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen, einschließlich
des Wiener Stadtbahn, 105,629.273 Kronen- gegen 102,638.93,4
Kronen im vorigen Jahre. Die Mehreinnahme beträgt hiMiach
2,990.339 Kronen. Die Wiener Stadtbahn zeigt für sich allein in
den gleichen Periode des laufenden Jahres' eine Einnahme von
2,471.818 Kronen, gegen 887,346 Kxonen im Jahre 1869 hat
mithin im Jahre i960 um 1,584,472 Kronen mchx vereinnahmt
welche ttt dem bereits früher erwähnten Zuwachs der Unterer!
Wienthallinie ihre Erklärung finden. Ohne Berücksichtigung der
Wiener Stadtbahn betragen die Einnahme»,der k. k. österreichischen
StaqtsbMen im Jahre 1900 103,157.455 Kr-onen aeaen
164,751.588 Kronen im Jahre 1899, Hiernach restiliirt eine
Steigerung der Einnahmen in der Höhe y,oU 1,405,867 Kronen.
— jfTelephonverkehr in Niederösterreich.ß Mt dem
1. August wird der interurbane Telephonverkehr in Niederöster­
reich durch Zulassung von Gesprächsrelationen zwischen sämmt­
lichen niederösterreichischen Telephoncentralen und Telephonstellen
untereinander erweitert. Hiebei wurden bezüglich einzelner auch
bisher schon bestandenen Gesprächsrelationen die Gebühren herab­
gemindert.
— ^Amtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom 27. Juli.i Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
August Frachtbasis Aussig K. 31.70 bis K. 31.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, ruhig, prompt conting. ab
Wien K. 44.— bis K. 44.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 95.—.— O elsaaten, Kohlreps, fester,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.50 bis 13.60.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wten K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
— ssBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
27. Juli.i Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: W e iz en: Theiß
K. 7.70 bis 8.35, Maros K. 7.65 bis 8.05, Banaler K. 7,40 bis
8.05, Weißenburger K. 7.45 bis 8.05, Slovakischer K. 7.30 bis
8.05, Bacskacr K. 7.60 bis 8.-,° Südbahn K. 7.15 bis 8.05,
Marchfelder K. 7.40 bis 7.80; Usancewaare per Herbst
K. 7.76 bis 7.77.— Roggen: Slovakischer K. 6.60 bis
7.05, Pesterbodat K. 6.65 bis 7.05, Südbahn K. 6.55 bis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6.55 bis 6.85, Oesterreichischer K. 6.70
bis 7.10; Usancew aare per Herbst K. 7.10 bis 7.11.—
G erste: Mährische K. —bis K. —, Slovakische K.—
bis —, Südbahn K. —.— bis —.—, Nordungarische K.—
bis —, Oesterreichische K. —.— bis —.—»Bremter- und Roll»
gerste K. —.— bis —, Futtergerste K.— .— bis —'
Mais: Ungarischer K. 6.40 bis 6.50, Serbischer K. 6.25 bis
6.35, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per'
Jnli-August K. 6.21 bis 6.23, per September-October
K. 6.25 bis 6. 26, per Mm-Znni 1601 K. 5.17 bis K. 5.18. —,
Hafer: Ungarischer» geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30p
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Printa K. 5.70 bis 6.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5,491
bis 5.50.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;'
Usancewaare per August-September K. 13.50 US
K. 13,60.— Der heutige Markt war in der Tendenz wieder ewW
abgeschwächt, auch der Geschäftsmnfang war geringer. DasglM>e>
Bild zeigte auch der Budapests Markt, nur war der Geschäfts)
umfang dort verhältnißinäßig doch bedeutender. Berlin war heute
merklich fester. Newyork wenig verändert.^
— Wen- und Strohmarkt.Z 27. Juli. Zufuhr: 25 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —, Wiestn-
heu von K. 4.80 bis K. 5.30, slovakisches Heu von K. 4.49 bitz
K. 5.20, ungarisches Heu von K. 4.70 bis K. 4.80 per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 4.90/
Stroh per Schober K. 18.—. Tendenz: Geringe Zufuhr,!
Nachfrage und Geschäft ziemlich lebhaft.,
——i-' —:" 1 .. i i
Meteorologische Beobachtungen ntt der k. k. Central-
austalt für Meteorologie vom 28. Juli auf den»
27. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Lustrruck
iuMilli-
Temperatur
Celsius
'fl
t*.5
Mudrichtuug
nnd
Stärke
o still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
744-0
29-2
24-2
52
0
heiter
G
9» A.
743-1
25-2
19-8
60
W
1
fast heiter
4,
7 »M.
743-6
25-2
242
66
W
3
fast heiter
16
Am 26. Juli: Höchste Temperatur 31-6 Grad Celsius)
tiefste 16-9 Grad Celsius. Niederschlag— Millinieter.
Maximum in der Sonne 56-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 14-5 Grad Celsius.,
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem-.normalen^
Tag heiter, trocken und sehr warm. -•>.
Am 27. Juli, Morgens: Temperatur 1-0 Grad über
der normalen, mäßiger West, fast heiter. Morgemmmmmn 22-0 Grad
Celsius.
Telegraphifche« Wetterbericht vom 27. Juli.
Das Maximum, etwas abgeschwächt, hält sich über Centraleuropa
mit dem Kern über der Nordsee, während das Maximum noch an
Tiefe zugenommen und den Nordosten Europas bedeckt. In Oester-'
reich ist das Wetter fast allgemein heiter und sehr warm. Meder-'
schlage werden gar keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 27. Juli bis Nachmittag des'
28. Juli für Wien und Niederösterreich: Wechselnd be-i
wölkt und sehr warm mit zahlreicher Gewitter­
bildung.
ransgeber: K. Jntyat.
rantwortlicher Redacteur: Hei«rtch Langer.
~ der »St. RorbertnS« Buch- und Kunstdruckerri. Wien.
.ajcailscher SAUEReI R lf NN 1
Mlhelm falls
WIEN
V!.. Mariahilserstr. 5, I., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für'
Sportspiele und feine Spielwaannj
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Teimis--'
Mtzcn- (Talian-Sandpi-itze) führe ich incUiswc-
Material von fl, 200.— aufwärts ans.
Ausführliche Preishtütter gratis «. franco.


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland*.«
28. Juli 1900
Nummer 205
Theater.
Samstag, den 28. Juli 190«.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mir Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4, Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania,
Anfang halb 8 Ahr.
Urania-Theater.
Sommersaison in, Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
me«: .öig Welt-Ausstellung 1900.
• Leitende Photographien.
Raimund-Theater
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d. Min.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2 Acten und 4 MILern
von H. Morton.
Mustk von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kreml und
C. Lindau.
i.Bild: Palais des Harry Bronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinefifchrn Neirjahrstaae. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway»
New-Bork.
Sabaknk Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äonng Hr. Waller'
Rodomonte, s. Fran.FrI. Huemer
Cora. deren Tochter.Frl. Gafton.
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Clanch Fri. Horst
Felicias Pius Fri. Kraft
Graf Rodo Ratmtu .Hr. Blumau
Graf Todo Raitatu.Hr. Stetpier
Fricot, Koch Hr. Rolland
gift, seine Tochter.. .Frl. Augnstin
Smith, Offtcier Hr. Meister
Bietet Frl. Milton
Biinky Bills Boxer ..Hr. Sribold
loeephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secesslonsbühue.
Der gnädige Herr.
Drama in 3 Acten von Elsbeth Meyer-
Förster.
Ansang Haib 8 Uhr.
Leuts, Samstag, den 28 Jnll:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Campo X*
Sie S©ho&© ron Wevr-York.
Um Vii2 Uhr: Grosse Varl6t6-Vorstellimg.
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröflhung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen, Sonntag: Grosses Sommerfest.
k. Frater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend ans
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen^ Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand*
werker, Musiker, Tänzerinnen)
und das grosse Sommer-
Programm.
Wiener Thlergarten-Letterle:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
BenziQ-WasehmascMne
neuester »nd bester Conftruciton für
chemische Putzanftalten
Catnitto Gardtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing). Linzer-
stratzc 8. Preislisten gratis. 7
"Wasserdichte
aus Original englischen
mit Qumtni-
Zwischenlage,
sowie
jeder Art
für Herren» Damen
und iitlnder
Muster. Preise und Maß-
anleitung postwendend.
Paget &. Co.
WIEN, 221
I., Riemergasse 13.
Junger» netter
Krankenwärter
S gebildet, mit guten ärzt-
m Zeugnissen» empfiehlt sich
bestens, geht auch als Reise­
begleiter. »Carl Wirth«, Wien,
VI., Kopermkusgasse 8, Th. 4.
Honnsnklostsr-
gebende (ehemaliges) in. deutschem
Marktflecken Steiermarks. 2 ö Minuten
von der Bahn. (Eilzugsstatton), in
wunderschöner geschützter Lage und
iimgebung, nahe am Walde, zwei
Stock hoch. mit über 40 Zimmern,
darunter bis 18 m Länge, 470 mi
Kellerbvdenfliiche zu einer Sommer­
frische, Institut, Fabrilsunternehmung
geeignet, mit beliebigem Fläche: max
Grundstücken, eventuell einer nahege­
legenen Wasserkraft. Fischcreirecht :c.
zn verkaufen. Anträge und Anfragen
befördert unier: »W. H. 0887«,
Rudolph Masse. Wien, 1. Bezirk.
Seilerstätte Nr. 2.
best» Qualität, für Garten.
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PerffcanerLCo^
Wien. I., LiebenberggaffeT.
Jpnger» tüchtiger, akade­
misch gebildeter
Mann
Italiener, sucht für die Zeit des
Sommers als Gesellschafter oder
Lehrer in der italienischen oder
in den classischen Sprachen Aus­
nahme in eine gute Familie, in
welcher er Gelegenheit hätte, sich
in Erlernung der deutschen
Sprache zu üben. Näheres
mittels Anfrage an die Verlags-
Buchhandlung G. B. Monanni
in Trient, Südtirol. 667
Perfeote
Herrschafts-Köchin
mit Jahreszeitgnissen sucht Stelle
zur Aushilfe oder auch für
dauernd in Nieder-Oesterreich,
jedoch nur in größ»e Herrschafts-
Häuser. Kath. Buchegger, Schloß
Thalheim bei Böheimkirchen,
Nieder-Oesterreich. 666
691 a
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflicscrant, Wien, L Bezirk
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
W1EHER KONSTGEIERBE-YEREH
L Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
•, i... .= Fr»i«r Eintritt,
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des«
Kunstgewerbes, o
<\°
3empeV-£tyrift9uü!s[
#■ Weltberühmtes\
I £rfrischurig-s-Getränk.
Unübertroffenes'teilwasser.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK«
ÖR/JNb
In Paria als »Ban Kattoni« überall erhältlich.
Erste k. k. priv.
Donaii-DampfscMffahi'ts-Gesellschaft.
Fahrpreisermäßigung für Fahrten
(Krems-Melk),
nach der Wach««
An Samstagen, und an dem einem Feiertage vorhergehende»
Tage gelangen
in Wien (Praterquai), Nnßdorf und Kornenhurg
zur Fahrt mit dem Postschiffe nach allen Schiffsstationen oberhalb
Hollenbnrg bis Melk besonders ermäßigte Tour- und Retour-
karten zur Ausgabe, wodurch Gelegenheit geboten wftd, die Wach««
mit geringen Kosten zn besuchen.
Fahrpreise: r. Platz ir. Pi-tz
Kranes
Ab Wien (Praterquai), Nußdorf und Korneuburg:
nach Krems und Stein und retour..... 4.— L20
nach Rossatz. Weißenkirchen Spitz und Aggsbäch
und retour 5.-- 3.—
nach Melk und retour .......... 6.— 3.40
Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit einem-Billet. Di«
Rückfahrt erfolgt mit dem nächstfälligen Postschiffe..
Wien, 28. Juli 1900. Die Direktion.
wwS^^Mm^WSWWSWSWM,^^MWMWWWSMSSSW W,eSMSSWWe»>»w»WWW
Amtliche Schlußrrarje der öffentliche« Wiener Börse »rat 27« Juli 1900.
BtaarS-Anlehen.
^SVä?'**** Rente in Noten vq.
-tn--Noten verz. Fcbr.-Äugust.....
> Silber verz. Jänner-Fuli. ...
.»»» April-October....
lsraer-Staats-LoseSsofl. E.M
l£60ec»> ganze sooft......
rssvee»» Fünftel 100 fl. .....
1864«-»» 100 fl
tSftW>» 50 fl
Sfy, Dvmäu.-Pfandbr. zu 130 fl. pr. Gr.
k«. (800 Francs.)
5% österr. Goldrente steuerfrei...
Deß. 4% Rente in Kr.-W
VMJnvest.-Renre—.
alMbrrchtbahutiu G. 100 u. 1000 fl..
«khbahn in Gold steuerfrei
. .. .. Franz Fosef-D. in S
Ao Pilsen-Priosen-Bahn 200 «. 1000 1
De^Si«d.-D. in Sr..
^v-Äorarlb^B
Ettfabeth^ahn
Linz-Budw- 200 fl. ö..W. E.
Kfd^dw/zKalzb.-Tiro! 2vo fl. ö.ffi. S.
M-T-är. Earl Ludwig-B. soo fC. C.M.
L^«lbrechtbahn300 st. T.......
L'^hdto. roo u. looo fl. G.....
Weftb. 400» 2000 K .»....
Kffa Elisab.-B 600 u. sooo Mark ......
S&kbto. 400 u. 2000 Mark.
DV?Frartz»Äos.-Bahn Em. 18S4 (div> Gt.)
Silver..
ph Gal. E, Ldw. S. 1890 (d. St./..
Mo Vttf.- Driesew-D. 150 fl. S. ......
Mo Rudolfb. (Sdjlamm.) f. svO Mhirk
Mo dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. IsOO ji-
Borarib.-B«hu' Em. iss4 (d^iv. Ät.
'Sttb.)-
A^ vng. Goidrente loo ff....-
&»/»»» »» 1898 (Gas-Anl.)
6^ Borsebau-«nl. derloSb....>---
4»/« Wiener Frucht- und Mehlbörseba«-
«nl
e»/ 0 Bulgar. StaatS-Ets.-HYP.-Anl. für
100 fl. Sold• V *« *fa
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Od,
ligatioueu und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Va°A> Lnalo-österr.Bant 80 I. Verl..
Oestr. Bodener. in so J. Verl. 0. W
50/0 BVHm. Hypvthelenbank Verl....
40/0 dto.
41/ 2% Eeut.-Bodener.-V. österr. in 46 9
40/0 div. so 3.
4Vj% Tomm.-V., Bester ung. in 41 s
41/ 2 .% dto. Somm.-Obl. «. 100/0 Pr..
40/0 dto. 6Q*b t. 5»/o Pr.
40/0 dto. so i.. ..-
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10*/o Pr.
41/ 2% dto.» 50
40/0 Gal. Bodencreditverein
50/0 Mähr. Hypothek, in SO I. Verl..
40 /v dto. Verl
4% Mährische Sparkasse, erste .....
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl
*o/g Oberösterr. oro.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank Verl....
4»/o Oest.-ung. Bank 40V, I. Verl...
4i/a% Spare. Budap. der. 46V, I. Verl
40 /a dto. 50 I. Verl
4W/o Spare., ung. Land.-T. in 40 I. v
b0/o Steierm. Spare, in 50 I. Verl..
4V//o dto. in 50 $. Verl.
41 /V/v Ung. Bodeacr.-Jnst. Verl
40/0 dto. 41 Z. verk....
40/0 Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 9.
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 9. Verl.
41/ 20/0 dto. 42V, 9. verl
41/2 oto. Tom.-Obl. 60 9- Verl
40/0 dto. Eonim.-Obl. IO»/« P. 50 I. Ver.
41/VVo Landesbodeuc.-Jnst. 50V» 9. derl.
Prioritätb-Obligattonc».
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B., 200 u.1000 fl.
4»/o B.-Pest-FLnfk. B. Sm. 1889 200 fl.
ffi/o Bufchtehrader Bahn 160 fl
50/0 dto. d. 9. 2896-
6% Doriau-Dampfsch.»Ges. 100 u. 200 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Em. 1886 100 M
40 /y Dur-Bobeub. Em. 1891 Silber...
40/0 Ferd.-Nordb. «m.
4% dtS. Em. 1898
rv’ÄÄra
Selb
Ware
98.-
-;Z
9975
Sb.-
97.-
101.-
103.60
94.-
94.76
102.-
102.75
90.75
91 SS
94.-
94.80
100.—
100.75
95.—
95.60
96,—
96 60
99.50
94.20
96.90
101.-
102.—
96.-
96.25
100.-
100.75
97.26
98.25
98.25
99.-
102.-
108.-
93.50
94.50
92.50
98.50
102.50
110.-
98.50
99.50
91.-
92-
96JI0
95^40
96.60
96.29
96.60
97.10
98.50
29.60
97.—
97.40
SS.-
99.-
SS.-
99—
90.25
90.50
SS.-
99—
96.60
97.60
09^50
60.60
91.90
811—
91-80
981-
99.-
94.-
96-
100.-
100.60
98.—
94.50
96-
91.—
91.65
101.30
102.30
94.6»
96.60
105.-
109.75
107^0
109--
93.40
94.4
6S.S'i
97.ü0
96.60
97.20
100.50
101L5
101.80
102,60
40/0 Kaschau-Odrb. E. 1889
4»/o dto. E. 1891 200 9R..
40/0 dto. (Sst. 6tr.) Sm. 1889
4% Lemb.»Ezern.»9assY''Eis«»b.»G. E».
1884 soo fl. stenerpfl
40/0 dt». Ei». 1884 ......
40/0 Leob.-Bordernb. Eb. E. 18 W....
6*/o Lloyd. Ssterr. 200 fl. G. .......
4V»o/« Em 1884 500 fl.«
40/o . Sisradatza, 300 fl. Sm...
Bramischr Rvrdbtchn 150 fl
vuschtiehrader Sif. 600 fl. CM
detto( 11 t, B.) 200 fl.......
D°i»>,-D»m»flch,ft,»hi,.»«i«fl,ch. Offen.
600 fl. EM
Dur-Bodenbacher Eisenb. 60 fl
FerdtuandS-Nordb. ToOO fl. EM
Fünftirchen-BareSer Eisenb. 200 ff. G.
Grai»Köfl. Eisb.- ». «ergb.-G. 200 fl.
Kafchau-Oderb. Etsb.-G. 200 fl. S...
Lembera-Lzrrn>J«Ify-Eifrnbahn.^rf.
200 fi. S.
Leobev-Bordernbg. Eisenb. 200 ff. ....
Llov», 500 ff. tt®t. ........
Österr. Rordwestbahu 200 fl. S
detto (Ut. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eifeub. 150 fl. S. ...
detto Pr.-«, iso fl. S.
Staat--Eisenbahn-Grs. 200 fl. O
Südbahn-Gefeaschaft 200 fl. S
Süduord». Berb.-B. 200 fl. EM
SzamvSthal-Efsmh. Pr.-««r. soo fl...
Tramway-Ges.R. wr. Prior-,«ct. 100 fl.
^ dt». dt». Stamm-»«. 100 fl.
Tran»portges. a»g. oft. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
2 t.—
28.—
60.—
52.—
28.—
24.—
276.SS6
277.25
484.-
495.60
862.-
866 .-
538.-
540.-
9696
2600
666.50
666.5»
689.-
SSO.—
418.-
421.-
1700
1760
398.-
408.-
590.—
598.-
1418
1420
458.-
466»—
641.-r
642-
480.-
490.—
196.-
198.60
424.50
426.-
211 .-
213.-
415.60
416.60
760.—
770.—
460.—
480.-
1703
1707
sss 80
566.50
269.-
259.50
329.—
326.-
258.50
269.60
472.-
478—
8040
8060
420.-
425.-
3010
3030
1088
1095
74S-—
749.-
694.-
698.-
6130
6145
408.—
41C.—
518.—
616.-
348.-
349.-
630.-
532.—
9270
2350
760.—
454.-
416—
463.-
464.—
178.—
180.-
266.50
867.—
SS8 96
859.25
1C9.—•
110»-
868.50
370.-
880.—
»90.—
198.—
800.-
14S.-
,50.—
197.—
U»g.-galiz. «isenb.. 1. 200 fl.«
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
wiea-P«tt.-Wr.-Neust. V. 200 st. S.
Jndustrie-Actte«.
(Für 100 Krau«».)
Banges. «Lgem. Lst. 100 fl. .......
dto. d. 1. «ffg. Beamtend, roo fl.
vrüxer K»hlenbergb.-G«f. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-«.»®. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Elekkricitäts-Ges. «llg. ist. 200 fl....
dto. internst. 200 fl. ....
Jute-Spinnerei ». web., 1. öst. 200 fl.
Montan» Gesell sch.» österr.-alpiue ....
Radrager Etsenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Reffelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohleuw ^-Gesellsch. 200 fl.
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
«erlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnb.-Sesellsch. ,00 fl....
Rimamur 4 ny-T 4 lgo-Larj. Eisenck. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 ft.....
Salgv-Tari. Steinkohlen-B. 4» fl....
Trisailer Kohleuw.-Gesrllsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Uniou-Baugesellschaft loo fl
Union-Bamnater.-Gesellsch. 100 fl. ...
Waffensakr-Geseüsch. öst. ioo st.
Geld! War
406.
416.—
Wiqier Baugesellschaft loo fl
Wirnrrb. Zirgrlsabr.. ». «»u-»rs«scht.
BersicherimgS-Anftalte».
(Für 100 Krone«.)
Lnker, Leb.» u. Rent.-Verf.-Gef. »00 fi.
As«icur»sioBi ren«r»U ......
»Donau«. Sst. Bers..«.-G«s 200 fl...
VUfall-Lerf.-Ses.. 1. Vst. allg. 200 fl..
Wr. Leben»- u. Nentenvers.-»vstaU..
» Verstcherungs-Ses. 200 fl..
Devisen.
«msterdam 100 fl. holl. .......
Brüssel, f. 100 Fre». .......
Deutsche BanSlatze ioo M...
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
New-Vork f. ioo Dollar»...
Irak, vankplätze ioo L. ir. rtfe).
Pari» f. 100 Franc»
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plä-e f. 100 Franc».
Valuten.
Kais. Müuz-Ducaten.
Kats. Rand-Ducate»'
20 -Frane«-Srücke..........
80 -Mark-Stück« II!!!!!
Sodereiäu»*
Türkische Gvidliren !!!*!
Deutsche Retchtbankuot. f. 100 R.-W *.
. «<A
.4
. Ph
. 6
. S
. sich
. I
160.-
330
478.—
497.—
610.-
453-60
260.-
79«.-
214.-
» 10 .-
177S
SIS.60
404.-
017.—
41S.-
265.—
215.—
183.—
386.20
986.—
986.—
882.-
149.-
410.-
426 .—
ISS—
242.60
946 .-
211 .—
49»!—
601
654.60
443.—
266.-
800.-
1880
217.—
320.—
1778
590.60
408—
619—
450—
287—
918—
187—
328.60
S4S'—
1000
288—
161.-
070—
4350
4460
8300
600.—
700.—
2200
2400
500.-
630.-
396.-
400.-
200.4»
SOO.Bfi
I18* 7 .»
118".«
242**.•
948—
90.45
90.66
96.60
96.72.«
96.-
96.90
11.40
11.44
11.88
11.48
19.83
19.86
28.70
23.78
24.24
24.32
118".»
118.70
90.50
90.75
S.SS."
2.66
£i&»fn§ der Ssterr.-ungar. Bank: Wechsel «Wch» Lombard für Rrateu» und Ba»r»f«u-dri«fe Mk.
für andere werchpaptere 61 /chi».
Privat- D i»e »nt» r dreimouaUtch Wechsel 4 ^is- 4-/?/» lSuger, Sicht« 4 V,— 6 */*»/*
,'s^ir.s cozüanten L |«sorgungr
Ooursblattt t notirten
ainnd Volntei itvbestens
empfohlen:
WectiSPilstuliB flesBaitees Scbethammer& Schattera
WIEN I.,
}!aßHr.ll.
’ Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Me», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Atminstttti« ff. EWLitii«:
Wie», I-, Echslerffraße 21,
»«hin sämmtliche weldsenlniitgen
zniadeesfirea sin».
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgespalteneNonpareille-
zeilc 401», Abendblatt di« Sae-
spaltene Nonpareillezeile 80 ».
Eingesendet die^ge^ altene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertage« folgenden Tag«)
»glich um ö Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirle Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
riugesandte Manuslripte m tri»
»«» Kall gurüttgeseitdet.
yf
v' l >v'vV

mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 d, »bendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zuseuduug:
ganzj. I? 48.-. halbj. X 24.-,
»iertelj. XIS.—, monatl. X4.—.
Mit tLgl. zweimal. Zusrnduugr
ganzj. X 56.-, halbj. X 28.-,
Viertelt. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
XbS.—bet »gl. einmal., X72—.
bet »gl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
«anzj. X 64.— bei »glich ein»
n%ni\n*T IC 88— frei tSoliA IlBiii
Nr. 2V5. Samstag, 28. Juli 1900. XXXXi. Jahrgang.
■-— +-- ■■-- 1- ■=■ ....--
Wien, 28. Juli.
Sectionschef Baron Stummer des Ministeriums
des Innern tritt nach dreiundvierzigjähriger Dienst­
zeit in den Ruhestand. An seine Stelle ist,
wie verlautet, der bisherige Mcepräsident des
Obersten Rechnungshofes Graf Pace zum Sections­
chef im Ministerium des Innern ernannt worden.
An die Stelle des Grafen Pace beim Ver­
waltungsgerichtshof soll, wie wenigstens die »N. Fr.
Presse« sagt, der Hosrath im Ministerrathspräsidium
Baron Hauenschild treten. Die unlängst in Ischl
stattgehabte Audienz des Präsidenten des Obersten
Rechnungshofes Baron Gautsch bei Sr. Majestät
dem Kaiser soll diesen Personalveränderungen im
Obersten Rechnungshof gegolten haben.
Nach dem neuen Statut des polnischen
Centralwahlcomites in Galizien wird
dieses einheitlich sein, das heißt: es wird nicht, wie
es bisher der Fall war, ein Centtalwahlcomite für
Westgalizien und ein Centralwahlcomite für Ost­
galizien geben. Wie aber die »Nowa Reform««
mittheilt, hat sich das polnische Central­
wahlcomite für Westgalizien gestern noch einmal
versammelt, um, wie das polnischliberale Blatt
spöttelt, seinem eigenen Leichenbegängnisse beizuwohnen.
Es scheint aber, diese Sitzung sei einberufen worden,
weil die conservattven Mitglieder nochmals den Ver­
such machen wollten, die Solidarität zu retten und
daher die liberalen Mitglieder zum Verbleiben im
Centralwahlcomite zu bewegen. Denn bekanntlich erklärten
die Vertreter der liberalen polnischen Partei in dem
zur Berathung des neuen Statutes gewählten Comite,
daß ihre Partei fernerhin keine Repräsentanten in das
polnische Centtalwahlcomite entsenden werde. Wie
der »Nowa Reforma« zu entnehmen ist, nahmen die
liberalen Mitglieder des Centtalwahlcomites für West­
galizien an der gestrigen Sitzung nicht theil, und der
Versuch mußte daher unterbleiben, wenn er etwa
beabsichügt war.
Dir Uorgarrge in Masten.
Li-Hung-Tschang.
London, 28. Juli. »Reuter's Office« meldet
aus Hongkong: Der Führer des chinesischen Transport­
dampfers, der in Canton Kohlen einnimmt, erklätt, erfahre
unverzüglich nach Shanghai, um Li-Hung-Tschang
zurückzuholen. In Canton sind überall Placate
befestigt, mottn die Bevölkerung aufgefordert wird, sich zu
erheben, die chinesischen Beamten und die Fremden zu
tobten und den Stadttheil Schannien zu plündern und
niederzubrennen. Bisher herrscht in Canton Ruhe.
Der amerikanische Kreuzer »Buffalo« und der britische
Kreuzer »Mohawk« sind, ersterer auS Colombo, letzterer
auS Auckland hier eingetroffen.
Nene Unruhe«.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische Konsul
in Shanghai telegraphirt, das Zollamt meldet neue
R u h e st ö r u n g e n, die gestern in pntian vor­
gekommen sind.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodekoff auS Chabarowsk vom 26. d. M.
meldet: Eine Colonne des Generals Sacharoff in der
Stärke von 200 Mann erreichte am 22. d. M. den Posten
von Lau s ch i am linken Ufer des Sungari. Ter Dampfer
»Gazimur« eröffnete das Feuer gegen das Fort von Im-
pani. Die Chinesen vertheidigten sich durch unregel­
mäßiges Schießen und flohen schließlich gegen Norden.
Die Truppen des Generals Alexejeff wurden drei Werst
weiter nördlich ausgeschifft. In den Erdwällen wurden
Gewehre, sowie eine Menge Papiere, Documente und
Siegel vorgefunden. Die Forts von Lauschi wurden
demoiirt und die Häuser verbrannt. Tie Bewohner des
Dorfes Ajuti, oberhalb von Lanschi, stoben, nachdem sie
ein Boot des Dampfers »Odessa- geplündert hatten. Eine
ussurssche Kosakensotnie wurde nach Ajuti dirigirt, um da­
selbst die Gezen zu entwaffnen. Sie fand den Ort leer.
Die Forts von Aigun wurden verbrannt. Die chinesi­
schen' Häuser sind mit Artillerie und Infanterie besetzt.
General Jwanoff telegraphirt aus Taschkent vom
26. d. M.: Der russische Konsul in Knldscha meldet,
daß die Post der Sicherheit wegen auf chinesischem Gebiete
nur tagsüber verkehre. Officiell seien die Beziehungen zu
den Chinesen zuftiedenstellend. Es wurde verboten, falsche
Gerüchte zu verbreiten. Sujdun ist unruhiger als Kuldscha.
Den Kirgisen wurde befohlen, sich am Jlisiusse zu sammeln.
Die Kalmücken von Battalinsk werden kriegsbereit ausge­
rüstet.
General Selivanoff meldet unter dem 23. d. M.:
Die Kosakenbevölkerung im A m u r g e b i e t e und die Civil-
bevölkerung im Primorskischen Gebiete wurden bewaffnet
und mit Patronen versehen.
General Maziewsky telegraphirt unter dem 26. d. M.:
General Orlaas befahl am 23. d. M., daß eine Com­
pagnie der Schutzwache von Abayajtu vorrücke und die
Ingenieure der chinesischen Bahn allsogleich die Arbeiten
von der Grenze aus vornehmen. Das Verchneudinsli'sche
Regiment wurde gegen den Dailainvr-See dirigirt.
General Maziewski meldet weiters unter dem
24. Juli: Am 23. d. M. ist die erste Truppenverstärkung
aus Zabajkalsk in B l a g o w j e s ch t s ch e n S k ein­
getroffen. Die übttgen Truppe« wurden eiligst nach
Srjetensk dirigirt.
Ingenieur Svjagin telegraphirt aus der Station
Pogianitschnaja vom 25. d. M. an dm Finanzminister:
Das! östliche Detachement hatte bei Echo ein Scharmützel
mit den Chinesen, wobei 200 Chinesen getödtet wurden.
Unter den Chinesen herrscht Panik. Arbeiter und Bewohner
fliehen. Alle Beamten befinden sich wieder auf ihren
Posten. Der Eisenbahnverkehr von Grodekowo bis Mureni
ist frei. Gegen 10.000 Mapn chinesischer Arbeiter sind
geflohen. Der Eisenbahnverkehr mit Charbin ist gestört.
Das Organ für Handel und Manufactur meldet:
Beim russisch-mandschurischen Detachement macht sich ein
Mangel an Munition bemerkbar, weshalb eine Weiter­
bewegung gegen die chinesischen Truppen zweifelhaft ist.
Dagegen ist es möglich, die nördlichen chinesischen Truppen
von den südlichen zu isoliren.
Aus Dshalinda wird vom 25. d. M. gemeldet:
Fünf Dampfschiffe transportiren das Corps des Generals
Subotitsch den Amur abwärts nach Blagowjeschtschensk.
Telegramme de» »Core.-Knr.«
Die Rede des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 28. Juli. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Die gestern gemeldete Ansprache des
deutschen Kaisers an die nach China abgehenden
Truppen hat folgenden Wortlaut:
»Große überseeische Aufgaben sind es, die dem neu
entstandenen Deutschen Reiche zugefallen sind, weit größer
als viele meiner Landsleute es ermattet haben. Das
Deutsche Reich hat seinem Charakter nach die Verpflich­
tung, seinen Bürgern, wofern diese im Auslande bedrängt
werden, beizustehen. Die Aufgaben, welche das alte
römische Reich deutscher Nation nicht hat lösen
können, ist das neue Deutsche Reich in der Lage,
zu lösen. Das Mittel, das ihm dies ermöglicht, ist unser
Heer. In dreißigjähriger treuer Friedensarbeit ist
eS herangebildet worden nach den Grundsätzen meines ver­
ewigten Großvaters. Auch Ihr habt Euere Ausbildung
nach diesen Grundsätzen erhalten und sollt nun vor dem
Feinde die Probe ablegen, ob sie sich bei Euch bewährt
haben. Euere Kameraden von der Marine haben diese
Probe bereits bestanden. Sie haben Euch gezeigt, daß die
Grundsätze unserer Ausbildung gute sind, und ich bin stolz
auf das Lob auch aus dem Munde auswärtiger Führer,
das Euere Kameraden draußen sich erworben haben. An
Euch ist es, es ihnen gleichzuthun. Eine große Ausgabe
harrt Euer. Ihr sollt das schwere Unrecht, das ge­
schehen ist, sühnen. Die Chinesen haben das Völker­
recht umgeworfen, sie haben in einer in der Welt­
geschichte nicht erhörten Weise der Heiligkttt des Gesandten
den Pflichten des Gastrechtes Hohn gesprochen. Es ist
das umso empörender, als dieses Verbrechen begangen
worden ist von einer Nation, die auf ihre uralte Cultur
stolz ist. Bewährt die alte preußische Tüchtigkeit! Zeigt
Euch als Christen im freudigen Ertragen von Leiden!
Möge Ehre und Ruhm Euren Fahnen und Waffen folgen!
Gebt an Mannszucht und Disciplin aller Welt ein Bei-
spiel! Ihr wißt es wohl, Ihr sollt fechten gegen einen
verschlagenen, tapferen, gut bewaffneten, grausamen Feind.
KommtJhr an ihn, so wisset, Pardon wird nicht ge­
geben, Gefangene werden nicht gemacht. Führt Euere
Waffen so, daß auf tausend Jahre hinaus kein Chinese eS
mehr wagt, einen Deutschen scheel anzusehen. Wahrt
Mannszucht! Der Segen Gottes sei mit Euch! Die Gebete
eines ganzen Volkes, meine Wünsche begleiten Euch, jeden
Einzelnen. Oeffnet der Cultur den Weg, ein- für allemal!
Nun könnt Ihr reisen. Adieu Kameraden!«
Englisches Parlament.
London, 27. Juli. (Oberhaus.) W e m y ß fragt
an, ob Lord Salisbury eine Bestätigung der Ansicht der britischen
Militär-Attaches erhalten habe, daß England im November stark
sein sollte, ob die europäische Lage jetzt weniger beunruhigend sei
als im Monate Mai, wo Salisbury seine Rede hielt, und ob die
btttische» Vertheidigungen stark genug seien, nm alle Jnvasions-
versuche zu vereiteln.— Lord Salisbury erklärt, die ein­
zigen im November zu befürchtenden Sonderbarkeiten seien
Sternschnuppen. (Heiterkeit.) Was seine Rede am 9. Mai
anbelange, habe er darin hervorgehoben, daß die Haltung der
fremden Mächte gegenüber England eine absolut correcte war;
er habe aber damals betont, daß in der Presse vieler Welttheile
das Vorhandensein von Gesinnungen gegen England angedeutet
wurde, die England mit einem Gefühle der Besorgniß erfüllen
mußten. Was Redner damit bezweckte, war, seine Mitbürger
darauf aufmerksam zu machen, daß sie nicht gänzlich auf die
correcte und wohlwollende Haltung der ftemden Regierungen
bauen, sondern dessen eingedenk sein sollten, daß die Re­
gierungen schließlich von den Gefühlen des Volkes be­
einflußt werden. Er habe damals nicht auf eine
junmittelbare Gefahr oder die Nothwendigkeit eines raschen
Handelns hingewiesen. Soweit meine Kenntniß reicht, sind unsere
Vertheidigungssysteme so wirksam als je zuvor, wodurch aber die
Regierung nicht der Pflicht enthoben wird, die Organisation zu
überwachen und durch Erfahrungen erprobte Verbesserungen ein­
zuführen; sie weist aber die Idee zurück, daß sie nicht die er­
forderliche Sicherheit gegen die Möglichkeit einer erfolgreichen
Invasion geschaffen hat, von der einst nur Napoleon geträumt
hat, von der aber keine fremde Macht mehr als von einer mög­
lichen Eventualität träumt.
Lord Roseberry führt aus, die Lage der Dinge möge
sich seit der Rede Lord Salisbury's gebessert haben, jedoch nicht
überall. Niemand könne den Fuß auf den Continent setzen, ohne
zu bemerken, daß England von einer Atmosphäre von Feindschaft
umgeben sei, wie sie die Geschichte des Landes niemals auf­
zuweisen hatte. Lord Salisbury's Versicherungen seien nicht über­
zeugend. Eine einzige Erklärung Wolseley's, daß die Nation für
alle Fälle vorbereitet sei, würde mehr Ueberzeugung gewähren,
als tausend Reden in der Primrose-Loge.
Kriegsminister Marquis of Lansdowne bemerkt, abge­
sehen von der großen Armee in Südafrika, seien in England
selbst mehr Leute unter Waffen, als Baracken für sie vor­
handen sind.
Lord K i m b e r l e h spricht sich gegen die Zumuthung
Lord Roseberry's aus, daß der Oberbefehlshaber über politische
Angelegenheiten im Hause sprechen solle.
— (Unterhaus.) Parlamentsuntersecretär des Ktteges
Wyndham legt dem Hanse einen Nachtragscredit von
11*5 Millionen Pfund Sterling vor und bemerkt, daß in diese
Summe die Ausgaben bis Ende Februar 1901 eingeschlossen
seien, und daß von dem ganzen Betrage etwa 3 Millionen aus
China entfallen. Für den Krieg in.Südafrika habe das Parlament
bisher 53'5 Millionen bewilligt. Die Regierung verlange noch
8'5 Millionen. Aber in dieser Summe seien auch schon die Schluß-
sunimcn von 2,650.000 Psd. St. für die Heimbeförderung der
Truppen inbegriffen, das heißt sowohl für den Rücktransport der
indischen und der Colonialtruppen als auch für den von 189.500
Mann Reichstruppen. Zur Zeit stünden 223.500 Mann in Süd­
afrika. Man beabsichtige, nach dem Kriege 45.000 Mann dort zu
belassen.LordRoberts wünsche allerdingsnur Einrichtungen zurUnter-
bringung von 30.000 Mann, die Regierung würde es aber gerne
sehen, wenn etwa 15.000 Mann Colonial-oder Reservemannschaften
in Südafrika dauernden Wohnsitz nehmen würden. (Beifall.) Zu
diesem Zwecke seien besondere Gratisicationen von 2,950.000
Pfund ins Auge gefaßt, von welcher Summe jedem Manne
5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein Anzug geliefert
werden solle. 7,470.000 Pfund des Etats sind für Kriegszwecke
bestimmt, somit würden sich die in vier verschiedenen Posten be­
willigten Kriegskosten nunmehr insgesammt auf 61 Millionen
Pfund belaufen. Die restlichen 35.000 Pfund seien zur Errichtung


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 10 ]
Zelte 2 Wien, Samstag
von Barracken in Charium bestimmt, um dort Reserven an Vor-
rathen nnd Munition anzulegen.
Im Laufe der Debatte über den Nachtragscredit erklärte
f ritchard Morgen, er habe auS glaubwürdigster Quelle die
achricht erhalten, daß sowohl der englische als auch die übrigen
fremden Gesandten in Peking am 24. d. M. noch am Leben
waren. Redner frage die Regierung, ob sic hievon Kennt­
niß habe.
Der Nachtragscredit von 11'ö Millionen Pfund Sterling
wurde schließlich mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen.
Serbien.
, Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall wurde
Oberstlieutenant des Generalstabes Milivoj Nikolajevic
ernannt. Der bisherige Hofmarschall Oberstlieutenant Lesch-
janin bleibt zur Disposition. Oberstlieutenant Nikolajevtc,
welcher früher Adjutant des Königs Alexander war, genießt
dessen volles Vertrauen. Zum ersten Adjutanten des Königs
wurde der bisherige Militär-Attache in Constantinopel
Oberst Lazar Petrovic ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in das Militärlager vonBan-
sitza, nächst Belgrad, war König Alexander von dem
Kriegsminister Vaste, dem Chef des Generalstabes General
Zinzar Markovic, dem Commandauten der Cavallerie-
Diviston General Lazarevic, den Obersten Vanlic und
Deljkovic und dem Oberstlieutenant des Generalstabes
Nikolajevic begleitet. Im Lager lebhaft begrüßt, theilte der
König den Truppen seine Verlobung' mit, worauf er mit
Gefolge nach Belgrad zurückritt. Auf dem Rückritte begab
sich das Gefolge in die Wohnung der Braut des Königs,
um die Glückwünsche der Armee darzubringen.
Die amtliche Verlobung des Königs findet heute statt.
Vom Boerenkriege.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria vom Gestrigen besagt: General Fr euch ist
am 25. d. M. Abends in der Nähe von Middelburg er­
schienen und sah in einer Entfernung von sieben Mellen
den Feind in großer Unordnung sich zurückziehen. Der Weg
nach Norden ist mehrere Meilen weit abgesperrt.
General Hunter besetzte Fouricsburg, wo er die
Frau des Präsidenten Steyn antraf.
Paris, 28. Juli. Dem »Matin« zufolge stünden für
die nächste Zeit bedeutende Veränderungen im Obe r-
commando der Landarmee bevor.
Mehrere Blätter melden, daß der Präfert des Seine-
Departements, De Selbes, zum Gouverneur von
Algerien an Stelle L a f e r r i e r e's und dieser zum ersten
Präsidenten des Cassationshofes ernannt werden soll.
Dem »Journal« zufolge wird General Voyronam
12. August nach China abgehen, während der zum General­
gouverneur von Jndochina ernannte General D o o d s
sich erst am 26. August an seinen Besttmmungsort begibt.
Bukarest, 27. Juli. Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Joseph ist in Begleitung des FML. v. Bolla
und dreier Ofstciere heute Nachmittags 3 Uhr im Schlosse
Pelesch eingetroffen. Im Bahnhöfe hatten sich König
Carol und Prinz-Thronfolger Ferdinand zum Empfange
eingefunden. Um 7 Uhr Abends fand im Schlosse ein
Galadiner zu 30 Gedecken statt. Um 9 Uhr Abends
reiste der Herr Erzherzog wieder ab.
Neworleans, 27. Juli. (»Neuter«-Meldung.)
Gestern Nachmittags wurden zwei Polizeibeamte
von ungarisch enStaats ungehörigen ge-
tödtet.
Tasrsrmchrichten.
Wien, 28. Juli.
* [Der 7«. Geburtstag des Kaisers^ Der
Gemeinderath von Görz beschloß in außerordentlicher Sitzung
einstimmig, anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers eine Huldigungsadresfe zu überreichen und
dem Fonds für das städtische Siechenhaus, welches den
Namen des Kaisers trügt, 10.000 Kronen zu überweisen.
[Die Verlobung im Kniserhause.> Die
»Wiener Ztg.« verlautbart die bereits bekanntgegebene Ver­
lobung in folgender Weiser Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Ferdinand hat
sich mit allerhöchster Bewilligung Sr. k. und k. apostoli­
sch ett Majestät mit Ihrer k. Hoheit Marie Christine,
Prinzessin von B o u r b o n- S i c i l i e n, Tochter Ihrer
k. Hoheiten des Prinzen Alphons von Bourbon-Sicilien,
Grafen von Caserta, und der Prinzessin Antonia von
Bourbon-Sicilien, verlobt.
* [Erzherzog Otto in Trouville.s Wie uns
«ms dem ftanzöstschen Seebade Trouville geschrieben wird,
weilt dort seit ungefähr vierzehn Tagen Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto, der sich vom Besuche der
Pariser Weltausstellung ins Seebad begeben hat. In der
Begleitung des Erzherzogs befindet sich der Dienstkämmerer
Graf Chorinsky. Am 6. August wird Se. k. Hoheit
wieder nach Wien zurückkehren. Das Seebad ist wahr­
scheinlich wegen der Ausstellung schlecht besucht, auch ist es
jetzt dort sehr heiß. (Durch diese Nachricht wird eine Notiz
hiesiger Blätter richttggestellt, nach welcher Erzherzog Otto
vor wenigen. Tagen in Rodaun gesehen worden sei» soll.
»Osts Vaterland.«
" ['Born kleinen Erzherzog Albrecht.^
Der »Pester Lloyd« meldet: Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich hat aus Anlaß des dritten
Geburtsfestes seines Sohnes,, Erzherzogs Albrecht
(geboren 24. Juli 1897) in, Älso-TaktSfüred ein Diner
gegeben, zu dem unter Änderen Bischof Paul
Szmrecsanyi, Graf Geza Ztchy und Obergespa« Graf
Eugen Csaky geladen waren. Der Badeort war Mit Rück­
sicht auf das Ereigniß glänzend illUMinirt. Die Zigeuner­
musik spielte während des Diners fortwährend ungarische
Weisen. Erzherzog Friedrich führte sein Söhnchen ganz
nahe zu der Musik. Dort Zeigte sich der kleine Erzherzog
für den Eifer der braunen Burschen dadurch erkenntlich,
daß er dem Chef der Capelle mit einigen ungarischen
Worten eine Hunderternote überreichte.
=* [Prinz Emrrich v»n Thur« und
Taxis |.J In Gleichenberg ist gestern der General der
Cavallerie a. D., Prinz Emerich von Thurn und
Taxis, Inhaber des Hußaren-RegiMentes Nr. 3, Mit­
glied des Herrenhauses, Ritter des Ordens vom goldenen
Vließ, geheimer Rath re., im 81. Lebensjahre gestorben.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat den Sectionsrath Franz Sch äff er zum Mini-
sterialrathe im Eisenbähnministerium ernannt; beut bei der Staat­
halterei in Linz in Verwendung stehenden Bezirkshauptmannc
Franz Frhrn. v. Aichelburg-Labia den Titel nnd Charakter
eines Statthaltereirathes und dem Capitular-Seinor des Bene-
dictinerstiftes St. Paul Im Lavant-Thale Johann Nepomuk
Vertat das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* [Staatsminister a. D. Delbrück ab­
gestürzt.^ Aus Kreuth traf in Berlin die Nachricht
ein, daß der ehemalige Staatsminister Delbrück auf
einer Bergpartie abgestürzt sei und eine klaffende Kopf­
wunde davongettagen habe. Infolge des Blutverlustes war
der trotz seiner 83 Jahre noch immer ungewöhnlich rüstige
Greis so erschöpft, daß er ins Hotel gettagen werden,
mußte.
* |Gratulationsbesuchs! Aus Traunstein,
26. d. M., wird der »Salzburger Chronik« geschrieben:
Ein Gratulattonsbesuch war heute aus Salzburg gekommen
und galt dem verehrten Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs,
welcher am Samstag sein Ramensftst feiert. An der
Fahrt betheiligten sich acht Herren, Geisttiche und
Laien, darunter Dr. Prey, Domcapitular, Keil,
Domcapitular und RetchSrathsabgeordneter, und Tusel,
Reichsrathsabgeordneter. Hier schloß sich der Ge­
sellschaft Professor Heidenreich und Reichs-
rathsabgeordneter Jax ün. In einem schatttgen Keller jen­
seits der Bahn wurde die Gratulattonscur in aller Form
absolvirt durch eine Ansprache des Herrn Vicepräsidenten
des katholisch politischen Volksvereines, darauf folgte eine
gemüthliche Conversation bis zum Abgang des Zuges.
Schreiber dieser Zeilen ist erfreut über die Ehrung, welche
der auch in Bayern hochverehrte Präsident Dr. v. Fuchs
erhielt.
* [<$in persischer General in Sieben
bürgen.I Der persische General Wagner v. Wetter­
st ä d t (Wagner-Khan) weilt gegenwärtig zur Herstellung seiner
erschütterten Gesundheit in Hermannstadt. Wagner-Khan,
der österreichischer Artilleriehauptmann war, ging Ende der
Siebziger-Jahre als Jnstructor der persischen Armee nach
Teheran und erwarb sich im Laufe der Zeit nicht nur die
Gunst des verstorbenen, sondern auch das Vertrauen des
jetzt regierenden Schah in hohem Grade.
* [Gedenkfeier.^ Die Feier der vierhundert­
jährigen Angehörigkeit von Görz und Gradisca zur Mon­
archie findet, wie bereits gemeldet, Mttte September in
Görz statt. Zur Feier hat Se. Majestät der Kaiser
sein Erscheinen zugesagt. Das Programm der Feier lautet:
Festlicher Empfang des Monarchen im Bahnhöfe; Einzug
in die Stadt zur Bezirkshauptmanuschaft; Empfang der
Landes-Deputation, bestehend aus dem Landes-Ausschuffe
und sämmllichen Bürgermeistern. Bei dieser Ge­
legenheit wird Sr. Majestät die goldene Ge'
denkmünze überreicht werden. Dieselbe trägt auf
der einen Seite die Bildnisse Kaiser Maximilian's und des
Markgrafen Leonhaxd mit der Inschrift: »Maximilianus
Rex— Leonhardus Lomes— Anno MD«, auf der
anderen Seite das Bildniß des Kaisers mit der Ueder-
schrift: »Franeiscus Josephu» I. Imp. Austr. Lomes
Goritiae anno MCM« und unten die Worte: »Fides per
quatuor saecula servata«. Auf Wunsch Sr. Eminenz
| des hochw. Herrn Cardinals Dr. M i s s t a soll auch eine
kirchliche Feier eingeschaltet werden. Den Schluß des Pro­
grammes bilden verschiedene Vergnügungsfeste.
* [Das Buda pester Corpseommando
gegen den Selbstmord.^ Wie aus Budapest ge­
meldet wird, wurde vorgestern in der dortigen Artillerie-
kaserne ein Tagesbefehl des Corpscommandos der Mann­
schaft dreimal vorgelesen. Der Befehl enthält eine eindring­
liche Warnung vor dem Selbstmord und außerdem die
Verfügung, daß die Selbstmörder fürderhin thunlichst bei
Rächt, ohne Mufik und ohne Kanonenschuß beerdigt werden
sollen. Der Befehl soll auf die Soldaten einen tiefen Ein­
druck gemocht haben.
* [Schwierige R«tt««g.Z Aus Szeged in wird be­
richtet: In der Nähe der Teufelsmsel fiel gestern ein Pionnier­
sold at während der Uebungen aus einem Boot« in die Theiß. Da
28. Juli 1900 Nummer 205
man ihn als guten Schwimmer kannte, hofften sein? Kätneradzii,
daß er mit wenigen Tempi das Boot erreichen werde; doch begann
der Soldat infolge des Schreckens lim durch die schwere Uniform
in seiner Beweglichkeit Mindert, wider Erwarten zu sinken. AIS
Lieutenant Biro dies sah, sprang er sofort ins Wässer. Nun er­
eignete sich aber das, was in solchen Füllen gewöhnlich zll geschehen
pflegt. Der Mit den Welle» kaUpfende Pisnnier klammerte sich in
seiner Todesangst krampfhaft an den Lieutenant, hinderte .ihn ÜN
Wer Bewegung, so daß nun auch dieser in Lebensgefahr säht und
sich Mit dem Aufgebote seiner ganzen Kraft aus der gefährlichen
Umklammerung zu befreien suchte. Im Augenblicke der höchsten
Gefahr sprang NUN auch Lteuteitant Spitzllagel in die Theiß, machte
zückst de» Lieutenant Biro frei und rettete dann gemeinsam mit
ihm den Soldaten.
* [©Ott den slovakischen »Raftelbindern«.^
Der ungarische Minister des Innern machte jüngst
in einem Rescript den Vicegespan des Liptoek ComitatS
auf die trostlose Lage aufmerksam, in welcher sich
die aus der Zips stammenden RcistelbindcrknabM in Berlin
befinden. Die Knaben werden von einem gewissen Kubacsik
nach Berlin gebracht, dort bei schlechter Ernährung in schlechte»
Werkstätten über ihre Kräfte angestrengt, gequält Und aus­
genützt. Der Minister wünscht, daß die Eltern solcher
Knaben, die nach Berlin gehen wollen, auf das trostlose
Schicksal aufmerksam gemacht werde», das ihrer Kinder
dort harrt, und daß sich dieselben insbesondere vor Kubacsik
in Acht nehmen sollen. Sollte Kubacsik selbst oder dessen
Agenten auf dem Gebiete des Comitats betreten werden,
so sei gegen dieselben sofort das gesetzliche Verfahren ein­
zuleiten.
* [Verhaftung angeblicher Deserteure.! Aus M ai-
l and wird telegraphirt: In Lodi arrettrten die Cara-
binieri zwei Individuen, welche österreichische Matrosen-
uniform trugen. Der Eine nannte sich Bramisfetner
und will aus Fiume stammen, der Andere Kawina, und be­
hauptet, aus Braunan zu sein. Sie gaben an, vom Kriegs­
schiff »Tegetthoff« desertirt zu sein. Ihre Angaben werden jedoch
bezweifelt.
*| Die Hitze in Paris.1 Gestern ereigneten sich
in Paris etwa vierzig Fälle von Sonnenstich, von denen
dreizehn tödtlich verliefen.
* [Eine neue Bismarck Eiche« in Graz.^
Bekanntlich wurde vor einigen Jahren in den Parkanlagen
am Hilmteich in Graz eine »Bismarck-Eiche gepflanzt.
Diese wurde nun kürzlich von unbekannten Thätern ab­
gesägt. In der letzten Gemeinderathssihung stellte deshalb
Gemeinderath Peupelmann den Antrag, an geeigneter
Stelle, entweder im Stadtparke oder auf dem Bismarckplatze
eine neue »Bismarck-Eiche« zu Pflanzen und diese unter
polizeiliche Beaufsichtigung zu stellen. Der Antragsteller er­
klärte sich gleichzeitig bereit, die Eiche auf eigene Kosten
beizustellen. Der Stadtpark und der Bismarckplatz befinden
sich nahe dem Centrum der Stadt; es wäre daher hier
eine bessere Ueberwachung der Eiche eher möglich, als in
den abgelegenen Hilmteich-Anlagen. Der Antrag des Ge-
meiqderathes Peupelmann wurde der geschäftsordnungs­
mäßigen Behandlung zugeführt.— Besseres haben die
Grazer Stadtväter nicht zu thun?
* [Brüssel— ein Seehafen.| Am letzten
Sonntag Nachmittags hat in Brüssel in Gegenwart des
königlichen Paares die Einweihung der ersten Arbeiten
stattgefunden, mit denen der Bau des neuen Seehafens
begonnen wird. Damit ist der Anfang zu einem Riesen­
werke gemacht worden, das zur Hebung des Handels der
belgischen Hauptstadt mit der Küste viel beitragen, außer­
dem aber auch die Stadt wesentlich verschönern wich. Die
jetzigen Hafenanlägen, welche im Anschlüsse an den von Wille-
broek erbauten, nach ihm benannten Canal geschaffen wurden,
stammen aus dem sechzehnten Jahrhundert. Durch jene An­
lage war es möglich, vom Meeresufer durch die Schelde, den
Fluß Rüpel und durch den Canal bis auf das Hochland von
Brabant zu gelangen, und so sah die Hauptstadt englische und
französische Seeschiffe in ihren Mauern. Der Canal wird
jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, die es Dampfern von
3000 Tonnen ermöglichen wird, bis nach Brüssel zu fahren.
Gleichzeittg wird der Canal entsprechend erweitert. Nördlich
vom Bahnhöfe bis nach der Vorstadt Lacken hin werden
die sogenanntm Thurn und Taxis-Wiesvl in einen See
verwandelt werden, auf dessen Finthen fich nach Eröffnung
des neuen Canales ein lebhaftes, buntes Treiben entwickeln
dürfte. Die Arbeiten sollen, wie der Münchener »Allg.
Ztg.« aus Brüssel geschrieben wird, in fünf Jahren be­
endet sein, und man hofft, im Jahre 1905, in dem eine
Ausstellung stattfinden soll, den Fremden den neuen Hafen
zeigen zu können. Die Kosten berechnet man auf insgesammt
150 Millionen Fraser.
* [Feldtelegramme aus Cyina.s Den nach
China entsendeten deutschen Officieren und Mannschaften
wird die Möglichkeit geboten sein, ihren Angehörigen ge­
legentlich telegraphische Nachrichten vom Kriegsschauplätze
senden zu können. Dies ist gegenwärtig mit großen
Schwierigkeiten verbunden, da die Zahl der Telegraphen-
verbindungen zu klein ist und jedes Wort etwa sechs Mark
kostet. Folgende Einrichtung wurde zur Erleichterung der
telegraphischen Correspondenz getroffen. Es wurde ein Ber-
zeichniß von etwa 180 Nachrichten, für die währeuddeSKriegs-
zustandes erfahrungsmäßigein allgemeineres Bedürfniß vorliegt,
aufgestellt. Jede dieser Nachrichten hat eine fortlaufende
Nummer. Außerdem hat jeder Soldat vom Expeditions­
corps eine Mmmer erhalten, unter welcher j«v Name und


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 11 ]
Nummer 205 Wien, Samstag
eine von ihm bestimmte Adresse in der Heimst eingetragen
sind. Das nach Hause gesendete Feldtelegramm des Sol­
daten besteht also aus zwei Zahlen, nämlich der Telegraphen­
nummer des Absenders und der Nummer der Nachricht,
die er übermittelt zu haben wünscht. Die beiden Zahlen werden
zu einer Zahl zusammengezogen; die so gekürzten Nachrichten
werden von der Feldpost, beziehungsweise von den Schiffs­
posten täglich gesammelt und zu einem einzigen Telegramme
zusammengestellt. Zur Erleichterung des Telegraphirens
werden von diesen auf Grund eines amtlichen Wörterbuches
die Zahlen des Sammeltelegrammes in Wörter verwandelt.
Will z. B. Musketier Müller nach Hause telegraphiren:
»Werde in den nächsten Tagen gesund aus Lazareth ent­
lassen. Gruß!«, so hat er der Feldpost lediglich seine Tele­
graphennummer und die Nummer, unter der die Nachricht
in dem Vcrzeichniß vorgesehen ist, anzugeben, etwa 0179 10.
Der Zahl 0179 10 entspricht in dem amtlichen Wörterbuch
das Wort Apulgamos; in dieser Form wird die Nach­
richt in das Sammeltelegramm aufgenommen. Das Sammel-
telegramm wird täglich an das Haupttelegraphenamt in
Berlin übermittelt. Hier werden die einzelnen Wörter oder
Zahlen wieder übersetzt, indem die der Nummer des
Soldaten entsprechende Telegramniäufschrift und Unterschrift,
sowie der Text der betreffenden Nachricht zu einem Einzel-
telegramme vereinigt werden. Beispielsweise würde das
Telegranim des Musketiers Müller folgende Form er­
halten: »Feldtelegramm. Witwe Anna Müller, Minden
(Westph.), Hohnstr. Werde in nächsten Tagen gesund
aus Lazareth entlassen. Gruß! Fritz.« Diese Nachricht
geht dem Adressaten zu. Für eine solche Nachricht nach
der Heimat hat der Absender, wenn er im Officiersrang'e
steht, im Ganzen 6 Mark, wenn er zu den Unter--
officieren und Mannschaften gehört, nur 3 Mark zu zahlen.
Die entstehenden Mehrkosten werden auf militärische Fonds
übernommen. Bei Nachrichten, die sich aus Verwundungen
und Aehnliches beziehen, will die Militär-, beziehungsweise
Matineverwaltnng die ganzen Kosten tragen, sofern die
Nothwendigkeit der Nachricht von den Vorgesetzten des
Absenders anerkannt wird.
* ^Verunglückte Touriftert.^ Aus Meran,
27. d. M., wird telegraphirt: Der 54jährige tüchtige
Trafoi-Führer Paul Platzer unternahm heute Früh in Be­
gleitung eines unbekannten jüngeren Touristen den schwie­
rigen Aufstieg von der Berghütte bei Trakoi über die Stiekle-
pleisse auf den Ortler. Beide stürzten ab und fanden den Tod.
Die Leichen wurden Noch nicht gefunden. Platzer ging zwischen
zwei anderen Partien. Während des Stufenhauens an einer
vereisten Wand rutschte sein angeseilter Tourist lautlos
ab. Platzer wurde, obgleich er seinen Eispickel festgehackt
hatte, mitgerissen.
* sNMforMk« deS chlMsischen Militärs.^
Was die Farben der Stoffe anbetrifft» die im fernen Oste«
zur militärischen Kleidung verwendet werden, so herrscht
himmelblau bor. Nur der koreanische Soldat macht eine
Ausnahme; er trägt einen Rock und lange Beinkleider von
dunklem Violett mit mattgelben Aufschlägen, weißes Schuh­
zeug und einen bräunlichen StrohhUt mit mäßig breiter
Krempe. Die chinesische Artillerie dagegen gewährt einen
bunten Anblick. Sie erscheint in blaßblauen Hose«, die
ziemlich weit sind und dicht unter dem Knie aufhören, um
dunkelblaue Strümpfe zum Vorschein kommen zu lassen, die
in weißen Schuhen verschwinde«. Das blaue Jaquet sieht
fast aus wie das Tricothemd eines Iachtman. Darüber
jedoch tragen die chinesischen Kanoniere einen zartgelben
ärmellosen Waffrnrock mit einem scharlachrothen, dem
griechischen Kreuze ähnlichen Abzeichen ans der Brust.
Die Kopfbedeckung besteht in einem smaragbfarbenen Turban.
Von den Artilleristen unterscheiden sich die Infanteristen
dadurch, daß sie ihre weniger lose« blauen Pantalons in
die vorn mit carmoisinrothen Streifen versehenen Strümpfe
stecken und dazu hellbraunes Schuhwerk anlegen. Der
Waffenrock ist gleichfalls blau, zeigt aber Schulterfalte,
Aermelaufschlag und Kragen von carmoisinfarbener
Seide. Zn dieser Uniform gehört die gewöhnliche
schiefergraue chinesische Mütze. Die Officiere er­
kennt nian an großen, sonderbar geformten Hüten, deren
Ränder bis auf die Schulter« stoßen. Schmale, weiße
Seidenbänder hängen ungeknüpft an den Seiten herab. Die
unteren Waffenröcke haben sehr welke AerMl. Das darüber
angezogene ärmellose Kleiduugsstüch das bereits in der
Taillenlinie endet, ist von rüthbrautter Farbe und vorn
mit einer eine ovale Fläche bedeckenden weißen Seiden­
stickerei verziert.,'
s jNewyork auf dem Wassers Ans New-
york wird berichtet: In der gegenwärtige« Hitze sind die
Privat-Iachten der Millionäre wieder sehr en vogue. Die
Finanzgrößen Newyorks lassen sich jeden Morgen in ihren
schwimmenden Palästen zur Stadt bringen. Am Schluffe der
Börse fahren sie dann wieder dcnHudsön-Riverherauf, oderuach
Long Island oder Newjersey herunter zu ihren Landhäusern.
Die meisten Millionär-Dachten sind wahre Paläste. Während
der Fahrt wird häufig einer Anzahl von Gästen servirt
und Theatervorstellungen oder Bälle werden aus den
Dachten veranstaltet. Oft sind auch gute Streichorchester
an Bord. Die schönsten Dachten sind im Besitze
des Plutokraten Pierpont Morgan und des sogenannten
Salpeterkönigs Charles Flint. Dieser benützt seine
»Das Vaterland.«, 28. Juli 1900
3
Dacht, als Sommerrestdent und unternimmt jeden
Abend eine lange Fahrt auf der See. Ein anderer Multi­
millionär, John Arbuckle, der sogenannte'Kaffeekönig» hat
soeben ein neues Unternehmen auch fürchte weniger be­
mittelten Newyorker ausfindig gemacht. Et hat zwei große
Segelschiffe gekauft, die als schwimmende Hotels dienen
sollen. Sie sollen jeden Abend zu einer bestimmten Stunde den
HüfeuvonNewyork, vonSchleppernbugflrt, vmassett, einelange
Fahrtun der Küste entlang unternehmen und Früh am nächsten
Morgen zurückkehren. Sie Preise sollen für Zimmer und Essen
mäßig berechnet werden. Jeder Comfort' wird vorhanden
sein, nur berauschende Getränke werden grundsätzlich nicht
verabfolgt. Auf beiden Schiffen sind gute Tabellen. Irgend­
wie nicht einwandfreie Passagiere werden nicht aufgenommen.
Wenn dieses Experiment Anklang findet,‘ so werden die
schwimmenden Hotels bald in Schaaren erstehen Und »New-
York auf dem Wasser« wird in der Sommerhitze eine große
Lvralveruyt.
jsDer abgestürzte Militär- Ntchnnngsoffittal
Worschech.I Heute Nachmittags um 2 Uhr findet von der
LeicheUhoftapellc des GariÜssnsspitaleS Nr. 1 aus das Leichen-
begängjmß des am 38. d. M. am Großglockner abgestürzten
k. und k. Militär-Rechnungsofficials der Fachrechnungsabtheilung
des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums Julius W o r s ch e ch
statt. Die Leiche wurde nach Wien gebracht. Der vom Vater des
Abgestürzten, deS k. und k. Ober-Thierarztes Andreas W o r s ch e ch
gezeichnete Partezettel besagt, daß das »einzige Kind geblendet
von Gottes herrlicher Schöpfung, inmitten der Alpen in der Nähe
des Gtoßglockners infolge eines Fehltrittes am' 23. d. M. ab­
stürzte Nnv seinen Tod fand«. Der Verunglückte stand erst im
45. Lebensjahre. Nach den bisherigen Mittheilungen sollte Worschech
einen epileptischen Anfall erlitten haben und infolge dessen ver­
unglückt sein«
^Taschendiebe«! Gestern haben Polizei-Agenten die vor­
gestern aus Ungarn hier eingetroffenen Langfinger Isidor
R e i n e r, FabrikSarbeiter, 19 Jahre alt, und Adolph Adler,
Goldarbritergehilfe, ebenfalls IS Jahre alt, verhaftet, weil sie
am 26. d. M. dem Kellner Johann Kerestesy auf dem Stock-im-
Eisenplatze eine sllberne Remontoiruhr abgezwickt haben.
^Verhaftete Brüder«! In Favoriten wurden gestern Früh
die Brüder Johann und Jaroslav Plocek, Beide Schuhmacher
aus Zdelov in Böhmen, Ersterer 28, Letzterer 19 Jahre alt,
verhaftet. Die Brüder, die erst vorgestern aus .Böhmen hier ein­
getroffen sind, werden nämlich seit dem 30. September v. I.
vom Kreisgerichte Chrudim wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
durch Erpreffung steckbrieflich verfolgt.
mv —gjt wii
Kirchliches.
(Seckauer Domeapttet.) Dev Pfarrer und
Dechant in Deutsch-Landsberg, Consistorialrath August
Bossf, sowie der Pfarrer in Feldbach, Consistorialrath
Joseph Ko vaeic, wurden zu Ehrendomherrn des Seckauer
Domcapitels ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt anläßlich der
Primizfeierlichkeit des hochw. Herrn Leopold Krebs in der
Pfarrkirche St. Joseph in Margarethen um 10 Uhr zur
Aufführung: Messe in 6 von A. Diabelli, Graduale Liberasti
uos von Zangl, Offertorium Bonum est von Diabelli, Tantum
ergo von Fuchs, Te Beum laudamus von Schiedermeyer.—
Morgen, Sonntag, 10 Uhr, kommt in der Joseph st ädter
Piaristenkirche zur Aufführung: Messe in D von I. G. Aiblinger,
Graduale von W. A. Mozart, Offertorium von Eybler.— In
der Serviten-Pfarrkirche in der Roßau um 10 Uhr: Asperges
me in P von Kempter, Tantum ergo und Genitori in F von
Kosch, Veni Saneti Spiritus in B von Kempter, Festmesse in 0
von Ferdinand Kinns, Graduale Esto Milli, Offertorium
Populujn humilem von Lettner.
Grrichtshallr.
Wien, i28. Juli. (Der Radfahrer auf dem
Trottoir.) Der Militür-RechnungSofficial Johann Tho-
m a st i k brachte einen jungen Radfahrer, Gustav E ckl, zur An­
zeige, weil dieser, auf seinem Zweirade sitzend, von der Straße
über do6 Trottoir in die Hausemfahrt steuerte und dadurch dte
körperliche Sicherheit von Gattin und .Kind des Anzeigers in Gefahr
brachteMckl hatte sich vor dem Bezirksgerichte Wichen wegen Ueber-
tretung nach§ 431 zu verantworten.— Richter, Gerichtssecretär
Dr. D t u m: Da nichts geschehen ist, verurcheile ich Sie mir
zu zehn KronenGeldstrafe, aber sagen Sie in Rad­
fahrerkreisen, daß es nicht gestattet ist, ans dem Rade über das
Trottoik in die Hauseinfahrt zu fahren!
Volks,virtßschaMchr Iritnng.
— j(Die Echosberger'sche» Engage­
ments^ Die hiesigen, an den Baron Ferdinand Schos-
berger'schen Engagements betheiligten Firmen wurden nun­
mehr aufgefordert, die betreffenden Effecten am 4. August
abzuliefem. In Wien ist die Prolongation bereits in
glatter! Weise beendet.
-i- (Teutsches Münzwesen.Z Im Anschlüsse
an die in Deutschland geplante Reform des dortigen Münz-
wcsens wurde vor Kurzem die Einziehung verschiedener
Münzsortcn beschlossen. Bestimmend dafür sind die
Erfahrungen, die man in Deutschland mit dem
Umlanfte der verschiedenen Münzen gemacht hat und von
diesem, Standpuncte gewinnt jene Maßregel, wie das
»Fremhenblatt« offenbar mit Hinweis auf gewisse
Pläne betont, für Oesterreich-Ungarn und dessen Münz-
politi!> erhöhte Bedeutung. Bei den goldenen
F ü n>f m a r k ft ü ck e n hatte man schon bald
i nach der Ausprägung ihre Unzweckmäßigkeit den
Verkehr eingesehen. Schon im März 1879 hatte Fürst'
Bismarck in derselben Verfügung, in der er die Zurück­
stellung der Ausprägung der Doppelkronen gegen die von
Kronen wünschte, angeordnet, die Prägung der im Ver­
kehre unbrauchbaren halben Goldkronen ganz einzustellen.
Eine Ausprägung von halben Kronen hat seit jener Zeit
auch nicht mehr stattgefunden, es begann vielmehr bald
danach die Einziehung derselben durch die Reichsbank.
Insgesammt waren an halben Kronen für 27*9 Mi­
lionen zur Ausprägung gekommen. Diese sind bis auf
5*9 Millionen Mark zur Einziehung gelangt. Ein großer
Theil dieser nahezu sechs Millionen ruht jetzt in Samm­
lungen oder hat als Schmuck Verwendung gefunden. Der
Außercourssehung der halben Goldkronen wird zunächst die
der silbernen Zwanzig-Pfennigstücke folgen.
Mit der thatsächlichen Einziehung dieser Münzsorte ist;
schon seit einiger Zeit begonnen. Es waren von den
silbernen Zwanzig-Pfennigstücken für insgesammt 35*7 Ml-
lionen Mark ausgeprägt worden. Davon waren bereits
Mitte des lausenden Jahres für 28 Millionen Mark zur
Einziehung gelangt, so daß sich noch für etwa 7*7 Millionen;
Mark im Verkehre befinden. Namentlich in Süddeutschland
stößt man im Kleinverkehre noch vielfach auf diese Münz­
sorte. Es darf deshalb angenommen werden, daß, wenn
erst den silbernen Zwanzig-Pfennigstücken die Eigenschaft
eines gesetzlichen Zahlungsmittels genommen sein wird,
der nicht einzuziehende Rest ein ungleich kleinerer sein wird,
als bei den goldenen halben Kronen. Die Außercours­
setzung der Nickel-Zwanzig-Pfennigstücke wird
nicht vor dem 1. Jänner 1903 erfolgen. Dte Einziehung
dieser MünzsoUe wird sich leichter als die der anderen vollziehen
lassen, weil sie einmal noch nicht so lange im Verkehre
war und sodann auch in weit kleinerem Betrage zur Aus­
prägung gelangt ist. Die deutschen Münzstätten haben
von ihr für rund fünf Millionen Mark geprägt. Davon
waren Mitte des laufenden Jahres allerdings nur für ein­
paar hundert Mark wieder eingezogen, so daß fast der
ganze ausgeprägte Betrag noch im Berkehr ist. Indessen
darf angenommen werden, daß, nachdem einmal einzelne
Cassen mit der Einziehung vorangegangen find, die NiÄb-
Zwanzig-Pfennigstücke sehr bald aus dem Verkehre ver­
schwinden werden.
— sJnvestitiousanleihe der Staatseiseu-
bahu-Gesellschaft.^ Heute findet im Eisenbahnministe­
rium eine offictelle Conferenz mit den Vertretern der
Staatseisenbahngesellschaft statt, in welcher der formelle
Abschluß der auf die Jnvestiüonsanleihe bezüglichen Ab-
inachungen erfolgen soll. Die Ordnung der EinlösungSfräge
soll sich dagegen später, vielleicht noch im Herbste dieses
Jahres vollziehen.
Wiener Börse vom 88, Juki 1900.
Die Börsentage folgen und gleichen sich. Die Umsätze
schrumpfen täglich mehr zusammen, so daß von einem regulären
Verkehr kaum mehr dte Rede sein kann.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 607.-, Ungar. Credit 686.50, Anglo 276.50, Union
555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 414.—, Oesterr. Boden
864. -, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 658.-, Lombarden 108.60, Elbethal 463.—, Norswestbah«
456.—, Lemberg-Czernow. 530.—, Buschtiehrader lit. B. 1091,
Straßenbahn lit. A 279.—, Straßenbahn lit. B 271.—, Adria
Dampfschiff 747.-, Lloyd 760.-, Böhmische Montan
1265, Rudolph Poldi Alpine Montan 453.—,
Eis. Verk. —, Bristet Kohle 941.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eise»
1782, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
105.—, Rima 519.—, Trifailer —, Waffen öst. 328.—,
Tabak 285.—, Oesterr. Kronmrente 97.25, ung. Kronenrente 90.95,
Mairentö 97.50, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrente
115.60, ung. Goldrente 115.30, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.84, Schodnica Nordbahn 6135, Salgo —,
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Hirtenberger —,
Wetterbericht vom 88. Juli«
Der Luftdruck ist im Westen und Süden etwas gefallen, im
Nordosten gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich vorwiegend
heiter und trocken. Die Temveratur ist im Norden stark gefallen.
In den Alpenländern kamen gestern zahlreiche schwache Gewitter
zum Ausbruche, von Znaim wird ein Hagelfall mit großen
Schlossen gemeldet. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18*6 Grad,
Krakau 20*0 Grad, Lemberg 17*8 Grad, Czernowitz
20*2 Grad, Bregenz 21*0 Grad, Salzburg 21*8 Grad.
Ischl 20*2 Grad, Wien 20*8 Grad, Gleichender«
20*6 Grad, K l a g e n f u r t 22*5 Grad, Budapest 22*6 Grad,
S ermannstadt 20*0 Grad, Szegedin 21*8 Grad,
Lrz 25*4 Grad, Triest 30*0 Grad, Pola 23*8 Grad.
Lesina 24*9 Grad,Puntad'Ostro24*0Grad,Schneebera
20*0 Grad, GlocknerhauS 13*0 Grad, Rathhausbera
17*2 Grad, Schmitten höhe 15*4 Grad, O b i r 14*1 Grad,
Semmering 20*2 Grad Celsius. Das Meer ist ganz ruhig.
* Vorwiegend heiter und sehr warm. (Ans
Falb's Landregen leider gar keine Aussicht.)
re ichischen Staatsbahnen v om 28. Juli'i960.
Skole: 17*2 Grad Celsius, ruhig, säst heiter:
Przemhsl: 17*6 Grad Celsius, W2, heiter; Tarnow:
20*4 Grad Celsius, SW 1, halb bewölkt; C z e r n o'w i tz: 22*2
Grad Celsius, ruhig, trüb; B a r z d o r f: 17*5 Grad Celsius,
ruhig, fast heiter: Mährisch-Schönberg: 18*4 Grad
Celsius, ruhig, heiter; E g e r: 17*4 Grad Celsius, E3. heiter:
Budweis: 18*1 Grad Celsius, Ni, heiter; Tabor: 21*4
Grad Celsius, NE1, fast heiter; Neumarkt (Steiermark)*
21-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Ausser: 20*3 Grad Celsius
ruhig, heiter..


[ 2023-06-29 10:40:47.368 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nummer 206
46 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke,
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l I o y.
(Fortsetzung und Schluß.)
.Senn Du es wünschest-——
»Ja, ja, und zwar gleich. Kannst Du es nicht hier
thun?«
»Gewiß; aber warum drängst Du so?« fragte
Werner befremdet.
»Ich weiß nicht— ich werde ruhiger sein. Also bitte,
setze das Testament auf— so bald als möglich.«
Werner blickte in das fieberheiße Gesicht des Kranken,
und eine jähe Angst beschlich sein Herz. Stand es doch
vielleicht schlechter um Philipp als man dachte? War es
eine Vorahnung, die ihn zu dem seltsamen Verlangen trieb,
seiner Braut den Schatz zu vermachen? Jedenfalls durfte
er, Werner, sich nicht weigern, dem Freunde diesen Liebes­
dienst zu erweisen, und so begab er sich in das Geschäfts­
zimmer des ihm bekannten Arztes, um das Document in
gütiger Form auszusetzen. Alsdann kehrte er zu Philipp
zurück, der ihn voll Ungeduld erwartete. Mit großer An­
strengung unterschrieb er seinen Namen, und die Zeugen,
die Wemer in Gestalt des Assistenzarztes und eines Stu­
denten aufgetrieben, thaten ein Gleiches.
»So«, murmelte Philipp, als der Act beendet war,
»jetzt kann ich mhig sein. Frieda erbt Alles und wird sich
jeden Tag ihres Lebens daran erimiern, wie sehr ich sie
geliebt habe.«
»Und wird es erst recht empfinden, wenn Du sie zum
Altar führen wirst, mein Lieber«, ergänzte Wemer, sich zu
einer scherzenden Mene zwingend.
Der Kranke antwortete nicht; er hatte erschöpft die
Augen geschlossen, unter denen so tiefe Schatten lagen, daß
es dem jungen Advocaten wieder bang ums Herz wurde.
Er rief die Wärterin herbei und entfernte sich seufzend, im
Stillen darüber nachdenkend, ob das Schicksal wirklich so
grausam sein könne, einen Menschen von der nach schweren
Kämpfen endlich erreichten Schwelle irdischen Glückes hin­
weg jählings ins Grab zu stoßen.
Schluß.
Drei Wochm sind vergangen, Tage schwerer Sorge
«nd banger Erwartung, aber Philipp Erhärd's kräftige
Natur ist schließlich doch Sieger geblieben, sie hat das
Gehirnfieber und die Folgen des meuchlerischen Schlages
überwunden. Und Frieda hat Wort gehalten und. den Ge­
liebten fortgeholt auS der häßlichen Stadt, damit er draußen
»Vas Vaterland.«
in Grünau in der frischen, kräftigen Luft wieder erstarke
und gesunde.
Er wohnt ganz sin ihrer Nahe, so daß sie sich täglich
sehen können, und jeden Nachmittag, während Herr Hol­
bach sein Schläfchen macht, sitzen die beiden Liebmden
traulich besammen, heitere Zukunftspläne entwerfend. Im
December wollen sie heiraten und dann den Winter im
Süden verbringen; dort wird sich Philipp rascher erholm
als im kalten, unfreundlichen Norden.
»Ich hatte heute einen Brief von Wemer,« erzählt
der junge Mann, seinen Arm um die Geliebte schlingend.
»Und weißtDu, was er schreibt? Er preist Dich in seinem
Schreiben als den Grundstein zu seinem Glücke.«
»Mich?«
»Ja, Dich, Schätzchen!« lacht Phüipp, ihr hastig
einen Kuß raubend. »Soll ich Dir die Stelle vorlesen?«
Er entfaltet das Blatt, das er bereits hervorgezogen, und
liest: »Weißt Du, alter Junge, daß ich im Begriffe stehe,
es Dir nachzumachen? Ich habe mich Hals über Kopf
verliebt und strebe mtt. vollem Dampfe dem Hafen der
Ehe zu. Unglaublich, nicht? für Einen, der das Weib
nur als Spielzeug für müßige Stunden bettachtete, gerade
gut genug, um damit zu tändeln, aber niemals glauben
wollte, daß eS auch eine tteue Gehilfin und Stütze
des Mannes zu sein vermöge. Diesen Glauben an
den Werth einer liebenden Gefährtin- habe ich erst er­
halten, fest ich Deine Braut kennen gelernt. Ehrlich ge­
standen— ich hätte sie Dir am liebsten abspenstig gemacht.
Da dies nun aber nicht ging, so schaute ich mit offenen
Augen um mich, Md da hat mir der Himmel ein herziges
Lieb in den Weg gesandt. Nun erst weiß ich, was irdisches
Glück ist, und daS verdanke ich im Grunde Deiner süßen
Frieda, deren holdes Wesen mich zur Erkenntniß gebracht
hat.« »Klingt das nicht hübsch?« schließt Philipp.
»O, sehr schmeichelhaft! Möge er so glücklich sein
wie wir es sind!«
»Ja, das wünsche ich ihm auch von Herzen, verdanke
ich ihm ja die Wiedererlangung meines Schatzes, den
SchicksalStückr mir geraubt. Aber weißt Du, Frieda, eins
fehlt mir doch noch zu meinem Glück.«
»Und das ist?«
»Der Besitz des Hauses, in dem ich geboren wurde.
Ist es nicht ärgerlich? Jahrelang steht es zum Verkauf
ausgeboten und nun ich eS haben möchte, hat es mir ein
Anderer vor der Nase weggeschnappt.«
»KeMst Du den Käufer?«
»Nein; er läßt seinen Namen noch geheimhalten, Aber
wer es auch ist, ich wünschte, er wäre, wo der Pfeffer wächst.«
28. Juli 1900
»O, Philipp, welch ein unchristlicher Wunsch! Du
solltest doch gegen alle Menschen friedlich gesinnt sein.«
»Gegen Alle?«
»Gewiß, und gegen einen noch ganz besonders.«
»Wen meinst Du?«
»Rathe!«
»Oscar Werner?«
»Nein! Ich will es Dir sagen— Major Sydow.«
Bei Nennung dieses Namens runzelt Philipp die
Sttrn. »Warum gerade gegen Diesen?« fragt er mit einem
Anflug von Eifersucht.
»Weil er in jener schrecklichen Zeit so gut gegen mich
war.«
»Nun, ich bin ihm ja auch sehr verbunden dafür.«
»Du sagst das in so brummigem Tone, daß man's
nicht recht glauben kmn«, bemerkt Frieda lächelnd. »Ich
wollte Dtt eigentlich etwas beichten, aber wenn Du bei so
schlechter Laune bist«—.
»Gegen Dich doch nicht, Liebchen,« erwidert er, sie an
sich ziehend. »Was wolltest Du mtt beichten?«
'»Es ist merkwürdig, wie neugierig Ihr Männer-sein
könnt!« scherzt sie. »Also ich habe heute einen Brief von
dem Major erhalten.«
»Von dem— Major? Was schreibt er?«
»O Du Eifersucht!« lacht sie. »Soll ich Dir's sagen?
Er hat mir ein Geschenk gemacht.«
»Welches Du doch sofort zurückschicken wirst.«
Das geht leider nicht, dem er hat es gar nicht ge­
schickt.«
»Wie soll ich aus Deinen Worten klug werden?«
meint er ein wenig ungeduldig. »Erkläre Dich deut­
licher!«
»Nun, er schriet mir, er habe Deines Vaters Haus
gekauft in der Absicht, sich hier niederzulassen. Aus be­
sonderen Gründen sei er jedoch anderen Sinnes gewordm,
und da er beabsichttge eine längere Reise um die Welt
zu unternehmen, so bitte er mich, ihm die Freude zu
machen, es als ein Hochzeitsgeschenk von ihm anzunehmen?«
»Welch ein nobler Mann!«— ruft Philipp unwill­
kürlich aus.'
»O, das war er immer!« nickt Frieda eifrig. »Und
nicht wahr, Du hast nichts dagegen? Es würde ihn sehr
schmerzen, wenn ich es zurückwiese.«
»Nein, das sollst Du nicht; er ist ja ohnehin zu
bedauern.«
»Inwiefern?« fragt sie schalkhaft lächelnd.
»Weil ihm das holde, reizende Weibchen entgangen
ist, das ich mtt ttotz aller Schicksalstücke errungen habe.«
Schahgriibergrschichterr.
Eine Schatzgräber-Acttengesellschaft hat sich kürzlich
in Tunis gebildet. ES handelt sich um nichts weniger
als dämm, den sagenhaften Schatz des Eschmun, das ist
der Name eines punischen GotteS, der unter den Römern
zum Saturn wurde, zu heben. Derselbe besteht aus Gold­
münzen und Goldbamen, goldenen Säulen und Statuen,
und hat einen Werth von nicht unter 400 Millionen
Francs. Im Volke sind über denselben und über Personen,
die ihn gesehen haben, eine Menge Legenden und Er­
zählungen im UmlMf, in denen man Wahres und Erfundenes
schwer unterscheiden kann. Schon unter Kaiser Nero war
von diesem Schatz die Rede. Suetön in seinem
Leben Nero's und Taritus in seinen Annalen, sech­
zehntes Buch, berichten übereinstimmend, daß Nero
eine Flotte nach Karthago abgeschickt habe, um
sich des Schatzes der Dido, wie er damals hieß, zu be­
mächtigen, dessen Vorhandensein ihm ein aus Karthago ge­
bürtiger Ritter, Cesellius-Cassus, glaubhaft gemacht hatte.
Als man ihn aber nicht fand, nahm sich Cesellius das
Leben. Den Schätzen der Dido gesellte mm später auch
die Schätze der Karthager zu, welche sie vor der Eroberung
ihrer Stadt in einer unzugänglich gemachten Nettopole ge­
borgen haben sollten. Die letztere aber liegt unter dem
Hügel Sidi-bu-Hassan, südwestlich von TMiS, am Salzsee;
ein durch den letztem gelegter Tunnel verband sie mit
Karthago. Hier mag gleich erwähnt werden, daß beim
Bau des HafmS von Tunis die Jwgenieure bei ihren
Sondimngen das Vorhandensein eines gemauerten Ge­
wölbes unter einer 17 Meter tiefen Schlammschicht auf
die Länge von 100 Meter feststellten. Auf dem
Hügel, so berichtet eine Legende, wurde der Marabut
Sidi-ben-Hassen, von dem er den Namen führt und
der eine Zaula dort erbaut hatte, von einem ihm
zürnenden Bey nebst 40 Gefährten lebendig eingemauert.
Als der Bey aber sich des Anblickes der todten Feinde er­
freuen wollte, war in dem Gelaß keine Spur derselben
sichtbar, sie hatten sich durch unterirdische Gänge bis ans
Meer geflüchtet und waren nach Egypten gegangen. Vor
40 Jahren machte sich ein Marokkaner in Tunis dadurch
bemerkbar, daß er Gold mit vollen Hemden ausstteute,
obgleich er bisher ganz arm gewesen war. Von ihm hieß
es, daß er sich mit cirrem Landsmann, von einem
alten Manuscript geleitet, durch einen Luftschacht in die
Todtenstadt hinabgelassen und sich dort sein Gold geholt habe.
Beide verließen dann Tunis, und erst nach 15 Jahren kam
der zweite^ zurück, in der Ansicht, sein seitdem vergeudetes
Vermögen in der Todtenstadt zu emeuern. Da er fein
Ziel allein nicht erreichte, warb er mehrere Genossen an,
damnter einen gewissen Embarek, und mit ihrer Hilfe
gelang es ihm, bis an das Thor eines unterirdischen
Tempels zu gelangen, in welchem die Schätze lagen. Bei
einem Stteite darüber, wer zuerst eintteten sollte, kam es
zum Blutvergießen, zwei Kameraden, darunter der
Marokkaner, blieben todt und die übrigen von wahn­
sinnigem Entsetzen erfaßt, entflohen, nachdem sie den Ein­
gang zugeschüttet, sich gegenseitig das tiefste Geheimniß an­
gelobend, um nicht des Mordes Mgeklagt zu werden.
Alles bis jetzt Erzählte köMte bloße Erfindung sein.
Das Merkwürdige ist aber, daß vor zwei Jahren Embarek,
der bis nach Marokko geflohen war, von dort zurückkam
und seine Kameraden von damals weder aufsuchte, um die
Expedition zu wiederholen, daß er auch zwei derselben noch
am Leben und sehr geneigt fand, ihn dabei zu unterstützen,
daß sie ferner uächtlicherweise einen Versuch machten, in den
Schacht zu dringen, daß sie aber angesichts der veränderten
Verhältnisse dieUnmöglichkeit einsahen, denselben, ohneÄufmerk-
samkeitzu erregen,durchzuführen,und daß sie sich deshalb endlich
an einen durch seine Studien und Nachforschungen über punische
Nettopolen bekannten tunesischen Gelehrten, Herrn Medina,
wandten und ihn um seinen Beistand ersuchten. Herr
Medina zog den bekannten Correspondenten der Akademie
von Paris, Baron Anselme de Kuisaye, hinzu, sie ließen
sich von Embarek genau den Hergang seiner ersten Ex-
peditton erzählen, von dem hohen gewölbten Gang, in
den er zuerst kam, von den Seitengängen nach dem Sce
und in das Innere des Berges zu, von den in die
Wände eingeschnittenen Wohnungen, von dem Platz
endlich, auf welchem zwei Opferttsche standen und
dessen eine Seite der mit einem großen metallenen Thore
verschlossene Tempel bildete, und sie erhielten auf ihre ein-
gestteuten Fragen jedesmal, ohne Zögern vorgebracht,
derart sachgemäße, mit anderen Beobachtungen im Ein­
klänge stehende Antwort, daß sie die Ueberzeugung be­
kamen, der Bericht beruhe auf Wahrheit. Demgemäß
handelnd wandten sie sich an die Regierung, in diesem
Falle durch die Herren Mittet und Gauckler vertreten, und
erhielten die gewünschte Ermächtigung zu Nachgrabungen
an der bezeichneten Stelle auf ihre eigenen Kosten. Doch
beanspruchte der Staat die Hälfte vom Werthe
der zu entdeckenden Gegenstände, und es wurde sogar
die Bildung einer Commission von fünf Mitgliedern
in Aussicht genommen, welche diesen Werth festzu-
stellen hätte. Die Ausgrabungen begannen, hatten aber bis
jetzt noch keinen besonderen Erfolg. Obgleich Embarek und
Genossen ohne Zögern an dem Orte, der ohne sie nicht zu
finden gewesen wäre, den Eingang wiederfanden, obgleich
sie ohne Anspruch auf anderen Lohn als ihren Finder­
antheil, den zu verkaufen sie sich ttotz hoher Anerbietuugen
weigerten, eifrig mitarbeiteten, fand sich der angeblich sieben
Meter hohe gewölbte GMg nicht mehr vor. Han stieß auf
Wasseradern, die bewältigt werden mußten, fand auch
Galerien, die aber verschüttet warm und in ihnen mensch­
liche Gebeine und punische Lampm und Topfgefäße, ab«
die vorhandenen Mittel waren erschöpft, ohne daß mau den
gesuchtm Tempel fand Md deshalb hat sich der Baron
d'Anselme entschlossen, einen Theil, und zwar 39 Percent,
des ihm zukommenden Anspruches zu veräußern, welcher
am Ende der Arbeiten unter die Unterzeichner von 100 An­
theilscheinen zum Preise von 100 Franken vertheilt
werden soll.
Spork.
* fAutomobilfahrt Paris-Wien^ Gestern Abends
sind der Director des Credit Foncier in Paris Mr. Francis
R o u x e l und der Director der Motorfabrik Peugeot in Paris
Mr. Charles Sicot nach fünftägiger Fahrt mit Automobil aus
Paris m Wien angekommen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Lach- und Sunudruckerei. Wie«.
Theater Mr heute.
Theater in der Josephstadt: »Der gnädige Herr.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater r Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Oeffentliche Unter-Realschule
Wien, III., Rasnmofskygafse 21, Gensangaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraüfnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.

