
[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 1 ]
pfci« io geller.
Morgenblatt.
Preis W Keller.
Hledcrction:
Wie», NI., Seidlgaffe Nr. 8.
Admmstklltiill u. E^jieditilill:
Wien, I., Schulernraxe 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zniadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
tlatt die «gespaltene Nonpareille-
geile 40 h, Abendblatt die «ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet diesgespaltene Petit­
zeile K 8.—.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Kür eingesandte Manulcripte wir»
»einerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tLglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatlonen be­
fördert di« Post portofrei.
Jto Vaterland.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonuementsfürWien:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X S.30,
monatl. X 3.2», bei Abholungen
unsererExpedition.MitZustellung
ins Hans monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzclverkauf: Morgen»
Platt 40 d, Abendblatt 4 d,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. XI.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28 ._,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 5 S.—bei tägl. einmal., X72.—
bet tägl. zw eimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
- Ganzj. X 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 98.
Dienstag, 10. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wo bleibt die Berfassung?
Wien, 9. April.
In der letzten Wiener Gemeinderathssitzung haben
die Herren Gemeinderäthe, entsprechend dem eben
sanctionirten neuen Wiener Gemeindestatut, das folgende
Gelöbniß geleistet: »Ich gelobe, dem angestammten
allerhöchsten Kaiserhause und dem Vaterlande jederzeit
unbedingt die Treue zu bewahren, den österreichischen
Staatsgedanken hochzuhalten und den Bestimmungen
des Gemeindestatuts nachzukommen?« Die Wiener
Gemeinderäthe sind also auf drei Momente vereidigt:
auf Dynastie, Staatsgedanke und Gemeindestatut. Wo
bleibt die Verfassung?— so fragt das »N. Wr.
Tagblatt« und ärgert sich nicht wenig darüber,
daß diese seine Frage nicht hunderttausendstiimnig
in ganz Wien erhoben wird. Sonst rühmt sich das
Blatt gerne einer fast an hunderttausend sich nähern-
den Auflage. Aber das Blatt scheint selber aus die
vielen Tausende seiner Leser wenigstens im Puncte
der Verfassung kein Vertrauen zu haben und es klagt
auch wirklich, daß selbst vielen Liberalen die Phrasen
von Verfassung und Fortschritt »zu fab« ge­
worden sind.
Vielleicht ist der Inhalt der Verfassung selbst
nicht ganz unschuldig an der Gleichgiltigkeit und ver­
steckten Gegnerschaft, die ihr vielfach entgegengebracht wird.
Viele Bestimmungen der Verfassung find so allgemeine
Redensarten, daß sie in jeder Beziehung die exorbi­
tantesten Deutungen zulassen und so das Wort recht­
fertigen: summum jus, summa iujuvia. So wenig­
stens, wie Lncian Brunner und seine Organe bei­
spielsweise die individuelle und confessionelle Gleich­
berechtigung auffassen, mißfällt die Verfassung— cs
ist dies seit Langem ein öffentliches Geheimniß—
auch gar vielen Liberalen. Wenn die verfassungsmäßige
confessionelle Gleichberechtigung so zu verstehen ist, daß
in keiner öffentlichen Einrichtung und in keinem Gesetze
etwas vorkommen darf, was den Juden snißfällt, wenn
mit einem Worte unser ganzes öffentliches Leben den
Ansprüchen einer ganz nnverhültnißmäßig kleinen'Mi-
norität sich unterordnen soll, so ist es gewiß nicht zu
verwundern, wenn eine derartige Verfassung häufig als
ein niederdrückendes, unwürdiges, unerträgliches Joch
Deutsches Uolkstheater.
Wien hat endlich wieder einmal ein theatralisches Er­
eigniß, das die Geister aufrüttelt und von sich sprechen
macht. Dieses Ereigniß ist— man möchte beinahe sagen:
selbstverständlich— ein Scandal. In einer Stadt,
welche sich willenlos unter das Joch eines Cartells von
Tagesschriftstellern beugt, welche es gestattet, daß das
Handwerk der Verblüffung nicht nur in den Zeitungsspalten,
sondern auch aus der Bühne ausgeübt wird, kann man
sich über ein so peinliches Workommniß wirklich nicht
wundern. Es will eben Einer den Anderen durch unerhörte
Sensationen übertrumpfen, cs hofft Derjenige Sieger zu
bleiben, der am meisten gewagt, der die schönste Seeschlangc
producirt hat.
Das allgemeine Wettlaufen um den Preis der Kühn­
heit endete diesmal mit einer Niederlage des »Favorits«.
Zn verschleiern war diese Niederlage nicht, denn sie gestaltete
sich so ostentativ, daß die Kampfrichter in wüthende Protest­
rufe ausbrachen; aber eingeschüchtert ist deshalb das Kartell
der Erfolg-Wucherer noch lange nicht. Man schleudert den
Frauen, welche— entsetzt und in ihrer weiblichen Würde
verletzt— aus dem Hause flohen, bereits die drohende Ver­
sicherung nach, daß der Verfasser des lieblichen »Volksstückes«
wiederkommen und sich reoanchiren werde; und man gibt
den Männern, die nach einigem Zögern gleichfalls die Flucht
ergriffen, zu bedenken, daß der kühne Urheber des Scandals
ein »bedeutender Nationalökonom« sei, folglich ein Recht
besitze, von den »Jntellectuellen« mit Hochachtung behandelt
zu werden. Vielleicht gehen die »Jntellectuellen« thatsächlich
noch einmal auf den Leim; aber von den Frauen wenigstens
steht zu hoffen, daß sie einem künftigen Attentat ausweichen
empfunden wird. Bezüglich dieser und ähnffcher
kann unbedenklich gesagt werden, daß der grobe Miß­
brauch, der mit der Verfassung oft getrieben wird,
die Verfassung selbst discreditirt.
Die Verfassung enthält aber auch eine Anzahl
sehr curioser Bestimmungen, die zu beschwören und
beschworen zu sehen kein bewußter Oesterreicher Sehn­
sucht haben kann. Beispielsweise ist im Staatsgrund­
gesetz über die Ausübung der Regierung und Vollzugs­
gewalt zu lesen: »Der Kaiser ist heilig, unverletzlich
und unverantwortlich.« »Der Kaiser ernennt und ent­
läßt die Minister.« »Der Kaiser führt den Oberbefehl
über die bewaffnete Macht.« lt. s. w. Sehr schön—
sollte man meinen. Aber in einen: Staatsgrund­
gesetz steht wieder, daß alle Bestimmungen
der Staatsgrundgesetze mit Zweidrittel- Majorität
abgeändert werden können. Es können also mit
Zweidrittel-Majorität auch die vorstehend eitirten Be­
stimmungen abgeändert, ja abgeschafft, in ihr Gegen­
theil verkehrt werden. Und dann wirb das Gegentheil
ganz ebenso Verfassungsrecht sein, wie es jetzt die
obigen Sätze sind. Und jede Ausschreibung von Neu­
wahlen ist eine Frage an die Wühler: Wollet ihr,
daß diese und die anderen Verfassungsbestiuunnngen
noch weitere sechs Jahre gelten, oder wollet ihr es
nicht?
Aber das ist ja selbstverständlich nicht s v, sondern
ganz anders gemeint, wird man sagen. Man könnte
wohl antworten: ja warum steht's denn dam: gerade
so und nicht anders in d-ÄO-Perfassmigj? Wir kennen
auch Zinen Artikel lf> der Sraatsgvundgesetze, wir
wissen aber auch, daß derselbe die Kirche nicht im
Geringsten vor den Lncian Brunner'scheu Erfolgen vor
dem Verwaltuugrgerichtshvf bewahrt hat. Gewiß war
es mit den Stäatsgrnndgesetzen nicht so gemeint. Aber
es wäre doch auch gut, wenn cs nicht so, soliden:
anders, besser und deutlicher gesagt wäre.
PsMische Chromk.
Wien, 9. April. (Der Kaiserbesuch in Berlin.)
Das Berliner »Wolff'sche Bureau« meldet: Seine
Majestät Kaiser-König Franz Joseph hat allerhöchst-
feinen Besuch am Berliner Hofe für den 5. Mai an­
gesagt, um der am 6. Mai stattfindenden Feier
der Großjährigkeit des Kronprinzen
Wilhelm beizuwohnen. Wie die »Pol. Corr.« mit­
theilt, wird sich im Gefolge Sr. Majestät des Kaisers
bei der Reise nach Berlin auch der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i befinden.
Wie», 9. April. (Ueber d i e B e r st ä n d i g u n g s-
Conferenzen.) Der St. Petersburger »Kraj« veröffent­
licht eine Unterredung seines Wiener Correspondenten mit
dem Abg. Dr. Celakoosky. Aus die Frage, ob die
Verstäudigungs-Couserenz irgendwelche Aussicht auf Erfolg
biete, erwiderte Dr. Celakoosky: Ich habe den Glauben
daran noch nicht verloren, weil ich davon überzeugt bin,
daß die Verständigung in: beiderseitigen Interesse liegt.
Wenn es an gutem Willen und Entgegenkommen nicht
fehlen wird, dann kann es zur Einigung kommen. In
einigen wichtigen Angelegenheiten ist bereits eine solche
Annäherung erzielt, daß uns thatsächlich nur noch eine
papierdünne Wand trennt. Die größte Schwierigkeit dürften
nach meiner Ansicht die Minoritätsschulm bieten, aber auch
in diesem Falle iuirb sich ein Ausgleich ganz gut erzielen
lassen. Die Beilegung des Sprachenstreites müssen wir
auch als Autonomisten wünschen, denn sobald die Deutschen
keine Ursache mehr haben werden für ihre Nationalität
etwas zu fürchten, werden sie auch keinen Grund haben,
sich der Erweiterung der Autonomie des Königreiches
Böhmen zu lvidersctzen. Außerdem spricht das ernste
Moment der Erhaltung des Parlamentarismus in Oester­
reich für die Verständigung. Wird diese erreicht, dann
wird sich Anes bessern. Im Parlamente wird es selbst-
verständlich zu einer Neugruppirung der Parteien kommen,
wobei das Verhülniiß der Czcchen zu den Polen aufrecht­
zuerhalten wäre.— In letzterer Beziehung war allerdings
der bekannte Antrag Sam anet ein sehr ungeeignetes
Mittel zum Zwecke. Die liberalen Polen schlagen aus dem
Antrage Samauck auch bereits Capital gegen die polnisch-
czechischc Allianz und für die polnischlinke Coalition.
2V»en, 9: April. (Auszeichnung.) Der griechisch-
katholische Erzbischof von Lemberg Ritter v. Kuilowski
ist von Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung der
Würde eines geheimen Rathes ausgezeichnet worden.
und Nicht mehr wiederkonunen werden, wenn Herr Julius
0. GtmS-Ludassy »wiederkommt«, das heißt mit einer drama­
tischest Spotigebnrt niederkommt.
Bis zu einem gewissen Puncte ist das Volksstück:
»Der" letzte Knopf« discütirbar. Es beginnt als eines
jener Milieustücke, die heutzutage wild wachsen, zu denen
keine besondere Kunst, sondern nur mehr ein ausgebildeter
Nachahmungstrieb gehört. Der Eine wählt sich die Weber,
der Andere die Färber, ein Dritter die Bergarbeiter,
ein Vierter die Pcrlmutterdrcchsler zum Object; dann geht
man hin, informirt sich, wie ungefähr ein Webstuhl oder
eine Drehbank aussieht und läßt sich eine Prolctarier-
wohnpng zeigen. Damit sind die unerläßlichen Vorarbeiten
erledigt und cs bleibt nur noch die Sorge um die
focialfe Tendenz. Sie besteht zumeist darin, daß das aus­
beuterische Unternehmerthum den Ausgebeuteten gegenüber­
gestellt wird, daß die Arbeit als ein Opfer des Capitals
erschefiit; und sie besteht ferner darin, zu beweisen, daß
der Mensch in der Noth schlecht wird, ja schlecht werden
m u ß.
Bei dm besseren Mustern der Gattung kann man so
weit mitgehen; bei .sperrn' Gans-Lndassy beginnt aber die
Opposition schon hier, weil er schiefe Voraussetzungen als
Angriffsbasis benützt. Nach ihm ist der wahre Typus des
capitalistischen Ausbeuters nicht dort zu suchen, wo man
ihn bisher gesucht hat; der Typus gehört nicht mehr dem
ersten, sondern dem dritten Wahlkörper an nnd betreibt eine
Greißlcrei in Ottakring. Es muß wohl der Haß gegen dm
oielbarnfenm »kleinen Mann« sein, der den Verfasser zu
dieserj socialen Metamorphose aufstachelt und ihn der Gefahr
der Lächerlichkeit aussetzt; und wenn er dieser Gefahr ent­
geht, wenn er nicht in die Scylla geräth, so rührt das
nur daher, daß er vom Anbeginn auf die Charybdis los­
steuert, die allerdings noch weit fürchterlicher ist.
Die Concnbine eines kranken, arbeitslosen Drechslers
überantwortet sich in Gegenwart ihres sterbenden Kindes
einem fremden Manne, um aus der ärgsten materiellen
Noth herauszukommen. Nach socialdemokratischer Anschauung
mag dieses Weib als ein Opfer der bestehenden Gesell-
schaftsordnnng gelten; nach der eigenen Schilderung des
Verfassers muß sie aber auf den Schein des Martyriums
verzichten. »Blühendes Frauenzimuier mit derben Zügen,
sinnlichen Lippen; in ihren Blicke,: liegt unbefriedigte
Jugend, in ihren Bewegungen jene Müdigkeit, die dem
Verlangen einspringt.« So lautet der Steckbrief dm Herr
Gans-Lndassy seinen: Opfer mit auf dm Weg gibt. Und
daran sollen die socialen Verhältnisse schuld sein? Was
kann denn die Gesellschaft für die »sinnlichen Lippen«
dieser Tun? Was kann sie denn dafür, daß sich ihre »un­
befriedigte Jugend« an einen tuberculosen Drechsler und
nicht gleich an einen »thierischen Greißler« wendet; die
vielbegehrtc Tini hat doch nach ihrem eigenen Geständnisse
eine reiche Auswahl; warum wählt sie denn nicht nach
ihrem »Verlangen«?
Aber ich halte mich bereits viel zu lange bei den
Prämissen auf; inan soll Voraussetzungen nicht ernsthaft
untersuchen, wem: ans ihnen Folgerungen gezogen werden,
mit denen man sich bei leidlichem Reinlichkeitsgesiihle über­
haupt nicht mein- beschäftigen kann. Je weiter das Stück
fortschreitet, desto nmnögticher wird die Erzählung seiner
Vorgänge. In diesem äußerst harmonisch gebauten Werke
verschwinden an: Ende des ersten Actes ein roher Mann


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
10. April 1900
Nummer 98
Wien, 9. April. (Czechische Wählerver­
sammlungen.) Der Abg. Dr. Kaizl wird morgen
Abends in einer Versammlung seiner Karolinenthaler Wähler
über die politische Lage sprechen. Am Ostermontag werden
die Abgeordneten Professor Celakovsky, Dr. Eduard
Gregr, Sokol und Hovorka in Hohenmauth vor ihre
Reichsraths-, respective Landtagswähler treten.
Wien, 9. April. (Wolf und Prade.) Zwischen
Wolf und Prade scheint eine alte intime Feindschaft
zu bestehen, die erst jetzt Blüthen treibt. Die Gegnerschaft
muß wohl in die alten Zeiten zurückreichen, wo der jetzige
Abg. Wolf in Reichenberg ein Blatt redigirte. Die »Ost­
deutsche Rundschau« versäumt es seit neuester Zeit kaum
in einer Nummer, den Abg. Prade mit einer ironischen
Blume zu bedenken. Letzten Mittwoch soll Wolf in Reichen­
berg sogar öffentlich gegen Prade gesprochen haben. In
der Polemik der Blätter ist dann unter Anderem auch
gesagt worden, Wolf habe seinerzeit die Absicht gehabt, in
die Deutsche Volkspartei einzutreten. Dem »Grazer Tag­
blatt« hat daraufhin ein Abgeordneter versichert, eine solche
Absicht des Abg. Wolf sei bei der Gründung der Deutschen
Volkspartei nicht bekannt gewesen. Die »Ostdeutsche Rund­
schau« schreibt mm heute:
Dem gegenüber stellen wir fest, daß Abg. Wolf thatsächlich
die Absicht hatte, der Deutschen Volkspartei beizutreten; er war
ja auch von der Deutschen Nolkspartei im Wahlaufrufe derselben
für Böhmen als Bewerber empfohlen worden. Zur ersten Sitzung
des Verbandes erhielt er aber keine Einladung, und als
er sich erkundigte, wurde keineswegs ein Uebersehen oder ein Irr­
thum geltend gemacht. Das hervorragende parlamentarische Mit­
glied der Deutschen Volkspartei, dessen Mitthellung an das
»Grazer Tagblatt« unzweifelhaft richtig ist, niag sich bei dem
ewig lächelnden, biederen Herrn Prade um die näheren Einzel-
heiten erkundigen. Foller, Mayreder und Andere wurden ohne-
weiters als Mitglieder der Deutschen Volkspartei anerkannt,
ohne Anmeldung. Sie paßten eben gewissen minder hervor­
ragenden, aber umso rührigeren und einflußreichen Herren
sehr gut.
Böhmen. (Neue Worte Dr. Eduard
Greg r's.) Bei dem sprunghaften Wechsel von Ansichten,
Ueberzeugungen, Gesinnungen und Bestrebungen, der an dem
Abg. Dr. Eduard Gregr wahrzunehmen ist, wird es
Niemanden einfallen, auf diesen die Zweiseelen-Theorie
anzuwenden und in ihm einmal den abgeklärten, erfahrenen
bedächtigen Greis, ein anderes Mal aber, wenn die
andere Seele zur Geltung und zum Worte gelangt, den
Fanfaron, den Heißsporn, den Durchgeher, der aber,
wie auch der Greis, immer nur durch die innere Natur
getrieben wird, zu sehen. Dr. Gregr hat nicht zwei
Seelen, sondern zwei Berufe: den eines Beisitzers im
Rathe der Nation und den eines Redners in Volks­
versammlungen. In dem ersteren läßt er den Verstand
walten; in dem letzteren ist er Künstler— aber auch
dieses mit Bedacht und ohne daß »der Gott in ihm
glüht«. Und deshalb braucht es Diejenigen, die nur
den Podium-Gregr kennen, nicht Wunder zu nehmen,
wenn sie immer mehr vernünftige Worte erzählen
hören, die er inmitten der czechischeu Volksvertreter sprach,
als dieselben vor den Verhandlungen über das Recruten-
contingent sich beriethen. Eines von diesen Worten wurde
bekanntlich schon von dem Organe Dr. Stransky's in die
und ein »unbefriedigtes« Weib in einer Kammer; am An­
fange des zweiten Actes kommen sie miteinander aus der
Kammer heraus; am Ende des zweiten Actes gehen sie
wieder hinein und am Anfange des dritten Actes kommen
sie wieder heraus. Man nennt das die »sociale Frage«,
gelöst in zwei Zwischenacten und erläutert mit Randglossen
aus dem Sprachgebrauche der niedrigsten Spelunken.
»I nimm di beim Kragen wia-r-a Katz, Du Krüppel Du,
und 's Gnack dreh' i Dir um, daß D' hinwirst, Spermasen
windige.« Oder: »A Hackl nehma, die Thür einschlag'n,
ihr an's hinhau'n, daß ihr der Teufel die Seel', die
miserablige, ausfazarrt beim Schwül.« Man wird vom
Ekel förmlich gewürgt; man sagt sich: »Die sociale Frage
hört nicht nur in Bodenbach, sondern auch im Linien­
graben auf.«
Und nun kehren wir nochmals zum Ausgangspuncte
dieser Betrachtung und zur Constatirung der Thatsache
zurück, daß eS einem Journalisten gelungen ist, einen
Theaterscandal von noch nicht dagewesenen Dimensionen zu
entfesseln. Man hat das Schauspiel erlebt, daß Frauen
und Männer unter lauten Protestrufeu das Haus verließen,
welches Wiener Bürger der deutschen Kunst errichtet haben.
Die Empörten sind keine »Reactionäre«, wenn sie auch
noch immer eine posthume Schwäche für den Liberalismus
besitzen; sie wollen als Kinder ihrer Zeit gelten, sie lassen
sich gerne die Maxime einreden: »Alles begreifen, heißt
Alles verzeihen.« Dennoch sind sie hinausgestürmt, wie ge­
jagt von ihrer Entrüstung und wahrscheinlich von dem Ge­
danken erfüllt: »Wie kann man sich in Zukunft vor einer
solchen Beleidigung schützen?« Die Antwort lautet ebenso
einfach als hoffnungslos: »Schüttelt das Joch Euerer
Presse ab; entzieht ihr die Macht, die sie durch Euer Ver­
schulden besitzt und die sie im Interesse ihres Cartells mit­
unter auch gegen Euch selbst ausnützt.«
Oeffentlichkeit gebracht— jenes nämlich, mittels dessen er
sagte, er könne nicht rathen, daß der Club, als Repräsen­
tant der böhmischen Nation, etwas gegen die Armee unter­
nehme. Ein zweites Wort Dr. Gregr's theilte der »Czesky
List« mit, der mit Bezug auf die Constatirung der »Lidove
Noviny« schrieb: »Herr Dr. Gregr hat im Club noch mehr
gesagt. Er sprach ungemein nichtradical von der Meldung
mit dem Wörtchen Zde! Diese Rede Gregr's verzeichneten
sich einige Abgeordnete wörtlich und werden sie, wenn
nöthig, veröffentlichen.« Und der Prager Correspondcnt der
»Moravska Orlice« hat erfahren, Dr. Eduard Gregr habe
in dieser Rede ausdrücklich die Berechtigung des von der
jungczechischen Partei geivählten Vorgehens anerkannt. Man
sieht also, daß Dr. Gregr, wenn er nicht gerade seinem
Künftlcrberufe obliegt, ein ganz nüchterner Mensch ist.
— (Annäherung zwischen I u n g-
c z e ch c n und C z e ch i s ch r a d i c a l e u.) Nach der
Constituirung der Realistenpartei äußerte sich so ziemlich
allgemein die Meinung, das neue politische Gebilde werde
sich keinem der bereits bestehenden Organismen dieser Art
als gefährlich erweisen, da eS nicht geeignet sei, im Volke
Wurzel zu fassen. Wenn nun aber auch die heftige Attaque
der »Rarodni Listy« auf die neue Partei auf das streit­
süchtige Naturell dieses Blattes zurückgeführt werden konnte
und nicht als Ausdruck des Unbehagens angesichts eines
neuen Eoncurrenten der jungczechischen Partei angesehen
werden mußte, so läßt die Nachricht, daß man sich auf
jungczechischer Seite bereits nach Allianzen umsieht, gewiß
die Vermuthung zu, daß dort bezüglich der Aussichtslosig­
keit, einen Theil des böhmischen Volkes für die neue
Partei zu gewinnen, durchaus keine felsenfeste Ueber­
zeugung besteht. Der oberwähnte Correspondent
schreibt nämlich: »Der Verlauf des Realisten-
Parteitages soll, wie angekündigt wird, eine
Annäherung zwischen der czechischradicalen und der jung­
czechischen Partei zur Folge haben. Der bekannte radicale,
jungczechische Abgeordnete Dr. Kloucek soll dem Führer
der radicalen Partei, Dr. Baxa, nahegelegt haben, jetzt
müßten die radicalen Angriffe auf die jungczechische Partei
aufhören; denn es sei nothwendig, daß mit Rücksicht auf
die neue Masaryk'sche Partei zwischen der radicalen und
der jungczechischen Partei eine Annäherung stattfinde.«—
Diese wird voraussichtlich kaum große Schwierigkeiten
machen; denn gar zu ferne von einander stehen Jung-
czechen und Czechischradicale nicht.
Galizien. (Gegen die Reformanträge
Dr. Hupka's) regt sich dsx- Widerstand auch unter der
ruthenischen Bauernschaft. So wurde in einer nach Stanislau
einberufenen und von beiläufig 400 ruthenischen Bauern be­
suchten Versammlung gegen die Errichtung von »Bauern­
majoraten« Protest erhoben. Der Stanislauer Versammlung
sollen noch zahlreiche andere folgen, da die neue coalirte
Ruthenenpartei solche im gegenwärtigen Momente für nöthig
hält zur Ralliirung der ruthenischen Wählerschaften. In dem
betreffenden Aufrufe heißt es, daß die Ausschreibung von
Reichsrathswahlen noch in diesem Monate nicht ausge­
schlossen sei.— Im »Czas« vertheidigt eine Stimme
»vom Lande« die Anträge des Abg. Hupka, deren Ziel
gewiß nur das Interesse der bäuerlichen Bevölkerung sei.
Für den Großgrundbesitz sei der gegenwärtige Stand der
Dinge, nämlich die Zerreißung des bäuerlichen Grund­
besitzes ins Unendliche, das Vortheilhaftere; denn ein Land­
arbeiter sei umso leichter zu bekommen und umso billiger,
eine je kleinere Landparcelle er besitze. Es liege genügend
Material zur Beurtheilung der Sache vor, und so sei es
Zeit, Hand ans Herz zu legen trotz des Lärmes der
pjeudoliberalen und radicalen Zeitungen, die keine positive
Arbeit wollen, und trotz des Annathemas Derjenigen, die
nur daran denken, für die künftigen Wahlen eine große
oppositionelle Liga zu formen.— So groß aber die Ent­
schlossenheit in einem Theile deS conservativen Lagers ist,
ebenso groß scheinen die Bedenken in dem anderen Theile
zu sein.
Triest, 9. April. (Gemeinderathswahlen.)
Bei den gestrigen Stadtrathswahlen aus dem Territorium
wurden 5 Slovenen und 1 Candidat der Demokraten­
partei gewählt.
Deutschland.
Die Entscheidung über die F l o t t e n- V o r-
l a g e soll nach den Andeutungen der Organe des Flotten­
vereines vertagt werden. Das Reichsschatzamt wird keinen
Gesetzentwurf, betreffend die Deckung der Kosten für die
Vermehrung der Flotte, ausarbeiten, sondern dem Reichs­
tage empfehlen, sich mit Resolutionen zu begnügen, über
welche eine principielle Verständigung stattfinden könne. Die
»Germania« bemerkt dazu:
Wir glauben nicht, daß sich der Reichstag auf derartige
Vertröstungen einlassen wird, die Commissionsverhandlungen am
29. März haben darüber keinen Zweifel gelassen, daß ohne gesetz­
liche Lösung der Deckungsfrage auch kein neues Flottengesetz zu­
stande kommen kann. Die Aussichten auf eine Verständigung
konnten nach den dreitägigen Verhandlungen sowohl hinsichtlich
der Vermehrung der Schlachlflotte als auch der Deckung der
Kosten als ziemlich günstige bezeichnet werden, dieselben werden
aber alsbald auf den Nullpunct sinken, wenn man seitens der
maßgebenden Reichsämter jetzt in der Deckungsfrage ausweichen
wollte. Eine solche Taktik könnte nur daun einen Sinn haben,
wenn mau die Entscheiduug über die Flotteu-Vorlage etwa bis
zum Spätherbste 1900 vertagen wollte, vielleicht aus Rücksicht auf
die Canal-Vorlage, um diese erst unter Dach zu bringen?
Spanien und das lateinische Amerika.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« haben in
den jüngsten Tagen neue Knndgcümigcn zugunsten eines
engeren Verhältnisses zwischen Spanien und dem lateinischen
Amerika stattgefunden. Die Thatsache, daß der argentinische
Marineiuinistcr und hundert Marine-Officiere mit aus­
drücklicher Zustimmung des Präsidenren der Republik zu
Ehren des spanischen Gesandten in BuenoS-Ayres ein
Banket gegeben haben, bei welchem warme Toaste auf den
König von Spanien, die Regierung und die spanische
Nation ausgebracht wurden, wird von der Madrider Presse
als Symptom des Fortschrittes, den der erwähnte politische
Gedanke in Südamerika macht, begrüßt. Mit Beifall wird
auch der Beschluß der Regierung aufgenommen, den im
Octobcr zu veranstaltenden iberisch-amerikanischen
Eongreß, von dem man sich eine bedeutende Förderung
dieser Bestrebungen verspricht, mit einem Beitrage von
40.000 Pesetas zu unterstützen.
Irr Krieg.
Noch immer dauert die merkivürdigc Defensive, in
welche Marschall Roberts mit seiner großen Armee ver­
setzt wurde, und die überraschende Offensive der Boeren
fort. Der Marschall läßt Schanzwerke um feine Position
bei Bloemfontein anffiibren und die Boeren fahren fort,
seine Verbindungen zu bedrohen oder zu stören. Sowohl
die Verbindung zwischen Bloemfontein und Capstadt, wie
zwischen Bloemfontein und Kimberley soll thatsächlich unter­
brochen sein.
Der ehemalige französische Oberst Villebois-
Mareuil, der bei BoShof gefallen ist, commandirte eine
kleine, hauptsächlich aus Franzosen und Deutschen zusammen­
gesetzte Abtheilung, welche angeblich die Absicht hatte, die
Eisenbahn bei Kimberley zu zerstören, aber auf dem
Wege von der achtfachen englischen Uebermacht unter dem
Commando Lord C h esh a m's angegriffen und nach mehr­
stündigem Kampfe zur Capitulation gezwungen wurde. Es
ist aber schwer begreiflich, daß der militärische Rathgeber
Joubert's zu einer solchen Expedition, die jeder Feldcornet
ausführen kann, verwendet wurde. Villebois wurde am
vergangenen Freitag in Boshof mit militärischen Ehren
begraben. Es verlautet, daß er, wie alle Ausländer, nur
wenig wirklichen Einfluß hatte und daß der Plan für den
strategischen Aufmarsch der Boeren in Natal schon vor
seiner Ankunft in Prätoria festgestellt worden sei.
Wie man der »Pol. Corr.« aus London schreibt,
publicirte das »Colonial Office« einen bemerkenswerthen
Depeschenwechsel zwischen Chamberlain
und dem Go uv e r n e n r von Natal. Der
Gouverneur vermittelte der britischen Regierung ein Eon­
seilsprotokoll der Minister von Natal, in welchem dieselben
erklären, daß sie »vollständig und herzlich der von Ihrer
Majestät Regierung enuncirten Politik zustimmen, derzufolge
in Hinkunft die Unabhängigkeit weder der südafrikanischen
Republik noch des Oranje-Freistaates zugelassen werden
könne und keinerlei Intervention einer fremden Macht im
gegenwärtigen Kriege anzunehmen sei«. Mit dieser Er­
klärung, so versichern die Minister, bringen sie die Meinung'
jedes loyalen Kolonisten in Natal zum Ausdrucke. Chamber­
lain erwiderte hierauf dem Gouverneur, daß Ihrer
Majestät Regierung das Conseilprotokoll der Minister von
Natal »mit großer Befriedigung« zur Kenntniß ge­
nommen habe.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
London, 9. April. »Reuter's Office« meldet aus
Warrenton vom 7. d. Ai.: Die Engländer be­
schossen gestern Abends Fourteenstreams, eine Eisenbahn­
station, welche vom Feinde besetzt war. Später wurde
auf einem etwa 500 Iards rechts gelegenem Gebäude
eine Fahne mit rothem Kreuze aufgezogen, worauf
die Engländer das Feuer sofort einstellten.
»Reuter'S Office« meldet weiters aus Simon stown
vom Gestrigen: Von 30 entflohenen Gefangenen sind 15
wieder festgenommen worden. Unter den gefangenen
Boeren sind vier weitere Todesfälle infolge typhösen
Fiebers vorgekommen. Das Fieber hat auch die Stadt­
bewohner ergriffen und forderte bereits ein Opfe».
London, 9. April. Die »Times« melden aus
Bloemfontein: General Gatacre fand Redders-
burg von den Boeren beseht und zog sich, ohne sich
in einen Kampf einzulassen, auf B e t h a n i e zurück.
Die Blätter melden aus Capstadt vom 7. d. M.,
Abends, es gehe das Gerücht, daß die telegraphische
Verbindung mit Bloemfontein abge­
schnitten sei.
Den »Times« wird aus Ladysmith gemeldet:
Eine Patrouille der 13er Hußaren kam bei Wasch bank
mit den Boeren in Fühlung.
Dasselbe Blatt meldet aus Boshof; General
M ethuen rückte gestern auf Z w a r t s k o p f o n t e i n,
zehn Meilen östlich von Boshof vor, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Die Boeren waren tagszuvor abgerückt.


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 3 ]
Nummer 98 Wien, Dienstag
London, 9. April. »Sun« will wissen, daß, falls
keine weiteren die Einnahme von Pratoria verzögernden
Unfälle eintreten, die N e u w a h l e n im Juli unter dem
Wahlrufe »Annexion oder Unabhängigkeit der Boercn-
repnbliken« stattfinden dursten.
Washington, 9. April. Gestern Abends fand im
großen Opernhause ein sehr zahlreich besuchtes Meeting
zugunsten der Boeren statt, welchem viele Sena­
toren und Kongreßmitglieder, sowie andere hervorragende
Persönlichkeiten beiwohnten. Die Versammlung nahm unter
großem Beifalle mehrere Resolutionen an, worin den
Boeren die Sympathien ausgesprochen wurden.
Die Landtage.
-=* Bregenz, 7. April. sOrig.-Corr.f In der heutigen
Sitzung widmete Landeshauptmann R h o m b e r g Seiner
Eminenz Cardinal Haller einen warmen Nachruf den
das Haus stehend anhörte und wurden Beileidstelegramme
an das Metropolitancapitcl und an den Salzburger Landes-
Ausschuß beschlossen.
Abg. Fink und Genossen interpcllirten die Regierung
wegen baldigen Zustandekommens eines leicht verständlichen
G e b n h r e n g e s e tz e s.
Hierauf werden bewilligt der Gemeinde Koblach am
Rhein zu den Kosten einer größeren Entwässerungsanlage
6000 .Kronen, ferner der Gemeinde Ludesch zur geplanten
Lutzverbauung im Gesammtkostenbetrage von 84.000 Kronen
ein 25perccntigcr Landcsbcitrag per 21.000 Kronen,
nachdem ein 50percentiger Staatsbeitrag bereits bewilligt
ist, beides zahlbar in sechs Jahresraten. Berichterstatter
Abg. Martin Thurnher spricht dem Ackerbauministerium
für diesen neuen Beweis des Wohlwollens für das Land
den verbindlichsten Dank aus.,
Dem Comite für die auf 1. August geplante Gewerbe-
Ausstellung in Dornbirn wird- ein Beitrag von 300 Kronen,
der laudwirihschaftlichen Centralstelle für den Abschluß von
Handelsverträgen ein solcher von 200 Kronen bewilligt.
Böhmischer Landtag.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 9. April. Nach Erledigung der Formalien, Er-
chcilung von Urlauben und Verlesung des Einlaufes, ergreift Abg.
Kaftan das Wort, um seinen Antrag auf Erlassung eines Ge­
setzes, betreffend den Verkauf der im Königreiche Böhmen ge­
wonnenen Kahlen zu begründen. Redner bespricht die Uebelstände
beim Bergbaubetriebe und verlangt, daß dieser in ein System ge­
bracht, und die Kohlenförderung auf eine ebenso rationelle Basis
wie im Auslande gestellt werde. Redner erwähnt sodann die in
dieser Beziehung unternonimcncn Versuche, welche eine Abhilfe der
schreiendsten Mißstnnde anstrebten, und coustatirt deren voll­
ständige oder wenigstens fast gänzliche Erfolglosigkeit. Redner
wendet sich in entschiedener Weise gegen den Kohlenwucher, der in
der letzten Zeit in geradezu unverschämter Weise platzgegriffen
habe und der 'nicht allein die allgemeinen Interessen der Bevölke­
rung, sondern speciell jene der Industrie nicht wenig gefährdete,
sowie gegen den imverhältnißmäßig großen Kohlenexport nach dem
Anslande. Die abgehaltene Kohlenenquete habe mit einem
Fiasco geendet, obschon die Experten auf die verderblichen Folgen
der bedeutenden Vertheuerung der Kohlenpreise hingewiesen haben.
Es bleibe schließlich kein anderes Mittel zur Abhilfe übrig, als
dem Monopol einiger weniger .Kohlengroßhändler ein M o n o p o l
des Landes gegenüberzustellen. In formaler Beziehimg be­
antragt Redner, daß sein Antrag der Bndget-Commission zu­
gewiesen werde. (Beifall.)
Der Ober st land marschall theilt sodann mit, daß
zum Antrage des Abg. Kaftan zwölf Redner zum Worte gemeldet
sind. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit und das allgemeine Inter­
esse, welches der Antrag erwecke, befragt der Oberstlandmarschall
das Haus, ob es damit einverstanden fei, daß über den Antrag
gleich bei der ersten Lesung eine meritorische Debatte geführt
werde, da nach der Geschästsorduuug bei der ersten Lesung nur
eine formale Debatte stattzufinden habe.
Das Hans beschließt, über den Antrag des Abg. Kaftan
schon bei der ersten Lesung in die m c r i t o r i s ch e D e b a t t c
Anzugehen.
Abg. S t r a ch e führt aus, daß die Regierungsorgane dahin
verantwortlich zu machen seien, daß der Kohlenstrike solange ge­
dauert und so große Opfer gefordert habe, während man im
benachbarten Sachsen durch energische und zielbewußte Maßnahmen
in drei Tagen mit der Strikebewegnng fertig geworden sei. Redner
bespricht die Steigerung der Kohlenpreise, welche ohne jede Ver­
antwortung schon lange vor Ausbruch des Strikcs eingeführt
wurde, und verurthcilt das Monopol den Kohlengroßhändler und
den irrationellen Raubbau, bei welchem 50 Perceut des kostbaren
Rohmateriales verloren gehen. Wenn allen diesen Uebelständen
durch die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen werden könne,
müssen neue Gesetze geschaffen werden. Gegen die vom Antrag­
steller angeregte Einführung eines Landesmonopols äußert Redner
gewichtige Bedenken und meint, daß ein solcher Vorgang leicht
zu einer neuen Landessteuer führen könnte. Redner glaubt im
Antrage Kaftan politische Motive erblicken zu müssen, gegen
welche er sich wendet, und findet den Antrag als nicht geeignet,
um der Kohlcncalamität zu begegnen. Seine Partei werde gegen
die Zuweisung des Antrages an die Budget-Commission stimmen,
weil sie denselben für nicht llraktisch und zweckentsprechend halte.
(Beifall.)
Abg. Gebier wendet sich ebenfalls energisch gegen den
Kohlenwnchcr, welchen er als eine Ausbeutung der Bevölkerung
und Industrie bezeichnet und für welchen er in erster Reihe die
Inden verantwortlich macht.
Abg. Lettner rcagirt zunächst auf die Angriffe des Vor­
redners gegen die Inden im Allgemeinen, wobei er vom Abg.
Wolf durch Zwischenrufe (Sie sind eben ein Judcnfreund!
Sagen Sie es offen heraus!) unterbrochen ivird. Redner präcisirt
sodann den Standpunct seiner Partei gegenüber dem in Verhandlung
stehenden Antrage, welchen sie nicht gutheißen könne. Der Antrag
erscheine in juristischer Hinsicht geradezu monströs. Der Redner
wird in seinen weitere» Anssührungcn vom Abg. Stein wieder­
holt durch Zwischenrufe unterbrochen und erklärt schließsich, er
»Das Vaterland.«
werde gegen den Antrag Kaftan, sowie gegen die Zuweisung des
Antrages an einen Ausschuß stimmen.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die Sitzung
nach der Verlesung von Anträgen und Interpellationen ge­
schlossen.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die Er­
ledigung der hurte nicht zur Verhandlung gelangten Puncte des
Sitzungsprogrammes, sowie der Antrag des Abg. Stephan Richter
auf Erlassung eines Cartellgesetzes.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 9. April. Regierungsvertreter Hofrath Graf
Los beantwortet die Interpellation Sthla wegen Entschädigung
der Gemeinden für die Besorgung der Agenden des übertragenen
Wirkungskreises dahin, daß das betreffende Ansinnen lvegen der
genauen Feststellung der Grenzen der Verwaltungsagenden, sowie
mit Rücksicht auf den Kostenpunct schwer zu erfüllen sei, und
daß übrigens die Ausübung des übertragenen Wirkungskreises
durch die Gemeinden im allgemeinen Interesse der Bevölkerung
liege.— In Beantwortung der Interpellation des Abg. Dr. Zoll
und Genossen theilt der Regierungsvertreter mit, daß die Bezirks­
hauptmannschaft in Biala durch eine unklar und in allgemeinen
Ausdrücken abgefaßte Weisung wegen der Nachforschung nach dem
Verbleiben der Michalina Araten Anlaß dazu gegeben
habe, daß diese Revision auch auf das Kloster in Kenty aus­
gedehnt wurde. Deswegen sei auch der Bezirkshauptmannschaft
in Biala eine Rüge ertheilt worden. Im Uebrigen wurde con-
statirt, daß der Gendarm, welcher der Revision im Kloster bei­
wohnte, in das Innere desselben nicht eingedrungen sei, und daß
der bei der Hausdurchsuchung anwesende Israel Araten, wie die
Klostervorsteherin bestätigte, keineswegs den Anstand verletzt und
sich auch nicht arrogant im Kloster benommen habe.
Abg. Dr. O k u n i e w s k i fragt den Landmarschall, ob
derselbe auch fernerhin, gleich wie ein Staatsanwalt, sämmtliche
Interpellationen, welche confiscirte Zeitungsartikel enthalten, zu
inhibiren und von der Verlesung im Landtage auszuschließen ge­
denke.— Der Landmarschall erklärt, dem Landtage stehe
das Recht zu, darüber zu entscheiden, in welcher Weise er (der
Vorsitzende) von dieser discretionären Gewalt Gebrauch mache.
Der L a n d m a r s ch a l l theilt mit, daß das Bezirksgericht
in Teschen eine Zuschrift an den Landtag wegen Jmmunitäts-
angelegenheit des Abg. Stojalowski gerichtet habe.
Abg. Fürst Czartoryski referirt sodann namens des
Unterrichts-Ausschusses über den Stand des Volksschulwesens nnd
den Lehrer-Bildungsanstalten in Galizien. Der Ausschußbericht
coustatirt, daß zu Ende des letzten Schuljahres 615.479 Kinder,
also um 54.438 mehr als früher den Tagesunterricht an den
galizischen Volksschulen frequentirten. In den letzten Jahren habe
die Zahl der Volksschullehrer um 853 und die Zahl der Volks-
schulen um 193 zugenommen.— In der Debatte über diesen
Gegenstand klagt Abg. Stojalowski über die allzu große
Einflußnahme der Regierung auf das Erziehnngssystem in den
Schulen. In dieser Hinsicht hätten die Gemeinden nicht drcinzu--
reden. Redner bittet um eine gelindere Anwendung des Schul­
zwanges. Es sei erfreulich, daß jetzt ans die sittlich-religiöse
Richtung des Erziehungswesens mehr Gewicht gelegt werde als
zuvor. Die Behauptung, daß die Geistlichkeit dieser Strömung
gleichgiltig gegenüber, entbehre der Begründung. Alan müsse auf
die Absonderung der christlichen Kinder von den jüdischen in den
Schulen, sowie auch darauf dringen, daß den jüdischen Lehrern
der Unterricht der christlichen Schüler nicht anvertraut werde.
Dazu! sei eine Aenderung des Volksschulgesetzes nicht nothlvendig..
Redner theilt die Ansicht des Dr. Lueger, daß die Einführung
der cönfessionellen Schule schon ihm Rahmen der bestehenden
Gesetze erfolgen könne. Ein so verdienstvoller Mann wie Dr. Lueger
habe festgestellt, daß man sich auch mit dem gegenwärtigen Volks-
schnlgesetze zu helfen vermöge. (Abg. Dr. Löwen st ein: Similis
siinili gaudet!) Möge nur Jedermann so ersprießlich für das
Gemeinwohl wirken, wie der Wiener Bürgermeister.— Der
nächste Redner, Abg. Wladislaw K r a i n s k i, tritt für die Heran­
bildung der Lehrer in einer den Bedürfnissen des Volkes ent­
sprechenden Richtung ein. Die Lehrer und das Volk müssen ein­
ander verstehen. Das Volk sei tief religiös, deshalb habe auch
die Heranbildung der Lehrer mit diesen religiösen Gefühlen in
Uebereinstimmung zu stehen.— Abg. Ritter v. Cielecki wünscht
die Ausgestaltung der Lehrer-Bildungsanstalten durch Einführung
landwirthschaftlicher Curse an denselben.— Abg. Dr. O k u-
n i e w s k i (Ruthenc) fordert eine größere Berücksichtigung der Be­
dürfnisse derruthcmschenNationalitätaufdemEebietedes Unterrichtes.
— Abg. S o l e s k i bezeichnet eine Revision der Schulbücher und
eine Herabsetzung der Lehrmittelpreise als nothlvendig.— Abg.
Dr. Hernadzikowski (polnische Volkspattei) versichert, daß
das Volk nach Ausbreitung der Aufklärung strebe.— Abg.
M i ch a l o w s k i wendet sich gegen die Ausführungen des Abg.
Stojalowski, welcher gegen die Lehrerschaft verschiedene Anwürfe
erhoben habe. Der Lehrerstand, sagt Redner, sei glücklicherweise
nicht so, wie Stojalowski es wünsche. (Beifall.) Die Lehrbücher,
lvctche Stojalowski ironisch als k. k. bezeichnet habe, kräftigen mit
Recht das dynastische Gefühl. Wenn Stojalowski sich dahin ge­
äußert habe, man möge eS unterlassen, die Religion mit der
Politik zu verquicken, so erscheine dieser Wunsch im Munde
Stojalowski's, welcher der Typus eines politischen Agitators in
der Soutane sei, zum mindesten befremdend. In den Lehrcr-
Bildimgsanstalten werde der Religionsunterricht ernstlich und sorg­
sam gepflegt.— Es sprechen noch die Abgeordneten Milan und
W o j c i k, worauf die Debatte abgebrochen wird. Dieselbe wird
morgen zu Ende geführt werden.
Linz, 9. April. Der Landtag vertagte sich, nachdem er in
der heutigen Sitzung mehrere kleinere Gegenstände erledigte, bis
zum 17. d. M.
Graz, 9. April. Der Gesetzentwurf, betreffend die
neue Wahlordnung, wird einem zn wählenden
zwölftzliedrigcn Verfassungs-Ansschnsse zugewiesen.— Nach einem
Referate des Abg. Grafen Stürgkh werden die Statuten und
der Lehrplan für die Landesforstlehranstalt in Bruck
an dür Mur genehmigt. An dieser Lehranstalt, welcher die Stadt
Bruch an der Mur ihre großen Forste als Lehrforste zur Ver-
fügniig stellt, werden ein Director, zwei Professoren, zwei
Toceprcn, ein Assistent und zwei Hilfslehrer wirken. Die Schule
zählt jdrei Jahrgänge. In jedem derselben werden nur 25 Schüler
ausgenommen, die das 16. Lebensjahr vollendet und entweder
sechs Massen eines österreichischen Gymnasiums oder fünf Classen
einer Realschule mit genügendem Erfolge zurückgelegt haben müssen.
— Wichste Sitzung morgen.!
10. April 1900 Seite 3\
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 9. April. Der Untersuchungsrichter erhielt.-
die Nachricht, daß die von Sipido auf den Prinzen von!
Wales abgefeuerte Kugel im Salonwagen des Prinzen ge-i
funden wurde. Die Kugel wird dem Untersuchungsrichter
zugesandt werden.
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. Heute
Früh wurde eine Anzahl junger Leute, welche der »Jungens
Garde« angehören, vernommen. Weitere Verhaftungen!
dürften nicht mehr erfolgen. Der Haftbefehl gegen Meert
wurde von der Anklagekammer bestätigt.
Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung der Dentsch-atlan»
tischen Telegraphengesellschaft werden die beiden Schiffe, welche
die erste Section des deutsch-atlantischen Kabels
Emden-Fayal an Bord haben, am 1. Mai zur Legung des
Kabels in See gehen.
Paris, 9. April. Kriegsminister Gallifet erhielt
durch Vermittlung des Commandanten des 19. Corps ein-
Telegramm des Obersten Bertrand, in welchem bestätigt'
wird, daß Jgli am 5. d. M., Abends, eingenommen,
worden sei. Die Colonne habe hiebei große Ausdauer ge-!
zeigt und sei keinem ernsten Widerstande begegnet. Diel
Artillerie habe jedoch am 1. d. M. gegen die Taghit-'
Leute, welche feindlich gesinnt zu sein schienen, Stellung
nehmen müssen, ohne daß es aber nothwendig gewesen'
wäre, das Feuer zu eröffnen. z
Carmaux, 9. April. Die Arbeit wurde heute trotz des
Widerstandes und der Kundgebungen der Strikenden unter dem!
Schutze der Gendarmerie wieder ausgenommen.^
Es ereigneten sich einige unbedeutende Zwischenfälle. Zwölf Per-'
fernen wurden verhaftet.
Carmaux, 9. April. Bei der Ausfahrt der heute Früh
eingefahrenen Bergarbeiter fanden Kundgebungen seitens
der Strikenden statt. Ueber Ersuchen der Strikenden versprach der
Präfect zugunsten der heute Vormittags verhafteten Manifestanten
zu interveniren. Ueber Einschreiten des Präfecten wurden auch drei
verhaftete Manifestanten in Freiheit gesetzt.
Cardinal Sailer f.
(Telegr. des »Eorr.-Bur.«)
Salzburg, 9. April. Das Leichenbegängniß Seiner
Eminenz des Cardinals Fürsterzbischof Haller gestaltete sich zu
einer imposanten Trauerkundgebung. An der Leichenfeier
nahmen unter Anderen theil: In Vertretung Sr. Majestät
des Kaisers Generaladjutant Graf Paar, in Vertretung
Sr. k. Höhest des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor
Obersthosmeistcr Graf Thun, in Vertretung des Gesammt-
ministermms Landesvertheidigungs-Minister Graf W e l s e r s-
hetmb; ferner Minister a. d. Graf Kuenburg, Landes-'
Präsident Graf St. Julien mit den Beamten der Landes-'
regierung, das Officierscorps mit FZM. Frhrn. v. Wimpffen
und FML. Dickher an der Spitze, der Präsident des Ab-'
geordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, Landeshauptmann Winkler!
mit den Mitgliedern des Landes-AuSschusses, ferner iw
Vertretung des TirolerLandes-Ausschusses Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. v.Hepperger und Dr.Wackernell, Vertreter,
sowie zablreiche Beamte sämmtlicher Behörden und Unterrichts­
anstalten, der Bürgermeister von Salzburg mit den Gemeinde­
räthen, Mitglieder des Adels, die Damen des Frauen-!
Hilfsvereines vom Rothen Kreuze, rc. Die Einsegnung im!
fürsterzbischöfllchen Palais nahm der Fürstbischof von Gurk,!
Dr. Kahn, vor. Vom Trauerhause bewegte sich der Zuz
durch die Stadt bis zur Domkirche. Hier erfolgte die Ein­
segnung der Leiche durch den Bischof von Linz Doctor
Doppelbauer unter Assistenz des Weihbischofs Doctor
Katschthaler. In der Kirche hatten sich eingefunden: Die
Aebte von Admont, Michaelbeuern, das Domcapitel, Mit­
glieder des Regular- und Säcularclerus in großer Zahl,'
Vertretungen der Collegiatstifte von Mattsee und See­
kirchen, eine Abordnung des Geburtsortes des Cardinais,
St. Martin in Passeier, und eine Abordnung von Sanct
Lorenzen in Tirol. Auf dem Wege, den der Zug nahm,
hatte sich ein zahlreiches Publicum angesammelt. Zur
Spalierbildung waren anderthalb Bataillone des 59. In­
fanterie-Regimentes abgeordnet worden.
Tagesnachrichtrn.
Wien, 9. April.
Kalender für Mittwoch, den 11. April 1900;
Katholiken: Leo. (Fast- und Abstinenztag.) Griechen
(29. März): Marcus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 19 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 44 Minuten Abends,
Mondesaufgang: 4 Uhr 30 Mnnten Abends. Mondesuntergang:
3 Uhr 50 Minuten Morgens.
* ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten Erbgroß-
herzog Friedrich und Erbgroßherzogin Hilda von
Baden reisen morgen Früh von hier nach Karlsruhe.
Heute Nachmittags empfingen sie im »Hotel Imperial« die
Abschiedsvisiie Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Therese.
* fProtectoratsübernahmc.Z Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Protectorat über den
Museumsverein in Meran übernommen.
* ^Rothes Kreuzt Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Valerie, die Protcctorin des


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
10. April 1900
Nummer 98
»Das Vaterland.«
Ungarländischcn Vereines vom Rothen Kreuze, und der
stellvertretende Protcctor dieses Vereines, Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ludwig Victor, haben den Ver-
einspräsideuteu geheimen Rath Grafen Andreas Csekonics
verständig!, daß sie an der nächsten Generalversammlung
des Vereines theilnchmcn werden. Erzherzog Ludwig
Victor hat den Grafen Csekonics Samstag Vormittags in
Wien in Audienz empfangen und mit ihm die Details der
Generalversammlung festgesetzt. Diese wird in der zweiten
Hälfte des Monats Mai in Budapest stattfinden.
* ssPcrsonalnachrichten.j Der neuernannte
Eommandant der 25, J'nsanterie-Truppendivisivn FML.
Alexander KirchHammer, der Nachfolger Sr. t. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen, ist heute hier angekommen.
— Aus Trautmannsdorf wird uns geschrieben: Samstag,
7. d. M., besuchten Prinz Franz W indisch gratz und
Gemalin die Pfarrkirche in Trautmannsdorf, um einer
heiligen Seelenmesse beizuwohnen und die Gräber der hier
im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert beigesetzten
Ahnen des fürstlich Windischgrätz'schen Geschlechtes zu be­
suchen. Mit besonderem Interesse wurden die zwei schönen
Marmordenkmäler ans dem sechzehnten Jahrhunderte be­
sichtigt.
* jsTodcsfälle.^ Das Professoren-Collcgium der Inns­
brucker Universität hat am 6. d. M. zwei seiner Mitglieder durch
den Tod verloren. Es sind nämlich an dem genannten Tage in
Innsbruck gestorben: Dr. Vincenz John, ordentlicher öffentlicher
Professor der Statistik, correspondireudes Mitglied der statistischen
Centralcommission, und Dr, mcä. und ellir. Franz Wildner
außerordentlicher Professor der Thierheilkunde.
* sVon der Wiener Universität.^ Heute ist
der Lectionskatalog für das Sommcrsemester 1900 er­
schienen. Im soeben abgelanfenen Wintersemester waren an
der theologischen Facultät 164 ordentliche und 33 außer­
ordentliche, an der suristischcn 2872 ordentliche und 531
außerordentliche (darunter 12 Hospitantinnen), an der
medicinischen Facultät 1270 ordentliche und 838 außer-'
ordentliche (darunter 17 Hospitantinnen) und an
der philosophischen 817 ordentliche (darunter 32 Frauen)
und 456 außerordentliche Hörer (darunter 80 Phar­
maceuten, 32 außerordentliche Hörerinnen und
72 Hospitantinnen) inscribirt. Die Universität zählte
demnach im Wintersemester 5123 ordentliche und
1858 außerordentliche, zusammen 6987 Hörer. An
der juristischen Facultät werden im Sommer-
semester zwei neue Ordinarien ihre Lehrthätigkeit
beginnen. Es sind dies der Nachfolger des nach Leipzig
berufenen Professors Dr. Ludwig Mittels, Professor
Dr. Moriz Wlassak aus Straßburg, und der Nach­
folger des in den Ruhestand getretenen Hofrathes Pro-
fessor Dr. Anton Mengen, Professor Dr. Hans Sperl
aus Graz. Professor Wlassak kündigt ein achtstündiges
Colleg über »Pandekten« und ein zweistündiges
»Romanistische Uebungen« (für Vorgerücktere), Professor
Sperl eindreistnnd!gcsCvllegüber»OesterrcichischesExecutions-
rccht«, ein zweistündiges über »Oesterreichischcs Concursrecht«^
und ein zweistündiges »Ctvilprocessuales Seminar« an.
An der philosophischen Facultät sind gleichfalls einige neue
Momente zu verzeichnen. Der aus Graz zurückgekehrte Hof­
rath Professor Dr. Julius Hann kündigt ein zweistündiges
Colleg »Einführung in die Klimatologie«, ein zweistündiges
»Ausgewählte Capitel aus der Physik der Atmosphäre«
und ein einstündigcs »Ergebnisse der erdmagnetischen Be­
obachtungen« an, während sein Nachfolger in derDirection
der !. k. meteorologischen Centralanstalt in Wien, Pro­
fessor Dr. Per nt er, ein dreistündiges Colleg über
»Meteorologische Jnstmmentenkunde« (mit Uebungen)
halten wird.
* [@iuc Action der Apothekergremicn.fi Kürzlich
fand eine Conserenz der fünf Apothekergremieu Niederösterreichs
statt, in welcher nach einer langen Debatte wichtige Beschlüsse
gefaßt wurden. Auf der Tagesordnung standen vier Puncte:
1. Die Stellungnahme des Apothekerstandes zu den Angriffen
der Arbeiterführer und der Arbeiterblätter; 2, die Boycottirung
von Apotheken vonfeite der Krankencasscn; 3. die cndgiltige
Regelung der Nachlaßfragc; 4. die eventuelle Abhaltung eines
neuerlichen Gremialtages zur Besprechung gemeinsamer Angelegen­
heiten. Zn Punct 1 wurde beschlossen, in zweifacher Weise
vorzugehen, und zwar indirect, indeni von den fünf vereinigten
Gremien Niederösterreichs je eine Petition an das Ministerium
des Innern, wie an das Justizministerium überreicht wird, in
welchen Petitionen diese Ministerien um Schutz gegen
die gehässigen, ganz ungerechtfertigten, ja meist ehrenrührigen
Aeußerungen der Arbeiterführer gegenüber dem Apothekerstande
ersucht werden; direct, indem von nun an jeder gehässigen An­
feindung Vonseite der erivähntcn Blätter in der Weife entgegen­
getreten wird, daß diese Blätter bei allen unwahren Angriffen,
wo eine sachliche Erwiderung möglich ist, auf Grund des§ 19
des Preßgesetzcs aufgefordert werden, diesbezügliche Berichtigungen
aufzunehmen; bei allfällig ehrenrührigen Aeußerungen aber wird
die Angelegenheit sofort einem Ädvocaten übertragen, um die
gerichtlichen Schritte einzuleiten. Die hieraus erwachsenden
Kosten werden auf die fünf Gremien nach der jedes einzelne
Gremium umfassenden Apothekcrzahl rcpartirt. Den übrigen
Schwestergremien wird ein gleiches Vorgehen empfohlen.
Zu Punct 2 wurde beschlossen, ebenfalls eine Collectibeingabc an
das Ministerium des Inner» zu richten, welches um baldinöglichste
Erlassung einer strengen Verordnung gebeten wird, in der sowohl
den Vorständen der Krankencasscn, als auch jenen anderer Vereine
unter speciellem Himveis, das; dies im Interesse der öffentlichen
Ordnung und Sicherl;cil geboten erscheint, bei Strafe das Ver­
hängen eines Boycotts über irgend eine Apotheke auf das ent­
schiedenste zu verbieten wäre. Betreffs der beiden ersten Puncte
soll eine Deputation zu einer mündlichen Aussprache in das
Ministerium des Innern entsendet werden. Betreffs des Punctes 3
einigte sich die Conserenz dahin, daß eine Lösung der Frage
durch die Annahme eines fixirten Maximalnachlasses oder aber
durch eine Krankencassentaxe zn erreichen wäre, mit welcher
Frage aber sich der demnächst einzuberufende Grcmialtag end-
giltig abzufinden habe. Zn Punct 4 wurde beschlossen, den
Schwestergremien die Veranstaltung eines Gremialtages um die
Mitte Mai laufenden Jahres vorzuschlagen. Ilebcrdies wurde be­
schlossen, dahin zn wirken, daß das Ministerium bei allen auf die
Reform des Apothckcrwcsens bezüglichen Verordnungen vor deren
Herausgabe die Wohlmeinnng der Gremien einholen möge.
* sKinderasyl der Nordbahn.j Laut der an den Prä­
sidenten des Verwaltungsrathes der Kaiser Ferdinand-Nordbahn,
Markgrafen Pallavicini, herabgelangtcn Verständigung der nieder-
österreichischen Statthalterei, hat Se. Majestät der Kaiser be­
willigt, daß das von der Nordbahnverwaltung ans Anlaß des
allerhöchsten fünfzigjährigen Regierungsjubilänms in Feldsberg,
Niedcröstcrreich, zu errichtende Asyl für Kinder von Angestellten
der genannten Bahngesellschaft »Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Kinderasyl der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinand-Nordbahn­
benannt wurde.
* ^Verunglückt.^ Der in Baden bei Wien wohnhafte
Heurigenschänkcr und Milchwirthschaftsbesitzer Jacob B ö ch h e i m e r
verunglückte am 7. d. M. Nachmittags auf schreckliche Weise. Der
zweiundsechzigjährige Mann hatte sich zu dem sogenannten Holz-
rechen begeben, um von hier auS dem Steigen des Hochwassers
zuzusehen. Er stand in unmittelbarer Nähe des Geleises der
elektrischen Bahn, als plötzlich, ohne daß Böchheimer es bemerkte,
der von Baden kommende Zug heranbrauste. Der alte Mann
wurde von dem Motorwagen erfaßt, über die Mauer in den Bach
geschleudert und fiel mit zerschmettertem Kopfe auf den Holzrechen
ans. Der Verunglückte hinterläßt sechs Kinder.
l^Der Selbstmord des Gymuasialprofessors
Lukasch. 1 Am 11. Februar d. I. ist der aus Mies in Böhmen
hicher zugereiste Gymnasialprofessor Dr. Johann L u k a s ch von
der Kronprinz Rudolphbrücke in den Donaustrom gesprungen.
Heute Vormittags ist nun in der Nähe von Petronell seine Leiche
ans dem Donaustromc gezogen worden. Professor Lukasch war zu
Pisek in: Jahre 1855 geboren und hat vor Ausführung der
That in einem Briefe die Absicht kundgegeben, nach Wien zu
reisen, um seinem Leben ein Ende zu machen.
9 ^Ermordeter Gemcindenotar.ss Der Notar der
Gemeinde Szcnt-Bcnedck, Ludwig D o s a, ist einem Racheacte
zum Opfer gefallen. Der Notar saß mit seiner Familie eben bei
Tische, als durch das Fenster ein Schuß fiel. In demselben
Augenblicke stürzte Dosn, zu Tode getroffen, zu Boden. Seine
Familie eilte zuhilfe, jedoch vergebens. Nach wenigen Minuten
hatte der Unglückliche ausgelitten. Den Mord hatte der Klein­
richter Andreas Hajdu aus Rache verübt.
* ^Höchster Realismus.^ A.: Ich habe neulich eine
Wintcrlandschaft gemalt, die war so naturgetreu, daß das Thermo­
meter in meinen: Atelier um 20 Grad herabging.— B.: Hm,
das ist noch gar nichts. Ich habe im vorigen Jahre ein Porträt
des alten Moriz gemalt, das war so lebendig, daß ich es regel­
mäßig rasiren mußte.
* ^Eingegangene Spende.ss Für die Heidenmission
Sangamncr (Vorderindien) von N. N. »als Antoninsbrod-
10 Kronen.
Congreß der katholischen Mohllhiiligkeits-
ttnmne*
Das vorbereitende Bureau des Congreffes der katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereme Oesterreichs gibt bekannt, daß
die Kartenausgabe für den am 20., 21. und 22. Mai
stattfindenden Kongreß bereits begonnen hat. Im Bureau,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 14, zweiter Stock, können
täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage, Karten ä 4 Kronen (inclusive
Bericht) behoben werden.
Siekenter dentschöstrrreichischer Mttet-
schuttag in Wien.
Nach der Sonntag Abends erfolgten Begrüßung der
Gäste im kaufmännischen Vereinshause fand heute Montag,
im Festsaale des akademischen Gymnasiums die erste Voll­
versammlung statt. Zum Vorsitzenden wurde Landes-
schnlinspector Loos (Linz) gewählt. Als Vertreter des
Unterrichtsministeriums war Hofrath Huemer, von Seite
der Gemeinde Vicebürgermeister Neumayer anwesend. Der
Besuch war ein sehr zahlreicher und überall sah man freund­
schaftliche Händedrücke austauschen.
Die Reihe der Vorträge eröffnete Director Mar­
tina! (Graz): »Psychologische Untersuchungen über Prüfen
und Classificiren.« Der Vortragende betonte die unend­
liche Schwierigkeit einer wirklich gerechten Classification ans
Grund der bestehenden Notenseala; der Schluß von der
Leistung auf die »Disposition« des Schülers ist oft fehlerhaft;
es fehlt ferner an einer Maßeinheit zur Bestimmung der
Leistungen; endlich kommt noch die Störung der intel-
lectuellen Leistung des Schülers durch Gefühlsstörungen in
Betracht. Sicher werde viel zu viel geprüft und die eigent­
liche Aufgabe des Lehrers und Schülers geschädigt. Schließ­
lich kam folgende Resolution zustande: »Die Versammlung
spricht sich principiell dafür aus, daß im Prnsungswesen
Erleichterungen anzustreben seien, überläßt jedoch die Frage
einstweilen der literarischen Erörterung und erwartet, daß
am nächsten Mittelschultage zu dieser Frage ondgiltig
Stellung genommen werde.«
Nachmittags fanden Sitzunhen der einzelnen Sektionen
statt. In der philologischen Section rcsenrte Professor
Seeg er (Wien) »lieber die französischen und englischen
Fortbildungscurse für die ncusprachlichen Lehrer an Mittel­
schulen«. Zur Annahme gelangte dann nach lebhafter Debatte
folgende Resolution: »Da die von der hohen Unterrichtsverwal­
tung versuchsweise in Wien eingerichteten französischen und
englischen Fortbildungscurse sich als sehr nutzbringend
erprobt haben, so wird der Herr Minister gebeten, diese
Curse in Wien dauernd zu erhalten und durch Eröffnung
ähnlicher Curse in der Provinz auch den dort wirkenden
Lehrern diese Vortheile zuzuwenden.«— Es handelt sich
hier um Curse, in denen »Original«-Franzosen und -Eng­
länder (in Wien Lectoren der k. (.Universität) systematische
Conversationsübnngen veranstalten.
Daran schloß sich ein Vortrag Professor Huemer's
(Arnau) »Ueber Pflege des Natnrgesühles bei der classi­
schen Schullectüre«. Die Schüler mögen zum Verständnisse
der Natnrschönheit angeleitet und an der Hand der Lectüre
antiker und moderner Meisterwerke zum Bewußtsein des
Unterschiedes zwischen antiker und moderner Natnrauffassung
gebracht werden. Anders sahen Homer, Vergil, Ovid die
Natur, anders Goethe, Lenau, Rückcrt. Die Alten wissen
nichts von der Schönheit der Alpen, sie preisen nicht den
Herbst, wohl aber einerseits eine liebliche, fruchtbare Gegend
oder den Frühling. Das Gefühl für die Natur beruht
vor Allem ans dem Gegensatze zwischen ihr und dem
Menschen. Die Natur kennt weder Leid noch Freud', mit
denen der Mensch bedacht ist.
Der Vortrag, in formvollendeter Sprache und mit
poetischem Empfinden gehalten, fand reichen und wohl­
verdienten Beifall.
Internationaler Congreß fnr christliche
Archäologie.
Wie bereits gemeldet, findet zu Rom vom 17. Hw
zum 24. d. M. der zweite internationale Kongreß für
christliche Archäologie statt. Groß sind die Fortschritte,
welche diese wissenschaftliche Disciplin in der zweiten Hälfte
des neunzehnten Jahrhunderts gemacht hat, und der von
De Rosst und anderen tüchtigen Gelehrten gegebene Im­
puls hat eine ausgedehnte und umfassende wissenschaftliche
Bewegung aus diesem Gebiete hervorgerufen, die nament­
lich auch in Publicationen -verschiedener Art und in ver­
schiedenen Sprachen und in mehrfachen Popnlarisirungs-
bestrebungen ihren Ausdruck findet. Es machte sich sodann
das Bedürfniß geltend, alle für die christliche Archäologie
thätigen Kräfte zu sammeln und ans einem allgemeinen Kongresse
Umschau z» halten über die gewonnenen Resultate, über die
Erfordernisse eines gedeihlichen Weiterbetriebes der wissen­
schaftlichen christlichen Alterthumskunde und über die Mittel,
denselben zu entsprechen. Dies geschah zum erstenmale im
Jahre 1894 in der monumentalen Stadt Spalato, in der
Nähe der Ruinen des alten Salona. Das vorzügliche Ge­
lingen und der glänzende Erfolg des Congreffes von
Spalato legte den Wunsch nahe, den nächsten archäologi­
schen Kongreß in Rom, diesem eminentesten Sitze christlicher
Antiquitäten, abhalten zn können. Der römische Congreß
findet statt unter dm Auspiciendes Papste s L e o XIII.,
dieses erhabenen Mäcenas aller echten wissenschaftlichen Be­
strebungen und Veranstaltungen. Zu seinem Delegaten in
dieser speciellen Hinsicht hat der Heilige Vater den Pw-
tector des Unternehmens, Cardinal Parocchi, Vicekanzler
der heiligen römischen Kirche, ernannt. Der Congreß wird
seine Generalversammlungen und feierlichen Sitzungen in
dem großen Saale des Palazzo S. Apollinare, die
Sectionssitzungen in den kleineren Sälen dieses Gebäudes
abhalten. Das Congreßabzeichen kann bis zum letzten Tage
vor Eröffnung des Congreffes, nämlich bis zum 16. d. M.
beim Secretär des Comitato Organizzatore, Herm
A. B e r i g n a u i (Piazza dei Crociferi Nr. 3)
bezogen werden. Das Abzeichen berechtigt zur Theil­
nahme an den Versammlungen und Sitzungen, den
archäologischen Besuchen, den Festlichkeiten in den Kata­
komben, dem Festbanket, wie auch zum Empfange der
ansehnlichen Erinnerungsgabe. Auf den italienischen Eisen­
bahnen und Dampfschifffahrtslinien wird eine fünszigpercentige
Ermäßigung gewährt. Die Einschreibgebühr, gegen deren
Entrichtung das Abzeichen ausgefolgt wird, beträgt 10 Francs
(8 Mark, 5 fl.). Alle den Congreß betreffenden Nachrichten
und Auskünfte werden in der vom Comite herausgegebenen
periodischen Publication: »Conventus alter de Archeo-
logia Christiana Romae habendus Commentarius
authentöeüts« tau beziehen: Rom, Piazza dei Crociferi 3)
veröffentlicht. Die erste Liste der Beitrittserklärungen ent­
hält bereits 289 Namen aus den verschiedensten Ländern
in vier Welitheilcn.
A schwölle*.
Die Hochwassergefahr scheint Dank dem Umstande,
daß seit gestern der Regen aufgehört hat, völlig ge­
schwunden. Von anihentischer Seite wird uns ge­
meldet: Der Wasser st and des Inn ist seit vorgestern
,SamStag) um' 45 Ccntimeter, der Traun um 30 Centi-
meter, der Enns um 18 Ccntimeter, der Donau bei Linz
um 102 Centimeter, bei Stein um 89, bei Wien um
134 Centimeter gestiegen. Das Sperrwerk bei Nuß­
dorf wurde geschlossen. Ein weiteres Steigen der Donau
ist noch zu erwarten, doch besteht die Gefahr einer Ueber»
schwcmmung derzeit nicht.
Durch die hochangeschwollene Schwechat waren gestern
Albern und Kaiser-Ebersdorf arg gefährdet.
Doch ist die Schwechat nach heute Mittags eingelaufenen
Nachrichten um 60 Centimeter gefallen und dadurch die
Gefahr geschwunden. Die Herstellung einer Nothbrücke


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 5 ]
Nummer 98 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
10. April 1900
Seite 5
mtrbc veranlaßt; zwei Delogirungen mußten vorgenommen
werden.
**
*
Große Verheerungen wurden in Mödling und Baden
durch die austrctenden Bäche angerichtet. Namentlich in der
Brühl wurden alle Stege weggerissen. Zahlreiche Gebäude be­
schädigt, Gärten und Alleen zerstört und die Felder verschlammt.
Zahlreiche Familien sind infolge der lieberschwemmung ihrer
Wohnungen obdachlos. In Weikersdorf drang das Wasser
in die Gebäude, und es mußten Delogirungen vorgenommen
werden.
* ...*
Die Dircction der N o r d L a h n vcrlautbart Folgendes:
Die Strecke Ncusicdl-Türnholz-Laa ist infolge eines durch Hoch­
wasser herbeigeführten O b j e c t e in st n rz e s durch mindestens
sechs Tage unfahrbar. Demzufolge ist in der Strecke Neusiedl-
Tümholz-Zellerndorf der Personenzugsvcrkehr bis zum heutigen
Zuge Nr. 618 und der Güterverkehr bis auf Weiteres eingestellt.
Mit heutigem Zuge Nr. 618 (Abgang von Zcllcrndorf gegen Laa um
7 Uhr Abends) wird der Personenverkehr provisorisch in der Strecke
Zcllcrndorf-Laa wieder aufgenommen, so daß der Personenverkehr
nur in der Strecke Laa-Nensiedl-Dürnholz bis auf Weiteres
sistirt bleibt. Infolge Hochwasserschäden mußte ferner der Ge-
sammtverkehr in den Strecken Rohrbach i. M.-Groß-Seelowitz und
Branowitz-Pohrlitz bis auf Weiteres eingestellt werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
Prag, 9. April. Das Wasser der Moldau stieg heute
die ganze Nacht hindurch bis in die frühesten Morgenstunden,
dann blieb eZ stundenlang ans der gleichen Höhe (1-314 Centi-
meter). Seit Mittag macht sich bereits ein merkliches Sinken
des Wasserstandes bemerkbar.
Prag, 9. Avril. Einer Mittheilung der böhmischen
N o r d b a h it zufolge mußte wegen einer durch die fortgesetzten
starten Regengüsse hervorgerufenen Dammrutschung zwischen
den Stationen Pölitz, Sandan und Straußnitz der Güterdurch-
gangsvcrkehr auf der Strecke Bensen-Böhmisch-Leipa bis auf
Weiteres eingestellt werden. Doch leidet dadurch der Verkehr
von und nach den Stationen dieser Strecke, sowie Transit der­
selben keine Störung, weil die Güter über Tannenberg geleitet
werden: der Personen- und Gepäcksverkchr wird durch Umsteigen
der Reisenden, beziehungsweise Uebertragen der Collis an der
unterbrochenen Stelle ermöglicht. Weiters wurde wegen Hochwassers
der Betrieb auf dem UmschlagplatzcTetschen-Bodenbach-Ländungs-
platz bis auf Weiteres eingestellt/
Brünn, 9. Avril. Durch das Hochwasser der Schwarzaw a
wurde die Holzbr ü ck c bei Jnudorf weggerissen. Im
BoSkowitzer Bezirke hat die Zwittawa die bei Lcttowitz und
Donbravnik gelegenen Wiesen und mehrere Fabriken i n n n d i r t.
Wegen der Jnundationen wurde auch der Bahnverkehr auf der
Strecke Branowitz-Pohrlitz der Rordbahn eingestellt. Auf der
Reichsstraße von NikolSburg nach Branowitz ist im Bezirke
Nikolsburg die Gemeinde Mnschan, im Anspitzer Bezirke die Ge­
meinde Eibis vom Hochwasser bedroht. Im Hradisch^r Bezirke
sind im Orte Kwatschih mehrere Häuser, sowie die Felder bei
Kmatschitz und Neudorf unter Wasser. Gefahr besteht für die Ge­
meinde Kuuowitz bei Hradisch.
Oedenbnrg, 9. April. Die Umgebung der Gemeinde
Hoves ist überflüthet: der Verkehr wird mit Kähnen ausrecht
erhalten. Hier ist die Gefahr bereits vorüber. Bei Bitte jed
wurde der Damm an vier Stellen durchbrochen und über
10.000 Joch Felder überschwemmt. Zwei Brücken wurden
fortgerissen. Bei R e p c z e- S z e m e r e wurde der Bahn­
körper in einer Ausdehnung von 300 Bietern, sowie die eiserne
Brücke weggeschwemmt. Der Verkehr auf der Fcrtö-Bahn wurde
ans vierzehn Tage unterbrochen. In C s a f o r d und I a n o s f a
ist die Lage eine ernste; mehrere Hauser sind überschwemmt und
einige bereits eingestürzt. Die Raab ist im Steigen begriffen.
Localbericht.
(Hofbibliothek.] Tie k. k. Hofbibliothek bleibt der hohen
Feiertage wegen und behufs Durchführung der Reimgungsarbciten
bis inclusive Dienstag, 17. d. M., geschlossen.
(Wiener Mode Ausstellung.] Das Comite der Mode-
Ausstellung in London hat dem Präsidium der Wiener Mode-
Ausstellung den Antrag gestellt, sich mit den hervorragendsten
Wiener Objecten au der englischen Exposition zu betheiligeu.
Sämmtliche Transportspesen werden von dem Londoner Unter­
nehmer getragen. Gegenwärtig finden unter den Ausstellern Be-
rathuugen bezüglich dieses Antrages statt.— Die Wiener Mode-
Ausstellung bleibt nur noch wenige Tage— bis 18. d. M>—
geöffnet.
(Das Auge ausgeschosscn.] Der acht Jahre alte Schul­
knabe Kuno Sochwctz schlenderte am 5, d. M., mit 6 Uhr
Abends, beim Spielen in der Nähe der elterlichen Wohnung,
Floridsdorf, Ferstelgassc Nr. 8, mit einer Gnmmischlcudcr ein
Drahtstück in die Lust, das den zehnjährigen Schulknaben
Rudolph Zw etschka am linken Auge traf. Nach ärztlichem
Ansspruche ist die Verletzung derart schwer, daß Zwetschka die
Sehkraft des Auges vollständig verloren hat.
§ Den Verletzungen erlegen.] Am 28. v. Bi. stürzte
beim Neuban, Fünshans, Kenpongasse Nr. 9 eine Mauer ein.
Der zwanzigjährige Manrergehilfe Johann Pany erlitt damals
schwere Verletzungen. Am 6. d. Di. Nachts ist er denselben im
Elijabeth-Spitalc erlegen.
(Einsturz einer Stiege.] Im Hanse Mariahilf, Wind­
mühlgasse Nr. 29, ist gestern Vormittags eine alte Ziegelstiegc,
welche als Verbindung der Hofwohiiimgen diente, eingestürzt.
Die städtische Feuerwehr entsendete einen Rettnngstrain, welcher
die Aufgabe hatte, die Bewohner der Hofwohnungen ins Freie
zu bringen. Auch die Absperrung der gefährdeten Theile des
Hauics und die Delogirniig der Bewohner dreier Hofwohnungen,
die durch den Einsturz gefährdet wurden, ist verfügt worden.
Die Einwohner mußten von der Feuerwehr ins Freie gebracht
werden. Unter ihnen befindet sich eine kranke Frau und mehrere
Kinder. Verletzt wurde Niemand. Das Hans ist Eigenthum
eines Herrn Edittird Bieder in Döbling.
§, 7 Uhr Abends, findet im Vortragssaale des
WiüeüichastUchen Clubs, Eschenbachgassc Nr. 9, die MonatSversamm-
luna statt. Tagesordnung: Kleine Mittheilungen: Professor Doctor
Morr: Hocrues: »Bronzen aus Niederösterrcich in der prä-
bistorischen Sanimlung des f. !. naturhistorischen Hofmuseums«.
®r Wilhelm Hein: »Votivfiguren aus Kärnten und Tirol«.
Vortrag: Professor Dr. Rudolph M e r i n g e r: »Das bosnische
Hans und seine kroatischen Verwandten«. Die Vortragenden werden
shre Mittheilungen durch Vorlage von Demonstrationsobjecteii
illustrireu.


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 6 ]
MWMHM
WM»
MW^>
Seite" 6
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 10. April 1900 Nummer 98
Ulan
Plan
der
Pariser Weltausstellung.\
/ Grenze /fc/’/: -Anlogen.
Bohnen BE“*
Jn wenigenTagcn wird
die große Weltausstellung iu
Paris eröffnet werde» und
daher wird esunsereuLesern
willkommen sein, wenn wir
ihnen beistehend einen Plan
derselben mit Bezeichnung der
wesentlichen Baulichkeiten,
Straßen, Plätze, Monumente
u. s. w. geben. In einer
Uebersichtsskizze unten rechts
ist die Lage des Ausstellungs­
geländes im westlichen Theile
der Stadt Paris angegeben,
so daß man einen Ueberblick
über dieselbe gewinnt.
Unser Hauptplan um­
saßt das Ansstellnngsgcbiet
selbst; dasselbe erstreckt sich
über zwei große Complexe,
und zwar im westlichen Theile
von dem Trocadero- Palast
aus in südöstlicher Richtung
über die Seine hinüber, und
bedeckt hier das ganze
Chämp de Mars; im
östlichen Theile bedeckt die
Ausstellung die ans dem
linken Seine-Ufer liegende
Esplanade des In­
valides und das gegen­
überliegende Terrain auf dem
rechten Ufer der Seine. Beide
Hanptcomplexe sind durch die
Ausstellungen der verschie­
denen Nationen, die sich an
beiden Ufern der Seine hin­
ziehen,miteinander verbunden.
Hier befinden sich auch die
Pavillons der auswärtigen
Ausstellnngscommissäre (Pa­
villons des Puissances Etran-
gcres). Unsere Monarchie hat
drei solche Pavillons: einen
«für die Reichsrathsländer,
einen für die Länder der
ungarischen Krone und einen
für Bosnien- Herzegowina.
Wsind die drei nebeneinander
stehenden gleich großen Pa­
villons im rechten Centrum
Per ganzen Flucht. DaS
Directionsgebäude der Aus­
stellung liegt etwa in der
Mitte dieser Verbindung am
liÄken Seine-Ufer. Gewisser­
maßen einen Theil der Aus­
stellung bildet auch die Brücke wucye ...
Stellung unter großen Feierlichkeiten eingeweiht werden soll.
Bezüglich der Einzelheiten verweisen wir auf den Plan, in welchem alle wesentlichen Be-
-zeichnimgen-Mthalten sind.
Dre Lage des Ausstellungsgebietes ist eine außerordentlich günstige, zumal die Seine eine
der genehmsten Verkehrsstraßen von Paris bildet, und eine Dampfbootfahrt auf derselben es
tzestaW, einen Gesammteindruck der Ausstellung iu sich aufzunehmen. Besonders interessant ver­
spricht bas in die Seine hineingebaute Alt-Paris mit seinem bunten Fachwerk, seinen Erkern und
LMMn und alten Thürmen zu werden. Von den Stufen des Trocadero-Palastes, im Nordwesteu
Per AUWstmL. hat man ferner einen außerordentlich günstigen Ueberblick «über das gesammte
WissteMigsgeNet und noch günstiger wird derselbe von der hoch gelegenen Plattform des Eifel-
psw8, der sich am Nordende des Marsfeldes erhebt.
Die Betheiligung der Staaten an der Ausstellung ist eine außerordentlich lebhafte, was
ischtzn aus den seitens der Regierungen für dieselbe gewährten Mitteln hervorgeht. Hiebei steht
Weltausstellung.
viuiujuiHö nur ü,ät.Ü»uuu
amerika 3,250.000 Francs, Japan 3,042,000 Francs Ungarn 2,500.000 Francs, England 1,875.000
Francs, Schweiz 1,650.000 Francs, Rumänien 1,300.000 Francs, Türkei 1,150.000 Francs und
so hinab bis zu Peru mit 200.000 Francs. Die seitens der französischen Regiemng für die Aus­
stellung ausgeworfenen Credite belaufen sich ans über 100 Millionen Francs.
In Paris erwartet man ein enormes Zuströmen von Fremden zu dieser Ausstellung, und
aller Wahrscheinlichkeit nach nicht mit Unrecht, wie aus den nachfolgenden Ziffern über den Besuch
früherer Ausstellungen, die in Paris stattgefunden haben, hervorgeht. Nach diesen stellte sich die
Besuchsziffcr bei den vier vorhergegangenen Pariser Weltausstellungen wie folgt:
1855
1867
1878
1889
168.000 Quadratmeter
687.000
Aussteller
23.954
52.000
52.835
55.486
Besucher
5,000.000
16,000.000
32,600.000
Theater und Kunst.
(Carl- T h e ate r.) Das Deutsche Bolkstheater
haPHeute in der Leopoldstadt einen Premierenabend mit
zwei älteren Stücken veranstaltet. Zuerst wurde das Genre­
bild von Artton Langer »Der Herr Gevatter von der
Straße« mit Herrn Tewele in der Titelrolle gegeben.
Der genmnte Künstler gab den »Grafen von Falkenstein«
(Kaiser Joseph) in einer sehr gelungenen Maßke. Die
Park veralteten Späße und Anspielungen fanden aber
fein allzu lebhaftes Echo im Zuschauerraume. Viel besser
gefiel die hübsche Pantomime »Der verlorene Sohn«, die
Mch wegen der reizenden Jnstrumentirung einen wahren
«Augen- und Ohrenschmaus bildet. Frau Odilo n als
-Pierrot, Fräulein Schuster als Phryuette, Herr Tewele
«als »Baron«, dann Herr Jules und Frau Furlani
als Eltern Pierrot's verdienen alles Lob. Nach dem
Schluffe des zweiten Aufzuges wurde ein großer Blumen­
korb auf die Bühne gereicht, den in heiterer Laune—
Herr Tewele in Empfang nahm.
(»F r e i e Bühn e.«) Die Contoureu dieses Unter­
nehmens treten jetzt schon deutlicher hervor: es wird ein
«Juxtheater. Wenn irgend ein Max oder Moriz, der noch
die Schulbank wetzt, in seinen freien Stunden dichtet,
-kommt sein Stück auf die »freie Bühne«. Daher der
«Name. Vermuthlich nehmen die Angehörigen das Werk des
,Dichters an sich und lassen es— zur Ueberraschung des
Kleinen— aufführen. Da wurde am Palmsonntag so ein
Ding gespielt, das sich auf dem Theaterzettel ein »modernes
Schauspiel« nennt. Ich weiß mich noch dunkel zu er­
innern, daß der Ulk mit der Sentenz begann: »Das Leben
ist eine Arena, weil man meistens ,stier' ist.« Ferner trat
ein Jüngling auf, der zwei Frauenzimmer liebt: Die eine
Dame besucht das Cafe Schleicher als Stammgast, die
andere hat, nachdem sie ihm angehörte, seinen Vater ge­
heiratet. Von der Cafe- Schleicherischen verlangt er eine
Seele, von seiner Stiefmutter verlangt er den Leib; iiu
zweiten Acte wird er blödsinnig, im dritten wahnsinnig.
In den Zwffchenacten sprang ein Knabe auf die Bühne
und bedankte sich für das allgemeine Hohngelächter. Er
fchim sehr erfreut, daß seine Angehörigen so lieb waren,
ihm ein unvergeßliches Vergnügen zu bereiten. Vielleicht
ein Geburtstagsgeschenk? Oder hat er dafür versprechen
müssen, nicht mehr ins Cafe Schleicher zu gehen?
— Die Direction des Hofburgtheaters hat mit
Frau Rosa Albach-Retty einen mehrjährigen Engagements-
van 1904 ab geschlossen. Bis 1904 ist die Künstlerin dem Deutschen
Volkstheater verpflichtet.
— Der heutigen Vorstellung des Lustspiels »Der wilde
Rittmeister« im Jubiläumstheater, welches kürzlich durch
den Besuch Sr. Majestät deS Kaisers ausgezeichnet wurde,
wohnten Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl bis zum Schluffe bei. In der Zwischen­
pause wurden dieselben von Director Müller-Gutten-
b r u n n ehrfurchtsvoll begrüßt und sprachen sich äußerst lobend
über das Stück und die Darstellung aus. Das Haus war aus­
verkauft.
— Im Carl-Theater findet die zweite Aufführung
der Pantomime »Der verlorene Sohn» am Ostersonntag statt,
von welchem Tage an die Vorstellungen ohne Unterbrechung ge­
geben werden. Die Wiederholungen mußten für morgen und über­
morgen ausbleiben, weil Frau Odilon früher eingegangenen Ver-
vflichtungen zufolge in Preßburg ein Gastspiel absolviren muß.
— Im Theater an der Wien beschließt morgen,
Dienstag, Signora Eleonora Düse mit ihrer italienischen Gesell­
schaft ihr Gastspiel in »Feodora», Drama in vier Actien von V.
Sardou. Am Mittwoch gelangt zum erstenmale in dieser Saison
die Krenn-Lindau'sche Gefangsposse »Heißes Blut» zur Darstellung.
— Wir erhalten folgende Mittheilung: Die Beitritts­
erklärungen zum Wiener Concertverein sind erfreulicher­
weise in so großer Zahl erfolgt, daß mit Rücksicht auf die den
Vereinsmitgliedern eingeräumten Vorkaufsrechte, welchen noch die
Bezugsrcchte der Gründer, Stifter und unterstützenden Mitglieder
der Gesellschaft der Musikfreunde vorangehen, unterstützende Mit­
glieder nicht mehr unbedingt aufgenommen, sondern nur vor­
gemerkt werden können. Vormerkungen werden bis 25. d. M.
vorläufig in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde ent­
gegengenommen. Die erste Generalversammlung des Wiener
Concertvereines findet Dienstag» l.Mai, Abends 6 Uhr, im kleinen
Mnsikvercinssaale statt.
— Nachdem zu dem am nächsten Mittwoch stattfindenden
Gesellschaftsconcerte, in welchem Händel's
»Messias» zur Aufführung gelangt, sämmtliche Karten vergriffen
sind, werden zur Generalprobe am am Dienstag, Nachmittags
3 Uhr, Karten zu 2 Kronen ausgegeben, und zwar von morgen,
Dienstag, Früh an und unmittelbar vor der Probe an der
Gefellschaftscasse. An Stelle des Herrn Johann Meßchacrt, der
gestern mit einer starken Indisposition in Wien eintraf, hat Herr
Kammersänger Dr. Felix Kraus aus Leipzig die Baßpartie über­
nommen.
— In der S e c e s s i o n s- A u s st e l l u n g wurde
heute das große Gemälde von Ludwig v. Hofmann »Die Ur­
menschen« von einem hiesigen Amateur angekauft.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch dev
11. April: Außer dem Jahresabonnemem: Für den Pensionsvcrein
dieses Hofthcaters: Gastspiel der Signora Eleonora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft: »lmEwooncla.»— Von Donnerstag den
12. dis inclusive Sonntag den 15,: Geschlossen.— Montag
den 16.: »Der Traum ein Leben.»— Dienstag den 17.: »Die
Schmetterlingsfchlacht.«— Mittwoch den 18.: »Jugend von
heute.»— Donnerstag den 19.: »Die Räuber.»— Freitag den
20.: »König und Bauer.»— Samstag den 21.: »Morituri.»—
Sonntag den 22.: »Die Damen Lebnrdieu.«— Montag den
23.: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 24,: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 11. bis inclusive Samstag den 14. April: Ge­
schloffen.— Sonntag den 15.: Für das Pensionsinstitut dieses
Hoftheaters bei aufgehobenem Abonnement: »Tannhäuser.»
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 16.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen:
»Wiener Walzer.» Hierauf: »Die Pnppenfee.« Zum Schluffe:
»Sonne und Erde.« Abends 7 Uhr: »Die verkaufte Braut.»—
Dienstaa den 17.: »Es war einmal...«
(Repertoire des Deutschen VolkSthcaters.) Mitt­
woch den 11. April: »Der letzte Knopf.»-- Von Donnerstag
den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschlossen.
(Repertoire des Kaiserjubilauuis-Stadttheaters.)
Mittwoch den 11. April: »A heuriger HaS.» (Anfang
halb 8 Uhr.)— Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: Wohlthätigkeitsvorstellungen zum Besten der Armen
Wiens: »Joseph Lanner.» Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
Rittmeister.» Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen.» Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.»— Dienstag


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 7 ]
Nummer 98
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
10. April 1900
Seite 7
den 17.: Zum erstenmale: »Lumpacivagabundus.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 18«: »Eine Liebesheirat.« (Anfang
halb 8 U!,r.)
(Repertoire des Raimund»Theaters.) Mittwoch
den 11. April: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschloffen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: Zugunsten des Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums:
»Der gebildete Hausknecht.-- »Die schlimmen Buben in der
Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb 8 Uhr:
Zugunsten des Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimnnd-
Theaters: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Robert und Bertram.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 17.: »Grethel.«
(Repertoire des Carl» Theaters.) Mittwoch den
11. April: »Hans Hnckebein.«— Von Donnerstag den
12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschlossen.— Sonntag
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Herr Senator.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Herr Gevatter von der
Straße.« »Der verlorene Sohn.«— Montag den 16.:
Rachmitags halb 3 Uhr: »Der kleine Lord.« »Orangenblüthe.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Herr Gevatter von der Straße.-
»Der verlorene Sohn.«
(Repertoire des Theaters i» der Josephstadt.)
Mittwoch den 11. April: »Mamselle Tourbillon.«—
Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.:
Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen: Zum Besten der Armen des achten Bezirkes:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: Zum Besten der
Armen des achten Bezirkes: »Mamselle Tourbillon.«— Montag
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Frage an das
Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Ab-
schiedssonper.«
(Repertoire des Jantsch-Thcaters.) Mittwoch den
11. April: Letztes Gastspiel Maurice Morisson: »Kean.«— Von
Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschlossen.
— Sonntag den 15.: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.«
Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den
16.: Nachmittags 3 Uhr: »Hänsel und Grethel.« Abends halb
8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«
Gerichtshallr.
Wien, 9. April. (Ein Heiratsschwindler.)
Vor dem Schwurgerichte, dem Landesgerichtsrath Dr. Distler
präsidirte, stand heute der neummdzwanzigjährige Alois Puff
unter der Anklage des Betruges. Puff hatte mehreren Frauens­
personen unter der Vorspiegelung, er fei Doctor der Medicin und
werde sie ehelichen, Beträge in der Gesammthöhe von 3120 Kronen
herausgelockt. Die Geschwornen bejahten die der Anklage ent­
sprechende Schuldfrage einstimmig, worauf der Angeklagte zu
dr.ei Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde.
— (Versuchte Bestechung eines Tramway-
conducteurs.) Der Anstreichergehilfe Ernst Kurzbauer
bestieg am 16. Februar bei der Augartenbrücke einen gegen das
Schottenthor fahrenden Tramwaywagen und ließ sich vom Con-
dncteur Joseph B e n d a eine Umsteigkarte geben. Als es zum
Zahlen kam, erklärte Kurzbauer, er habe kein Geld. Der Con-
dncteur, der die Karte bereits perforirt hatte, ließ den Fahrgast
durch einen Wachmann aufschreiben. Die Folge davon war, daß
gegen Ernst Kurzbauer eine Anklage wegen Betruges erhoben
wurde. Bei der vor dem Bezirksgerichte Josephstadt stattgehabten
Verhandlung gab der Conducteur an, daß ihm der Angeklagte
auch sechs Heller angeboten habe, damit er ihn ohne Fahrkarte
bis zum Schottenthor fahren lasse. Der Richter verurtheilte den
Angeklagten wegen Betruges und Bestechung einer Amtsperson zu
acht Tagen Arrests.
VolksrvLrlhjchnMche Zeitrwg.
— (Schweinepest.^ Wegen neuerlicher Einschleppung
der Schweinepest in das diesseitige Gebiet hat das Ministerium
die Einfuhr von Schweinen aus Erlan, Ghöngyös, Heves,
Nezsider, Rajka und Kis-Marton in Ungarn nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern verboten.— Wegen
des Bestandes der Schweinepest in Fischamend, Raucheuwarth
Brnck an der Leitha hat das Ackerbauministerium die Einfuhr
von Schweinen nach Ungarn verboten.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 9. April.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.40 bis K. 27.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— S p i r i t n s, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 40.80 bis K. 41.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.—Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig» Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.15.— bis K. 15.50, Galiz. stauck white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 52.—
bis K. 53.-, Unschlitt, Ausschnitt K.36.- bis K. 37.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
9. April.f Die unbefriedigenden Witterungsverichte und die
steigenden Preise im Terminhandel veranlaßten die Eigner am
Effectivmarkte, Weizen um 5 Heller, Roggen um 5 bis
10 Heller höher zu halten, welcher Preis auch von böhmischen
Musern bewilligt wurde; doch blieb der Umsatz gering.— Im
Terminhandel war Hausse; Weizen per Mai-Juni ist gegen
Samstag 21 H., per Herbst 14 H., Roggen per Mai-Juni 13 H.,
per Herbst 14 H. höher. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni
zu K. 8.04, K. 8.14 und K. 8.12, per Herbst zu K. 8.18, K. 8.25
und K. 8.22, Roggen per Mai-Juni zu K. 7.15 bis K. 7.20, per
Herbst zu K. 7.26, K. 7.32 und K. 7.28, Mais per Mai-Juni
zu K. 5.77; Hafer per Mai-Juni zu K. 5.60 und per Herbst zn
K. 5.82, K.5.85 und K. 5.83. Gegen Schluß bröckelten die Preise
wieder etwas ab. Der Umsatz tvar ziemlich aut, die Speculation
rege.— Amtlich notirtenr Weizen per Frühjahr K. 8.11 bis
K. 8.12, per Mai-Juni K. 8.12 bis K. 8.14, per Herbst K. 8.22
bis K. 8.25, Roggen per Frühjahr K. 7.19 bis K. 7.20,
per Mai-Juni K. 7.20 bis K. 7.21, per Herbst K. 7.28 bis
K. 7.30, Mais per Mai-Juni K. 5.77 bis K. 5.78, per Juli-
August K. 5.87 bis K. 5.88, H a fer per Frühjahr K. 5.59 bis
K. 5.60, per Mai-Jmii K. 5.60 dis K. 5.61, per Herbst K. 5.83
bis K. 5.85, Reps per August-September K. 12.25 bis K. 12.35.
— Pud ap est meldete: Weizenoffertr mäßig, Kauflust gut,38.000
fest,'2 bis 5 H. höher. Roggen fest. Mais steigend, Hafer und
Gerste gefragt. Anderes unverändert. Weizen K. 7.80, K. 7.86;
K. 7.94, Röggen K. 6.79 bis K. 6.90, Hafer K. 5.17, Mais
K. 5.45 bis K. 5.56.— N e w tz o r k von Samstag: '/z bis
7 4 Ct. billiger.
— (Schlachtviehmarkt.I 9. April. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3268 Stück ungarische, 959 Stück galizische, 12 Stück
Bukowinaer, 688 Stück deutsche, zusammen 4927 Stück Rinder,'
worunter sich 780 Stück Beinlvieh befanden. Heute ist wohl
ein achttägiger Bedarf zu decken, allein der Auftrieb erwies sich,^
da der Fleischbedarf in der Charwoche schwächer ist, dennoch alsj
zu groß und die Tendenz des Marktes ist flau. Zu Beginn ist'
nur in Prima- und Mittelachsen einiges Geschäft und sind erstere
um 1 Krone, letztere um 2 Kronen per 100 Kilogramm billigere
In niederen Sorten stockt das Geschäft einstweilen noch gänzlich.'
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 65.— bis K. 71.—, aus­
nahmsweise K. —,—, Secunda von K. 56.— bis K. 64.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 55.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 66.— bis K. 70.—, ausnahmsweise K. 72.— bis
K. 73.—, Secunda von K. 57«— bis K. 65.—, Tertia von
K. 50.— bis K. 56,—; deutsche Mastochsen Prima von K. 75.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 80.— bis K. 82.—, Secunda
von K. 64.— bis K. 74.—, Tertia von K. 56.— bis K. 63.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 40.— bis K. 54.—;
Stiere und Kühe von K. 88.— bis K. 66.—.
Wegen des Osterfestes findet der nächste Rindermarkt
Dienstag, 17. d. M„ statt.'
Telegraphischer Wetterbericht vom 9. April.
Von Nordwest über Mttel- bis Südeuropa erstreckt sich eine Zone
niedrigen Barometerstandes, in welcher mehrere Centren zu er-,
kennen sind. Das Maximum hält sich im Nordosten, ein secundäres
im Südwesten. Im Süden von Oesterreich-Ungarn ist vorüber­
gehende Ausheiterung eingetreten, sonst ist das Wetter meist trüb
und vielfach regnerisch. Die Niederschläge haben sich vermindert.
Die Temperatur hat sich wenig verändert.'
Prognose von Nachmittag des 9. bis Nachmittag des
10. April für Wien und Niederösterreich: Veränderlich,
stellenweise Niederschläge, kühl; allmälige
Besserung..«
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buck- und Kunstdruckerei, Wen.
'S
Von*
s'bekanntem«
hohen Z
medicin.®
Werthe.»
!Bf
M
o
JJ, DUite-
% tisch es
5 Tasel-
p getränt
p. von un- j
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustiroepsfpasse Np. 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Amtliche Schlußrourse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. April 1900.
Staats-Anlehen.
4.09/0 Einheilt. Rente in Noten verz.
in Noten verz. Febr.-August
> -Silber verz. Januer-Jntt
>>» April-October...-
1854 erStaats-Lose 250 fl. C.M.— 585 K
iseoet»» ganzesooft.—iooo»
1860er»» Fünftel 100 ff-— 200»
lS«»-r»»='
1864er* 9 60 ff.— 10">»
5% Domän.-Pfandbr. ;it 120 f<- Pr- El.
(soo FreuicS --- 288 K)
4% iSfterr. «Soltrente steuerfrei fut
100 ft. G°U>= 24°
Deft. 4 »/o Rent.i. St.«SB
>■/«% anOefr.-SJettte.^j•■
40 /. SUtiHÄtbotju für 100 K.....-
mil (£lifabctl)baI)U in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold~ 210 11-
»uw. «ronj aofef-S). in©
«->/, Wlfeii-Priefm-Bahn 200 u. 1000 fl.
4 »/o iiind.-B. in Kr
.e/u Vorurlb.-B**
t «| 4 o/„ StisaOeth-Bahn 200 fl. S.SBi.
e iU% bto. Linz-Budw. 20 »fl.°.W. ®.
I o/7bt 4 o 00 ®“'J !l '-' :i' it“ l' 2u0^ **• ®-
te^TSot 0 Oart Subttia-S». 200 fl. S.M.
= 420 K
vv/. Albrechlbahlk 300 st. S. f. loOfl.Nom.
«u/. dto. 200 ft. tii. 1= 480 K. .....
4»/, dto. 200 u. 1000 fl. i 400 H.2000K
;Böhm. W-std. 400, 2000 K f. 100 St.
Vll ffiüiat,..». 00011.8000 BKa«= los,
400 V. 2 oöo’aJt.= 412, 2360 H
izJof.-B-thN EM. 1884 fbiO.St.)
^a.'siilti. 1890( 6. ®t.) ..
-Prieten-B. 150 fl. ©.= 300 K
totfb. (Soljlonmi.) f. 20° Marl
“gm. 1831 (bis.St.) i,®; 100 st-
artb.-Bohu Sm. 1084 (div. ©I.)
Goldrente 100 fl.— 20 OK..
na. Rente i. Kr.-W. ......
Ungar- St.^Ecs.-Anl. h. I. 1880
d 100 fl. G.— 240 K
Mo. in Sil-er .........
Ostbahn«St-"Dbl. v.J.1876lOüfl.
Ün^SchouIr.-Abl.-Oblig....
xrSmieii-Buieheu d 100 fl 200K
Prömien-Anlrheu i> so fl. == 100 K
Heiß-Reg.» u. Szeg. Hj.-Obl. vr!.
, hup. Grmtdovl
Sre.At. ®*anlr.-®.-CM. fitf...
coatieu n. Slavonien 100 fl. ö W.
tigarn (für 10« f‘-
Dcrc vhcntUche Anlehen.
„„„„.SReo.WnI.18i8 0.100fl....
btv. Ak'.l. 169Ü ....
5*. Dert.-Anl. I. Eni
ulow. Prop.-Schuldv
ißt. Prop.-Schuldv. 1889 ....
Itzhr. LandeS-Anleheu iLvo...
Geld
Maar»
90.25
SS. 45
99.30
99.50
SS.—
99.15
164.-
165.-
136.50
137.-
160.-
161.-
201.-
202.—
301»—
202.-
103.50
104.-
98.50
93.65
88.90
99.10
85.95
86.15
97.-
—
9G.—
96.50
121.50
121.90
95.50
96.50
96.-
96.60
96.30
97..
120.70
121.20
111.-
115.-
—-
109.-
100.65
101.65
109.5P
110.BV
107.—
1(8.-
95.50
96.4C
96.20
07.-
97.-
99.80
97.40
03.24
9G—
00.85
95.70
93.5t
98.80
97.20
88.-
97.20
L7.8'
97.25
97.40
93.70
13.«
101.-
1C1.6'
99.90
100.7(
93.60
c; 1 ,..
98.7t
165.-
165.51
165.-
165.5t
140...
ivO.r,.
96.60
99.7«
99.-
93.75
94.2,
92.7t
Sll..'
108.—
106.7;
98.25
99.25
98.60
97.4,
93.89
96.3'
96.—
96.75
Oberöst. Laudes-Lnl. 1887.'''
4% Steierm. L.-E. SX. S. I 891.••*
4% Tiroler Land.-Anl. 1895-..»'
5% i>to. dto. 1883-'
60 /.t Anl. d. Stadt Brünn 1875 V..••
4Vk% dto. 1888 Verl
Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6^/0 Anl. d. St. Graz 1876 Verl.....
4% Anl. d. St. u. Handelst. Tuest.-
&>/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/ 1, dto.>»» v. I. 1894..•••
40/0»»» »»» 1898 (Gas-Anl.)
b»/v Ddrsebau-Anl. verlosb....»»'
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Bo/,, Bulgar. Stgats-Eis.-Hhp.-Anl. für
100 ff. @eib= &toK ....«**
6% dto. dto. 1893 f. 100 fl. Eold
= 240
Pfandbriefe, «Hydothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für IM Kronen.)
4Vi°/o Anglo-öfierr. Bank 80 I. Verl...
4f/ 0 Oefierr.Bodencr. iubO J.verl. 0. W.
bv/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4»/o dto. verl.*
4V2% Ceut.-Bodeucr.-B. vsterr. in 45 I.
4% bto. SO 9.-'
4hWo Comm.'B.« Bester urig, in 41 I.
4l/Widto. Comm.-Obl. m. 10^/e Pr.-.
4v,'o dto. sov» j. 5% Pr
4iy 0 dto. so j'
v»/., Gal. B.-Hypoth.-B. m. IWq Pr..
4Vs% dto» 50
4% Gal. Bodencreditverein
6‘V(i Mahr. Hypothek, in S6 I. Verl.••
4 v/„ dto. Verl
40/„ Mährische Spareaffe, erste
4 l '/u N.-ost. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl.
4"/o Oberösterr. dto.»
40 /., Oest. Hypothekenbank verl. ....
4v/o O est.-mig. Bank AOVz I. verl....
41 /j.o/g Spare. Budap. ver. 46'/r I. verl.
4 «/.. dto. 50 I. verl
41/ 2% Spare., ung.Laud.-C. in 40 I. v.
w/o Steierm. Spare, tu BO I. verl...
4 J 4r°/o dto. in BO I. verl...
ty.fi.'n Ung. Bvdener.-Jnst. verl
40 /,, dto. 41 I. verl
4 ->... Reg.» u. Bvdenam.-Psddr. 50 I..
5»/.i Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41 /Wr dto. 421/r I. verl
dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4 «a‘ dro.Comrn.-Obl. 10% P. 50 I. verl.
41 /,//o Landesbodenc.-Jnst. I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
t>* Bozcn-Meraner B., 20o u. 1000 fl
400 n. 2000 K
40. B.-Pesr-Fünsk. B. Em. lS8S S00fi
L00 K
50 v Buschtiehrader Bahn 150 fl ...
41% dlo. v. I. 1806
eo/,. Don.-Dampfsch.-Gef. IOO «. 800 fl
40 /,, dto. 400 u. 10.000 33«, 472 u
" 11.800 K
4% dto. Cm. 1886 100 M.— IIS I
4% Tux'Bvdenb. Cm. 18S1 Silber
4% Jerd.-Nordb. Cm. 1886 ....
40/0 dto. Cm. 1898. ....
41/ 2% Graz-stöflacher Bahn ISO fl...
5% dro. Em. 1871 150 fl. S..
Geld
Waare
69.50
109.-
97.—
97.50
98.-
- .—
108-50
_ *_
99.75
97.25
97.75
lOtz.25
106.25
96.10
96.SO
102 20
103.20
93.-
SS. 50
97.-
97.30
99.50
100.—
SS.—
—-
84.5P
84.75
84.50
84.75
90.50
100.50
95.80
96.3"
102.75
108.10
97-55
97.70
106.85
101.20
04.30
99.3t
99.75
loI.SP
103.5t-
SL.—
96.-
94.-
95.—
100.50
110 .-
98.50
99.-
94.25
94.6t
108.-
104.—
96.20
96-C'
96-40
96.6-'
97.90
98.4-
98.50
99.5«
98.-
96. 4>
99.40
100.4«
98.50
99.50
91.60
91.75
98.75.
99.75
96.5V
97.-
99.75
98.-
93.5«
sr;.-
93.-
sp.~
lOb.-
97.-
tao.-
100.5
96.
SS.5
96.-
97.-
LV.si.
93.2
106.-
IW-'-".
«M
9/.-
106.2-
U)i.:.£
Sd.7
0",v.
82.5.
95.-
9b.31
98.4«
l«.5l
102.25
10^.-
4% Kaschau-Oderb. E. ,689.. ....
4% dto. E. 1891 200 M—
IIS
4% dto. (50. stt.) Cm. 1889...'
4% Lemb.-Tzern.-Jaffy»Eisenb.-G. Em.
1884 SOO fl.
4% dto. Lm.
4% Leob.-Bordernb. Sb. E. 18 SS..««
5"/o Lloyd, österr. soo fl. G.— 1200 L
4ty;>% Em. 1884 600 fl. G.— 1900 L.
4% Em. 1687 500 fl. G. n= 1200 L.
41/ 2% Mvntang. öst.-alp. SOO Frcs.-
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl...
5% dto. lit. B. 200 fl...
&% dto. Em. 1874 600 M.
loa K.
4%
dto.
Em. 1685
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5%
Prag-Eisenind. Em. 1873 soo fl...
Staats-E -G. SvO Fr. 480 L ...
Wi
3o/ö
dto.
Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
S°/o
dto.
10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K,
3%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
Wo
dto.
l.Em.LOO ff.@— 480 K
5%
dto.
2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 L
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl.....
8% Südbahrr-G. Jünn.-Juli 800 FrcZ.
= 480 K
dto. April-Octobec 500 Fr.
= 480 K
5% dtv. 200 fl. S. 0. T.^
480 K
4% dto. 400 u. 2000 M. f. 200331.
472 u. 2860 K....
5% Nng.-gal. Eijenb. Em. 1870 200 fl.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi'% 2*er. Prror.-Anl. ung. Erf. 400 M.
— 472 K
Wien-Afpang-Sis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
go/o ksterr. Bodeneredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1889
4» ,, Donau-Dampfschiff.-'Ges. 100 fl...
Donanregul. 1870 100 ff
4"/: Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl.
-0/?/v Triestec Stadt-Anl. I 00 fl. C.-M.
dro. dro. 50 fl. 0. W.
Serb. Prcim.-Anl. 100 FreS....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafflica (Dombau) 5 fl....
Eredir-Unftalt f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Clary-Lose 40 fl. C.M
JnnSbrucker Stadt-Änlehen 20 ff. ...
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.....
raibacher Prämien-Snlehen 20 fl....
Lftn. Etadlgemeinde 40 st
Polffy-Lofe 40 fl. S.-M
«vch. Kreuz, österr. Gejellsch. v.. ro fl.
»» ung.» »fl.
10 f)
Geld
Waare
95.-
95.50
»7.60
- r ._-
95.40
96.20
67.—
87.00
95—
Sb. 90
98.-
100.-
100.60
107,30
108.-
106.60
107.50
107.50
108.25
96.75
97.50
102.76
103.75
lvl»70
102.70
84.-
85.—
10&-
106.75
10^-
106.75
196.75
67.-.
68.50
67.-
87.50
99.-
100,-
92.75
93.25
104,75
105.25
94-^75
95.25
105b 2:
106.—
100.50
101.50
96.50
97.50
233.25
240.25
235.50
237.—
335.-
345.-
856.75
357.75
242.-
248.2k
370.—
160.-
171..
75.75
76.75
120.25
120,75
13.20
14.2«
397.00
398 »5t‘
131.-
65.-
67.-
66.-
48«—
184.-
18).-
138.50
I3:t,56
42,
43.50
".
22,70
er.-
©ölm.Ccfe 40 fl.
Salzburger PrLmten-Anlehen 20 fl..
St. EenoiS-Lose 40 fl. C.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 fl.
Wsldstein-Lofe 30 fl. C.-M
Wiener Communal-Lofe 1874 ....
Gew.-Sch. b.8% Präm.-Schuld v. d
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 ....
4% detto d 4°/o Präm.-Aul. d. ung
Hhpoth.-Bk.
Bauk-Aetten.
(Für roo Kronen.)
Dnglo-öst. Bank 800 fl. soo/o C.
Bankverein, Wiener 100 fl...
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. S. 40 »/
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl.
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew, 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 8ov fl...
Depositenbank, Allg. 200 fl....
Escompte^Bank, böhm. 200 fl..
dettü mährische 200 fl.
detto steirische 100 ft.
EScornpte-Gesellschaft, n.-öst. soo fl..
» u. Wechslerb., uug. 100 fl.
Gal. Rct.-Hypoth.-B. 200 fl...
Erro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, öst. 200 fl. C...
^ detto nng. 3. Em. 200 fl. G. 50% 15.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Landerbank, öst. 200 fl. G. ...
»Mereur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 300 fl..
Ost.-nna. Bank 1400 K
Ünton-Bank 200 ft.
m desto böhm. 100 fl.
«terkehrSbank, Allg. 140 ft.
^ivnosteurLa daulca 100
Ltetien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Rdriae, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 st
Aussig Tepl, Eisenbahn, soo fl. CM.
Böhmische Nordbahn rso fl......
Buschtichrader Eis. soo fl. CM
detto (lit. B.) 200 ft....
Don°u.Dampffchifffahrt-EefeLfch. österr.
800 fl. Calc. ...........
Drrx-Bodenbachsr Eisenb. 50 fl...''
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM..''
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 800 fl.
Graz-Köfl. Etsb.- u. Bergb.-G. soo fs
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S.
Lemberg-Tzern.-Äaffy-Eisenbahu-Ges.
200 ff.©.
Leoben-Vordernbg. Enenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CLi
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (Ut.L.) S 00 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatÄ-Eise bahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-Eesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-V. 200 fl. CM...
Szarnosthal-Eisenb. Pr.-Wct. BOO ft,.’
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
®elb
Waare
172.50
174.50
58.50
60.-
lb3.-“
164.—
130.—
178.—
1S4-
387.—
889.—
89.85
29.50
50.50
53. SO
25.-
27.-
132.85
123*35
134.25
134-75
253.5v
255—
WO.-
140-25
275
276'-
227.85
228.15
181.75
182.25
110.-
110.50
450.-
475.—
100.-
103.—
148.-
153,—
143.—
145."
123.*-
124.-
171.50
173.—
123.50
125.5?
117.50
118.60
190.50
191.—
168.-
110.-
114.50
116.7Ö
218.—
220.—
125.-
130.-
126.75
137.25
150.50
151.-
130.36
130.90
121.50
122.50
129.75
130,—
246.50
247.-
314.-
316.—
152.
163.-
316.-
318.-
SOS.—
SOS.-
72.40
72.70
158.—
159.80
296.--
297.-
106.-
107.-
136.—
ISS.-
88.-
88.40
138.25
139.25
485.—
500.—
80.-
119.—
119.50
122.7b
123.2s)
93.-
VS. SU
93.25
133.20
133.40
25.20
25.40
LI.—
92.—
85.—
SS.—
1
i
Tramway.Ges. N. Wr. Pcior.-Ret.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. vst. lüO fl. abgest,
Ung.-gaij^. Eisenb., l. 200 fl. S..-.
» Westb. (Raab-Graz) 2OO fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. 5lllgenr. Öst. 100 ff......
dto. d- 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kvhlenbergb.-Ges. 100 fl. ...
Brunner B:aueret-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 ft
Elekrricitäls-Ges. Allg. oft. 2oo fl...
dto. Internat. L 00 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sooft..
Mvntan-Gesellsch., Lsterr.-alpine...
Nadraaer Eisemndustrie-Gesellfch. 200 fl.
Neffelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. soo fl.
Rimamursinv-SLlgo-Tarj. Eisenw..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. soo fl.,
Salgo-Tari. Steinkohlen-B.' 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch. ....
Nnion-Baugesellschaft 100 fl.....
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges-. internst. 100 fl
Waga.-Leih-Gef., Allg. in Pest 80 fl
Westböhm. Dergb.-A.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl. .....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Geselljch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Arcker, Leb. u. Rent.-Vers.-Ges. 20» fl.
Aeelcurazfoar geaer&li ......
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl..
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» DersicherungS-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, s. 100 Frs
Deutsche Bankplätze 100 M....
London f. 10 Pfd. Steel
New-Äork s. 100 Dollars ....
Stal. Bankpläee 100 L. tt. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Si/r
4
si /2
4
5
S
3l/2
1SV2
s
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Ranü-Ducaten
SO-Francs-Stücke..
LO-Dtark-Stücke...
Sovereigns
Türkische Goldliren.
SS.— Italienische Banknoten für roo tt. Lire
—
Geld
110.50
87—-
109.2L
103.75
106
93*60
124
448
113.60
173.30
134.75
140.—
160.-
272.65
SO.
218.
467.
132.
SLS.
686-
813.72
118.—
842.
384.
160.50
121.75
109.60
177.80
244.—
253
155.60
SS.
233.60
465.25
190.
600.—
135.-
105.-
11847.6
242.85
90.80
96.85
11.41
11.38
19.86
88.SS
24.22
118^45
90.45
2,56«
Maar
111.60
89.—
110.25
104.75
107.25
' SS.—
128.—.
452.—
114.SO
174.30
135.26
14t.53
16ä.—-
273.05
85.—
220--,
477.—1
134.-
237.—
588.—
514.75
118.5(1
344.—
338.—
161.—
122.75
111 .—
178.—
246.-—
256.—
157.-
96.—
834.69
150.-
110.-
800.50
118-60,
243.—l
90.60j
S6.S0;
95. 35^
11.15
11.42
23.77:
84.28
118.60
90.65
2.56. 6 ü
Zinsfuß der österr.-uug. Bank; Wechsel 4 1 i 2 «/ 0, Lombard für Renten- und Bankpsandbriefe b%
für andere Werthpapiere 5^ 2 '^.
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4^16-41*%, längere Sichten 4*j4—
£i£S£EL’ VeebseistHlio übs Baißiatses Schelhammer& Schattera »i.«.
tM esnuionl-ia; VUHne, MW


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
10. April 1900
Nummer 98
Theater.
Dienstag, den 10. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Aufzügen von gränz v.
Schönthan und Gnüav Kadeibilrg,
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Ein Jndas von Anno
Neun.
BoWstlick mit Gesang In 4 Aufzügen von
Anton Langer.
, Musil von Franz v. Supps.
Jakob Eschenbach Hr. Nowak.
Marte, seine Tochter.Fel. Faßer.
Margarethe, Magd.-Fr. Stricbeck.
Robert Palm Hr. Schmidt.
Landwehr-HauPtmannHr. Leicht.
Giesecke, Frieseur Hr. Rakowitsch.
Watzl, Schneidecmeist. Hr. Röhrich.
Leopold Knöpfl Hr. Freden.
Anfang halb 8 Uhr.
Iheater a. d. Wien.
Gastspiel der Signora Eleonora
VusemitihreritalienischenGesellschast.
Fedora.
Dramma in 4 atti di Victorien.
Sardou.
■ Ansang halb 8 Uhr.
lantsch-Theater.
Gastspiel des deutsch- englischen
Schauspielers Maurice-Morissoii.
Der Königslientcnant.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. (£. Gutzkow.
Anfang halb 8 Uhr.
x losephstädter Theater.
K. k. Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Die
Hochzeit des Neservistcu.
Pdsse mit Gesang in 4 Acten (nach deni
Französischen der Herren Durn und
Chivot) von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Caffmir Berudorfcr. .Hr. Straßmeyer.
Lotti, dessen 2. Frau. Fr. Auatour.
Oscar Daukelmann. .Hr. Thaller.
Valentine Frl. Hetsey.
v. Thürineyer Hr. Popp.
Weirauch, Premier!..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Peunersdorfer
Gätschenberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seitz.
Baron Spärling Hr. (Sjittmcmn.
Hedwig Chiari Frl. Theren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechky.
Therese Frl. Schutzmann.
Anfang halb 8 Uhr.
Varl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Bolks-
theaters.
Das liebe Ich.
Wiener Volksstiick mit Gesang in 3 Acten
und einem Borspiel von C. Karlweis.
Musik vou Franz Roth.
Anfang halb 8 Uhr
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends halb e Uhr:
Oie lilemenlphowgraphien.
Oer Photocol-Atlas,
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Fiir's Kind.
Wiener Stück in 3 Acten von
Hermann Richard.
Lim Haust Niese.
Ansang halb 8 Uhr.
MPWÜtiSiaSUi Heute und täglich,
OirectitmCarl Binsel. 8 Uhr Abends:
jS*y Trotze Vorstellung. --W« Vollständig neues April-Programm.
18 sensationelle Variets-Nummern.
l raUanlna.— Eine Trodackonr.— Tds Stllels.— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: D'Sohrammel’n.
Tagescaffen: l., Rothenthurmstraßel6(Bazar); IX. Nußdorferstr. 4, Teleph.8589)
Kflnstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis$ Uhr Abends.
,' Cassaschluss 5 Uhr.
1 Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5äler\ der Gartenbau- Gesellschaft
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monates).
Die Wundes* der* Bekleidungskunst.
EINTRITT 1 KRONE.
Geöffnet von. 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Marienbader Kreuzbrunn
Ferdinandsbrunn,
Waldquelle,
H Rudolfsquelle,
stets in frischer
EINRICH
ATTONI
k. u. k. öst. Hof- u.Kam.-Lief.
Tuchlauben WIEN»?- M'
Telephon 131.
IVIaximilianstr. 6. Teleph. 332.
I. Wallfischg. 6. Telephon 346
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft,
Eröffnung der täglichen Postschifffahrten
zwischen Wien und Budapest.
Die täglichen Postschifffahrten zwischen Wien (Weißgärber und
Praterquai) nach Budapest wurden mit heutigem Tage eröffnet.
Abfahrt von Wien (Weißgärber und Praterquai) nach Budapest
täglich 7 Ühr Früh. Ankunft in Budapest 7 Uhr Abends.
Abfahrt von Budapest nach Wien (Weißgärber und Prater­
quai) täglich 6 Uhr Nachmittags. Ankunft in Wien Weißgärber
3 Uhr 15 Mm. Nachm.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wien und
Budapest compinirte Tour- und Retonrkarten zur Ausgabe ge­
bracht, die zur Fahrt von Wien näch Budapest per Postschiff und
zur Fahrt Budapest—Wien via Bruck a. L. oder via Marchegg
per Bahn berechtigen.
i e n, ?. April 1900. Die Direction.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gresellschaft
„NORDSEE“.
Oirections- und Versandt-Comptoir: Wien, II., Nordwestbahnhof.
mr~ Telephon 14811. "WB
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir:
Cabliau, gross, im Ausschnitt .... per Kilo IC —.72
Schellfisch) grösste»»» —.76
* »im Ausschnitt»»> —.96
> grosse Helgoländer...«»» 1.36
» grossmittel, Helgoländer.»»» 1.10
» kleine Helgoländer. ...»> .» 1.—
Cabiiau (Ersatz für Schill)»»» —.84
Seelachs 84 h, im Ausschnitt ...»»» 1.04
Lengfisch, im Ausschnitt»»» —.80
Austernfisch (sehr delicat) im Aussch.»»» 1.60
Knurrhahn (Meerforelle)»»» —.90
Schollen (Flundern) gross»»» 1.30
»» klein»»» 1
Tarbutt»»» 2-30
Neilbutt IC 2,—. .im Ausschnitt..»»» 2.40
Steinbutt (Turbot), gross»»» 5.20
»« klein ......»»» 3 50
Seezungen (Soles), gross ...„.»»» 6—
Rothzungen (Ersatz für Soles)..»»» 1.40
Aus unserer hiesigen Selcherei empfehlen wir:
Hochfeines geräuchertes Störfleisch per Kilo K 7.—, im
Ausschnitt per Kilo IC 8.—.
Geräucherter Seelachs, im Stückei. per Kilo K 1.40
Geräucherter Schellfisch,»»» 1.20
Ferner empfehlen wir:'
Marinirte Delicatess- Flsoh-Coteletts in Dosen
ä 8 Kilo 6 K 60 h, ä 4 Kilo 4 K, ä 2 Kilo 2 K.
Nach auswärts eriuässigen sich die Preise der Marinaden
um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., Karmeliter-
platz-Harkt, im Werd; XV., Neubaugürtel an der Goldschlag­
strasse; XVII M Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVili., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslagbr (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien. I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse),
Grösstes Lager -'n diesen Artikeln. 277
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARÖ& JELLINEK
Wien, 1., Schottenrine Nr. 27,
Sommerfrische „Vodolenka*.
In diesem über 700 Meter über dem Meeresspiegel, am
Berge »Soatobor«, einem'romantischen Ausläufer des Böhmer­
waldes, in reizender, gesunder Gegend, knapp an Nadelwäldern
gelegenen Orte sind ab 1. Juni I960 Wohnungen zu
vergeben. Die hiesige Gegend erfreut sich wegen ihrer fri­
schen Lnft und reinsten Qu eil enw ass ers des v or-
z ü g l i ch st e n Rufes. Der Preis für 1 Zimmer mit allem Zn-
geh'ör beträgt 1—3 Kronen per Tag. Bei längerem Aufenthalte
entsprechender Nachlaß. Vorzügliche Kost, bei Abonnement-
Verköstigung Ermäßigung. Warme und kalte Bäder zu
billigenPreisen nach Wunsch benützbar. Elsenbahnstatton
Hradek bei Schüttenhofen, (letztere Stadt ist ca. 4 Kilometer ent­
fernt.)— Nähere Auskunft ertheilt die Forstverwaltung in
Hradek bei Schüttenhofen (Böhmen).
Lein Staub mehr! Keine Hasse mehr?
mr WirHr's -m
Dvppel-auböl
Erste Marke, Unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr.Wien.Vj., Wienflr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriunis rc. rc.
IW- Ieinste Weferenzen.— Urofpecte gratis. -HW
X. k. priv. Oesterreichlsches Credit-Institut für Verkehrs-1
Unternehmungen und öffentliche Arbeiten.
Zufolge Beschlusses der nierten ordentlichen Generalver­
sammlung der Actionäre des k.k.priv. Oesterreichischen Credit-j
Institutes für Verkehrs- Unternehmungen und öffentliche j
Arbeiten wird der Actien-Coupon Nr.4 vom 9.April l.J.an mit!
Vierzehn Kronen
in Wien bei
Escompte-K
Bank-Actien-—.-.
Warschauer& Comp.; in Frankfurt a. M. bei Herrn Jalob S.
M. Stern: in Leipzig bei der Leipziger Bank; in Hamburg bei
den Herren Johann Verenberg, Gotzler& Co cingelvst.
Wien, lim 7. April Igü».
Der Verwaltungsrath.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Zimps-MchmMmen
überhaupt
alle Einrichtungenf. Dmnpfwäschereien.
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing).
Lin.ierstr. 8. Pieisliste gratis. 14
3900
Stachelbeeren, Kroneubüum- J
Herr, starke, tragsähig-i Kronen,
großfrüchtige Sorten, extrahohe I
10 Stück 16 Kronen, hohe 10 Stuck k
13 Kronen, halbhohe 10 Stück z
6 Kronen.
10.000 Resera
Thea, Nois, Bonrb.!
2 jähr. starke Kronen, hohe lu Stiles I
12 st'i’üneu, halbhohe io Stück k
8Kronen, niedereio StücksKron.|
20.000 Viola tricolor
Stiefmütterchen in Partien j
sortirt, 10 Stück 50 Heller.
Große Auswahl vou Perenen.j
Flor- und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück 8
10 Pereent, bei 100 Stück 20 Pereent8
Nachlaß.
JllustrirLeKataloze gratis u. franco.
Fr. Spora,
Export-Gärtnerei.
Klattau, Böhmen.
lOOOdeAnerlemiungku!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Ilhren-
Lager,Wien,IX.,Ser-
vitengasse Nr. 1
ßk.hlmdeisg.proi.Werk-
stätte f. Erzeng.neuer
Uhren». Reparaturen
Musterbücher gratis.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
. 26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
SeUtu Gohtscil bei Gönobitz, Steiermark
Höherer Staatsbeamter
des Ruhestandes, vollkoimneu
rüstig, in guten Verhältnissen,
sucht Beschäftigung und empfiehlt
sich besonders für Vertrauens­
posten, gewandt im Concept. Ist
vielgereist, sprachkundig, geht
auch auswärts. Anfragen erbeten
unter W. v. F. an die Expedition
dieses Blattes. 489
Special- Abtheilung
für
Teppiche
und
Vorhänge
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse ftl-83
Horrende Auswahl in
Tpitzeu-Vorhängen
Per Fenster, 2 Theile ü sl. 1.30,
1.55, 1.85, 2.80,3.30,
4.75, 5.35, 6.30, 7.75,
8.85 rc.
Lauf- Teppiche, abgepaßte
Zimmer- Teppiche, Tisch-
und Bettdecken, Stoff-Bor­
hänge rc. in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
Schllnuhrestr
bcster Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Pcrsicaner& Co., Wien,
1. 8 Liebenberggasse 7.
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg’. Frühjahrs-Jaquets von
fl. 3 —, gefüttert und gestickt
von fl. 4.—
Sieg. Offtoiers-Jaquets v. fl. 6.—,
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic- Spencer
von fl. 5.—, hochfein v. fl. 8.—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, 65 (Jtm.
lang von fl. 4.—
Elegante Touble-Oapes 70 Ctm^
und 90 Ctm. lang von...fl. 6.—
Elegante Havelocks, wasser*
dicht, mit Aermel von. .fl. tz—
Elegante Eoden-Costüme von
fl. 7.—, Promenade- Costüme
von fl. 10.—
Elegante Schösse von ,fl. ö.—
Seiden-Blouse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in derfeinst.
Ausführung am Lager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Nur hei: 5041
J. A. PLAÜBC
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. St offe.
Für eine Herrschaft in Bern)
Ichweiz, wird ein
Kammerdiener
gesucht. Derselbe mutz im persön­
lichem Herrendienst, Silberpntzen
und Terviren perfect sein und
überhaupt Alles verstehe!!, was
in sein Fach einschlagt. Erwünscht
Ware die Befähigung, einem znhl-
reichen Sauswesen einigermaßen
vorzustehen, unbedingt erforder­
lich ist aber Persönlicher Flei Hund
Anspruchslosigkeit sowie Sie Be­
reitwilligkeit, überall, wenn nö­
thig, selbst Sand anzulegen. Lohn
60-70 Kronen und freie Station
nebst Wäsche aber ohne Getränt.
Eintritt I. Mai. Zeugnisse wo­
möglich mit Photographie sind
einzusenden an Herrn Grafen
Montgelas. bahr. Gesandtschaft
in Bern.
Im Pfarvhofe
zu Teuffenbach, Obersteiermark
sind mit allein Co:nfvrt aus­
gestattete
Sommerwohnungen
für eine oder zwei bistinguirte
christliche Familien für die ganze
Saison zu vergeben.'


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcectiorr:
Wir», HI., Seidlgvffe Nr. 8.
Aimiistritisll «. ffptHtias:
Men, I., Echulerstrahe 21,
veohln sämmtliche ääeldsenvungen
M-abressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die «gespaltene Nonpareille-
teile 4ÜL, Abendblatt die »ge«
waltene Nonpareillezeile 80 N.
Singesendel die »gespaltene Petil-
Msrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
MireingesandieManuicriptewir»
tetnerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
«n 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Lwe^egelte Reclamationen be»
: die Post portofrei.
Nr. 98.
Abendblatt.
preis 4 geller.
AbouuementSfür Wie«:
«anzj. K 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.2Ü, bMbholung i,
nnsererlNPedttion.Ritgujtewl»»
ins Haut monat.l, täglichmtnmal
um 40 k, täglichMocimal 80 t>
mehr.— lkinzelvevauk: Marge»«
»l-It 10 k, Abendblatt 4 N,
MoatagSblitt I N.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znseabu«»,
ganzj. K 48.-, halb,. K 24.-,
»iertelj. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. gv{euta»g:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
»iertelj. X14.—, monatl. 141.80.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Televhou-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
< SS.—bei tägl. einmal., K.72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein»
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, li 88.— bei täglich zwet-
maliaer ftuiendnug.
Dienstag, 1v. April 190«. XXXXI. Jahrgang.
Wien. 19. April.
Die Deutsche Volkspartei muß zer­
sprengt werden— das ist offenbar jetzt die
Parole des Abg. Wolf. In der »Ostdeutschen Rund­
schau« wird fast auf jeder Seite und aus den ver­
schiedensten Anlässen gegen die Deutsche Volkspartei,
namertlich gegen den Abg. Prade losgezogen. Abg.
Wolf findet die Zeit gekommen, uni einen alten,
schon wiederholt aufgetauchten Plan zur Durchführung
zu bringen. Die Prade-Partei, nämlich jener ge­
mäßigtere Flügel, welcher sich an den Ver-
ständigungs- Conferenzen betheiligt, soll zwischen
den Mühlsteinen der Radicalen und der Fortschritt­
lichen zermalmt und die Dobernig, Sylvester, rc.
mit Wolf zu einer neuen, wahren deutschen
Volkspartei verschmolzen werden. Ob die Fortschrittler
gerade thun werden, wie Wolf will, ist freilich noch
die Frage, aber Wolf will jedenfalls nicht weiter der
Gefoppte sein, sondern seine eigene Partei Haben, wie
er ja auch sein eigenes Blatt hat. Was wird Schönerer
thun? Das wird vielleicht erst erkenntlich werden,
wenn Wolf sein Werk vollendet haben wird.
In Kaurzim sprach Dr. Eng el in einer
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Er legte diesmal
einen besonderen Nachdruck aus ein wirthschastliches
Moment, nämlich auf die voraussichtlich dauernde Ver­
teuerung der Mineralkohle. Dr. Engel findet, heute
handle es sich um mehr als uni eine umfassendere
Bereicherung der Kohlenwerksbesitzer bei Erhöhung der
Preise und bei Bedrückung der Arbeiter, nmnlich um
einen bestimmten Plan, unsere Industrie zu vernichten,
um einen Plan, in dem sich auswärtiger Einfluß
äußere. Einer Regierung, welche dies nicht durch­
schauen würde, ist Dr. Engel gmeigt, Unfähigkeit vor­
zuwerfen. Ueber die eventuelle Haltung seines Clubs
bei der Berathung des Jnvestitionsbudgets sagte der
Redner, dieselbe hänge davon ab, ob bis dahin die
innere böhmische Amtssprache wieder eingeführt ist,
oder nicht. Im letzteren Falle müsse man auf
die Opposition, ja Obstruction des Jungczechenclubs
gefaßt sein. In Beantwortung einer Interpellation,
warum die Obstruction nicht auch bei der Recruten-
contingent-Vorlage angewendet werden sei, erwiderte
Dr. Engel, die Obstruction sei eine zweischneidige
Waffe, die für Jenen, der sie benütze, gefährlich
werden könne. Wenn man in Wien vor der deutschen
Obstruction nicht Furcht bekommen hätte, meinte der
Redner, dann hätten sich die Dinge ganz anders ent­
wickelt. Bezüglich der lauen Opposition in den böhmi­
schen Corporationm und Bezirken bemerkte Dr. Engel,
an derselben sei die gutmüthige slavische Natur des
Volkes schuld, und dann die unseligen wirthschaftlichen
Verhältnisse. Sobald wir, fuhr der Redner fort, wirt­
schaftlich stärker sein werden, dann sind wir auch poli­
tisch stärker. Und aus dieser Ueberzeugung ist es zu
erklären, wenn wir zur Nachgiebigkeit in politischen
Dingen rathen, falls die Hoffnung und Möglichkeit
vorhanden ist, daß wir wirtschaftlich kräftiger und
mächtiger werden.
In Angelegenheit des p e r m a n e n t e n S ch i e d s-
gerichtes berichtet die »Pol.Corr«, daß die nord-
amerikanische Union eine auffallende
Schwenkung gemacht hat. Während Präsident M a c
Kinleh Anfangs großes Gewicht auf die Auswahl
geeigneter Männer zur Vertretung der Vereinigten
Staaten in diesem sich demnächst constituirenden
Bureau legte und niehrfache Unterredungen mit ver­
schiedenen auf dem Gebiete des internationalen Rechtes
als Autoritäten geltenden Persönlichkeiten hatte, wird
diese Angelegenheit jetzt als eine nebensächliche be­
handelt. So wurde einem Professor des Staatsrechtes an
der Chicagoer Universität, der ersucht worden war,
behufs Besprechung über diesen Gegenstand mit dem
Präsidenten nach Washington zu kommen, telegraphisch
msigetheilt, er möge die Reise unterlassen, da man
die Frage der Ernennung amerikanischer Mitglieder
für dieses Bureau zur Zeit noch nicht für spruchreif
halte, und die wirkliche Bedeutung der von dem stän­
digen Bureau zu lösende Aufgabe sich noch nicht ge­
nügend klar übersehen lasse. Dies durch eine Jndis-
cretion in diplomatischen Kreisen bekannt gewordene
Vorkonunniß wird viel besprochen.
Der Krieg.
Die Lage der britischen Armee bei
Bloem fontein wird immer ungünstiger, da die
Abtheilungen, welche ausgesandt wurden, um dem Haupt­
corps Luft zu machen, von den Boeren immer mehr zurück­
gedrängt werden. Die Gamison von Wepener scheint bereits
eingeschlossen zu sein. General Gatacre scheint der Auf­
gabe, die 140 Kilometer lange Eisenbahnstrecke von Bloem-
fontein bis Springfontein zu decken, nicht gewachsen zu
sein. In dem Maße als die Boeren immer unter­
nehmender werden, zeigt sich bei den Engländern eine auf­
fallende Zaghaftigkeit.
lieber den Boerencommandanten Reich mann, der
bei dem Hinterhalte am Modderriver eine hervorragende
Rolle gespielt haben soll schreibt die »Franks. Ztg.«: »Er
ist der Sohn des verstorbenen württembergischen Pfarrers
Reichmann, dessen Witwe sich seinerzeit in Tübingen nieder­
ließ und jetzt in Degerloch bei Stuttgart wohnt. Carl
Reichmann ist 1859 geboren, hat in Tübungen das
Gyninasium absolvirt und einige Semester Medicin studirt.
Als Angehöriger des Corps »Borussia« galt er als einer
der schneidigsten Fechter des Tübinger 8. 0. Später bezog
er die, Universität München, da er aber ein allzu flottes
Studentenleben führte, gelang es ihm nicht, seine Studien
zu einem' erfolgreichen Abschlüsse zu bringen. Seine
Mutter schickte ihn nach Amerika, wo es ihm anfangs
recht schlecht ging. Er trat dann in das
amerikanische Heer ein, und hier glückte es ihm, auf
einem Fort im semen Westen die Aufmerksamkeit seiner
Vorgesetzten ans seine Fähigkeiten zu lenken. Man nahm
sich seiner an, er bestand das Officierscxamen mit Aus­
zeichnung und wurde bald darauf Lehrer für Mathematik
und Geschichte an der amerikanischen Kriegsakademie. Später
erfolgt: seine Commandirung zum Generalstabe in Washington.
Als in letzterZert die kriegerischen Wirren auf den Phi ippinen
tüchtige Officiere erforderten, wurde er auf seinen eigenen
Wunsch zum Dienste bei der Front beordert und nach
Manila entsendet, wo er bis Anfangs Jänner 1900 ver­
blieb. Aus dieser Zeit datirt auch sein letzter, an seine
württembergischen Angehörigen gerichteter Brief, worin er
diesen mittheilte, daß er sich nach Südafrika begeben
werde, wohin er als amerikanischer Militär-Attache com-
mandirt sei.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 10. April. Wie die »Times« aus
Wepener vom 7. d. M. melden, ist die dortige
Garnison thatsächlich isolirt. Indessen
sind die englischen Befestigungslinien außerordentlich stark
und die Streitmacht voll verproviantirt. Zwischen den
Vorposten werden andauernd Schüsse gewechselt.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 10. April.
Landmarschall Baron G u d e n u s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Unter den Einläufen befinden sich:
Ein Antrag des Abg. Pirxhofer, wonach den durch die
Tchweine-Massen-Abschlachtung vom 2. April d. I. in Langenlois
geschädigten Besitzern durch eine Landessubvention der Schaden
bis zum Maximalbetrag von 30 Kronen per Stück ersetzt werde °,
eine Anfrage des Abg. Huber an den Statthalter wegen des
langsamen Fortschrittes der Regulirungsarbeitcn im Laxenburger
Entwnsserungsrayon;
ein Antrag des Abg. Joseph B a u m a n n und Genosse n»
wonach der Landes-Ausschuß beauftragt wird, im Falle, als die
Verhandlungen mit der Tramway-Unternehmung Kraus wegen
Erbauung emer normalspurigen Bahnlinie in das untere March­
feld nicht ehestens zum Ziele führen sollten, durch das Eisen­
bahnamt ein Project einer solchen Eisenbahn von Stadlau über
Groß-Enzersdorf nach Orth eventuell nach Marchegg ausarbeiten
zu lassen, die erforderlichen Vorberathungen zu treffen und schon
in der nächsten Landtagsscssion definitive Anträge zur Durch­
führung zu stellen;
ein Antrag des Abg. Pirxhofer, wonach der Landes-
Ausschnß beauftragt wird, noch in dieser Session einen Gesetz­
entwurf der Regelung der Lehrergehalte, sowie ein Pensionsgesetz
der Lehrer und deren Witwen und Waisen vorzulegen;,
ein Antrag des Abg.Ri gl er, ivonach der Landes-Ausschuß
beauftragt wird, die Regelung des Schmidabaches von Absdors
bis zur Einmiindnng in die Donau baldigst durchzuführen.
Abg, S cl> e i ch e r beantwortet eine Anfrage des Abg.
Schwarz, betreffend die Einflußnahme des Landes-Ansschusses auf
die Bestellungen von nur inländischen! Materiale zur
Aufführung öffentlicher Bauten durch Gemeinden, daß er gerne
bereit sei, in diesem Sinne auf die Gemeinden einzuwirken.
Zur Vornahme von Ersatzwahlen in Ausschüsse wird die
Sitzung unterbrochen.
-st**
*
Wien, 9. April. Es wurde bereits davon Notiz ge­
nommen, daß der niederösterreichische Landes-AuSschuß in
der Landes-Viehversicherungsanstalt eine eigene Abtheilung
für Pferd ev erst ch erung errichten will. Dem hierüber
vom Landes-Ausschusse ausgegebenen Berichte ist zu ent­
nehmen, daß für die Jnaugnrirung dieser Unternehmung
ein Betrag von 27.000 fl. bewilligt werden soll. Die
Organisation des neuen Institutes wird jener der Landes­
anstalt für Rindviehverficherung gleichgehalten, well ja die
Pferdeversicherung einen integrirenden Bestandtheil der
nun zu schaffenden »Landes-Viehversichcrungsanstalt«
bilden wird. Aus dem Berichte des Landes-Äusschusies
über den Rechnungsabschluß der Thierseuchenfonds für das
Jahr 1898 entnehmen wir, daß der gesammte Pferdestand
im Kronlande 131.777 Stücke beträgt. Auf Grund der
amtlichen Ausweise der einzelnen Bezirkshauptmannschaften
und des Magistrates von Wien kann mit einem Verlust­
percent von 2 bis 2*5, im Durchschnitte 2*25 des ganzen
Standes gerechnet werden. Da bei Pferden ein Erlös aus
den verwendbaren Theilen nur in seltenen Fällen gewonnen
werden kann, fällt der ganze Verlust aus die Pferdebesttzer
des KronlandeS und beträgt derselbe bei der durchschnitt­
lichen Annahme von 2*25 Percent jährlich 889*500 Kronen,
ein Verlust, welcher auf die Pferdezucht des Landes höchst
ungünstig einwirkt. In Wirklichkeit ist das bezogene Verlust­
percent von 2*25 zu niedrig gegriffen, und dürfte die
Annahme gerechtfertigt sein, daß der thatsächliche
Verlust im Pferdestande 3 bis 3*5 Percent des
gesammten Standes ausmacht. Nach dem Statute
für die Pferdeverstcherung können Pferde nur gegen solche Un­
fälle, welche die Tödtung bedingen (Abfohlung, Brandunglnck
und dergleichen) und gegen Verendung in Krankheitsfällen
versichert werden. Die Versicherung beruht ans dem
Principe der Wechselseitigkeit. Es werden im ganzen
Lande fünf Kreisverbände für die Pferdeversicherung er­
richtet, jede derselben erhält vom Lande eine Subvention
von 4000 Kronen jährlich. Die VerwaltnngSkosten der
Versicherungsanstalt werden nach wie vor vom Lande be­
stritten, welches außerdem zur Deckung sonstiger Auslagen
eine jährliche Subvention von 100.000 Kronen gewährt.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Mährischer Landtag.
Brünn, 9. April. Im Einlaufe befindet sich der Bericht
des Jmmunitäts-Ausschuffes, wonach die Zustimmung zur straf-
gerichtlichen Verfolgung des Abg. Carl Richter wegen seiner
Haltung bei einer Protestversammlung in Leipnik am 22. October
1899 anläßlich der Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht
ertheilt wird.
Vom Bezirksgerichte Muglitz ist eine Zuschrift, betreffend die
Bewilligung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Pohl
eingelangt, welche dem Jmmunitäts-Ansschnsse zugewiesen wird.
Abg. Dr. S i l c n y und Genossen interpelliren den Statt­
halter in Angelegenheit der Verhängung von Ordnniigsstrafen an
einige Gemeindevorsteher wegen Verweigerung der Vorlage von
monatlichen Wohnungsveränderungsansweisen der nichtactiven
Mannschaft, sowie der Bestätigung der Militär- und Landsturm­
pässe; ferner in Angelegenheit mehrerer Beschwerden ans dem
Gebiete des Aichwesens.
Abg. L u k s ch und Genossen interpelliren den Statthalter
wegen Steilerabschreibungen infolge Hochwassers.
Abg. Dr. S i l en h und Genossen interpelliren den Landes­
hauptmann, warum der Landes-Ausschuß keinen Bericht über die
beschlossene Action bezüglich der Arbeitsvermittlung vorgelegt
habe; weiters ruckstchtlich der Erledigung der an die Regierung
m März vorigen Jahres gerichteten Aufforderung, der Pflege des
Exportes mehr Fürsorge zuzuwenden.


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 10 ]
ösf+ ^JZ*. Tf>
7- 4';-'«^ .. 7 ... 77 .-»...-
V^MW»WM^WMM««MGWW
Seite 2 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 10. April 1900
Nummer 98
Die Abgeordneten S e f c i k, N e m e c und Heimlich
begründen ihre bereits gemeldeten Anträge, welche den respectiven
Ausschüssen zugewiesen werden.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Frhrii. v. Prazak wird
der Bericht des Landes-Ausschusses genehmigt, demzufolge nach
der baulichen Erweiterung der Brünner Landes-Krankenanstalt
Ordensschwestern zur Krankenpflege herangezogen werden sollen.
An der Debatte über diesen Gegenstand betheiligten sich die Ab­
geordneten Dr. Graf B e l c r e d i und Dr. F n x.
Dem Oesterreichischen Vereine gegen Trunksucht in Wien
wird zur Vorbereitung des Achten internationalen ConcresseS gegen
den Alkoholismus eine Subvention bewilligt.
Abg. Philipp Ritter v. G o m p e r z beantragt, dem Bunde
der Deutschen Nordmährens 1000 Kronen zur Förderung_ der
Hunya-Schuherzcngnng in fünf deutschen Gemeinden des Bezirkes
Konitz zu bewilligen. Abg. Dr. P e r e k wünscht, daß auch der­
artige Gesuche czechischer Gemeinden in günstigen! Sinne erledigt
werden. Der vorliegende Antrag unterstütze nur die Germani-
sationÄestrebungen der Deutschnationalen. Abg. Dr. Fux wider­
spricht dieser Anschauung und schildert die große Nothlage der
betreffenden Gemeinden und des Bezirkes. Es wäre sehr traurig,
wenn man auch in Nothstandsangelegenheiten fragen würde,
welcher Nationalität die Petenten angehören. Abg. Dr. P e r e k
stellt die Lage der betreffenden Gemeinden als nicht so traurig
dar und beantragt schließlich eine Resolution, worin der Landes-
Msschuß beauftragt wird, darüber zu wachen, daß die Sub­
vention zweckentsprechend verwendet wird, Abg. S e f c i k unter­
stützt die Bewilligung der Subvention und bittet um das­
selbe Wohlwollen, wenn es sich nni czechische Gemeinden
handelt. Berichterstatter Dr. v. G o m p e r z iveist
darauf hin, daß auch das Gesuch der czechischen Korbflechter aus
derselben Gegend günstig erledigt wurde. Dies beweise, daß der
Gewerbe-Ausschuß keinen Unterschied der Nationalität mache. Der
Bund der Deutschen Nordmährens habe es sich zur Aufgabe ge­
stellt, Menschen, welche Hunger leiden, eine bessere Existenz zu
bieten.— Bei der Abstimmung wird der Antrag des Bericht­
erstatters angenommen und die Resolution Perek abgelehnt. (Un­
ruhe rechts.)
Abg. Stancl und Genossen iuterpelliren den Statthalter
in Angelegenheit der Vorkehrungen flir den Fall des Eintrittes
einer Hochwassergefahr, namentlich an der unteren March. Statt­
halter Graf Ziero tin beantwortet diese Interpellation sofort
dahin, daß ihm leider aus den Bezirken Brünn, Hradisch, Bosko-
witz, Auspitz, Nikolsburg und Znaim Berichte über Ueberschwem-
mungen zugekommen sind, daß aber bisher kein Verlust an
Menschenleben zu beklagen ist. Seitens der betreffenden Bezirks­
hauptmannschaften wurde Alles vorgekehrt, was zur Verhinderung
eines Unglückes erforderlich ist. Insbesondere wurden politische
und technische Beamte in diese großen Bezirke entsendet. De-
logirunaen von Wohnungen wurden, wo dies nothwendig war,
perfügt und auch die Hilfe des Militärs angesucht, welches bei
der Sicherung der Dämme thätig war. Der Statthalter spricht
die Ueberzeugung aus, daß die politischen Behörden auch weiter­
hin, wie bisher, ihre Pflicht zum Schutze der Bevölkerung in
vollem Maße erfüllen' werden. (Lebhafter Beifall im ganzen
Hause.)
Nächste Sitzung Mittwoch.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 9. April. Abg. B o r c i c (kroatische Nationalpartei)
brachte einen Antrag auf Erhöhung der Gehälter der Volksschul­
lehrer ein und
Abg. B i a n k i n i einen selbstständigen Resolutionsantrag,
betteffend eine Aenderung der Verfassung auf föderalistischer
Grundlage, sowie wegen Vereinigung Dalmatiens mit Kroatien
und Slavonien. Hierauf wurde die Debatte über den Voranschlag
des Landesfonds fortgesetzt.
Ueber Antrag des Abg. M i l i c (kroatische Nationalpartei)
wurde Schluß der Debatte angenommen.
Die Abgeordneten Z a f f r o n (kroatische Nationalpartei)
und K v e k i c (Serbe) polemisirten mit den Vorrednern.
Abg. Klaic (kroatische Nationalpartei) legte eingehend de»
Standpunct der Majorität gegenüber der italienischen inneren
Amtssprache bei den Gerichten dar, bestritt den Bestand irgend
einer positiven Norm über die Einführung der italienischen
Sprache als innere Amtssprache bei den Gerichten und beantragte
eine Resolution, betreffend die Einführung der serbokrotifchen
Sprache im inneren und äußeren Verkehre bei allen landesfürft-
lichen Behörden Dalmatiens.
Abg. Ghiglianovich (italienisch-autonom) replicirte auf
die Ausführungen des Abg. Klaie und erklärte, daß nach den be­
stehenden Normen und dem Gebrauche gemäß die italienische
Sprache ausschließlich innere Amtssprache bei den Gerichten sei.
Abg. B o r c i c (kroattsche Nationalpartei) polemisirte gegen
die gegen die Majorität gerichteten Ausführungen der Redner
der Rechtspartei und Abg. Biankini gegen die Redner der
Majorität.
Hierauf wurde die Sitzung auf Abends vertagt.
Hostath Maaße» 1%
Herrenhausmitglied Hofrath Professor Doctor
Friedrich Maaßen ist gestern Aberlds in Innsbruck
verschieden.
Hofrath Maaßen war am 24. September 1823
zu Wismar im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin
geboren, studirte in Jena, Kiel, Berlin und Rostock
und ließ sich dann in Rostock als Advocat nieder. In
Mecklenburg war damals eine politisch sehr lebhaft
bewegte Zeit. Im Verfolg der 1848er Ereignisse
sollten neue Verfassungsverhältniffe eingeführt tverden.
Maaßen betheiligte sich an diesen Kämpfen und zwar
auf Seite der conservativen Partei. Er gründete im
Vereine mit Franz v. Florencourt den »Nord­
deutschen Correspondenten«. Gleich Florencourt und
Vogelfang convertirte damals auch Maaßen und
verließ Mecklenburg. Er wurde außerordentlicher
Professor des römischen und canonischen Rechts in
Pest (damals noch nicht Budapest genannt), kam bald
darauf in derselben Eigenschaft nach Innsbruck, wurde
dort ordentlicher Professor, übersiedelte 1860 an die Grazer
Md 1871 an die Wiener Universität. Jni Jahre 1881
wurde er zum Mitglied des Reichsgerichtes vorge­
schlagen und ernannt. Im Studienjahre von 1883
bis 1884 war er Rector der Wiener Universität und als
solcher auch Mitglied des niederösterreichischen Landtages.
Arm 15. September 1885 wurde er als lebenslängliches
Mitglied ins Herrenhaus berufen. Im Jahre 1894,
70 Jahre alt geworden, trat er in den Ruhestand und
übersiedelt nach Innsbruck, wo er seither zurückgezogen
lebte, eine Zurückgezogenheit, die ihm theilweise auch
durch körperliche Leiden, namentlich durch zunehmende
Augenschwäche, auferlegt wurde.
Maaßen stand auch im politischen Leben mehrfach im
Vordergründe. An der Gründung der conservativen
Partei in Steiermark hatte er hervorragenden Antheil
und trat an die Spitze der Partei. Mit dem Un­
fehlbarkeits-Dogma aber konnte er sich einige Zeit
nicht befreunden. Das entfremdete ihn für einige Zeit
der conservativen Partei. Er hat sich aber nie formell
einer altkatholischen Gemeinschaft angeschlossen
und sich von den gewissen altkatholischen
Treibereien überhaupt ferne gehalten. Es war eine
vorübergehende Trübung, die später in völlig loyaler
Weise behoben wurde. Als Rector trat er im nieder­
österreichischen Landtage bekanntlich für eine gewisse
Berücksichtigung der Czechen in Wien, respective
für die Gestattung der Koinensky- Schule ein.
Darüber entstanden die bekannten häßlichen
Scaudale an der Wiener Universität, die ge­
wiß immer ein unrühmliches Blatt in der
Geschichte dieser Universität bilden werden. Er hat
übrigens seinen Ueberzeugungen später auch im
Herrenhause Ausdruck gegeben. Noch einmal trat ei-
politisch hervor, indenr er in der Berliner »Kreuz-Ztg.«
die Coalition bekämpfte, die er als eine Neutralisation
der Principien auffassen zu sollen glaubte. Graf Hohen­
wart ist ihm damals in scharfer Weise entgegen­
getreten.
Seine wissenschaftlichen Leistungen bezogen sich
ausschließlich auf kirchenrechtliche Fragen, wie »Ge­
schichte der Quellen und der Literatur des canonischen
Rechtes«, »Pseudoistdorstudien« re. Als Canonist genoß
er verdieirtermaßen einen großen Ruf.
Maaßen war ein knorrig-fester entschiedener
Charakter; seine Ueberzeugungstreue und fein Ueber-
eugungsmuth sichern ihm auch die persönliche Achtung
einer Gegner.
II I. P.
Cardinal Halter f.
Ueber die gestern in Salzburg stattgehabte Leichenfeier
für weiland Se. Eminenz Cardinal Haller entnehmen wir der
»Salzburger Chronik« noch folgende Einzelheiten:
Punct 9 Uhr begann die feierliche Aussegnung der
Leiche im fürsterzbischöflichen Palais, gehalten von dem
hochw. Herrn Fürstbischof von Gurk Dr. Joseph Kahn
unter Assistenz der hochw. Herren Domcapitnlare Danner
und Dr. Prey, unter den ernsten Klängen des sechs-
stimmigen »De profundis« von Michael Haller.
Um den Sarg hatten überdies Aufstellung genommen:
Bischof Dr. Doppelbauer von Linz, die Prälaten Treuinfels
von Marirnberg, Wildauer von Fiecht, Hoffmann von
Admont und Königsberger von Michaelbeurn. Fürstbischof
Dr. Schuster aus Graz war leider durch Schnee­
verwehungen am Erscheinen verhindert.
Um y 4 10 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung, der
sich fast ohne Unterbrechung oder Stockung bis zum Ende
entwickelte. Die Betheiligung war allseits sehr zahlreich.
Die Schulen und Anstalten waren vollzählig erschienen, es
war, als sei der Zug der Schulkinder wirklich unabsehbar:
die meisten Classen hielten auch musterhaft Disciplin,
mehrere beteten. Die große Betheiligung der Vereine und
Genossenschaften u. s. w. lieferte den Beweis von der all­
gemeinen Hochschätzung. die Se. Eminenz in allen Kreisen
der Bevölkerung genoß. Allgemeines Interesse erregten die
25 Paffeierermänner und mehrere Passeierinnen, sämmtliche
in ihrer Rationaltracht.
Die kaiserlichen Hoheiten des großherzoglich toscanischen
Hofes mit Suite waren im Hoforatorium des Domes er­
schienen und blieben bis zum Schluffe der Trauerfeierlich­
keit. Militär hatte am Dom- und Capitelplatz Aufftellung
genommen und begleitete in zwei Abtheilungen den Zug.
Im Dom war die Lage beiläufig folgende: Nahe der
Evangelienseite des Hochaltares war der Platz bereit für
den Vertreter Sr. Majestät des Kaisers, den General-
adjutanten Graf Paar. An der Spitze der Stühle war je
ein Einzelsttz für den Obersthofmeister Grafen Thun als
Vertreter Sr. k. Hoheit deS Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor und den Vertreter des Gesammtministerrums
Se. Excellenz den Minister für Landesverthei­
digung, FZM. Graf Welse rSheimb. Der
Dom füllte sich nach und nach bis auf die
freigehaltenen Spaliere. Fürstbischof Dr. Kahn bestieg
die Kanzel zu einer kurzen, aber herzlichen Trauerrede, in
welcher das Leben und Wirken Cardinal Haller's gewürdigt
wurden. Bald nach halb 11 Uhr begann das feierliche
Requiem, celebrirt vom hochw. Herrn Bischof von Linz
unter großer Assistenz. Der Domchor führte zum ersten­
male das zweite Requiem vom Hoforgamsten Rudolph
Bibl in Wien auf. Um halb 12 Uhr war der Beginn
der bei solchen Begräbnissen üblichen »Absolutionen« (Für-
bittgebete für den Verstorbenen), zu welchen die Compo-
sitionenBemardi's die richtige Stimmung ausdrückten. Den
Schluß machte das sechsstimmige Libera desselben Meisters.
Um 12 Uhr wurde der Sarg zur Gruft getragen,
wo Se. Eminenz testamentarisch an der Seite seines Vor­
gängers zu ruhen gewünscht harre. Um %1 Uhr wurde
der Sarg in die Gruft hinabgelassen, in Vieler Augen
standen Thränen.
- Kränze wurden unter Anderen niedergelegt von Seiner
t. Hoheit dem Großherzog von Toscana, vom k. k. Landes-
prasidium, vom Hause Arenberg. Die Schleifen enthalten
die Inschriften: »Aus dankbarem Herzen in treuer Er­
innerung: Prinzessin und Herzogin von Arenberg« und
»Die tieftrauerndeii Bewohner des Schlosses Bürglstein«.
Der Kranz der Stadtgemeinde trägt die Inschrift: »Dem
edlen Kirchenfürsten— die Gemeindevertretung Salzburg«.
TttgeSrrachrichLett.
Wien, 10. April.
*, ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit Herzog
Philipp von Württemberg und Gemalin, Her­
zogin Maria Theresia, sind am 9. d. Dt. Vor­
mittags nach längerem Aufenthalte in Meran hier ein­
getroffen. Abends sind die Söhne des hohen Paares,
Ihre k. Hoheiten die Herzoge R o b e r t und
Ulrich von W ü r t t e m b e r g aus Stuttgart
in Wien angekommen.— Ihre k. Hoheiten der Erb­
großherzog Friedrich und die Erbgroßherzogin Hilda
von Baden sind heute Vormittags von hier nach Karls­
ruhe abgereist.
* fDer Haudelsnnrrister im Telegrapheu-
amte.1 Se. Excellenz der Herr Handelsminister Frhr.
v. Call hat heute Vormittags um 10 Uhr das Hanpt-
telegraphenamt auf dem Borseplatz besucht. Der Minister
kam in Begleitung des Vorstandes des PrüsidialbureauS
Sectionsrath Anton Dell es und begab sich sofort-in die
AmtSräume. Im Departement Nr. 16 empfing ihn der
Centralpostinspector Mmisterialrath Dr. Carl Be ne sch,
und stellte ihm die Beamten vor. Dr. Venesch gab dem
Minister Aufklärungeu über den internationalen Telegraphen­
verkehr. Der Minister interessirte sich besonders dafür,
daß, die Hälfte der Acten in diesem Departement wegen
des internationalen Verkehres in französischer Sprache
abgefaßt ist. Von dort begab sich der Minister ins De­
partement 17 a, wo ihn der Vorstand, Ministerialsecretär
G r i e s m a y e r empfing. Im Departement 17p wurde
Frhr. v. Call vom Vorstand Sectionsrath Doctor
G o l l n e r empfangen. Die Herren stellten überall
die Beamten vor und gaben die nöthigen Aufklärungen.
Der Minister begab sich hierauf in den dritten Stock
in den Apparatensaal, wo sich der Vorstand der Post- und
Telegraphendirectton Hofrath Ritter v. Kamler, der Vor­
stand der Telegraphencenttalstation Regserungsrath Pilz,
Oberbaurath Barth und kaiserlicher Rath Lachnik ein­
gefunden hatten. Regierungsrath Pilz und Oberbaurath
Barth gaben die nothwendigen Aufklärungen. Der
Minister verließ sodann unter Worten der höchsten An­
erkennung das Gebäude.
* sNeuer geheimer Rath.^ Die Auszeichnung
des hochw. Herrn Erzbischofs Kujlowski wird in der
»Wiener Ztg.« in folgender Weise kundgemacht: »Seine
k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchstem
Handschreiben vom 5. April d. I. dem griechisch-katholischen
Erzbischof von Lemberg, Julian Ritter v. Kujlowski,
die Würde eines geheimen Rathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.«
(Neue päpstliche Prälaten.) Se. Heiligkeit
hat die GranerDomherren Ludwig Rajner und Nikolaus
Graf Szechenyi zu Hausprälaten ernannt.
* ^Auszeichnungen.^ Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Obersten und Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-
Regimentes Brünn Nr. 14 Ludwig Ducke den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Niedenthal, dem
Major des Divisionsartillerie-Regimentes Nr. 2 Joseph R u b e s ch
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Rogelje und dem Dechant uud Pfarrer in Ampez.ro Joseph
P i t s ch e i d e r das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
* «Meise des Wissenschaftliche« Clubs.jz Aus
Abbazia wird uns telegraphirt: »Die Reisegesellschaft des
Wissenschaftlichen Clubs ist in der Anzahl von 88 Personen am
Palmsonntag mit einem Sonderzng der Südbahn in
Fiume angekommen, niit dem Lloyddampfer »Vorwärts«
nach Abbazia gefahren und um 10 Uhr nach Pola
wieder in Se« gegangen. An Bord ist Alles wohlauf. Das
Wetter ist mild, aber regnerisch.« Es wäre interessant
zu erfahren, ob den katholischen Theilnehmern an dieser Reise
Gelegenheit geboten wird, an Sonn- und Festtagen ihren reli­
giösen Verpflichtungen nachzukommen« Es werden doch nicht
lauter Akatholiken an der Fahrt theilnehmen S
9 [®t#e Aufsehe» erregende Confis-
eation.H Die »Tiroler Stimmen« melden: In einem
Innsbrucker radicalen Blatte war die kirchliche Lehre von
der Menschwerdung Christi, der Gottesmutterwürde Alarm
u. s. w. heftig angegriffen, ohne daß vonseite der Behörde,
welche auch von competenter Seite auf diesen Angriff gegen
die katholische Religion aufmerksam gemacht wurde, etwas


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 11 ]
Nummer 98
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
10. April 1900
Seite 3
dagegen geschehen wäre. Nun hat ein bekannter katholischer
Schriftsteller dem gegenüber die kirchliche Lehre in, wie uns
dünkt, völlig sachlicher aber volksthümlicher Weise dargelegt.
Die betreffende Flugschrift wurde von den fünf Mämier-
Congregationen in Innsbruck herausgegeben und von
Fürstbischof Simon approbirt. Diese zur
Massenverbreitung bestimmte Flugschrift wurde am Samstag
Abends im Auftrage der k. k. Staatsanwaltschaft mit Be­
schlag belegt. Wir sind natürlich nicht verpflichtet, das Vor­
gehen dieser Behörde zu begreifen; aber wir sind über­
zeugt, daß in dieser Sache das letzte Wort noch nicht ge­
sprochen worden ist.
# {Die Mörder des Direktors Alton
verhaftet, jj Aus Bozen 9. d. M. wird be­
richtet: Der Mörder des Gymnasialdirectors Alton und
seiner Nichte in Roveredo wurde heute Abends hier in
Bozen verhaftet. Es ist der fünfundzwanzigjährige Florian
Großruwatscher aus Abtei in Enneberg (Bezirk
Brunecken). Er war zuletzt Kutscher in der hiesigen Kunst-
miihlc. Bei ihnk wurden ein blutiges Hemd und eine
Manschette gefunden, die zu der in der Wohnung des
Directors Alton zurückgelassenen Manschette vollkommen
paßt. Es ist noch vollkommen unklar, was den Kutscher
. aus Bozen zu dem Doppelmorde veranlaßt haben mag,
j bei dem ein Raub nicht beabsichtigt gewesen zu sein
i scheint.— Die »Corr. Wilh.« weiß über die Verhaftung
j noch Folgendes zu melden: Die erste Anregung zur Ver-
! Haftung des wirklichen Thäters und die Jnittative zu seiner
Festnahme sind von der hiesigen Polizeidirection aus-
; gegangen. Sie hat eigentlich den Mörder der Justiz über­
liefert, wenn auch die Verhaftung in Südtirol erfolgt ist.
Sofort als das erste Telegramm über die 'Blutthat hier
eintraf, hat das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
durch niehrere Polizei-Agenten in der_ früheren
Wohnung des Directors Dr. Alton, Josephstädterstraße
Nr. 97, eingehende Nachforschungen anstellen lassen, die sich
darauf erstreckten, niit wem der Director hier verkehrt hat
und auf wen der Verdacht fallen könnte. Die hieher ge­
langte Personsbeschreibung des Mörders wurde diesen Nach-
; forschungeu zugrunde gelegt. Diese Erhebungen haben er­
geben, daß Dr. Alton in seinem Hause drei Landsleute,
Ladiner zu empfangen pflegte, die im Jahre 1895 zu den
Kaiserjägern assentirt und in Wien bis zum Jahre 1898
ihre Dienstzeit absolvirt hatten. Einer von diesen war auch
der Kutscher Großruwatscher. Im März 1898 hat
nun Großruwatscher dem Director gelegentlich eines Be-
; snches 120 fl. gestohlen. Der Director unterließ die Anzeige,
weil er einen Landsmann nicht ins Unglück bringen wollte.
; Aber, als er in die Heimat berufen, nach Südtirol reiste,
erzählte er Dr. Alton von dem Diebstahl. Groß­
ruwatscher hatte— inzwischen militärsrei geworden
— dadurch keine Arbeit finden können und hegte deshalb
gegen den Director einen grimmigen Haß, der ganz gut
als Grund zu der entsetzlichen Unthat gelten konnte.
All dies hatte das Sicherheitsbureau in Wien er­
hoben. Sie theilte das Resultat der Staats­
anwaltschaft in Roveredo mit und sandte dorthin
auch eine Photographie des Verdächtigen, die bei
einem Wiener Bekannten desselben gesunden worden
war. Vorausgesetzt, daß Florian Großruwatscher
wirtlich der Thäter ist, kann es keinem Zweifel
unterliegen, daß das Motiv der That gemeine Sache war.
Die Wiener Polizeidirection hat auch die Behörde in
Roveredo schon vor einigen Tagen auf telegraphischem Wege
in Kenntniß gesetzt, daß der Thäter nur in Bozen oder in
umnittelbarer Nähe dieser Stadt zu suchen sei, was daraus
hervorgehe, daß die auf dem Thatorte vorgefundene Man­
schette zweifellos in Bozen gekauft worden sei. Die zweite
Manschette, sowie ein blutiges Heind wurden bei Groß­
ruwatscher gefunden. Die Wiener Polizeidirection ist bisher
von der Verhaftung des Thäters noch nicht verständigt
worden.— Durch diese jüngste Verhaftung wird wohl der
Verdacht gegen den ebenfalls verhafteten Diurnisten,' den
Verehrer der Nichte Dr. Alton's, vollständig entkräftet
werden.
* {3m Schnee begraben.^ Der Wächter des Schutz­
hauses beim -Schilsserlbrumi« aus dem Hochlampsch, Herr Bar­
le i t n e r, ist sammt seiner schwerkranken Frau seit nahezu vier­
zehn Lagen im Schnee begraben. Sonntag Früh langte, wie die
»Grazer Montags-Ztg.« meldet, an den Obmann des Gebirgs-
vereines, Kaufmann Jäger, ein Expreßbnef von Miesnitz ein, in
welchem von betn traurigen Schicksal des Wächters Kenntniß ge­
geben wurde. Bisher wurden durch das Schneewetter der letzten
Tage alle Versuche, den beiden im Schnee begrabenen Leuten
Hilfe zu bringen, vereitelt, da der Schnee in der Nähe des
Schutzhauses sechs Meter hoch liegt. Der Stationschef von
Miesmtz wendete sich an den Grazer Gebirgsverein, der bereits
eine Hilfserpedition ausgerüstet hat, die sich nach Miesnitz begab
und den Aufstieg versuchte. Die Expedition ist in der That ans
Fiel gekommen. An die Leitung des steierischen Gebirgsvereines
ist gestern Mittags ans Miesnitz folgendes Telegramm eingelangt:
-Wetter schon. Weg kaum passtrbar. Zwei bis drei Meter Schnee.
Barleitner wohl, Frau krank. Wir müssen das Haus ausschaufeln.
Proviat höchst nothwendig. Degginger.«
i* {Selbstmord eines Arztes.s Wie aus Budapest
telegraphirt wird, hat sich der praktische Arzt Dr. Nikolaus
H e y a in Renpest durch einen Rcvolverschnß enlleibt. Der Arzt
hatte vorher eine Dosis Gift genommen, um sich auf diese Weise
i zu tödten. Als er jedoch die Wahrnehmung machte, daß das Gift
'seine Herzthätigkeit nicht einstellen könne, griff er zur Schußwaffe.
Finanzielle Calamüüten sollen das Motiv der Thai sein.
* sGiu Millioueupreis für ein wissen­
schaftliches Werk.fjDie ruffische Akademie der Wissen­
schaften schreibt, einer Mittheilung der »Nowoje Wrsmja«
zufolge einen Preis von fast anderthalb Millionen Rubel
für ein historisches Werk aus. Die Höhe des Preises ist
auf die Art, wie er gestiftet wurde, zurückzuführen. Im
Jahre 1833 testirte der russische General Arakczeijeff der
Akademie in St. Petersburg einen Betrag von 50.000
Rubeln mit der Bestimmung, daß das Capital sammt den
Zinsen und Zinseszinsen im Jahre 1915 im Con-
currenzwege als Preis dem Autor des besten histo­
rischen Werkes zufallen soll, das in russischer
Sprache die Geschichte der Regierungszeit des
Czars Alexander I. behandelt. Der Betrag wird bis zu
seiner Verleihung, die auch bis 1925 verschoben werden
kann, die Summe von 1,918.000 Rubeln erreicht heben.
Davon erhält der Autor des preiSgekröntm Werkes drei
Viertheile, das ist 1,438.500 Rubel, ein Viertel wird zur
Veranstaltung einer Prachtausgabe verwendet, die in
10.000 Exemplaren zu sehr niedrigem Preise verbreitet
werden soll, wobei besonders Bibliotheken, Schulen und
wissenschaftliche Institute zu bedenken sind, und der Rest
dieses Viertels, der bei der Veranstaltung- der Pracht­
ausgabe erübrigt, fällt zur Hälfte dem Antor der zweit­
besten Arbeit zu, während mit der anderen Hälfte dieser
Summt die Uebersetzung des Werkes in die französische
und deutsche Sprache bestritten wird.
*■' {Eine KatzemmSstellurrg in Berlin.^ Eine inter­
nationale Katzenausstellnng, veranstaltet vom Verein für Katzen­
schutz sind Katzenpflege zu Dresden, ist das Neueste, was
Berlin zur Zeit aufzuweisen hat. Hunde-Ausstelluugen gibt
es in Berlin öfters, eine KatzcnauSstellung dagegen ist lange
nicht dagewesen, und eine internationale noch gar nicht. Im
Allgemeinen ist die Katze in Berlin nicht beliebt, und im Ver­
hältnisse zu der großen Zahl der Hunde (über 36.000)
auch nicht zahlreich vertreten. Man trifft sie meist
in Kohlen- nnd Gemvsekellern, Hinterhäusern »nd in
Porticrslogen, nnd ihre■ »sociale Stellung- ist eine
traurige. Nicht selten wird sie von Jung und Alt verfolgt, weil
nian sie für falsch, diebisch und wenig anhänglich hält. Der Hund
dagegen hat Zutritt zu allen Kreisen und wird von Jung und Alt
als treuer, gelehriger und wachsamer Hausgenosse geehrt.Daß indessen
auch in Berlin die Katze Freunde besitzt, beweist der zahlreiche Besuch
der Katzenausstellung, namentlich seitens der Damen- und Kinder­
welt. Sie verdient auch diesen Besuch. In einem Saale im Grand
Hotel am Alexanderplatz sind in vergitterten Verschlagen über hundert
Katzen verschiedenster Raren, Größen und Farben, zumeist schöne
Exemplare, ausgestellt. Auf weichem Pfuhle, theilweise sogar in
Pnppcn-Himmelbetten (!), scheinen sie bei Fleisch und Milch und
Spielzeug sich ganz wohl zu fühlen. Der »Clou« der Ausstellung
ist Dodo, der preisgekrönte Sieger des Grand prix von Paris,
ein prächtiger, zweijähriger, braunschwarzer Angorakater aus
der Angorazüchterei Wolfrathshausen in Bayern. Ansichts­
postkarten mit seinem Conterfei werden viel gekauft. Recht
wild sieht eine Ginsterkatze vom AtlaSgebirge aus,' ein
Mittelgcschöpf zwischen Katze und Marder, das als Mäuse-
und Raitenvertilger sehr gerühmt wird, aber sich nicht zähmen
lasten soll. Wie iueit andererseits die Zähmbarkeit unseres
Hausraubthieres geht, beweisen ein Paar weiße Vogel-
katzen, die mit Kanarienvögeln zusammen friedlich in
einen! Käfig hausen. Auch eine schwanzlose Sumatra­
katze ist vertreten. Die exotischen Katzen erregen natürlich
das lebhafteste Interesse. Aber auch die deutschen Hauskatzen,
unter denen sich Räder-, Wetter- und Maskenkatzen in den ver­
schiedensten Fornren und Farben befinden, finden ob der schönen
Exemplare Beifall. Unter ihnen sind ganze Katzenfamilien vertreten,
wobei das Spielen der putzigen jungen Thiere bei den Kindern
lauten Jubel iveckt. Eine kleine Zusammenstellung von
Fabrikaten aus präparirten Katzenfellen zu Gesundheitszwecken
und Bekleidungsstücken illustrirt die praktische Verwendung der
Katzen nach ihrem Erdenwallen. Seit Alters her wird ja
da? Katzenfell infolge seiner elektrischen Eigenschaften und gleich­
mäßigen Wärmewirkung als ein vorzügliches Heilmittel gegen
Gicht, rheumatische und' ähnliche Leiden gepriesen. Da sieht
man denn Halsbinden, Zehenwärmer, Magenbinden, Zahn-
schmerzenbandagen und andere Artikel ans Katzenfellen. Es wird
beabsichtigt, ini Anschlüsse an die Ausstellung einen Bund fiw
Katzenschntz, -Zucht und -Pflege für ganz Deutschland ins Leben
zn 'rufen. In den Großstädten, >vo die Katzen oft geradezu
{ rausam verfolgt werden, könnte allerdings etwas mehr Katzcn-
hutz nicht schaden.
* {Treffende Nebersetzungen.j Einer unserer Leser
theilt uns folgende hübsche llcbersetzungsproben mit: Woher die
Influenza eigentlich kommt, hat ein kleines Mädchen in einer
Uebersetzung entdeckt: L’influence de In langue franijaise est im­
portante en AUeumgne— Die Influenza ist von der langen
Französin nach Deutschland importirt.— Ella: »Den ersten Satz
kann ich übersetzen. Mn soeur Marie est arrivee; den zweiten
kann ich nicht: -eile est bien mise.« Mutter: »Sie ist eine gute
Mieze.-
Ksgerr rmd Sochrrmffer.
Nach dem gestrigen regenlosen Tage hat sich in der
Nacht in Wien wieder ein starker Regen eingestellt, der
auch mit kurzen Unterbrechungen heute VormiUags anhält.
Wenn das regnerisä,e Wetter andauert und sich ausbreitet,
werden bald wieder Hochwassernachrichten von allen Seiten
einlaufen.
*
*.
In der Südbahnstrecke Stein amanger-Bü kk j
mußte wegen Hochwasser der Gesammtverkehr neuerdings e i n= j
g e st c l l t werden. Auf der elektrischen Bahn M ö d l i n g-;
H j n t e r b r ü h l wurde der Verkehr wieder auf? online n.;
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Brünn, 10. April. Bei Kunowitz im Bezirke Hradisch
wurde der Damm d u r ch b r o ch e n. Die Felder sind ii b er-
schwemm t, wodurch großer Schaden angerichtet' wurde. Das
Wasser der Holsava ist seither größtentheils wieder abgelaufen.
In Trebitsch sind mehrere Hauser i n n n d i r t. In
Lundtnburg ist die T h a tz a h o ch a u g e s ch w o l l e n. ES
I wurde ein Staatstechniker dahin entsendet.
Oedenbnrg, 9. April. In Csepreg und Fertö-Szent-j
Miklos sind mehrere Häuser eingestürzt. In Oedenburg)
wurden mehrere Brücken und die S ch w i m m s ch «l e fort-!
geschwemmt. Der Kabolder Damm ist durchbrochen.
Localberichr.
{Vergiftung durch Kohlenoxydgas. I Ein schwerer
Unglücksfall hat sich heute Nachts in Favoriten, Ettenreichgaflej
Nr. 22, ereignet. Durch Kohlenoxydgas, welches von einem Ofen;
ausgeströmt war, wurden vier Personen einer armen Arbeiter-!
familie vergiftet. Als sie ausgefunden wurden, war eine alte Frau!
bereits todt; die übrigen drei konnten gerettet werden. In der!
Wohnung des zweiuuddreißigjährigen TaglöhnerS Anton 8 achout
war gestern den Nachmittag über stark geheizt worden, da seine
Frau, die zweiundzwanzigjährige Marie Lachout die Wäsche bügelte.
Das Feuer war im Herde der Küche angefacht worden und
bald darauf verspürte man den Rauch, der infolge eines Ge-*
brechen? des HerdeS ausströmte. Der Rauch wurde immer inten­
siver, aber trotzdem legte sich die Familie, bevor noch das Feuer!
ausgegangen war, gegen 9 Uhr schlafen. In einem Bette in der!
Küche knapp neben dem Herde lag die sicbenundsechzigjährige
Therese I e l l i n e k, die Mutter der Marie L a ch o u t, und in einem!
an die Küche anstoßenden Cabinet das Ehepaar und deren drei­
jähriger Sohn Gottlieb. Gegen 1 Uhr wurden Hausleute auf den Rauch
aufmerksam. Sie öffneten die Wohnung und fanden, daß die-!
ganze Familie bewußtlos sei. Die rasch herbeigeholte Freiwillige
Rettungsgesellschaft Konnte nur feststellen, daß Therese Jellinek!
bereits todt war, während Lachout, seine Frau und sein Sohw
noch Lebenszeichen von sich gaben. Es wurden Wiederbelebungs--
versuche angestellt, die auch von Erfolg gekrönt waren, jedoch
war es nicht sofort möglich, die Familie zum Bewußtsein zu,
bringen. Sie wurde in das Wiedener Spital gebracht und dürste
gerettet werden.
{Kurze Freiheit.^ Der siebenmidvierzigjährige Hilfs­
arbeiter Heinrich K o z a h o r s k y, ein wegen Diebstahles wieder­
holt abgestraftes Individuum, wurde am 3. v> M. aus der Straf­
anstalt Stein, woselbst er eine siebenjährige schwere Kerkerstrafe
verbüßt hatte, entlassen. Gestern wurde Kozahorsky wieder in
Hast genommen, weil er dem Gastwirthe Franz Steinbach, Tiefer
Graben Nr. 39 wohnhaft, einen Winterrock gestohlen hat.
{Leichtes Tuch.jj Aus Dresden ist am 6. d. M. der
fünfzehnjährige Kaufmannslehrling Ernst Alexander Doering
nach Unterschlagung von 1000 Mark flüchtig geworden. Der
leichtsinnige Junge ist gestern von einem Polizei-Agenten in der
Leopoldstadt, wo er unter dem falschen Namen Anton v. Lukner
einlogirt war, verhaftet worden. Doering, der im Hotel wohnte,
hatte noch 700 Mark und 10 Kronen bei sich.
{Selbstmorde.^ Heute Früh um 8/ 4 5 Uhr hat sich der
siebemmdsechzigjährige Private Wilhelm K. von einem Fenster
seiner im dritten Stockwerke gelegenen Wohnung, Favoritenstraße
Nr. 42, in den Hoftaum gestürzt und blieb todt liegen. Das
Motiv der That ist bisher nicht festgestellt.— Ein ungefähr
sechzigjähriger unbekannter Mann hat sich am 9. d. M. Nach­
mittags in der Au nächst der Rotunde erschossen.
Urrrmschronik.
jCentralverein für Bienenzucht.) Mittwoch,
11. d. M., 5 Uhr Nachmittags, Monatsversammlung im Vereins­
locale, erster Bezirk, Postgasse Nr. 2. Tagesordnung: Vortrag
deS Wanderlehrers Hans Pechaczek: »Zur Organisation der
Bienenzüchter.- Discussion über Erreichung starker Völker.
Theater und Kunst.
— Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Maurice
Morisson hat in der heutigen Vorstellung im Jantsch-
Theater »Der Kömgslieutenant-, Herr Norini die Rolle
des Grafen Thorane übernommen und wird auch morgen den-
Kran spielen.
Marktberichte.
— {Börse für landwirtyfchaftliche Producte vom
10. Aprils Da sich die Witternngsverhältnisse nicht ge­
bessert haben, wird am Effecti v markte Weizen gegen
Samstag um 15. bis 20 H. und Roggen um 20 bis
30 H. höher gehalten.— Im T e r m t n verkehre notirt
Herbst-Weizen 4 H., Herbst-Roggen 3 H. fester als gestern.
Der Umsatz ist trotz Betheiligung der Speculation mäßig. Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst zu K. 8.26, K. 8.31 bis K. 8.86,
Roggen per Herbst zu K. 7.29, K. 7.37 nnd K. 7.80
und Mai- Juni- Hafer zu K. 5.60. Alles Uebrige fand
keinen Schluß. Mai-Juni-Termine blieben vernachlässigt. Das
in Böhmen mm eingetretene bessere Wetter veranlaßte
wieder ein Nachgeben der Preise. Um 11 Uhr nottrten: Weizen
per Mai-Juni K. 8.14 bis K. 8.16, per Herbst K. 8.25 bis
K. 8.27, Roggen per Mai-Juni K. 7.20 bis K. 7.22, per
Herbst K. 7.30 bis K. 7,31, Mais per Mai-Juni K. 5.77 bis
K. 5.78, Hafer per Mai-Juni K. 5.60 bis K. 5.62,
per Herbst K. 5.83 bis K. 5.85, Reps per Angust-September
K. 13.25 bis ii. 13.35.
Wiener Börse vom Iv. April 1900.
Heute hat die Börse ein ganz unentschiedenes Aussehen;
nur einzelne Effectenkategorien, die sich der augenblicklichen Gunst
der Speculatjon erfreuen, standen im regeren Verkehr, während
das Geschäft auf den anderen Gebieten ein recht träges und
schleppendes !var. Auch der Montanmarkt war auf Gewinnst-
realisirungen hin schwach.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 229.—, Ungar. Credit 182.25, Anglo 123.—, Union
150.50, Bankverein 134.50, Länderbank 114.75, Oesterr. Boden
254.75, ungar. Hypothek 191.50, Commercialbank —, Staate
bahn 133,50, Lombarden 25.20, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 308.50,
Straßenbahn lit. A 130.50, Straßenbahn lit. B 125.50, ~~
53.—, Dampfschiff 72.60, Lloyd —, Böhmische Montan
U6,—, Rudolph 134.—, Poldi 132.—, Alpine Montan 271.—,
ü. Berk. 215.—, Briixer Kohle 430.50, Mg. ung. Kohle— ,—
jener Bau —, Westböhm. Kohle 155.—, Prager Eisen
4.—, Rima 314.—, Trifailer —.—.Tabak 159.—, Waffen oft.
-, Wiener Ziegel 234.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
r20.—, Oesterr. Kronenrente 98.90, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99.25, Silberrente »9.—, Oesterreichische Goldrente
98.50, ung. Goldrente 97.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.50,
Napoleon 19.27, Elekt. ring. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 360,—, Union-Bauges. —, Königshofcr —, Nord-
bahn —Wiener Waggon —, Simmeringer —, Salao
341.50, Veilscher 160.—, Vareser —, Köfl. 136.50.


[ 2023-06-29 10:40:49.927 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
10. April 1900
Nummer 98
60 (Nachdruck verboten«!
Feder, Schwert und Facket.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Trotz der etwas großsprecherischen Behauptung Falken-
Herg's, daß er jeden weiteren Abgesandten Tilly's auf-
jknüpfen lassen werde, kani Föckler ohne Anstand in die
Stadt. Er fand die Wälle stark besetzt und das Kriegsvolk
lief zusammen, um ihn neugierig zu betrachten. Ein Officier
-nahm seine Meldung entgegen und daraus wurde er sammt
dem Trompeter in die Wohnung des regierenden Bürger­
meisters geleitet und nachdem dieser im Allgemeinen
mündlich von derselben Kenntniß genommen, berief er so­
fort den Rath auf die Rathsstube. Bis derselbe zusammen­
kam, war es bereits Heller Tag geworden. Des Morgens
- um halb 5 begann diese denkwürdige Rathssitzung. Haupt­
smann Föckler und sein Trompeter saßen unten in der
Machtstube und harrten auf den Bescheid, während droben
stn der Rathsstube die Rathsherren mächtig aneinander ge­
biethen.
Der regierende Bürgermeister Max Brauns war der
Uebergabe durchaus nicht abgeneigt; der zweite Bürgere
meister Kühlewein dagegen stimmte für ein entschiedenes
Festhalten und ihn unterstützte der neue Stadtsyndicus
Dr. Ernst Markus, der ursprünglich gegen die Pläne des
Brandenburgers lebhaft eingenommen, aber allmälig durch
denselben gewonnen worden war. Noch war man in
heftigem Hin- und Herstreiten begriffen, als ein Stadt-
>waibel dem regierenden Bürgermeister einen Brief über­
reichte, den derselbe sofort erbrach. Es war die kurze Mit­
theilung, daß die Besatzung, welche die Nacht über auf den
Wällen zugebracht, in ihre Quartiere einrücke und nur die
Posten zurückblieben.
»Wir erwarten einen Sturm!« rief der Rathsherr
Steinbeck. Wie kann man die Besatzung zurückziehen?«
Der Waibel flüsterte dem Bürgermeister zu, diese
Zurückziehung geschehe auf ausdrücklichen Befehl Falken-
berg'S, und der Bürgermeister ließ den Obristen durch den
Waibel in die Sitzung herbeirufen.
Dieser erschien nach wenigen Minuten, ohne daß ihn
der ausgesandte Bote getroffen hätte. Er hatte von der
Ankunft des Parlamentärs und von der darauf statt­
findenden Rathsversammlung gehört und beeilte sich, der­
selben beizuwohnen, nachdem er den Rückzug der auf den
Wällen stehenden Mannschaften angeordnet.
»Herr Obrist,« sprach der Bürgermeister bei seinem
Eintritte, »man meldet mir, daß die Mannschaften in ihre
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Kaiserbesuch i» Berlin.
London, 10. April. Anläßlich der Ankündigung
des Besuches Sr. Majestät des Kaiser-Königs Franz
Joseph in Berlin hebt die »Morning Post« die außer­
ordentlichen Dienste rühmend hervor, welche Se. Majestät
'Kaiser-König Franz Joseph allerhöchstseinem Reiche ge­
leistet hat und bemerkt, der Besuch werde sowohl für
Deutschland wie für Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe
fein. Das Bündniß der zwei deutschen Herrscher sei eine
Bürgschaft dafür, daß keine Macht die oberste in Europa
werde.
Königin Dietoria in Irland.
Dublin, 9. April. Die Königin fuhr heute durch
diejenigen Hauptstraßen, welche sie bei der Ankunft nicht
berührt hatte, und wurde überall, namentlich vor dem
College in St. Stephensgreen von der
Menschenmenge b e g e i st e r t empfangen.
Der Ausstand der Aschanti.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouverneurs
der Goldküste, H o d g s o n ans K u m a s s i, meldet:
Die Unruhen entstanden, weil Hodgson eine Abtheilung
Polizeimannschaften auf die Suche nach dem goldenen
Stuhle der Aschantis ausgeschickt hatte. Die
Kumassis griffen die Truppe an und brachten derselben
einen Verlust von 23 Manu bei, wovon 19 unerheblich
verwundet wurden. Die Häsptlinge der Eingeborenen ver­
hielten sich loyal und weigerten sich, sich den Kumassis
anzuschließen. Hodgson hofft, die Unruhen ohne Blut­
vergießen beendigen und sich der Anstifter bemächtigen zu
können.
Die Auhänglichkeit Autillen-Dänen.
Newyork, 9. April. <»Reuter«-Meldung.) Einem
Berichte ans S t. T h o m a. s zufolge wurde daselbst der
Geburtstag des Königs Christian vonDänemark
mit großem Enthusiasmus gefeiert. Man wollte auf diese
Weise gegen den gepla nten Verkauf der Insel an die
Unionsstaaten Protestiren. In. einem an die dänische
Colonialverwaltung gerichtetenTeilegramme wurde die Hoffnung
ausgesprochen, daß die Insel dänisch bleiben werde.
OstasitM.
London, 9. April. Das »Reuter'sche Bureau« er-
jfährt: Diezwischen den drei: Mächten Rußland, Korea
und Japan gepflogenen V erh andlungen wegen
Erwerbung des H, afe.ns vonMasampo
Quartiere zurückkehren und die Wälle entblößt stehen. Ihr
wißt, daß wir Nachrichten haben, es solle ein allgemeiner
Sturm stattfinden.«
»Ja, Euer Ehren,« antwortete der Feldobrist Magde­
burgs. »Die Mannschaft stand die ganze Nacht über auf
den Wällen, des feindlichen Angriffes gewärtig. Dieser
Angriff ist nicht gekommen; dagegen kan: ein Officier mit
geheimen Vorschlägen an Euer Ehren. So lange dieser
Officier innerhalb unserer Mauern ist und mit Euch doch
wohl um die Uebergabe unterhandelt, wäre es gegen allen
Kriegsgebrauch, die Stadt zu sttirnien. Die müde Mann­
schaft kann also so lange der Ruhe Pflegen, bis der Officier
die Stadt wieder verlassen hat; dann wird ein bereits
bestimmter Theil derselben die Wälle aufs Neue beziehen.«
Diese Auskunft, welche Jedem einleuchtete, beruhigte
den Hath vollständig und man ftihr fort, weiter zu streiten,
ob man die Stadt übergeben solle oder nicht.
So wurde es 6 Uhr, da traf ein Bote nach dem
anderen ein und meldete, daß die kaiserlichen Völker sich
zusammenschaarten und daß im Lager eine große Bewegung
zu beobachten sei.
»Sie können nicht angreifen,« sagte Falkenberg mit
einer entschieden abweisenden Handbewegung. »Ihr Parla­
mentär ist noch da. Lasset den Soldaten die Ruhe, sie
bedürfen ihrer; sowie der Parlamentär die Stadt verläßt,
lasse ich Generalmarsch schlagen. Bis dahin hat es keine
Gefahr, und wenn alle Thore der Stadt offen ständen.«
Auf's Neue beruhigte sich die lebhaft erregte Ver­
sammlung und der Stteit dauerte fort. Die Glocke vom
Rathhausthurme schlug 7 Uhr und immer hatte man sich
noch nicht geeinigt.
»Liebe Herren!« rief Falkenberg. »Bedenket doch, der
König von Schweden hat sein Wort und seine Ehre ver­
pfändet. Eher steht die Erde im Laufe um die Sonne
still, als daß Gustav Adolph Magdeburg im Stiche läßt.
Unsere Lage ist noch keineswegs verzweifelt. Der Feind
hat die Außenwerke genommen, das ist richttg; aber Wall
und Mauer ist noch ungebrochen. Noch ist keine Bresche
gelegt und die Vertheidiger sind guten Muthes. Ihr lieben
Herren, bedenket, was Ihr thut, öffnet den Greueln des
Papismus nicht die Thore, nachdem Ihr ihn glücklich los
geworden seid!«
»Ho!« rief Locana dazwischen. »Noch vor wenigen
Jahren war Rath und Capitel papistisch, aber der Stadt
ist's nicht schlechter ergangen. Der Friede war so gut
wie gesichert und wäre der Schwede daheim geblieben«....
»Denkt an Neubrandenburg!« rief Falkenberg in die
Versammlung hinein.
führten zu keinem Resultate, weil Japan Korea in seinem
Widerstände gegen diese Forderung unterstützte. Rußland
stellte die Forderung, daß Korea sich verpflichten solle, die
Insel K o j e d o (Cargodo) keiner ftemden Macht abzutreten.
Diese Abmachung werde von den Japanern im ungünstigen
Sinne angesehen. Es heiße, daß die Verhandlungen noch
nicht abgeschlossen seien. Von irgend einer Frage, betreffend
die Insel Quelpart ist in diplomatischen Kreisen nichts
bekannt.
Die Pest.
Sydney, 9. April. Amtlich wurde constatirt, daß 93 Per­
sonen an der Pest erkrankt und 29 gestorben sind.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm
in zweiter Lesung die Bill, betreffend die ländlichen
Pachtungen, mit 115 gegen 30 Stimmen an und ver­
tagte sich sodann bis zum 26. April.
Kirchliches.
(Die Charwoche bei de« Mechitharisten.) In der
Kirche zn Maria Schutz (Patres Mechitharisten), siebenter Bezirk,
Neustiftgasse, ist die Gottesdienstordnung in der Charwoche
folgende: Gründonnerstag, Vormittags 9 Uhr: Hochamt und
Uebertragung des Allerheiligsten. Nachmittags 4 Uhr: Fußwaschung
der zwölf Knaben.— Charfreitag, Nachmittags '/,4 Uhr: Grab­
legung. 4 Uhr: Predigt, dann Kreuzwegandacht.— CharsamStag,
Nachmittags Uhr: Aufersteh:»,gsprocession. 6 Uhr: Armeni­
sches musikalisches Hochamt und Auferstehungsvorfeier.— Oster­
sonntag, Vormittags 11 Uhr: Armenisches musikalisches Hochamt.
Nachmittags S Uhr: Feierlicher Segen.— Ostermontag, Vor­
mittags 10 Uhr: Hochamt. Nachmittags 5 Uhr: Segen.
VolksrvirthjchaftUche Zeitung.
— >Jn Sachen der Hopfensurrogate.j
Eine heute publicirte Verordnung der Ministerien des
Innern, der Justiz, des Handels und des Ackerbaues vom
2. April bestimmt:
Auf Grund des§ 7 des Gesetzes vom 16. Jänner 1896,
R.-G.-BI. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit Lebens­
mitteln und einigen Gebrauchsgegenstäuden, wird das gewerbs­
mäßige Verkaufen und Feilhalten von 'nerähnlichen Getränken,
bei deren Erzeugung Surrogate von Hop'en oder Hopsenextracte
verwendet wurden, unter einer andere:: Bezeichnung als einer
solchen, aus welcher diese Verwendung ersichtlich ist, verboten.
Diese Verordnung tritt sofort in Krall
— ^Bregenzerwald-Bahn.j Amtlich wird ver­
lautbart:
Der Mnisterpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat auf Grund allerhöchster Ermächttgung im Einver-
»Denkt Ihr an Frankfurt!« antwortete Locana mit
aller Kraft seiner Lungen.
Der Tumult, welcher darauf entstand, spottete jeder
Beschreibung. Es war keine geordnete Berathung mehr.
Einer sprach auf den Anderen los und keiner verstand den
Anderen. Falkenberg's Mund verzog sich zu einem höllischen
Lachen. Plötzlich schien er zn erstarren und alles Blut
wich aus seinem Gesichte. Ein dem Soldaten wohl­
bekannter Ton war mitten durch den Tumult an sein Ohr
gedrungen. Rasch hinter einander waren einige Schüsse
gefallen, im nächsten Augenblicke hatte der Feldobrist den
Helm auf dem Kopfe und war hinausgestürmt. Er war
kaum auf dem Gange, wohin der Lärm aus dem Rath­
haussaale nur dumpf drang, so unterschied er deutlich eine
rollende Musketensalve und den fernen Ton einer rasselnden
Lärmtrommel.
»Stürmt! Stürmt!« rief er den Stockmeister War-
muth an, der ihm mit käsebleichem Gesichte auf der Treppe
begegnete. Als er unten an der Wachtstube vorbeieilte, rief
er hinein: »Legt den Hauptmann und seinen Trompeter in
Ketten!« Dann eilte er auf den Platz, auf welchem bereits
eine lebhafte Bewegung herrschte. Man wußte, daß die
Väter der Stadt versammelt waren; und plötzlich hatte
man hier, früher als im Saale, die Schüsse fallen hören.
Das war an sich nichts Seltenes und die Aufregung wäre
wohl kaum nennenswerth gewesen, wenn man nicht gewußt
hätte, daß ein Tillh'scher Officier da war, um über die
llebergabe zu unterhandeln. So stürzte das Volk aus den
Häusern, und ängstlich fragte Einer den Anderen, was das
zu bedeuten hätte.
Da ertönte die Sturmglocke vom Rathhause. Wir­
belnd ging der Trommler umher, halb angekleidet eilten
die Bürger, welche die Nacht über auf den Wällen ge­
macht, zu den Waffen, heftiger wurde das Feuer; jetzt
krachten die Karthaunen von Suderburg her, da kam end­
lich eine reitende Ordonnanz mit verhängtem Zügel ohne
Hut, das Gesicht mit Blut beflegt, welches aus einer
Streifwunde an der Stirne herabrieselte.
Aus der Menge ragt der Helmbusch des Feldobristen
hervor und auf ihn richtete der Reiter sein Roß.
»Was ist's?« rief Falkenberg dem Ansprengenden ent­
gegen.
»Die Pappenheinl'schen Musketiere haben die hohe
Pforte gestürmt. Die Wache hat sich bis auf den letzten
Mann gewehrt. Die Bürger sind beisammen und wehren
den Eingedrungenen.«
(Fortsetzung folgt.)
nehmen mit dem Eisenbahnministeriun: und mit dem Finanz­
ministerium dem Herrn Joseph Hüter, Bürgermeister der Stadt
Bregenz, im Vereine mit den Herren Conrad Dörner, prakti­
schem Arzte in Hittisau, Jodok Fink, Reichsrathsabgeordneten
in Andelsbuch, und Carl V e i t h, Bankier in Bregenz, die Be­
willigung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
-Bregenzerwald-Bahn« mit dem Sitze in Wien er­
theilt.
Wetterbericht vom 1«. April.
Ueber der Adria hält sich eine ziemlich tiefe Depression,
welche als secnndäre Depression bis nach Nordostungarn ausläuft.
Relativ hoher Druck (über 760 Millimeter) liegt im Westen und
Osten. Das Wetter ist unbeständig, im Westen und Süden viel­
fach regnerisch und sehr kühl. Morgens 7 Uhr melden: Prag
4*0 Grad, Lemberg 4*3 Grad, Bregenz 1*0 Grad, Ischl
2*0 Grad, Wien 28 Grad, Graz 3*8 Grad, Klagen-
f u r t 3*4 Grad, Laibach 4*9 Grad, B u d a p e st 10*7 Grad,
U n g h v a r 6*2 Grad, H e r m a n n st a d t 8*7 Grad, S z e-
gedin 10*7 Grad, Lesina 10*4 Grad, Triest 4*5 Grad,
Riva 8*8 Grad, Rathhausberg —5*2 Grad, Schnee­
berg —3*6 Grad Celsius. Die Niederschläge waren sehr aus­
gebreitet und mit wenigen Ausnahmen gering. Laibach hatte
gestern Gewitter. Die Adria ist im Süden bewegt.
Unbeständiges, theilweise regnerisches und
kühles Wetter bei nordwestlichen Winden an­
hält e n d.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 10. April 1900.
Tarnow: 6*6 Grad Celsius, E1, trüb; Przemhsl:
5*3 Grad Celsius, E3, trüb; Mährisch-Schönberg:
2*7 Grad Celsius, ruhig, trüb; C z e r n o w i tz: 3*7 Grad
Celsius, E 5, Regen; Barzdors: 0*8 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Eg er: 2*6 Grad Celsius, SW 2, trüb; Tabor:
1*2 Grad Celsius, SW2, trüb; Bndweis: 1*7 Grad
Celsius, W1, trüb; Neumarkt (Steiermark): 1*0 Grad
Celsius, SW1, Schneefall; Kremsmünster: 2*4 Grad
Celsius, W 2, trüb; Scheibbs: 1*2 Grad Celsius, ruhig,
Regen.
eranSgever: K. Jutyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus» Buch- und Kunitdruckcrei, Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: Geschloffen.
K. k. Hofoperntheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: »Der Herr Senator.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Ein Judas von Anno Neun.«
Naimnnd-Theater: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Carl-Theater: »Das liebe Ich.«
Theater an der Wien: »Fedora.«
Theater in der Josephstadt: »Für s Kind.«
Jantsch-Theater: »Der Königslieutcnant.«
Urania-Theater: Die Momentphotographie. Der Photocol-
atlas. Tropenzauber. Nach Transvaal.

