
[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Ne-crcLiorr:
BMn, UI., Seidlgnffe «r.&
Kkmiistvltim ». fiptHHa:
Wie», I., Echulerftriche A»
«»hin (LmmUich- «eldslndvnaen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Natt die Saespaltene Nanparetlle-
ä ctte 40 n, Abendblatt die »ge­
haltene Ronvareillezeile 80 n,
eingesendet die^g^aUene Petit»
Dar MorgenblaU erscheint (mtt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um8 Uhr Fttih, das Abend»
>Iatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um S Uhr Nachmittag.
UnfranKrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dre österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2282.
Postspareafien4lo«to: 882.122.
preis \o Heller.
AbormementsfürWie«:
Ganzj. X 37.-, viertelj. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung nt
uns erer Expedition. MiiZustellun i
ins Haus monatl., täglich einmal
nm 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt i l>,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnngt
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viertelj. X12.—, monatl. X 4.-r-.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28 —,
viertelj. K14 .—, mo natl. X 4.80.
Für Deutschland: Aanzj.
AS«.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Sanzj. X 64.- bei täglich ei».
mn!i°.r X 88.— bei täglich zioei»
Sonntag, 23. September 1900. XXXX1. Jahrgang.
Nr. 261.
Die geehrte« Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende September 1900 abläuft,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, «m
rechtzeitige Ernenernng des Abonnements.
Die Administration.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
»Nationale Verbände.«
Wien, 22. September.
Ein alter Freund und Leser unseres Blattes
schreibt uns:
Der Artikel: »Oesterreichs Zukunft in ethnisch­
nationaler Richtung« von Frhrn. v. Offermann*)
ist ein Ausfluß jener Stimmung, welche die gegen­
wärtige innerpolitische Situation unserer Monarchie für
ebenso beklagenswerth wie aussichtslos hält, und ent­
springt der Erkenntniß, daß alle zur Gesundung des
kranken Staatskörpers aufgewendeten Mittel nutzlos
seien ohne Aenderung, näherhin ohne Ergänzung oder
Erweiterung des verfassungs- und staatsrechtlichen
Rahmens in den nichtungarischen Ländern. So an-
erkennenswerth Absicht und Bestreben des Verfassers
ist, so ftaglich ist es andererseits, ob das von ihm
vorgeschlagene Expediens acceptabel und geeignet sei,
den inneren Wirren ein Ende zu machen und den
Sprachen- und Nationalitätenstreit definitiv zu be­
seitigen.
Die Beantwortung dieser Frage hängt wieder
davon ab, ob die vom Verfasser vorgetragene
Nationalftätentheorie auf Richtigkeit Anspruch erheben
könne. Es wird in dem Artikel ziemlich unverhohlen
dem modernen R ati on alit ät s p rin cip ge­
huldigt und demgemäß auch als Ausgangs- und
Angelpunct einer staatsrechtlichen Reform M Oesterreich
die Nationalität hingestellt, bei letzterer aber als
*) »Vaterland« Nr. 256.
Hauptmoment die Abstammung betrachtet, »die
immer der alleinige Kem der Nationalitätsbildung
bleiben sollte«. Aus diesem fundamentalen Nationalitäts-
begrtffe wird die Conseauenz gezogen, daß es ein Uebel
sei, wenn eine Nation sich fremde Elemente asiimilirt,
daß vielmehr auf möglichste Reinheit der Nationalität
oder, wie an anderen Stellen gesagt wird, der Race
gesehen werden müsse. Eben zu diesem Zwecke müßten
tnOesterreich autonome »nationale Verbände«
geschaffen werden.'
Wer die Ausführungen über »Abstammung und
Nationalität« tri Nr. 207 und 208 des »Vaterland«
gelesen hat, kann keinen Augenblick darüber in Zweifel
seM, welche Stellung die »Zeitung für die österreichische
Monarchie« obigen theoretisch-praktischen Aufstellungen
gegenüber einnehmen wird. Das moderne Rationalitäts-
princtp ist innerlich unwahr und hat bereits die ver­
derblichsten Wirkungen hervorgebracht. Daß die Ab­
stammung das alleinige und ausschlaggebende Moment
der Nationalitätenbildung sei, ist total falsch, und diese
Behauptung wird durch die Geschichte tn einer ganzen
Reihe von Fällen ack abouräum geführt und auch durch
fortwährend vor unseren Augen sich abspielende Vor­
gänge widerlegt. Ganze große Nationen würden gar
nicht existiren ohne seinerzeit stattgesundene
Assinsilirung, beziehungsweise Amalgamirung im größten
Maßstabe. Wenn gesägt wird: »Nur durch Reinheit
geadelte Volksracen bringen viele an Geist und
Charakter hervorragende Individuen hervor; Helden
und Genies gewinnen «st an der gesummten Lebens­
thätigkeit ihres Volksstammes, die volle Bedeutung«,
so würd hier erstens »Race« und »Nationalität« identi­
ficier Änd vermengt, was den entsprechenden Begriffen
und der Geschichte widerspricht; zweitens wird hier,
wie so oft geschieht, der Nationalität ausschließlich zu­
geschrieben, was vielmehr Wirkung eines geordneten
Staatswesens, des Vaterlands und der Heimat ist;
das territoriale Element wird ganz übersehen. Die alten
Griechen konnten gewiß »Helden und Genies» aufweisen;
es hieß aber, die ethnologischen Verhältnisse der später
von den Griechen bewohntm Erdstriche schlecht kennen,
wollte man behaupten, die Griechen hätten sich keine
»Fremdkörper« assimilirt, sie seien eine »durch Reinbeit
geadelte Volksrace« gewesen. Die Römer brachten
wohl gar manche an »Geist und Charakter hervor­
ragende Individuen« hervor? Aber wer will uns
glauben machen, daß jene Römer, die sich allmättg
ganz Italien unterwarfen, dann Karthago und
Griechenland bezwangen und weiterhin von Eroberung
3 U' Eroberung schritten, lauter »durch Reinheit ge­
adelte« Kinder der kleinen laiinischen Stadt an der
Tiber waren? War doch Alba Longa seinerzeit diel
bedeutender als Rom und hatte weit eher eine »durch
Reinheit geadelte« Bewohnerschaft!
Den »nationalen Verbänden« können mir nach
dem Gesagten schon deswegen nicht zustimmen, weil
sie auf eine nach unserer innersten Ueberzeugung falsche
Doctrin gegründet sind. Die Entwicklung Oesterreichs
in dieser »ethnisch-nationalen Richtung« würde sodann
die in unserer Monarchie wohnenden Nationalitäten
durch gesetzliche Sanctionirung des sie Trennendm
noch mehr einander entfremden, statt sie im Geiste des
Christenthums in gegenseitiger Liebe und Achtung zu
gemeinsamem Ziele zu vereinen. Die »nationalen Ver­
bände« widersprechen ferner vollständig der historischen
Entwicklung der Monarchie und wären sozusagen eine
vollständige Verleugnung ihrer Geschichte. Endlich
würde nach unserer Ansicht die Durchführung dieses
Vorschlages auf endlose Schwierigkeiten stoßen und un­
entwirrbare Verwicklungen hervorrufen. So sehr wir
also jede in sich berechtigte und durch die Natur der
Sache gebotene Berücksichtigung aller Nationalitäten
wünschen und verfechten, so wenig können wir in
obigem Vorschlage das Heil Oesterreichs erblicken.
Vor den Wahlen in Tirol.
Ein Wort zur Verständigung vom gewesenen Abgeordneten der
Bozener und Meraner Landgemeinden, Franz v. Zalliriger.
20. September 1900.
Nicht nach dem Geschmacke unseres Ministerpräsidenten,
wohl aber auf Drängen von anderer Seite, ungarischen
Gin Durü.
(Unser neuer Roman.)
In den nächsten Tagen werden wir mit der Ueber-
fetzung eines italienischen Romanes beginnen, der im
Original erst im Herbste des Jahres 1899 erschienen ist.
Der Autor, Marchese Filippo Crispolti, aus einer vor­
nehmen norditalienischen Familie, lebte längere Zeit in
Rom und war dort Mtglied des Municipmms, bekannt
und berühmt durch seine Rednergabe. Seit einigen Jahren
jedoch lebt er an der Grenze von Piemont, ganz seinen
literarischen Arbeiten, sowie der Journalistik sich widmend;
auch hat er sich die organisatorische Arbeit innerhalb der
katholischen Partei zur Lebensaufgabe gemacht. Obwohl
er nie und niemals seine katholische Gesinnung verleugnet,
so nimmt er doch unter den italienischen Schriftstellern eine
sehr geachtete Stellung ein, eine enge Freundschaft ver­
bindet ihn mit dem berühmten Schriftsteller Fogazzaro und
sein Name wird selbst von den Feinden der katholischen
Sache mit Anerkennung genannt. Als sein erster Roman
»Un Duello« im vergangenen Herbste erschien, da wurde
er aufs ausführlichste und eingehendste von katholischen, sowie
gegnerischen Zeitschriften und Revuen besprochen, enthusiastisch
von den ersteren, sympathisch und mit voller Würdigung
des Talentes des Autors, sogar von den letzteren, wes.
halb wir einige dieser Kriftker im Auszuge bringen werden.
Außer diesem Romane und einer reichen journalistischen
Thätigkeit ist Crispolti auch Dichter; ein Bändchen seiner
Gedichte erschien vor Kurzem bei Niolo Zamchelli in
Bologna. Cardinal Capecelatro, der berühmte Gelehrte und
Hagiograph, las einstmal zufällig eines dieser Gedichte im
Manuscript, er schrieb darauf einen Brief an den Dichter,
In dem er ihm seine Bewunderung ausspricht; dieser Brief
ist den Gedichten beigedruckt.
Bor ungefähr zwei Jahren fiel der bekannte Abg.
Cavallotti in einem Duell auf besonders entsetzliche Weise;
er rannte förmlich in den Säbel seines Gegners und
stürztet entseelt zu Boden, die Waffe hatte ihn geradezu
aufgespießt. Dieser Fall machte in Italien ungeheueres
Aufsehen, dazu kamen einige Fälle, in denen Katholiken,
ähnlich wie bei uns, entweder das Duell aus religiösen
Principien ausschlugen, oder, wie sie selbst öffentlich er­
klärten; wider die bessere Ueberzeugung, annahmen, um
nicht der Verachtung anheim zu fallen. Diese Ereignisse
bewogen nun Crispolti, seinen Roman zu verfassen. Ge­
schildert ist das heutige Rom mit seiner in zwei Theile
zerrissenen Gesellschaft, dieses Rom, von dem man
auch mit Goethe sagen kann: Wo ihr's packt, ist's
interessant. Die Heilige Stadt mit ihren Basiliken und
Heiligchümern, ihren Ruinen und ihren Straßen, deren
Namen schon historische Erinnerungen erwecken, bildet den
Hintergrund, auf dem sich die Figuren lebenswahr ab­
heben. Auf Schritt und Tritt fühlen wir, daß der Autor
dieses römische Leben selbst mitgelebt hat, daß er seinen
Romanfiguren nur andere Namen gibt, daß die Conflicte
und Fragen auch in seiner eigenen Seele einen Widerhall
gefunden haben— ja noch mehr eine sehr liebevolle Be­
sprechung des Romans, aus der Feder eines Freundes,
läßt uns vermuthen, daß die Fabel des Romans eine
Episode aus des Dichters eigenen Erlebnissen sei; daher
die überzeugende Kraft, die lebensvolle Frische, die nament­
lich der Conversation eigen ist. Run wollen wir noch einige
italienische Kritiker zum Worte kommen lassen. »Fansulla«,
ein gegnerisches Blatt, sagt unter Anderem: »Un Duello«
ist ein Roman, der eine Theorie vertheidigt. ein Tendenz­
roman: dies könnte ein großer Fehler sein, aber so fein
ist die Absicht eingekleidet, daß sie fast verschwindet, so
tief, so bedeutend ist der ganze Inhalt des Romanes, so
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark.
edel, so erzieherisch, von so hohem sittlichen Werthe sind
die Gedanken, die in einer correcten, eleganten Form und
in gewählter Sprache uns geboten werden. Nachdem die
Besprechung uns den Inhalt des Romanes erzählt, fährt
der Krittler fort: Der Held des Romanes, Graf Canetoli,
spiegelt uns die Ueberzeugungen und die Gesinnung des
Autors wieder. Unsere Zeit, die Alles zerstört, ohne irgend
etwas aufzubauen; in der der Unglauben und der Mangel
aller Ideale unseren Geist wieder zurückschauen läßt auf
Alles, waS heilig und unsterblich ist, bedurfte dieses
Buches, aus dem eine gesunde, sittliche und religiöse Auf­
fassung spricht, es füllt eine Lücke aus. Filippo Crispolti
hat eines jener schädlichen Borurtheile ans Licht gezogen,
die sich so schlecht mit jenen Fortschritten vereinigen, auf
die das Jahrhundert so stolz ist. Sein Protest gegen diese
und andere Barbareien sollte eigentlich ein tausend­
stimmiges Echo finden, bis die Sitten sich geändert haben,
der innere Kern des Lebens erneuert ist, und wir endlich
jene Gesellschaft haben werden, wie die Religion und die
Cultur sie uns als Vorbild zeigen. Was kann allein noch
das Duell bestehen lassen, jene Parodie des alten Ritter-
thums, als nur der Müßiggang und die Oberflächlichkeit?
Was anderes als der gänzliche Mangel an Kraft sich ein
hohes Ziel zu wählen und ihm nachzustreben? Wenn die
Mitglieder der guten Gesellschaft/wie der Held Crispolti's,
ihren Ruhm und ihren Stolz in eine höhere
Sittlichkeit setzen würden, wenn sie ihrem Leben
einen ihrer würdigen Inhalt verleihen würden,
dann würden sie dieses Zerrbild eines Kampfes, welches
das Duell eigentlich ist, verachten, um sich den Luxus zu
gönnen, irgend eine wirkliche That zu vollbringen, um
einen Muth zu beweisen, der im Duell meistens für
Ursachen verschwendet wird, die eine gesunde Moralität
schon von selbst verurtheilt. »II Giorno«, gleichfalls ein


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag»
Wünschen entsprechend, wurde das Abgeordnetenhaus
ausgelöst.
Dieses »letzte constitutionelle Mittel« wird aber ein
arbeitsfreudiges Parlament nicht schaffen. Das System
unseres Parlamentarismus ist im Niedergänge begriffen,
welchen eine andere Geschäftsordnung vielleicht verzögern,
aber nicht aufhalten würde.
Die Obstruetion hat im Abgeordnetenhause ihren
Einzug gehalten und keine Geschäftsordnung kann sie ganz
verhindern, außer eine solche, welche die jeweilige
Majorität zur unbeschränkten Herrscherin über die Minorität
machen würde.
Der Reichsrath absolut, wenn er unseren Willen thut!
würde freilich eine »liberale« und radicale Majorität
rufen, aber die -Vertreter des katholischen Volkes müßten
den Absolutismus einer solchen Kammermajorität, welche
als solche kein Gewissen hat, als viel gefährlicher be­
kämpfen, als jenen Absolutismus, bei welchem das Gefühl
persönlicher Verantwortung vorhanden ist.
Nicht eine gewaltthästge, nicht eine revolutionäre,
Wohl aber eine in einer vernünftigen Geschäftsordnung er­
laubte Obstruetion kann unter Umständen den katholischen
Abgeordneten sogar zur Pflicht werden, wenn sie damit
Eingriffe eines radicalen Parlaments in göttliches und
natürliches Recht hintanhalten können.
Armes Parlament! aber auch armes Oesterreich!
wenn seinem Parlamente die Berathung nur materieller
Fragen zugemuthet werden sollte, und ihm versagt wäre,
nebst gewissen sogenannten »Staatsnothwendigkeiten« sich
endlich auch mit dem einen Nothwendigen, mit wirklichen
Staatsnothwendigkeiten, mit den höchsten Interessen des
katholischen Volkes, mit einer Gesetzgebung auf
christlicher Grundlage zu befassen! Wohin
soll es kommen, wenn nicht endlich in der Schule der
Grund zu einer religiösen Lebensanschauung gelegt wird?
Voraussichtlich werden die radicalen Elemente, welche
aus den Grundsätzen des von der Bureaukratie vielfach
gehüteten Liberalismus die Consequenzen zu ziehen ver­
stehen,' in verstärkter Zahl ihren Einzug in daS Haus der
Abgeordneten halten und die parlamentarischen Zustände
sich noch verschlechtern.
Die »liberalen« und radicalen Parteien in den
modernen Parlamenten haben nicht so sehr das Gemein­
wohl im Auge, als vielmehr die Parteiherrschaft und daS
Bestreben, die Religion ihres Einflusses auf das öffentliche
Leben zu berauben. Hoffentlich wird die Erkenntniß über
den Unwerth unseres Parlamentarismus immer weitere
Kreise ergreifen und der Ruf nach Reform eines unhalt­
baren Systems und der politischen Verwaltung im In­
teresse wirklicher Freiheit immer lauter ertönen.
Wird die Lebensdauer des neu zu wählenden Abge­
ordnetenhauses voraussichtlich nur eine kurze sein— lange
genug ist die Zeit bis zu den Wahlen, zu lange für
Verhetzung und radicale Agitation.
Diese möglichst hintanzuhalten und zu beschränken,
»Das Vaterland.«
sollte die Aufgabe aller patriotischen Oesterreicher von
positiv gläubiger Gesinnung sein.
Da die der deutschen »Gemeinbürgschaft« angehören­
den Parteien trotz principieller Gegnerschaft bei den kommen­
den Wahlen »eine gewisse Grenze der Loyalität« einzu­
halten scheinen, darf man wohl hoffen, daß in Airol die
beiden Richtungen im katholischen Lager sich nicht be­
kämpfen werden.
Die Katholischconservativen und die Christlichsocialen
stehen hier auf katholischem Boden und eine wirkliche prin­
cipielle Verschiedenheit der Anschauungen— vielleicht ein­
zelne Ausnahmen abgerechnet— ist kaum zu entdecken;
hauptsächlich nur in taktischen Fragen gehen die An­
sichten auseinander.
Der Verein, in welchem vorzüglich die Christlich­
socialen in Bozen ihre Thätigkeit entwickeln, nennt sich
»Katholisch-politisch«, wie der Volksverein
für Deutschtirol.
Die Gründung des so zeitgemäßen Katholischen
Arbeiter-Bildungsvereines in Bozen und das schöne Fest
seiner Fahnenweihe verdanken wir der Thätigkeit auf
christlichsocialer Teste.
Geblendet durch die glänzenden Erfolge der Christlich­
socialen in Wien nennen sich Viele jetzt »christlichsocial«.
Dieser Name ist zu einer Art Schlagwort geworden und
Mancher, der in abfälliger Weise gegen die »Christlich­
socialen« spricht, wäre vielleicht in Verlegenheit, wenn er
eine Definition von »christlichsocial« geben sollte!
Vor zwei Decennien schon haben Graf Egbert Bel-
credi und andere katholischconservattve Abgeordnete die
christlichsocialen Reformen auf dem Gebiete der Ge­
werbe- und Arbeiterschutz-Gesetzgebung in Angriff ge­
nommen.
Die »Reichspost«, für andere Verhältnisse geschrieben,
von gewissen taktischen Rücksichten besonders aus Anlaß
der häufigen Wahlen in Wien geleitet, hat in Tirol viel
zur Verwirrung Solcher beigetragen, welche die Ver­
schiedenheit der Zustände zu wenig beachten, und die Re­
cepte der »Reichspost«, deren Haltung übrigens selbst
hervorragende Christlichsociale in Wien nicht immer billigen,
aus Tiroler Verhältnisse anwenden wollen.—
Unsere Christlichsocialen sind nicht von der gleichen
Gesinnung, wie gewisse »Christlichsociale« in Wien
und können für die Thaten derselben nicht verantwortlich
gemacht werden.
Wenn die Christlichsocialen in Tirol manche parlamen­
tarische Verhältnisse und Vorgänge, die sich vielfach einer
Besprechung in der Oeffentlichkeit entziehen, gekannt hätten,
wäre ihr Urtheil gegen die Katholische Volkspartei maß­
voller und gerechter ausgefallen.
Die Abgeordneten chrfftlichfocialer Richtung aus Tirol
gehörten im Reichsrathe weder dem Verbände der Christlich­
socialen, noch der deutschen »Gemeinbürgschaft« an, und
im Tiroler Landtage sind auch Jene, welche »christlich­
social« genannt werden, Mitglieder des conservattven
Landtagsclubs.
23. September 1900 Nummer 261
Wozu also zum Schaden der Sache und zur Freude
der Gegner das Trennende suchen?! Das Einigende
sollte man hervorheben.
Ein Abgeordneter und ein Redacteur, die im öffent­
lichen Leben stehen, dürfen nicht allzu empfindlich sein,
sie sollen hören und nicht hören, Manches über­
hören, Alles sehen und Vieles übersehen.
Warum, wenn eine Taktlosigkeit geschieht'oder in einem
nahcsteh.iiden Blatte ein Versehen bemerkbar ist, mit
Schadenfreude die Sache berichten; warum im eigenen
katholischen Lager die Polemik mit einer Schärfe führen,
welche wirklichen Gegnern gegenüber nicht immer bemerkbar
ist?!— Der Sache, nicht den Personen gelte
der Kampf, der nicht in kleinliche oder persönliche Nerge­
leien ausarten soll.
Leider scheint man auf conservativer Seite Manches
nicht vergessen zu können und aus Manchem keine Lehre zu
ziehen. Der Kampf für die Autorität wurde mitunter nicht
glücklich und allzu scharf geführt, in einer Weise, welche
nicht geeignet ist, das Ansehen und den Einfluß des Clerus
im Volke zu heben.
Die Fortschritte des Radicalismus und seine Wahl-
agitattonen sollten für Alle, die im katholischen Lager
stehen, ein ernster Mahnruf sein, den Stteit nicht in weite
Kreise zu tragen, sondern eine Verständigung wenigstens zu­
nächst für die kommenden Wahlen herbeizuführen, fest
und einig zusammenzuhalten und allfallstge Meinungs­
verschiedenheiten nicht in öffentlichen Versammlungen und
nicht in den Zeitungen in einer Art zu erörtern, welche
verwirrmd auf das Volk wirken könnte.
Im Interesse der Einigkest ist es dringend geboten»
daß, bevor mit der Nennung der Candidaten für die Reichs­
rathswahlen in der Oeffentlichkeit begonnen wird, die maß­
gebendsten und einflußreichsten Männer von katholisch-
conservativer und christlichsocialer Richtung sich über die
Candidaten verständigen und dann für dieselben gemein­
sam eintreten.
Diese Verständigung muß erzielt werden, eventuell
im Wege eines Compromiffes, eines Verzichtes auf die
Candidatur. Das wäre ein sehr geringer Preis für einge­
schlossenes Vorgehen bei den Wahlen, für d i e H e r-
stellung der Einigkeit!--
Auf die kirchen- und vaterlandsfeindlichen Be­
strebungen an der Wahlurne klare und möglichst ein­
stimmige Antwort zu geben, sei Ehrensache für
das glaubens- und kaisertreue Landl
Der slovenische Katholikentag.
L a i b a ch» 20. September.
Der glänzende Verlauf des Zweiten slovenischen Katho­
likentages hat Fremd wie Feind überrascht. Niemand hatte
eine so großarttge Betheiligung, Niemand eine so tief-
gehende einmüthige Begeisterung erwartet oder— be­
fürchtet.
Großartig war der Verlauf des Katholikentages vor
gegnerisches Organ, sagt von dem Roman »Un Duello«:
Wenn wir das Thema auch nicht vertheidigen, so
müssen wir doch gestehen, daß Crispolti jene Aufgabe be­
wunderungswürdig gelöst hat, die Zola ganz und gar
nicht zu erfüllen verstanden hat, als er seinen Roman
»Rom« schrieb, nämlich uns die clericale Gesellschaft
RomS in ihren wahren Gedanken, Gewohnheiten und
Gruppirungen zu zeigen.
Der Roman, welcher kurz nach einem tragischen
Ereigniß erschien, hält mehr als er verspricht. Welch'
köstliche Details in jenen clericalen Converfastonen, wo
jeder der Theilnehmer den Gedanken erst in seinem Geiste
auszukosten scheint, bevor er ihn ausfpricht! Das Diner
im Hause Anibaldi, die Sitzung des Vereines vom heil.
Gregor VII., der Segen in der Kirche der heil. Francesca
Romana, die Unterredung der Baronin und des Grafen
Canetoli im Colosseum, die Scenen im Club der eleganten
Clericalen, würden wir vergeblich in irgend einemmodemen
Romane suchen, der das heutige Rom schildern will,
wenn er sich auch vorgenommen hätte, es unerbittlicher
Weise, sei es nun in Bruchstücken oder im Ganzen die un­
erschöpfliche Vielheit des römischen Lebens wiederzugeben.
Es nützt nichts, darüber zu streiten, ob die Ueber­
zeugungen Crispolti's die richtigen sind oder nicht, es ge­
nügt, daß ein Kunstwerk absolut wahr sei, um es jenen
Werth erreichen zu lassen, den der Autor ihm verleihen
wollte. Für mich hat dieser Roman ein außerordent­
liches Interesse, nämlich jenes, der großen Zahl der
Romane, welche in Rom spielen, einen hinzugefügt zu
haben, der uns über Rom etwas Neues zu sagen weiß.
Diesen Auszügen aus gegnerischen Zeitungen möge
noch einer aus einem katholischen Blatte »La Lega Lom­
barde« folgen, am Schluffe einer längeren Besprechung
sagt der Krittler:
Crispoltt hat uns einen werthvollen Gesellschaftsroman
geben wollen; er hat uns auch ein Buch gegeben, das
mit dem Herzen geschrieben ist, mit feinem Herzen ...
Die Widmung (Meiner Frau), der Schluß, gewisse Einzel-
heitm, gewisse Daten, berechtigen nicht blos den Zweifel,
nein, sie geben uns die Gewißheit, daß der Autor seinen
Freunden unter den Lesem mehr als den Uebrigen geben
wollte. Jenen» die imstande sind, ihn zu verstehen, hat
er mit liebenswüMger Aufrichtigkett eine liebliche Geschichte
e^ählt, eine Geschichte, lieblich und ernst zugleich, eine
Geschichte— die dem Autor nicht ftemd ist. Canetoli, zum
Beispiel, verschwindet in meinen Augen, um einem Anderen
Platz zu machen; so wie die Baronin Agathe verschwindet,
um an ihrer Stelle eine andere Dame erscheinen zu lassen»
die ich— vielleicht zu kennen das Glück habe.
Wenn wir jene auserwählten Seelen betrachten, die
für einander bestimmt scheinen, die seltsame Ereignisse un­
scheinbar einander näher bringen, um sie in einem gemein­
samen Geschicke zu verschmelzen, und welche sich sozusagen
vor uns entfalten, indem sie uns einen köstlichen, geistigen
Genuß verschaffen und eine unaussprechliche poetische Em­
pfindung in uns Hervorrufen, da fühlen wir uns nicht nur
von Bewunderung für die Kunst des Autors ergriffen,
sondern noch eine andere Bettachtung taucht in uns auf,
die wir heute noch nicht dem Publicum preisgeben wollen;
wir begnügen uns damit, die Baronin Lignana und Er-
menegild Canetoli verstehen zu lassen— wenn sie viel­
leicht irgendwo leben sollten und wenn wir sie kennen
sollten— daß wtt nicht einmal diesen weißen Blättern
anvertrauen wollen, was wir verschweigen werden, um
nicht eine Profanation zu begehen. 8. 6 -.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Paris und Lourdes.
Kleine Reisebüder von Carl Land st einer.
XII« Wieder in Paris.
(Schlußo
Noch einmal zur Grotte! Ein kurzes, inniges
Gebet, ein Blick zur Muttergottesstatue in die Felsenhöhle
und dann: Adieu Lourdes! Ob ich Dich jemals wieder
sehen werde? Aber auf jeden Fall bleibst Du mtt
unvergeßlich— eine hehre, eine geist- und herzerhebende
Erinnerung auf immerdar! Und der Gegenstand einer
nie entschwindenden f chnsucht! Es gibt viele Wallfahrts­
orte, Heiligthümer, geweiht durch besondere Huld der
Muttergottes— eines der vornehmsten ist unser Mariazell.
Meist knüpft sich die Verehrung jedoch an ein wunderthättges
Bild. In Lourdes aber ist die Königin des Himmels
selbst erschienen, und zwar vielemale. In Lourdes hat
sie ein armes Hirtenmädchen auserwählt und mit demselben
in der Sprache des Landvolkes geredet Md ein Dogma
der Kirche gewissermaßen sanctionirt, indem sie sagte: 805
l’Immaculata Conception. (»Ich bin die unbefleckte
Empfängniß.«) Bernadette war die unmittelbare, Tausende
Md Tausende von Gläubigen und auch Ungläubigen die
mittelbaren Zeugen der Erscheinungen in der Felsengrotte.
Es ereignete sich, feit der Herr auf Erden wandelte, viel
Großes und Wunderbares innerhalb des kirchlichen Lebens
— die Ereignisse in Lourdes gehören zu den größten dieser
Art. Adieu, Lourdes!--
Während meiner Rückreise nach Paris war die einzige
Raststatton Toulouse. Von d» fuhr ich mit dem Eilzuge
in circa zehn Stunden nach der Hauptstadt Frankreichs
zurück.
Die uralte, mehrere JahrhMdsrte vor Christus schon
blühende, reiche Handelsstadt Toulouse (das Tolosa der
Römer) die alte Hauptstadt des gesangreichen Languedoc,
jetzt des Departements der Hoch-Garonne am Flusse dieses
NamenS, hätte ich gerne etwas gründlicher in Augenschein
genommen, wenn es nur nicht gar so heiß gewesen wäre.
ES genügte schon, Mr einen Blick auf die Straße hinaus
zu machen, um zu schwitzen. Dazu war ich seit meinem
Unfälle in Lourdes etwas geängstigt. Gott weiß es, ich
fürchte den Tod nicht, wenn er sich höflich mmeldet
und mir genügend Zeit läßt, mich für die große Reise in
die Ewigkeit vorzubereiten— aber in einer wildfremden
Stadt, viele hundert Meilen von der Heimat entfernt, auf
dem glühend heißen Pflaster zusammenzustürzen und sich
am Ende nicht einmal vor dem Polizeibeamten legitimsten
zu können— nein,. Spaß bei Seite! Das möchte ich
nicht— erleben.
Ich rüstete mich also zunächst mit einem Sonnen-


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 3 ]
Nummer 26 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 2b. September 1900 Seite 3
Allem durch die Zahl der Theilnehmer. Zu dem gewiß
auch glänzend verlaufenen Ersten slovenischen Katholikentage
im Jahre 1892 waren im Ganzen 1850 Theilnehmerkarten
ausgegeben werden— zu dem heurigen über vier­
tausend, also ist die Zahl der Theilnehmer seit dem
Jahre 1892 um mehr als 100 Percent gestiegen.
Großartig war ferner der Katholikentag vermöge der
Qualität der Theilnehmer. In erster Linie ist hier die ein-
müthige Theilnahme des Episkopats unter Führung Seiner
Eminenz des Cardinals M i s s i a zu erwähnen. Dann die
Theilnahme des höchsten katholischen Adels, repräsentirt
durch die Fürsten Hugo und Ernest Windischgrätz
und deren durchlauchtigen Damen. Besonders hervorragend
und bedeutsam war die Betheiligung der Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten. Neben sämmtlichen katholisch-natio­
nalen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten aus Kram
sahen wir am Katholikentage hervorragende Repräsentanten
des slavischen Elementes der Steiermark, aus Kärnten und
dem Küstenlande. Wir erwähnen nur die gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Laginja, Ritter v. Berks, Zickar,
Dr. Gregorcic. Ferner die Landtagsabgeordneten Gerca
aus Görz, Einspieler, Muri aus Kärnten und Andere.
Und endlich daS Volk. Einstimmig war auf dem
Katholikentage die Ueberzeugung: hier ist das slovenische
Volk versammelt. Alle Classen und Stände waren da in
imponirender Weise repräsentirt. Ueber 300 Gemeinden
waren officiell vertreten, ebenso 360 Vereine! Diese Zahlen
allein sind für uns erhebend— für die Gegner nieder­
schmetternd!
Auch die ehrende Theilnahme der k. k. Landes­
regierung darf nicht übergangen werden. An der ersten
Festversammlung nahm der Herr Landespräsident Frhr.
v. Hein persönlich theil. Zur letzten Festversammlung
entsendete er— da er indessen nach Wien berufen worden
war— den Hofrath Herrn Grafen Schaffgotsch. Die
Herren Regierungsvertieter ergriffen zwar nicht das Wort,
allein ihre Theilnahme bewies, daß die illustre Ver­
sammlung auch von der Regierung gewürdigt wurde.
Und nun zum Verlaufe der Verhandlungen selbst. Da
müssen gewisse Momente hervorgehoben werden, welche in
anerkannter Weise den heurigen Katholikentag besonders aus­
zeichnen, ihm eine besondere Bedeutung verleihen.
Man ist gewohnt, auf den flavischen Katholikentagen
das nationale Moment im Vordergründe zu sehen.
Auch auf dem heurigen slovenischen Katholikentage wurde
dem nationalen Empfinden der Versammlung in edler, er­
hebender Weise Ausdruck gegeben. Trotzdem stand nicht
die nationale Frage im Vordergründe.
Im Vordergründe stand— wie es einem Katholiken­
tage geziemt— die katholische Frage. Und sie stand
derart im Vordergründe, daß sie alle anderen Fragen
überschattete, beziehungsweise daß alle anderen Fragen in
ihr aufgingen. Dies kam nicht nur in den Referaten, An­
sprachen und Festreden, sondern, was die Hauptsache ist,
in der Stimmung der Versammlung zum einmüthigen Aus-
drucke. So oft ein Redner in starker oder auch stärkster
und schärfster Weise die streng religiöse Saite anschlug—
erdröhnte stürmischer Beifall. Der Beifall steigerte sich zum
Jubel, so oft der Heilige Vater oder die verehrten Kirchen­
fürsten erwähnt wurden. Die Ovationen, die vor Allem
Sr. Eminenz dem Cardinal Missia bereitet wurden, spotten
jeder Beschreibung. Ebenso unbeschreiblich und rührend
waren die Ovationen für den so schmachvoll angefeindeten
Laibacher Fürstbischof Dr. Jeglic, ferner für den Lavanter
Fürstbischof Dr. Napotnik, dessen hinreißende, classische
Beredsamkeit den Jubel womöglich noch steigerte.
Mit einem Worte: Es wurde für die Kirche demon-
stritt in klarer, unzweifelhafter Weise. Das Volk schaarte
sich mit jubelnder Begeisterung um seine verehrten Kircheu-
fürsten. Ein Bild von erschütternder Großartigkeit!
Und dann ein zweites Moment, welches mit dem
religiösen oder— sagen wir es offen— vermöge der
tiefen religiösen Gesinnung der Versammelten— vom ersten
Augenblicke bis zum letzten in erster Linie stand: der
echt österreichische Patriotismus.Sämmt­
lich^ Verhandlungen waren getragen vom Geiste einer so
tiefen, wahren, selbstlosen Hingebung an das allerhöchste
Kaiserhaus und die österreichische Staatsidee, daß jeder
Theilnehmer hievon den nachhaltigsten Eindruck empfangen
mußte. Wie Mancher konnte seine Rührung kaum meistern,
so oft des greisen Herrschers Erwähnung gethan
wurde. Welche Begeisterungsstürme durchbrausten da die
Versammlung! Das muß man miterlebt haben— be­
schreiben läßt es sich nicht. Und wie entschieden, wie be­
geistert, wie stürmisch acrlamirte die Versammlung jeden
Satz, welcher der Staatstreue des slovenischen Volkes ge­
widmet war. Ohne Uebertreibung kann man sagen: der
Katholikentag war eine fortgesetzte Huldigung der öster­
reichischen Staatsidee, eine Huldigung von solcher Jmposant-
heit^ ergreifender Wahrheit und Innigkeit, wie sie selbst in
dem so patriotischen slovenischen Volke vielleicht noch nie
so schön zum Ausdrucke gekommen ist. Und dabei
zeigte die ganze Versammlung eine Einigkeit,
welche allerwärts, so weit Katholiken wohnen, geradezu
als Muster dienen kann. Nicht der geringste Mißton
störte das heilige Empfinden, die freudige Begeisterung der
Versammelten. Man vernahm nur Töne der reinsten Har­
monie. Die Versammlung bot das Bild einer siegreichen
Armee, welche in einmüthiger Begeisterung ihrem Feldherrn
zujubelt. Vielleicht wird sich die Macht dieser Einigkeit und
Begeisterung schon in dem eben beginnenden Wahlkampfe
in großen Erfolgen verkörpern— und wenn nicht, so hat
es nichts zu bedeuten: Noch ist die Organisation nicht
vollendet, die Zukunft des slovenischen Volkes aber ist un­
bedingt katholisch und schwarz-gelb unter allen Umständen.
Zum Schluffe müssen wir auch noch der Gegner des
Katholikentage erwähnen. Die Revue wäre nicht vollständig,
wenn wir das unterließen. Die Herren, welche den Katho­
likentag und einzelne Theilnehmer daran, die Kirchenfürsten,
den Clerus und das Volk begeiferten, besudelten, ver­
dächtigten— kurz mit allen Waffen des »Freisinnes« be­
handelten, mögen das harte Wort verzeihen, welches sie selbst
durch ihr Verhalten provocirt haben: Sie haben sich der
Welt in ihrer ganzen Jämmerlichkeit gezeigt. Niemand hätte
besser die ganze Ohnmacht und moralische Tiefe der sloveni­
schen »Fortschrittspartei« demonstriren können, als es die
Herren anläßlich des Katholikentages selbst in so drastischer
und unwiderleglicher Weise gethan haben. Wir sehen ab
von den ebenso schmutzigen als lächerlichen Artikeln des
»Slovcnski Narod«— einem Blatte, welches von einem
schlecht beleumundeten Individuum unter der Patronanz des
»Führers« Dr. Ivan Tavcar redigirt wird. Es lohnt sich
nicht die Mühe, mit einem solchen Blatte zu polemisiren.
Es kann füglich auch abgesehen werden von dem famosen
Briefe des Laibacher Bürgermeisters Ivan Hribar an das
vorbereitende Comite des Katholikentages, jenes Briefes,
welcher für die Zukunft ein monumentum aere peren-
nius für die bemitleidenswerthe Lächerlichkeit und »Bildung«
der Figur bilden wird, welche leider noch immer den
BürgWeisterstuhl von Laibach einnimmt. Das Alles sind
nebensächliche Erscheinungen. Die ganze Ohnmacht und
Jämmerlichkeit unserer Liberalen zeigte sich, als sie gegen den
Huldigungsfackelzug eine Gegendemonstration veranstalten
wollten. Mit »gutem Beispiele« ging der Herr Bürger­
meister voran, welcher vor der Zeit die elektrischen Bogen­
lampen abdrehen ließ— wahrscheinlich, damit das Licht
der Fackeln und Lampions umsomehr zur Geltung käme.
Dann kam während der Huldigungen die eigentliche »Gegen­
demonstration«. Etwa 60 bis 100 halbwüchsige Jungen
aus der Hefe des Volkes versuchten die Serenade, ins­
besondere vor dem fürstbischöflichen Palais, zu stören. Es
wurde theils gepfiffen, theils »Zivio Tavcar« oder »Zivio
Hribar« gerufen. Doch Alles dieses konnte nur von den
Näherstehenden gehört werden, so lange eben nur gesungen
wurde. So oft aber die Huldigungsrufe des Festzuges
ertönten— da verhallten die Rufe der Gegendemon­
stranten macht- und kraftlos im Sturme der katholisch­
patriotischen Manifestation der an zehntausend geschätzten
katholischen Volksmenge. Der Gegensatz zwischen
Demonstration und Gegendemonstration war für die
Hintermänner und Zahler der Herren' Gassenjungen nieder­
schmetternd, für die Tausende der versammelten katholischen
Männer und Frauen aber erhebend und glückverheißend.
Und diese jämmerliche bezahlte Gassenbüberei wurde vom
k. k. »Corr.-Bur.« und der liberalen Presse zu einer großen
Demonstration aufgebauscht. Der Zweck der liberalen De­
monstration war hauptsächlich, das katholische Volk zu Aus­
schreitungen zu provociren. Es war allerdings sehr ver­
führerisch, die Herren Gassenjungen mit einer ganz anderen
Münze zu bezahlen, als jene, die sie von ihren Hinter­
männern erhalten hatten— doch, Gottlob, man ließ sich
nicht herausfordern, man brachte seine Huldigung
dar und ging an den Herren Gassenjungen
mit gebührender Verachtung vorüber. So mißlang
die Absicht der, »Fortschrittler«, durch Provocirung von
schirme aus und bestieg dann einen Wagen, um mich zu
den bedeutendsten Merkwürdigkeiten der Stadt führen zu
lassen. Zu meiner Freude hatte der Kutscher einen Hut
auf, dessen Krämpe groß genug war, den ganzen Wagen
zu beschatten und das Pferd war ebenfalls— durch einen
Strohhut— vor den sengenden Sonnenstrahlen geschützt.
Nun dachte ich: »Tres faciunt Collegium!« So können
wir es wagen— wir Drei im Verein! Zuerst führte
mich der Kutscher zum Stadthaus, das den stolzen Namen:
»Das Capitol« führt. Dieser Name bezeichnet aber
nicht etwa ein antikes römisches Gebäude, sondern stammt
von »leg Capitoule«, wie der Magistrat von Toulouse
ehemals genannt wurde.
Ich besuchte die alte, dem heiligen Saturnin (Saint
Serum) geweihte Kirche mit ihren überaus ehrwürdigen
Reliquien, welche allein genügten, eine Reise nach Toulouse
zu veranlassen. Manche dieser Reliquien, wie die des
heil. Franciscus Salesius, der heil. Johanna von Chantal
und der Marie Alacoque sind geeignet, das lebhafteste
Interesse zu erregen. Gebeine der heil. Susanna, ein Ge­
schenk Carl's des Großen, der heilige Leib eines der un­
schuldigen Kinder von Bethlehem, Reliquien, besonders des
Schutzpatrons der kranken Kinder (Saint Arens) sind eben
so merkwürdig, wie die Gegenstände der kirchlichen Kunst,
unter Anderem ein von den Kreuzfahrern aus Coustanti-
nopel hiehergebrachtes Crucifix mit goldenem Christus, die
Paramente und Gemälde.
Toulouse war der Hauptsitz der Westgothen nach dem
Zusammenbruch des römischen Reiches, es war von größter
Bedeutung für die Kreuzzüge (Raimund von Toulouse), der
vornehmlichste Schauplatz der'Albigenserkämpfe und heftiger
Streitigkeiten in der Reformationszeit, von den blutigen
Vorgängen zur Zeit der großen Revolution zu schweigen.
Im Museum— das ich aber nicht besuchte, sondern nur
von Außen betrachtete, werden sich genug Erinnerungs-
objecte an die Vergangenheit der Stadt befinden.
Toulouse ist eine reiche Stadt, der große Schatz, den
der römische Consul aus den Fluthen des heiligen See'S
raubte ist als Symbol zu betrachten für die Güter aller
Art, deren sich Toulouse erfreut. In ihr ist auch ein Schatz
verborgen, den aber nicht ein betrügerischer Consul, sondern
der Fleiß und die Geschäftsgewandtheit der Bewohner der
Stadt aus der Tiefe hebt.— Ich wohnte im »Hotel
de l'Europe«, einem alten, vornehmen Hanse, in dem ich
auf das beste verpflegt war und selbst als ich tagsvorher
sehr spät in der Nacht ankam, erhielt ich? gegen alles Her­
kommen noch eine Flasche guten Biers und ein »grand froide«
(Kalter Aufschnitt). Die Einfahrt ins Hotel bildet einen
groß« Hof, der, von Epheu und wildem Wein beschattet,
in der drückenden Hitze ein wahres Asyl dem halb Ver­
schmachteten bot, als er nach kümmerlicher touristischer Pflicht­
erfüllung mit einem Seufzer zurückkam. Müßte ich eine
gründliche Beschreibung der Merkwürdigkesten von Toulouse
zusammenstellen, etwa als bezahlter Reisender oder Berufs-
journvlist, so hätte ich mich auf eine schmähliche Be­
urtheilung gefaßt zu machen und erhielte, um im Schulstyl
zu reden, höchstens ein elendes »kaum genügend«.
Jetzt erkenne ich freilich die Lücken meines
Wissens, damals hatte ich aber nicht einmal so viel Ehr­
gefühl, mich dieses Mangels zu schämen— ja, ich
empfand eine Art von Widerwillen gegen interessante
Bauten, Museen und Galerien. Der Gedanke, eine Anti­
quitätensammlung oder einen Bildersalon durchwandern zu
müssen, preßte mir schon Schweißtropfen aus. Ach, nur
ein kühles Lüftchen! Nur eine Erfrischung! Ein bischen
Schatten! Das war der Inbegriff meiner Wünsche. Die
lieblichste Phantasie, die wie eine Hallucination mich be­
herrschte, war die Vorstellung eines strömenden Regens.
Ich weinte, ihn rauschen zu hören und schloß die Augen,
um nicht die trockenen, glühenden Pflastersteine, die Back­
ofenhitze widerstrahlenden Mauern der Häuser zu sehen.
Wenn ich mit dem Expreßzuge nach Paris fahre, dachte
ich, wird sich doch auch ein Luftzug entwickeln und die
erhitzte Stirne kühlen. Also fort aus dem Gluthofen,
hinaus ins Freie!
Die Fahrt von Toulouse nach Paris ist theilweise
sehr interessant, immer aber angenehm, was die landschaft­
lichen Eindrücke betrifft. Pittoreske Felsenpartien wechseln
mit freundlichen, gut gepflegten Gegenden. Die Bahn hatte
große Hindernisse zu überwinden; das beweisen die mäch­
tigen Dammbauten und die fast unzähligen Tunnels. Aus
einem heraus in den anderen hinein! Dazu das ohren­
betäubende Getöse, da der Zug mit unverminderter Schnellig­
keit hindurchrast. Mehrmals hielt der Train auf offener
Strecke; Conducteure und Maschinisten stiegen ab, eilten
nach rückwärts, blickten über die Dämme hinab, gaben aber
auf die ängstlichen Fragen der Passagiere keine Auskunft.
Man hatte in den Stationen kaum so viel Zeit, seine
Flasche mit Wasser zu füllen oder ins Buffet zu gehen,
eine Erfrischung zu kaufen. Es konnte auch nicht anders
sein. Wenn man die ungeheuere Sttecke ins Auge faßt,
welche der Zug zu durcheilen hat, wozu ihm nicht ganz
11 Stunden Zeit gewährt ist, so muß man sich wundern,
daß er seiner Aufgabe gerecht wird. Trotz der Schnellig­
keit, mit der wir, ich möchte sagen, dahinflogen, hatten
wir aber doch eine ziemlich bedeutende Verspätung. Das
kam so.
Als wir in den Bahnhof von Limoges einfuhren
— es war nach 6 Uhr Abends— mochte der Locomotiv-
führer ein entgegenstehendes Hinderniß im Bahnhof, viel­
leicht einen Lastwagen, der noch nicht verstellt war, er­
blicken— kurz, er gab Contredampf, wodurch der Zug
nach rückwärts gestoßen wurde und die der Maschine
nächsten Waggons auf die nachfolgenden mit solcher Ge­
walt anprallten, daß die meisten Reisenden glaubten, eS
sei ein Zusammenstoß erfolgt. Dies war nun zwar nicht
der Fall, aber ohne Unglück ging die Sache doch nicht
ab. Mehrere Personen, welche im kritischen Augenblicke
an den Waggonfenstern standen, erlitten größere oder ge­
ringere Verletzungen— besonders eine Frau in dem
Waggon, in dem ich mich befand, wurde schrecklich zu­
gerichtet. Blutüberströmt wurde sie aus dem Coupe ge­
hoben, und sogleich eilten einige mitleidige Frauen herbei,
sie zu waschen und zu laben, bis der Bahnarzt herbeikam
und die Wunden, die sie an der Stirne und der Wange
erhalten habe, verband. Es kam auch ein Bahnbeamter,
der Name und Wohnort der Dame notirte, vermuthlich


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 4 ]
23. September 1900
Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Nummer 26
Excessen die behördliche Auslösung des Katholiken-Congresses
zu erzwingen. Fürwahr, eine edle Kampfmethode für eine
Partei, welche sich die Repräsentanz der slovenischen »In­
telligenz« anmaßt. Jämmerlicher hätte sich diese Partei den
Besuchern des Katholikentages nicht präsentsten können.
Vergeblich war ihr Bemühen, eine ansehnliche Volksmenge
für die Gegendemonstrationen zu gewinnen. Sie mußte sich
mit bezahlten Gassenjungen begnügen— in der Masse des
Volkes hat sie längst jeden Boden verloren. Die Masse des
Volkes ist in Laibach ebenso gut katholisch, wie die Masse
des slovenischen Volkes überhaupt. Das wurde in jener
denkwürdigen Stunde recht greifbar vordemonstirt. Und
dafür sind wir gewiß den liberalen Christen zum Danke
verpflichtet.
Der Zweite slovenische Katholikentag hat den Beweis
geliefert, daß es— wie »Slovenec« mit Recht con-
statirt— im slovenischen Volke nur eine einzige Partei
gibt, und diese ist katholisch, durch und durch katho­
lisch. Was sich liberale oder fortschrittliche »Partei«
nennt, ist lediglich ein Conglomerat diverser ClWen und
Desperados, welche lediglich durch die wohlwollRde Be­
handlung von gewisser Seite und durch Trübungen der
wahren Sachlage zu einer gewissen Bedeutung im Lande
gelangen konnten. Diese Bedeutung wird zusammen­
brechen wie ein Kartenhaus— sobald sich die Wahrheit,
die wahre Volksmeinung durchringt, und diesem Ziele hat
uns der letzte slovenische Katholikentag um einen be­
deutenden Schritt näher gebracht. Dank dessen Ver­
anstaltern, Dank vor Allem dem Kirchenfürsten, dessen
Initiative, Energie und Opferwilligkeit die herrlichen Tage zu
verdanken sind— dem h o ch w. Fürstbischof
D r. A n t o n I e g l i c.
Politische Chronik.
Wien, 22. September. (Minifterberathungen.)
Die gestern begonnenen Minifterberathungen wurden heute
fortgesetzt. Der gemeinsame Ministerrath trat um 10 Uhr
Vormittags im Mnisterium des Aeußern zusammen. Dem­
selben wohnten wieder die bereits im Abendblatte ge­
nannten beiderseitigen Minister bei. Die ungarischen Minister
sind Nachmittags von Wien abgereist.
Wien, 22. September. (Die ReichSrath s-
wählen.) Nachdem heute auch die galizische Statt­
halterei die Termine für die Reichsrathswahlen verlautbart
hat, sind nunmehr die Wahlausschreibnngen complet.
Wir theilen den vollständigen Wahlkalender an anderer
Stelle mit.
Wie«, 22. September. (Zur Wahlbewegung.)
Die bisherigen Reichsraths- und gegenwärtigen LandtagS-
abgeordneten der christlich socialen Partei in
Wien und Niederösterreich werden sich am kommenden
Donnerstag zu einer engeren Parteisitzung versammeln, um
über die getroffenen Wahlvorkehrungen Bericht zu erstatten.
Einige Zeit später wird dann in Wien ein großer Ver-
trauensmänner-Congreß der christlichsocialcn Partei ab­
gehalten werden. Das Centralwahlcomite wird sich im
gegebenen Zeitpuncte mit einem Wahlaufrufe an die Be­
völkerung aller deutschen Kronländer wenden. Es wird
auch eine Reihe von christlichsocialen Candidatcn außerhalb
Nicderösterreichs aufgestellt werden und als Wahlparole
wird die Bekämpfung der ObstructionScandidaten gelten.—
Die Candidatenfrage für die Wiener Wahlbezirke bleibt
im Großen und Ganzen infoferne unberührt, als zumeist
die bisherigen Abgeordneten von den engeren Wahlcomites
wieder aufgestellt wurden. Nur folgende drei Candidäturen
bleiben für die Entscheidung der Partei-Conserenz über:
Städtecurie Leopoldstadt, Städtecurie Landstraße (falls
Landes'Ausschuß Steiner für den neunten allgemeinen
Wahlkreis in Wiener-Neustadt anstatt des bisherigen Abg.
Wedral candidirt) und der fünfte Wiener Wahlkreis, der
bisher von Carl Mittermayer vertreten worden ist. In der
Mandatsbesetzung am flachen Lande werden allerdings
mehrere Veränderungen eintreten. Die Candidatur W edral's
dürfte fallen gelassen werden, anstatt dem bisherigen Abg.
F o l l e r in Baden wird der Landtagsabgeordnete T h o m a
candidirt werden, für den bisherigen Abg. Polzhofer
wird im gegebenen Falle gleichfalls ein christlichsocialer
Landtagsabgeordneter candidiren. Ueber Drängen der Partei­
genossen hat auch Msgr. Dr. Sch eich er die Annahme
der Candidatur im sechsten Wahlkreise bedingungslos zu­
gesagt.
In Trautenau, dem Hauptorte des Wahlbezirkes, in
welchem bei den letzten allgemeinen Reichsrathswahlen der
Völkische Wolf gewählt wurde, geben sich die beiden
Parteien, welche bei den bevorstehenden Wahlen dort con­
curriren werden, die Deutsche Fortschrittspartei und die
radicale Deutsche Volkspartei, schon jetzt alle Mühe, jede
für sich Sttmmung zu machen. Für den 30. d. M. hat
die Deutsche Fortschrittspartei in Böhmen einen Partei­
tag nach Trautenau einberufen. Der radicale Deutsche
Volksverein für den polittschen Bezirk Trautenau ver­
öffentlicht als Gegendemonstration einen Aufruf an die
Wähler des Bezirkes, in welchem sie zu einem deutschen
Volkstage gleichfalls für Sonntag, 30. d. M., ein­
berufen werden, der sich auch mit den kommenden Wahlen
befassen soll. In diesem Wahlbezirke gibt es, wie be­
kannt, auch eine böhmische Stadt, welche bei den letzten
Wahlen mit ihren Stimmen die Wahl Wolf's entschied.
Dieser hat seither von den Czechen wiederholt als von
einer minderwerthigen Natton gesprochen und Pölitz (so
heißt die czechische Stadt) wird sich wohl diesmal das
Späßchen versagen, Herrn Wolf zumTriumpfe zu verhelfen.
Dir Gegencandidaten des Professors R ö h l i n g im
dritten Wahlbezirke (Mies) der allgemetüen Wählerclasse in
Böhmen mehren sich. Es verlautet, daß auch der Schöne-
rianer Hauck aus Wien, der bereits Reichsrathsabgeord­
neter war, dort candidiren wird.—In den Landgemeinden
der Gerichtsbezirke Tabor, Pilgram rc., welche' zuletzt den
Taborer Ädvocaten Dr. Lang (jungczechffche Partei) zu
ihrem Vertreter im Reichsrathe hatten, wird ein Agrarier
als Candidat auftteten, und der ebenfalls der jung-
czechischen Partei angehörige, gewesene Reichsraths­
abgeordnete Holansky wird im Taborer Wahlbezirke
der allgemeinen Wählerclasse einen nationalsocialen Czechen
als Gegencandidaten vorfinden. Nach der Meinung des
»Budivoj« wird er gegen diesen nicht aufkommen.— Der
Kampf zwischen den Organen der verschiedenen czechischen
Parteien nimmt anläßlich der Wahlen einen scharfen, ja
gehässigen Ton an; ein jungczechisches Blatt, der
»Plzensky Obzor« appellirt deshalb an den czechischen
Nationalrath, auf daß er in dieser Sache im
nationalen Interesse einschreite.
In Mähren wird die Position des katbolischnattonalen
Politikers Dr. S t o j a n bekämpft; es wurde bereits ein
socialdemokratischer und ein nationalsvcialer Gegcncandidat
genannt, den die antikatholischen Parteien im Ungarisch-
Hradischer Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclasse in
Mähren durchbringcn wollen. Die »Lidove Noviny«, daS
mährisch-jungczechische Organ, macht ihm namentlich den
Vorwurf, daß er nicht dem reichsräthlichen Jungczechenclub
beigetteten sei. Darauf antwortet der Brunner »Hlas«,
nicht Dr. Stojan, sondern der Jungczechenclub sei daran
schuld gewesen, da er ausdrücklich verlange, daß jedes
seiner Mitglieder das liberale Clubprogramm unterschreibe,
was doch ein auf das katholische Programm gewählter
Abgeordnete nicht thun könne.— Czechischcrseits wird für
die Städte Olmütz und Proßnitz mit Deutsch-Brodek der
bisherige Abgeordnete, Fabrikant Skala, und für die
Landgemeinden der Gerichtsbezirke Kremsier, Prerau, Proß­
nitz rc. der bisherige Abgeordnete, Landwirth Vychodil,
candidirt.
Die czechischen und polnischen Abge­
ordneten Schlesiens haben in einer am 19. d. M.
abgehaltenen Conferenz folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Die
bisherige Solidarität der Polen und Czechen Schlesiens
dauert ohne Rücksicht auf die momentanen politischen Ver­
hältnisse im Reiche unverändert fort. 2. Für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlcn sollen die Candidatcn gemeinsam
nominirt werden. 3. Bei der Durchführung der Wahlen
in Schlesien sollen die Executivcomitcs der beiden slavischen
Nationalparteien gemeinsam vorgehen.— Diese Beschlüsse
wurden den czechischen und polnischen Vertrauensmännern
mitgetheilt.— Auch diesmal werden die Anhänger des
Teschener Bürgermeisters Dr. v. Demel diesem das
Reichsrathsmandat erkämpfen müffen; die »Dt. Wehr«
meldet einen »angesehenen Gewerbsmann aus Troppau«
als dessen Gegencandidaten an.
Aus der katholisch-polnischen Nationalpartei wird
Dr. Z y g u l i n s k i im Tarnower Wahlbezttke der fünften
Wählerclasse sich um das Mandat bewerben. Der »Ruch
Katolicki« bezeichnet seine Chancen als ausgezeichnet.—
Dieselbe Partei trägt sich mit dem Gedanken, gegen den
gewesenen polnisch-demokratischen Abg. Dr. Rutowski
aus ihren Reihen einen Eandidaten aufzustellen; sie sei,
schreibt daS obgenannte Blatt, in dem Städtebezirke
Tarnow-Bochnia, den Dr. Rutowski vertrat, stark und gut
organiflrt. Aber leider wolle der katholischnattonaleMann,
Dr. Galecki, der für diese Candidatur besonders ge­
eignet wäre, überhaupt kein Mandat annehmen.
Zur Candidatur des Professors Erb im Städtebezirke
Steyr bemerkt die »Steyrer Ztg.«, Herr Professor Erb
werde von drei Parteien aufgestellt, von der Deutschen
Volkspartei, von einigen deutschradicalen Gewerbetreibenden
und von der deutschfortschrittlichen Partei in Linz. Nur die
Deutschfortschrittlichen in Steyr selbst wollen von dieser
Candidatur nichts wissen. Bei der letzten Wahl wurde Erb
auf ein antiliberales und conservattves Programm gewählt.
der zu leistenden Entschädigung wegen; doch erklärte man
die Verletzung nicht für so gefährlich, daß die Frau an
der Weiterreise gehindert sei.
Was mich betraf, so entging ich glücklicherweise einer
immerhin leichtmöglichen Verwundung, denn ich stand eben­
falls beim Fenster und sah mich nach einem jener Ver­
käufer von Erftischungen um, die in den französischen Bahn­
höfen mit einem Handwagen erscheinen und Wein, auch
Champagner (in kleinen Flaschen zu 2 Francs), Brause­
limonade, Sodawasser und Obst, manchmal auch Sandwichs
und Backwerk feilbieten. Ich war sehr durstig und besorgt,
daß mir nicht genug Zeit bleibe, bis solch ein Verkäufer
zu meinem Coupe komme, öffnete ich eigenhändig mit Hilfe
meines Sonnenschirmes das Coupe und sprang auf den
Perron hinaus. Im selben Augenblicke erfolgte der Stoß
mit einem so starken Knall, daß ich vermeinte, der ganze
Zug fliege in die Luft.
Wie dankte ich Gott und der heiligen Jungfrau,
daß ich ungefährdet blieb. Abgesehen von der Verwun­
dung an sich wäre ich auch am Ende verhindert gewesen,
an dem schon in den nächsten Tagen beginnenden Blinden-
Congresse in Paris theilzunehmen. Und das wäre etwas
sehr Unangenehmes gewesen.
Ich glaubte dankbarst, daß mir die Muttergottes
beigestanden, aber ganz im Stillen. Als ich in Louvre
einige Tage später einen bekannten Herrn aus Graz be­
gegnete und ihm das Abenteuer erzählte, fügte ich lächelnd
bei: »So hat mich mein Durst gerettet.«
»Oder besser«, erwiderte mein Bekannter, »unsere
liebe Frau von Lourdes.«
»Sie haben Recht!« gab ich ihm znr Antwort.
»Wenn der Priester es nicht wagt, das öffentlich zu sagen,
so muß er sich von einem Laien belehren lassen. Und
diese Belehrung nehme ich gerne an.«
Endlich fuhren wir wieder aus dem Bahnhöfe hinaus,
doch war erst die Hälfte der Sttecke zurückgelegt; es war
denn doch ein bischen zu viel auf einmal. Ich mochte aber
nirgends mehr verweilen, da meine Zeit gemeffen war. Ich
hatte seit Einbruch der Nacht schon fernes Wetterleuchten
beobachtet; als wir Orleans erreichten, ging ein majestäti-
sches Gewitter mit Donner und Blitz nieder und der in
Toulouse von mir so sehnsüchtig gewünschte Regen war nun
da— ein Beweis, daß der Mensch mit Geduld und Er­
gebung leichter an's Ziel kommt, als mit leidenschaftlichem
Ungestüm. Leider muß ich gestehen, daß eS mich eine große
Ueberwindung kostet, geduldig zu warten.
AIs der Zug in dm Orleans-Bahnhof in Paris ein­
fuhr, war ich herzlich froh, die große Reise so glücklich
überstanden zu haben und eilte einem Miethwagen zu, in
den ich ohneweiters einsteigen wollte. Der Kutscher ver­
langte aber großes Gepäck (grande Bagage)— ich
konnte ihm jedoch nur mit meiner Person und einem
kleinen Koffer dienen. Das war ihm zu wenig. Ich be­
achtete nicht, daß es eine geschloffene, sogenannte Eisen­
bahndroschke war, auf derem Dache die Reise-Effecten von
ganzen Familien untergebracht werden. Ich wich aber
nicht von der Stelle und so mußte mich der
Kutscher schließlich annehmen. Es war schon Mitter­
nacht und ich müde und von dem Wunsche beseelt, bald
zur Ruhe zu kommen. Siehe, da mußte ich noch eine
schwere Geduldprobe bestehen— eine verdiente Strafe
vielleicht für mich! Der Droschkenkutscher mußte gar keine
Ahnung von dem »Grand Hotel Schenker« haben, denn
er fuhr auf dem Boulevard St. Germain, in der Rue de
Grenelles und auf weiß Gott was noch für Plätzen
herum, bis ich, der Fremde, ihm, dem Einheimischen, dem
Pariser Fiaker, den Weg genau angab. Damit war eS
aber noch nicht genug! Der Portter im Hotel sagte mir,
ich hätte telegraphiren sollen, daß ich heute komme— jetzt
seien alle Zimmer besetzt. »Alle?« »Nur ein einziges
Reservezimmer ist noch stet— daS befindet sich aber im
fünften Stockwerke.«— Was half's? Ich mußte froh
sein, noch eine Unterkunft zu finden und stteckte endlich—
gegen 2 Uhr Morgens— meine ermatteten Glieder auf
dem ebenso breiten als langen Bette aus. Das Zimmer
war fteundlich und luftig und der Eiffel-Thmm blickte zum
Fenster herein. Ich blieb noch zwei Tage in diesem Hotel,
dann machte ich von einem Empfehlungsschreiben Gebrauch,
das ich vom ehrw. Director des Wiener Waisenhauses,
dem kaiserlichen Rathe Br. Eucherius, in der Tasche hatte
und quartierte mich bei den Schulbrüdern in der Rue
St. Antoine ein— schon ganz nahe der Bastille. Die
Brüder besitzen dort eine Erziehungsanstalt und eine Art
Hotel mit Pension, »France bourgois« genannt. Dies
erinnerte mich sehr an die Hospize der Franciscaner im
Heiligen Lande.
Es gab im Hotel interessante Gäste— Priester aus
Spanien und Italien, Miffionäre, Holländer und Amerikaner,
einen Japanesen aus Korea, mit dem ich mich recht gut
unterhielt. Einmal speisten wir nebeneinander; wirerhielten
vor der Suppe eine Melonenschnitte; während ich aber eine
Portion Zucker verlangte, bestrich der Koreaner sein Stück
mit Salz und verzehrte es mit Appetit. Die Verpflegung
war recht gut und nicht theuer, aber man mußte die fest­
gesetzte Zeit strenge einhalten, sonst wurde nichts servirt.
Ich nahm an einer öffentlichen Schulfeier mit Preisver-
theilung theil, wobei ein Mitglied des neuen Pariser Ge­
meinderathes eine schöne Rede hielt, in der er das Wirken
der christlichen Schulbrüder lobte und die Zöglinge zu Fleiß,
Sittlichkeit und religiösem Leben mahnte. Welch ein Um­
schwung! Der frühere Pariser Gemeinderath war kirchen­
feindlich und socialistisch!
In der schönen Hauscapelle der Brüder las ich schon
um halb 6 Uhr Früh die heilige Messe, spendete auch ein­
mal sämmtlichen Brüdern (40 an der Zahl) und vielen


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 5 ]
Nummer 261 Wien, Sonntag
Wien, 22. September. (Landtags-Ergänzungs-
K» a h l.) Der Statthalter von Mähre»-"hat aus Anlaß der
Mandatsniederleqnng des Abgeordneten des mährischen Land­
tages, Rudolph Auspitz, die Ergäiiznngswahl eines Abgeordneten
der Brünner Handels- und Gewerbekammer für den 11. October
ausgeschrieben.
Mähre«. (Die Verkehrtheit unserer
Zeit.) In einem Artikel, den ein »activer Abgeordneter«
für den »Mir« geschrieben, stellt sich der Verfasser die
Frage: »Wie werden sich die österreichischen Völker bei
den Wahlen entscheiden? Für den Absolutismus oder für
den Constitualismus? Werden sich die einsichtigen Elemente,
die doch in der Mehrheit sind, zusammenschaaren, oder
werden sie das Feld wieder den Schreiern und Friedens­
störern überlassen?« Er antwortet darauf:
Wir fürchten, cs werde das Letztere geschehen. Gibt es doch
bei aller gerühmten Cultur und allem Fortschritte unserer Zeit
nur äußerst wenig vernünftige Leute, die sich nicht von Schreiern
an der Nase führen lasten. Und dann die sonstige Verkehrtheit in
unseren Tagen! Ruhmredigkeit, Keckheit und Gemeinheit siegt
überall. Wer frech jeden anständigen Menschen zu beschimpfen
und zu beschmutzen versteht, wer sich nichts aus den Gesetzen
macht und den Behörden sich widersetzt, das ist der Rechte,
der der Nation aufhelfen wird! Und es ist merkwürdig:
solchen Schreiern geschieht nichts. Das Volk lobpreist sie, obwohl
Jedermann weiß, daß es sich ihnen nur um den eigenen Vortheil
und nicht um das Wohl des Vaterlandes handelt.. .. Und es
gibt jetzt solcher Politiker, wie der Schwämme nach einem lauen
Regen. Die Umstände sind ihnen auch günstig. Die Menschheit ist
verhetzt; ein Volk erhebt sich gegen das andere und kämpft um
die Sprache auf Leben und Tod. Auch bei uns in Mähren wüthet
dieser Kampf. Wehe Demjenigen, der zur Mäßigung mahnen und
das Volk belehren wollte, daß man nicht entweder die Deutschen
oder die Czechen irgendwohin in die Sahara treiben kann, und
daß es für diese beiden Völker unumgänglich nothwendig ist, in
Frieden mit einander zu leben und sich der vernachlässigten Arbeit
ans dem wirthschaftlichen Gebiete zu befleißigen. Einen solchen
einsichtigen Mann würden die extremen Element« steinigen und
ihn einen Pangermanen oder Panslaven heißen.
Der Verfasser des Artikel empfiehlt zuletzt, in den
Reichsrath Männer zu wählen, welche unserer heiligen Re­
ligion zugethan sind und als gute Katholiken leben. Diese
würden gerecht sein, und mehr als Gerechtigkeit sei in
Oesterreich nicht nöthig. Etwas Gerechtigkeit und die
Sprachenfrage mit den anderen nationalen Fragen würden
sich spielend lösen lassen.
Krai«. (K a i f e r l i ch e r D a n k.) Seine Majestät
der Kaiser hat im Wege des k. k. Landespräsidiums in
Krain dem Präsidenten des zweiten Katholiken-CongresseS,
Herrn Dr. Schusterschitz, seinen Dank für den seitens
dieses Congresscs auf telegraphischem Wege übermittelten
Ausdruck der Treue und Ergebenheit mittheilen lassen.
Ungarn. (Gegen d a S D n e l I.) Wir haben
«uf die Menge der Pudapester Duelle der letzten Tage arif-
merksam gemacht. Diese Erscheinung veranlaßt das-liberale'
»Pesti Hirlap«, gegen die »Duellepidemie« mit scharfen
Paradoxen zu argnmentiren. ES schließt seinen meist nur
zü wahren Artikel mit folgender, bei Gegnern der »Cleri-
calcn«'nicht immer anzutreffender Würdigung der katholischen
Stellungnahme gegen das Duell.
Die Duellepidemie zeigt, daß trotz de» Eifers der Con-
fessionalität hier nicht die wahre Religiösität ist, denn der
Laien die heilige Coinmunion. Bis ich mit meiner Andacht
und mit dem Frühstück fertig war, hieß es schon sich auf­
machen, um in die Congreßsitzungen oder zu den Ausflügen der
»Congressisten« in die verschiedenen Blindeninstitute von Paris
und Umgebung zurecht zu kommen. Das Nationalinstitut für
die Blinden befindet sich am Boulevard »des Invalides«.
Es war also eine kleine Weltumseglung von meinem
»Brüderhofe« aus dahin. Am liebsten ging ich durch die
Rue des Petits Muskes zum Seineufer und fuhr auf einem
der vielen auf dem Flusse verkehrenden kleinen Dampfer
zum Ponte d'Alma und von da mit einer Droschke oder
auf der elektrischen Pariser Tramway zum Nationalinstitut.
Anläßlich der Eröffnung des Congresses, welchem der
mit Fahnen aller Nationen geschmückten Jnstitutscapelle statt­
fand (der Altar war durch einen Vorhang abgeschlossen), be­
merkte ich auf einem Balcone einen geistlichen Herrn, in
dem ich bei genauerem Hinsehen den hochw. Herrn CanonicuS
von St. Stephan, Grafen zu Lippe erkannte. Wir be­
grüßten uns natürlich auf das herzlichste. Er war in Ge­
sellschaft eines ungarischen Hofrathes und dessen Gemalin,
und war, wie er mir sagte, im Begriffe ebenfalls nach
Lourdes zu gehen.
Zwei Tage hatte ich erübrigt, um am ersten derselben
noch in dem riesigen Schenker'schen mit fünf Pferden be­
spannten Gesellschaftswagen nach Versailles zu fahren,
Groß- und Klein-Trianon, die Galawagenremise, die groß­
artigen Säle und Gemäldegalerien, sowie die granäes
eaux zu sehen und einem Militärconcerte im Parke beizu­
wohnen.
Die Weltgeschichte macht oft gute Witze. Im Vorsaale
zum großen Spiegelsaale in Versailles befindet sich ein an
sich sehr schönes Hautrelief, Ludwig XIV. darstellend, wie
er triumphirend über den Rhein zieht. Und im Spiegel-
saale daneben wurde König Wilhelm von Preußen zum
deutschen Kaiser ausgerufen! Ein Bild der Nemesis! Ich
machte meine Begleiter auf dieses seltsame Zusammentreffen
»Das Vaterland*
religiöfeMenfch kannst chnicht duelliren.
Die Epidemie beweist auch, daß es hier keine wahre Demokratie
gibl, denn der »Mann des Volkes« verlangt keine andere Ehre,
als die Millionen des arbeitenden Volkes. Sie zeigt auch, daß
das Rechtsgeftihl erstorben ist und die moralischen
Zügel in Auflösung begriffen sind.*) In Oesterreich,
wo das Duell memals epidemisch war. rührt man
sich schon lange gegen das Duell. Hervorragende Parlamentarier
erklärten schon wiederholt, daß sie sich nicht duelliren. Beamte
und Richter hohen Ranges weisen die Zudringlichkeit der Duell­
ehre zurück. Ja selbst schon Officiere haben sich gefunden, die,
auf ihre religiöse Ueberzeugung sich berufend, die Herausforderung
nicht annahmen. Auch der österreichische Episkopat thut seine
Schuldigkeit. Mit einem Worte, dem beständigen Uebel gegen­
über ist die Abwehr eine beständige. Wir aber sehen ruhig der
Ausbreitung des Duells zu. Unsere hochwohlgeborencn parla­
mentarischen Friedensfreunde, die Krüger mit der Königin Victoria
aussöhnen wollen, wagen es nickt, gegen das Grassiren des
Duells zu mucksen. So drängensich die werthlose st en
Elemente in den Vordergrund...
— (Ein Bericht der ungarischen Socia­
listen.) Heute, 22. d. M., begann in Paris der inter­
nationale Arbeiter-Congreß, bei welchem auch die ungarische
Arbeiterschaft vertreten sein wird. Dem Congresse wird die
ungarländische socialdemokratische Partei einen Bericht über
ihre! Thätigkeit in den letzten vier Jahren unterbreiten. Die
»Corr. Huug.« ist in der Lage, interessante Auszüge aus
diesem Berichte zu bringen:
- Im Jahre 1896 wurden erschossen 19, schwer verwundet 57
Feldardeiter und eine große Anzahl Arbeiter in Budapest anläß­
lich der Maifeier; verhaftet und in Untersuchung gehalten wurden
140 Arbeiter. Die »Nepßava«, da» Organ der Partei, hatte zehn
Prcßprocesse. Im Comitate Syrmien allein wurden über mehr als
400 Arbeiter Gefänanißstrafen verhängt, und zwar zusammen un­
gefähr 100 Jahre. Nach dem Berichte wurden in der Periode
vom Juni 1897 bis 15. März 1899 von Gendarmen erschossen
51, verwundet 114 Arbeiter. Verhaftet und in längerer Unter­
suchungshaft gehalten wurden 295, ausgewiesen und abgeschoben
wurden ans 36 Städten 274, blutig geprügelt in den Gefängnisien(?)
wurden 34 Arbeiter. Kerkerstrafen erhielten Arbeiter zusammen
130 Jahre 6 Monate, Staatsgefängniß 9 Jähre, Geldstrafen zu-
samcken 34.624 Kronen. Versammlungen wurden verboten in
62 Städten und Gemeinden, Statutengenehmigungen in 29 Städten
und Gemeinden verweigert. Aufgelöst wurden 28 Vereine. Im
Jahre 1899 erschaffen am 7. Jänner Gendarmen sechs Arbeiter,
verwundeten 32. Verhaftet und in Haft behalten wurden 301 Ar­
beiter auf zusammen 1721 Tage; Gefängnißstrafen 25 Jahre
8 Monate, Staatsgefängniß 1 Jahr 11 Monate, Geldstrafen
26.846 Kronen; ausgewiesen wurden 18 Genossen. Versammlungen
dursten in mehr als 260 Gemeinden überhaupt nicht abgehalten
werden. Vom Juni bis December 18k 0 wurden 18 Artikel der
»Nepßava« confiscrit. Die Feldardeiterbewegung hat seit 1896
einen mächtigen Aufschwung genommen, ist aber seither, haupt­
sächlich infolge der andauernden wirthschaftlichen Krise und der
damit verbundenen zunehmenden Arbeitslosigkeit, zurückgegangen.
An Bildungs-, Gesang- und allgemeinen Arbeitervereinen bestehen
in Budchiest 11, und zwar 2 deutsche, 1 polnischer, 1 italienischer,
1 czschischer, die übrigen find ungarische.-
.! Walt««.
'Eine Meldung der »Pol. Corr.« yüs Röm betont,
daß' jener Theil der öffentlichen Meinung in Italien, der
sein Bedauern über das Fernbleiben des Königs Victor
Emanuel von der Feier des 20. September in Rom
kundgibt, sich selbst diese Enttäuschung zuzuschreiben habe.
*) Ein Wiener Militärblatt war so beschränkt, das Duell
als ethisches Erforderniß für dasOfficierScorPS zu bezeichnen.
aufmerksam— aber in deutscher Sprache, sonst hätten sich
die Franzosen, deren viele im Saale waren, verletzt ge­
fühlt; Sie sind sehr arttg gegen die Fremden— empfind­
liche Saiten darf man jedoch nicht berühren.
Am zweiten fteien Tage ergänzte ich meine noch sehr
ungenügende Kenntniß der Weltausstellung, indem ich
durch eine ganze Reihe von Pavillons, Etablissements,
durch die Maschinenhallen und die verschiedenen Special­
ausstellungen der Nationen— natürlich auch unserer
österreichischen— wanderte und mir auf diese Weise
wenigstens eine Totalansicht dieses wirklich grandiosen
Werkes verschaffte. Und es war dies eine uneigennützige
Arbeit, denn eine Ehrenmedaille aus der Hand des Präsi­
denten Loubet werde ich nicht erhalten.
Der Congreß nahm meine Kräfte sehr in Anspruch,
so daß ich Abends ftoh war, mein Nachtessen bei den
Brüdern einzunehmen, mit dem lieben Oekonomen Frater
Messence Paul oder mit einem »lieben Bruder aus
Schlesien« in unserer Muttersprache zu plaudern. Wenn
mich aber das stete Hin- und Herfahren, die langen
Sitzungen, die zwar sehr schönen, aber nach Pariser Art
bis spät in die Nacht hinein dauernden Concerte der
Blinden schon mehr als gut war, ermüdeten, so tröstete
mich nebst dem Bewußtsein, an einer edlen Sache mitzu­
wirken, auch der Gedanke, daß Diejenigen, welche manch­
mal ftnt spöttischem Lächeln meiner Bestrebungen gedachten,
das ßoos der gequälten Thiere zu verbessern, nun zugeben
mußten, daß ich darüber auch der leidenden Menschheit
nicht vergesse.
Und so schließe ich diese kleinen Reisebilder, von
denen das letzte qber freilich einen größeren Umfang hat
als hem Haupttitel entspricht. Wenn aber der freundliche
Leser! etwa sagt: »Das letzte ist das längste, aber nicht
das «— beste!« so brauche ich mich darüber immer noch
nicht zu kränken, weil dies so viel heißt, als daß die
anderen besser find. Und damit bin ich zuftieden.
23. September 1900 Seite&
Obgleich es an beachtenswerthen Andeutungen, daß die
Anwesenheit des Monarchen in der Hauptstadt nicht zu
erwarten sei, nicht gefehlt hat, fuhren doch manche Organe
fort, ohne den geringsten Anhalt oas Erscheinen des
Königs ylS feststehend zu erklären. Zunächst fei daran zu
erinnern, daß auch König Humbert sich zu dieser Feier nie
persönlich eingefunden hat und nur im Jubiläumsjahre
1895 ausnahmsweise von diesem Grundsätze abgewichen
ist. Ferner sei die tiefe Trauer der königlichen Familie,
die sie allen öffentlichen Festlichkeiten fernhält, in Bettacht
zu ziehen. Ein drittes Moment bildet der Umstand, daß
die Kirche das Heilige Jahr begeht, worauf das Königs­
haus bekanntlich so weitgehende Rücksicht nahm, daß selbst
während des CarnevalS von allen Hoffestlichkeiten Abstand
genommen wurde.
Die Vorgänge in Ostasten.
Der Oberbefehlshaber der internattonalen Truppen,
Graf W a l d e r s e e, ist heute in Shanghai ge­
landet und hat eine Revue über die dort stattonirten
Streitttäste der Verbündeten abgehalten. In Bezug aus
die Circulardepesche des Grafen Bülow liegen
präciffe Nachrichten noch immer nicht vor. In Berlin gibt
man sich aber der Hoffnung hin, daß schließlich alle
Mächte, auch die Union, der deutschen Forderung im
Wesentlichen zustimmen werden. Was die von Rußland
vorgeschlagene Räumung Pekings anbettifft, so
wird der »Pol. Corr.« aus Paris berichtet: Der
Meinungsaustausch der Cabinete über die russische An­
regung scheint abgeschlossen zu sein. Die russische Re­
gierung, welche die Zurückziehung des größten Theiles
ihrer Truppen aus der chinesischen Hauptstadt nicht blos
bedingungsweise angekündigt hat, will ihren Entschluß in
nächster Zeit, allerdings, wie bereits in St. Petersburger
Kundgebungen betont worden ist, ohne Uebercilung und
unter fortwährender Berücksichtigung der augenblicklichen
Umstände, ausführen lassen. Frankreich, das den russischen
Vorschlag für zweckentsprechend ansieht, wird in dem gleichen
Tempo und nach den gleichen Gesichtspuncten vorgehen.
Die dritte Macht, welche ebenfalls die partielle Verlegung
ihrer jetzt in Peking befindlichen Stteitttäste für den Winter
nach Tientsin beabsichttgt, ist die nordamerikanische Union.
Der Zeitpunct, in dem von russischer und französischer
Seite mit der Räumungsaction begonnen werden soll,
steht noch nicht fest. Man dürste, wie vermuthet wird,
jedenfalls die Folge-Erscheinungen abwarten, welche sich
an das Eintreffen des Feldmarschalls
Waldersee in Peking knüpfen können, Md
welche möglicherweise die gemäß dem erwähnten Grund­
sätze hinstchüich der Räummg in Bettacht zu ziehenden
momentanen Bedingungen verschieben werden.
Die Oesterreichcr bei der Erstürmung der Peitangforts.
Die »Wiener Abendpost« schreibt: An den siegreichen
Kämpfen, welche zur Einnahme der Peitangforts führten,
hat- wie bereits gemeldet— ein Detachement der
k. und k. Kriegsmarine theilgenommen und auch bei dieser
Gelegenheit in einem zweifellos sehr blutigen Kampfe den
in Ostasien bereits erworbenen Kriegsruhm neuerdings
gemehrt. Das Detachement wetteiferte mit den kaiserlich
deutschen und russischen Truppen an Tapferkeit und theilt
sich mit ihnen in den Preis des Sieges. Leider ist dieser
erneute Erfolg mit schweren Opfern erkauft worden; dem
Stolze auf die Haltung der k. und k. Truppen eint sich
die Trauer um die Tapferen, welche den Erfolg mit ihrem
Blute besiegelten.
In Ergänzung der schon reproducirten telegraphischen
Relation des k. und k. EScadrecommandos für Ostasien
können wir über jene Action Folgendes mittheilen:
Während das Gros der ausgeschifften Landungsdetachements
der Escadre in Peking selbst stationirt ist, befindet sich
in Tientsin ein Detachement zur Versehung des
Etapendienstes, zur Vermittlung des Nachschubs an Trag-
thieren, an Verpflegung u. s. w., das Linienschiffs­
lieutenant Alois Schusterschitz von Sr. Majestät
Schiff »Zenta« commandirt. Linienschiffslieutenant Schuster­
schitz war als Ersatz für den in Colombo verstorbenen
Linienschiffslieutenant Bruckmüller an Bord Sr. Majestät
Schiffes »Kaiserin und Königin Maria Theresia« nach
Ostasien gekommen und dem Schiffsstabe der »Zenta«
eingereiht worden. Außer der Abtheilung in Tientsin war
noch eine aus wenig Mannschaft bestehende AbtheilMg
als Flaggenwache in dem Südfort von Taku zurück­
geblieben, wo die k. und k. Kriegsflagge neben der kaiserlich
deutschen gehißt ist. Der combinirte Angriff der Ver­
bündeten auf die Peitangforts nun forderte offenbar
so viele Truppen, daß fast das gesummte k. und k.
Etapendetacheinent von Tientsin zur Verstärkung des
l. deutschen ostasiatischen Regimentes nachgesendet wurde.
Die Chinesen haben die Peitangforts nach ganz modernen
Principien in Verthcidigungszustand gesetzt und zur Er­
schwerung gegnerischer Annäherungen Fußminen gelegt. Bei
der Passinmg derselben- erfolgten die großen Verluste des
k. und k. Detachements. Seecadet Ludwig Pap von
Sr. Majestät Schiff »Aspern«, welcher den Heldentod
starb, ist ein Sohn des k. und k. Generalmajors und


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
königlich ungarischen Landwehr-Brigadiers Adalbert Pap
in Klausenburg; er ist in diesem Jahre aus dem vierten
Jahrgange der Marine-Akademie als Seecadet zweiter
Classe ausgemustert worden, hat also am Beginne seiner
Laufbahn den Soldatentod gefunden. Linienschiffsfähnrich
Georg Demeter (leicht verwundet) gehörte zuletzt dem
marinetechnischen Comite und nun dem Schiffsstabe der
»Maria Theresia« an, ebenso zählte der leichtverwundete See­
cadet Maximilian Lukas (früher auf »Carl IV.«) dem
Schiffsstabe Sr. Majestät Schiffes »Kaiserin und Königin
Maria Theresia« zu. Die Nomen der verwundeten Mann­
schaft sind noch nicht bekannt. Der Pereentsatz des Ver­
lustes (15 von 49) bezeichnet den blutigen Ernst des be­
standenen Kampfes.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Der Vorschlag Bülow's.
Berlin, 22. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Nach einer amerikanischen, auch in deutsche Blätter
übergegangenen Zeitungsnachricht soll der kaiserlich deutsche
Geschäftsträger in Washington bei Uebermittlung des Auf­
trages, in welchem als Vorbedingung weiterer Verhandlungen
mit China die Bestrafung der notorischen Rädelsführer be­
zeichnet war, hinzugefügt haben, die deutsche Note
sei nicht endgiltig. Diese Nachricht ist u n-
richtig. Der Geschäftsträger hat einen solchen oder
ähnlichen Zusatz nicht gemacht, noch einen dahingehenden
Auftrag erhalten.
Graf Sode«.
Berlin, 22. September. Der Chef des
KreuzergeschwaderS meldet einen Auszug auS
dem K r i e g S t a g e b u ch e des Oberlieutenants Grafen
Soden ab Taku vom 17. d.M.: Soden traf in Peking
mit dem letzten Zuge am 3. Juni ein. Die Gesandten er­
hielten am 17. Juni die Aufforderung, binnen 24 Stunden
die Stadt zu verlassen. Am 20. Juni wurde der deutsche
Gesandte Frhr. v. Kettel er ermordet, und am gleichen
Tage beginnt die Beschießung der Gesandtschaften. Die
Frauen und Kinder wurden in das Lazareth der englischen
Gesandtschaft gebracht. Am 24. Juni wurde von allen
Seiten ein heftiges Feuer eröffnet und ein Angriff der auf
der Stadtmauer vorrückenden Chinesen mit großen Ver­
lusten zurückgeschlagen. Auf der Stadtmauer wurde eine
Varricade- errichtet, die infolge des näheren Vorrückens
der Chinesen am 1. Juli verlassen wurde. Es folgte nun ein
ununterbrochenes Gewehr- und Geschützfeuer; die Geschütze
waren neuester Art. Am 12. Juli drangen die Chinesen
bis zur Gesandtschaftsmauer vor. Graf Soden
machte trotz der zwölffachen Uebermacht mit 30 Mann
einen Ausfall. Der Feind wurde zurückgeworfen und eine
Fahne, sowie Munition erobert. Der Gegner ver­
schanzte sich hinter der Mauer und griff nicht wieder an.
Am 16.Juli wurde ein Waffenstillstand geschlossen.
Am 8. August begannen die Feindseligkeiten wieder. Nun
folgten die Verhandlungen mit dem Tsung-Li-Aamen. Am
12. August wurde fortwährendes Schnellfeuer unter­
halten. Am 14. August war ferner Kanonendonner zu
hören. Nachmittags 2 Uhr traf die Entsatztruppe ein
und der Feind räumte seine Stellung.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhlem verlieh
dem Grafen Soden für die hervorragend tapfere Ver­
theidigung der Gesandtschaft in Peking den Orden xour
Io morlto, den Mannschaften das Militärehrenzeichen
erster Classe und dem Erobererder Fahne das
Militär-Verdienstkreuz. Der Chef des Kreuzergeschwaders
wurde von diesen Auszeichnungen zwecks Weiterverbreitung
telegraphisch verständigt.
Graf Waldersee.
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem Wetter
hielt heute Graf Waldersee über die hier befindlichen
Truppen Parade ab. Die bengalischen LancerS
stellten für den Feldmarschall und dessen Gefolge Pferde
und escorttrten ihn. Die Truppen marschirten in nach­
stehender Reihenfolge vorbei: Deutsche, Franzosen, das
auS Engländern, Franzosen, Amerikanern, Japanern und
Deutschen zusammengesetzte Freiwilligencorps, hierauf die
bengalischen Lancers und die englischen Truppen. Im
Ganzen waren an dem Vorbeimärsche ungefähr 5000
Mann betheiligt.
Berlin, 22. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shanghai: General-Feldmarschall Graf
Waldersee ist um 5 Uhr Nachmittags an Bord der
»Hertha« nach Taku abgereist. Der Chef des General­
stabes begibt sich Abends an Bord des Kriegsschiffes
»Sachsen« ebendahin.
Die Einnahme von Peitatsch«.
London, 22. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Peitatschu
wurde heute Früh von englischen und amerika­
nischen Truppen genommen.
Ans Peking.
London, 22. September. Den »Times« wird aus
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung der
Boxerbanden und wegen der Thatsache, daß in den
letzten Tagen christliche Familien in der Nahe
von Peking ermordet wurden, ein allgemeiner
»Das Vaterland.«
Befehl ausgegeben wurde, durch welchen Foura°
girungsexpeditionen ohne Begleitung
von Schutztruppen verboten werden.
Die Einnahm« der Peitangforts.
Berlin, 22. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Die Peitang­
forts wurden genommen. Die Verluste der Verbündeten
werden auf 120 Mann geschätzt, worunter sich 7 Deutsche
befinden. Die Chinesen entflohen auf Booten.
Li-Hnng-Tschang.
* London, 22. September. Der »Standard« meldet
auS Shanghai vom 20. d.M.: Li-Hung-Tschang
war anscheinend eifrig damit beschäftigt, 800 von
Ausländer neingedrillte und gut be­
waffnete Veteranen auszuheben. Dieselben
lagerten bisher in Aang-Tschau und marschiren nun
unter Tschan-KaS-Aung, der zur Zeit der Be­
setzung von Kiao-Tschau durch die Deutschen dort be­
fehligte, nach Tientsin.
Nene chinesische Grenelthate«.
Paris, 22. September. Der Mnister des Aeußern,
Delcasse, erhielt heute ein Telegramm P i ch o n's, welches
am 20. d. M. in Taku aufgegeben worden ist. Das Tele­
gramm besagt, daß der Postverkehr ein langsamer und
unregelmäßiger sei. Russische Pionniere stellen die Eisen­
bahn Peking-Tientsin wieder her; die Verproviantirung der
Europäer in Peking sei unerläßlich. P i ch o n meldet
weiters die Niedermetzelung von drei
Jesuiten in Petschili, sowie zweier italieni­
scher Bischöfe im Norden von Schaust, eines
französischen Franciscaners, sieben
europäischer Ordensschwestern und
mehrerer protestantischer Geistlichen, welche, wie Pichon
versichert, über Befehl des Gouverneurs enthauptet
worden feien.
Mahlkalender.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund-
classe gemeinden Städte kammern besitz
Steiermark
3.
8.
11.
14.
15.
Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
>
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
»
Oberösterreich
3.
8.
11.
14.
15.
>
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
>
Kärnten
5.
10.
12.
14.
15.
Schlesien
3.
9.
11.
14.
14.
>
Niederösterreich
8.
9.
14.
17.
18.
*
Istrien
3.
9.
11.
12.
14.
>
G örz
3.
9.
11.
12.
14.
>
Tirol
7.
9.
11.
12.
14.
>
Vorarlberg
7,
9.
11.
12.
—
Dalmatien
17. Tee.
20. Dec.
3.
4.
10.
>
Bukowina
12.»
18.»
3.
10.
11.
'»
Kra i n
12.»
18.»
3.
3.
7.
>
Galizien
13..
17.»
20. Dec.
10.
15.
»
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. und 13. und für
die der Handels- und Gewerbekammer der 15. Jänner.
Das Irrstitrrt der christlichen Schnlkrnder
auf der Pariser Mellaussteüung.
Gegründet 1680 vom heil. Johann Baptist de la Salle.
Dieses Institut erhielt bereits zahlreiche Auszeichnungen
(Ehrendiplome, goldene Medaillen rc.) auf internationalen
Congressen und Weltausstellungen, insbesondere in: Paris
1867, Anders 1871, London 1871, Paris 1872, Annecy
1872, Wien 1873, Paris 1875, Beauvais 1876, Paris
1878, Lyon 1880, Brüssel 1880, Rio de Janeiro 1883,
Toulouse 1884, London 1884, Neu-OrleanS 1885,
Anvers 1885, Brüssel 1888, Bordeaux 1888, Köln 1889,
Bern 1891, Chicago 1893, AnverS 1894, Brüssel 1897.
Die Auszeichnungen, die es bei der gegenwärtigen
Weltausstellung in Paris erlangte, sind: 3 große Preise,
13 goldene Medaillen, 21 silberne Medaillen, 14 bronzene
Medaillen, 6 Ehrendiplome; zusammen 57 Auszeichnungen.
In Folgendem soll eine Uebersicht geboten werden,
die uns zeigt, in welch' ausgedehnter Weise die Congre«
gation der Schulbrüder an der Pariser Weltausstellung be­
theiligt ist. Nebstdem läßt diese Uebersicht einen Blick in
die gesammte, man kann sagen weltumfassende Thätigkeit
dieser Congregation zu, und mag Denjenigen, welche die
Ausstellung noch im Herbste zu besuchen gedenken und sich
um das Institut des heil, de la Salle intereffiren, als
Wegweiser dienen.
Das Institut der Brüder hat in den Classen 1, 2,
4, 5, 6, 14, 101, 108 und Zubehör, 112 und 113 (in
dieser Classe in fünf verschiedenen Abtheilungen) ausgestellt.
Marsfeld.
Classe 1. Volksschulunterricht. Elementarunterricht
und erweiterter Volksschulunterricht. Unterrichtsmethoden und
Lehrpläne. Sammlung geograbhischer Karten. Modelle für den
Zeichenunterricht. Tableaux für den Unterricht in Marineschulen.
Stenographie. Geographische Reliefs. Herbarien der Schüler
und der Lehrer. Sammlung von Schulbüchern für die ver­
schiedenen Unternchtszweige. Arbeiten der Schüler. Arbeiten voä
Lehrern.
Classe 2.M od einer Mittelschul unterricht (Real-
schulunterricht). Sammlung von Schulbüchern für diesen Unterricht.
Richtungen des modernen Mittelschulunterrichtes nach Industrie,
23. September 1900 Nummer 261
Handel, Ackerbau und Kuvst, Verschiedene Herbarien. Vorbereitung
auf die Koste centrale (für Civiliugenieure), die Eools des Mine»
(höhere Bergschnle zu Paris), die Ecole des Beaux-Arts (für
Kunst) und das Institut national agronomigns (für Londwirth-
schaft zu Paris). Arbeiten der Schüler. Arbeiten der Lehrer.
Classe 4. Fachunterricht für Kunst. Musik: Musika­
lische Publicationen des Instituts der Schulbrüder. Religiöse
Werke, Gesänge für Pensionate und Schulen. Zeichcnkunst: Vor­
bereitung auf den Besuch der Kunstschulen und auf die Künstler-
laufbahn. Arbeiten der Schüler. Arbeiten der Lehrer.
Classe 5. Landwirth schaftlicherFachunterricht.
Installation und Organisation landwirthschastlicher Anstalten.
Theoretische Curse und praktische Uebungen. Weinbau. Jnsecten-
sammlungen. Landwirthschaftliche Herbanen. Lehrbücher für den
Unterricht in Landwirthschaft und Ackerbau. Schülerarbeiten.
Arbeiten der Lehrer.
Classe 6. Technischer, industrieller und
commercieller Unterricht. Einrichtung, Organisation
und Verwaltung solcher Fachlehranstalten. Arbeiten in der
Werkstätle. Vorbereitung auf den Besuch der Ecoles d’Arts
et Metiers (Kunst- und Handwerk-schulen), der Ecole des
contremaitres in Cluny (Werkführer- und Factorenschnle), der
Ecole des apprentis mecaniciens de la Flotte, der Ecole aux
maitres mineurs (Häuerschule) zu Alais und der Ecole k la
Navigation (Schifffahrtschule, die Capitäne für Küstenschiff­
fahrt und -Handel, sowie für weite Seereisen ausbildet); endlich
auch auf den Besuch der staatlich anerkannten Kreis-Handelsschulen
und der Handels-Hochschule.
Classell. Geographische und koSmographische
Karten und Apparate. Hypsometrische Wandkarten,
stumme Karten. Geographische Albums und Atlanten. Hypso­
metrische und geologische Reliefs, Globen, kosmographische
Apparate, geographische Werke.-
Classe 112. T aubstummenwesen. Installation.
Organisirung und Verwaltung von Taubstummenanstalten.Unter­
richtsthätigkeit: Schülerarbeiten. Anleitung zur Arbeit: Fach­
bildung. Ausbildung der Taubstummen für die Landwirthschaft.
Pont de l'Alma (Congreßpalast).
Classe 101. Handwerk. Lehrlingsschutz. Technischer
Unterricht für Volksschüler und Schüler der freien Fachschulen.
Asyle für die jugendlichen Arbeiter.
Classe 108. Institutionen für die intellec-
tuelle und moralische Ausbildung der
Arbeiter. Lehranstalten zur Ausbildung der Arbeiter.
Abendcurse. Conferenzen. Studicnclubs. Stellenbureaux. Ver­
bindungen (mutnalltös). Studentenheime. Verschiedene Ver­
anstaltungen für die sittliche Veredlung 8er Arbeiterclasse.
Troeadöro.
Classe 113. Colonisation undUnterricht
der Eingeborenen.
Palast des Trocadero: Installation und Or.
ganisation der Schulcinrichtnngen in den Colonicn. Fachunterricht-
Volksschulunterricht und Realschulunterricht. Lehrbücher für den
Unterricht der Eingeborenen. Schülerarbeiten. Arbeiten der
Lehrer.
PavillonderkatholischenMissionen:
Schülerleistungea aus den Schülern im äußersten Osten (China,
Hinter- und Vorderindien), dem Orient (europäische und asiatische
Türkei, Syrien und Egypten) und Madagascar. Lehrbücher für
den Unterricht der Eingeborenen.
Pavillon der Alliance franjaise:
Verschiedene Urkunden über Subventioiiirung der Schulen durch
das Comite der Alliance irancaise. Schülerarbeiten. Leistungen
der Zöglinge der Künstler- und Handwerkerschule der Brüder in
Alexandrien.
P a v i l l o n »M a d a g a s c a r«. Einrichtung und Organi­
sation der Brüderschulen auf Madagascar. Schülerarbeiten aus
verschiedenen Unterrichtsgegenständen, Zeichnen, Kartographie und
Topographie. Arbeiten der Lehrer: Lehrbücher für den Unter­
richt der Eingeborenen und den französischen Sprachunterricht.
Plan und Relief von Tananarivo. Plan und Relief vom Ufer
von Bctsileo (für den Illerbau gewonnen). Verschiedene andere
Pläne und Reliefs.
Pavillon »Canada«. Einrichtung und Organffirung
der Brüderschulen in Canada. Sammlung der Schulbücher in
französischer und englischer Sprache. Schülerleistungen: Arbeiten
der Lehrer (geographische Pläne und Reliefs).
Zubehör von Vineennes.
Classe 108. Socialökonomie. Geistige und sittliche
Ausbildung der Arbeiter. Erzielte Resultate.
Pavillon der katholischen socialen Werke:
Verschiedene Veranstaltungen, die auf die intellektuelle und
moralische Ausbildung der Arbeiterclasse Bezug haben. Social­
ökonomische Conferenzen. Studienclubs. Fachcurse. Werkstätten-
arbeiten.
Die dem Institute der christlichen Schulbrüder zuer­
kannten Preise legen vor Allem ein neues, glänzendes
Zeugniß dafür ab, daß die katholische Kirche in ihren
Werken durchaus nicht inferior ist, und daß speciell das
Werk des heil. Johann Baptist de la Salle in seinen
pädagogischen Leistungen, neben den nicht kirchlichen Ver­
anstaltungen und Einrichtungen nicht nur vollberechtigt
schreiten darf, sondern, wie es auch thatsächlich der Fall
ist, in vielen Dingen diesen zum Muster und Vorbilde ge­
worden ist, wenn dies auch nicht allgemein anerkannt und
eingestanden wird, weil es für Jene, die sich superior
dünken, allzu beschämend wäre. (Vgl.: Justus Knecht:
»Der ehrw. Johann Baptist de la Salle und das Institut
der Schulbrüder.« Herder.)
In der ersten Classe, den Volksschulunterricht be­
treffend, den der heil. Johann Baptist da la Salle bei
seiner Gründung vor Allem im Auge hatte, und den sein
Institut in allen Theilen der Welt pflegt un verbreitet,
entfielen nicht weniger als 18 Auszeichnungen, nämlich ein
großer Preis, fünf goldene, neun silberne Medaillen und
drei Ehrendiplome. Wenn man weiß, daß die Jury dieser
Classe unter dem Präsidium Leon Bourgeois' stand, und
unter ihren Mitgliedern den Ehrendirector Buifson und
den wirklichen Director des Volksschulunterrichtes im Mini­
sterium des öffentlichen Unterrichtes, Bayet, zählte, so wird
man gewiß keinenVerdacht von ParteitichkeitderJury zugunsten
der Leistungen der christlichen Schulbrüder haben können.


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 7 ]
Nummer 261
Wien, Sonntag
»Das Vaterland«
23. September 1900
Seite 7
(Wer über die genannten Herren Näheres erfahren will,
schlage im Brockhaus'schen oder Mayer'schen Konversations­
lexikon nach!)
In diese Classe fällt auch die Auszeichnung mit der
goldenen Medaille, die unter dem Namen des Ausstellers
»Br. Pretonius, Director der Lehrerbildungsanstalt in
Feldkirch (Oesterreich)«, verliehen wurde.
In der Classe des Mittelschulunterrichtes (Classe 2),
legte das Institut hier zum erstenmale sowohl Lehrer- als
Schülerleistungen aus seinen 32 Pensionaten mit Real­
schulen vor. Das Urtheil der Jury gereicht dem Institute
der Brüder zur hohen Ehre, indem es mit einer goldenen
Medaille ausgezeichnet wurde in Anbetracht der tüchtigen
Organisation und der im Unterrichte erzielten Erfolge, einem
Unterrichte, zu dem schon der heilige Stifter im Jahre
1705, gemäß dem Zugeständnisse Duruys selbst, durch das
Pensionat von St. Ion zu Rouen den Grund legte und
ein musterhaftes Vorbild gab. Diese Entscheidung, wie
übrigens auch die anderen bekunden eine lobenswerthe Ob-
jectivität.
Der landwirthschaftliche Unterricht (Classe 5) trug dem
Institute zwei goldene, vier silberne, eilf bronzene Medaillen,
sowie drei Ehrendiplome ein: der technische Unterricht
(Classe 6), eine goldene und drei silberne Medaillen. Für-
Geographie und Fachunterricht für Kunst erhielt das Jn-
ftitut mehrere Auszeichnungen, wodurch die Erfolge in
diesen Unterrichtszweigen anerkannt wurden.
In der Classe 101 für Werke der Berufsbildung und
des Handwerkswesens, sowie auch in der Classe 108,
welche die Werke der socialen Erziehung umfaßt, hat die
Jury den Brüdern ihre höchsten Auszeichnungen, nämlich
zwei große Preise zuerkannt.
In der Classe 112, welche die Werke derN ä ch st en-
liebe in ihren verschiedensten Formen und Aeußerungen zur
Linderung der unendlich mannigfaltigen materiellen und
moralischen Bedürfnisse und Nöthen der Menschheit um­
faßt, wurden den Töchtern der triebe vom heil. Vincenz
von Paul, den Kleinen Armen-Schwestern uud den Barm­
herzigen Brüdern vom heil. Johannes von Gott große
Preise zugesprochen, und die Jury hat hiemit gewiß nichts
über Gebühr gethan. Das Institut der Brüder erhielt eine
goldene Medaille in Anerkennung seiner sehr blühenden
Taubstummen-Anstalten.
Für Colonisation und Unterricht der Eingeborenen
(Classe 113), hatten die Brüder in fünf Abtheilungen aus­
gestellt. Auch hier war eine goldene Medaille ihr Preis.
— Im Ganzen erhielt also die Congregation der christlichen
Schulbrüdcr auf der diesjährigen Pariser Weltausstellung
nicht weniger als 5? Auszeichnungen.
Nachdem am 21. Mai d. I. dem Institute durch die
glanzvolle Heiligsprechung seines Stifters Johann Baptist
de la Salle die größte Ehre von der Heiligen Kirche zu-
theil geworden ist, hat es nun auch den Ruhm, sich wegen
seiner pädagogischen Leistungen durch internationale Preis­
richter mit so zahlreichen Auszeichnungen, vor aller Welt
anerkannt und beehrt zu sehen. ft
Die Congregation der Schulbrüder erscheint somit
nach zweihundertjährigem Bestände den Forderungen der
Gegenwart vollaufgewachsen, und wird auch im zwanzigsten
Jahrhundert ihrer Aufgabe in Kirche und Staat zur Freude
aller Gutgesinnten gerecht werden, da sie den Keim einer
fortdauernden Entwicklung in sich birgt, der von ihrem
heiligen Stifter, dem größten modernen Pädagogen, in sie
gelegt wurde. Francke, Pestalozzi rc. sind Männer, deren
Namen historische Bedeutung haben; die Geschichte der
Pädagogik hat ihnen längst die wohlverdienten Denksteine
gesetzt; Johann Baptist de la Salle aber ist ein Mann,
der noch mit seiner ganzen Persönlichkeit, mit seinem ganzen
Geiste unter uns wirkt und schafft, und zwar durch seine
unvergängliche Gründung des Ordens der christlichen
Schulbrüder. »Johann Baptist de la Salle hat sich,« um
mit Leo's XIII. Worten zu schließen, »um Kirche und
Staat hochverdient gemacht.«
»Ostdeutsche Rundschau«— Döllinger—
Geesmurunieaiion.
Nichts flößt dem »Theologen« der »Ostdeutschen
Rundschau« einen größeren Horror ein als die Excommuni-
cation, und das wurzclhafte Blatt mag noch so oft ver­
sichern, daß die »römischen Bannflüche« reine Kolophonium­
blitze sind— es glaubt ihr's Niemand. Denn immer
wieder kommt es auf die Excommunication zurück, um
deren fürchterliche Folgen zu schildern. Jetzt hat es die
Entdeckung gemacht, daß nach dem canonischcn Rechte ein
Excommunicirter ohne Sünde von Jedermann ermordet
werden kann. Als Beweis für diese grausige Behauptung
wird das Schreiben angeführt, das Töllinger nach seiner
Excommunication an den Erzbischof von München
gerichtet hat. In dem Excommunicationsdecrete
wird Döllinger aufmerksam gemacht, daß ihn
mit der Excommunication auch deren kirchenrechtliche Folgen
treffen. Darauf erwidert nun Döllinger in dem Schreiben
an den Erzbischof, zu diesen Folgen gehöre auch die, daß
er gemäß einer Decretale Urban's II. a!s Ketzer ungestraft
getödtet werden sönne.# Diese Behauptung des bedauerns-
werthen Mannes beweist nun entweder, daß er keineswegs
der große Gelehrte gewesen, für den er allgemein galt,
oder daß ihn Stolz und häretischer Sinn schon so sehr ver­
blendet hatten, daß er nicht anstand, Wider sein besseres
Wissen zu schreiben. Die von ihm citirte Decretale
Urban'S II. ist eine Entscheidung in einem speciellen Falle
uud hat mit den rechtlichen Folgen der Excommuni-
cation gar nichts zu thun. Ueber die wirklichen canonischen
Folgen der Excommunication kann sich Jedermann, dem es
um Wahrheit und nicht um Lüge zu Hetzzwecken zu thun
ist, leicht unterrichten, z. B. aus dem erst im vorigen Jahre
erschienenen trefflichen Werk: »Die kirchsichen Strafgesetze«
von Dr. Joseph Hollweck (Mainz,, Kirchheim), das
namentlich antikatholischen Redactionen sehr zu empfehlen
wäre; sie könnten dann wenigstens nicht gegen Phantome,
sondern gegen Thatsächlichkeiten polemistren. Die Wirkungen
der Excommunication für alle davon Betroffenen sind nun:
1. Die Entziehung der heiligen Sacramente, so daß
weder der Excommunicirte dieselben zu verlangen noch
irgend ein kirchlicher Spender sie zu geben berechtigt ist.
2. Entziehung der Sacramentalien im weitesten Umfange,
sowohl für die Person als für die Sache der Excömmuni-
cirten. 3. Entziehung aller Gebete und Fürbitten der Kirche,
überhaupt aller Gnaden, die sie zu spende« hat, insbesondere
auch der Ablässe. 4. Ausschließung vom öffentlichen Gottes­
dienste im weitesten Umfange, die Püedigt allein aus­
genommen. 5. Entziehung aller Rechte, die den Besitz der
vollen kirchlichen Ehre voraussetzen (also z. B. Patronat,
Pathenschaft, Ehezeugenschaft).
Für jeden Cleriker, also insbesondere für einen
kirchlichen Dignitar, wie Döllinger war, hat die Excom-
munication überdies folgende kirchenrechtsiche Wirkungen:,
1. Entziehung des Rechtes, die Sacramente oder
Sacramentalien zu spenden oder officielle gottesdienstliche
Handlungen vorzunehmen (Suspension von der Weihe­
gewalt). 2. Entziehung jeglicher kirchlicher Jurisdiction so­
wohl für den Gewissens- wie für den Rechtsbereich (inneres
und' äußeres Forum) und jeglicher Mifsion (Suspension
von der Amtsgewalt). 3. Entziehung der Fähigkeit, kirch­
liche Aemter, Würden und Aufträge zu erhaltcn. 4. Ent­
ziehung der Früchte eines innegehabten Beueficiums und
nach bestimmter Zeitj der Beneficien selbst (Deposition, die
aber bei notorischer Häresie— wie bei Döllinger— so­
fort eintritt).
Diese und keine anderen sind die kirchenrechtlichen
Folgen der Excommunication, auf die der Erzbischof
von München Döllinger hinwies, wie dieser als Professor
dcr katholischen Theologie sehr gut wissen mußte uud wahr­
scheinlich auch sehr gut wußte, aber sein! Ziel war damals
schoß dasselbe, welches die »Ostdeutsche Rundschau« Ver­
folgs: Hetze gegen die katholische Kirche.
Girre Hetze gegen die Katakomben-
verwaUung.
Die römischen Katakomben stehen als heilige und
gottesdienstliche Stätten unter kirchlicher Aufsicht und Ver­
waltung, und selbst die italienische Regierung hat in den
30 Jahren seit der Occupatio» Roms den kirchlichen Char­
akter der Katakomben nicht angetastet oder bestritten. Die
päpstliche Commission für religiöse Archäologie ist mit der
Administration der Katakomben betraut, und ein eigener
kirchlicher Verein trägt Sorge für den Cultus der in den
Katakomben begrabenen Märtyrer. Die »Tribuna«, ein
berüchtigtes specifisch jüdisches Blatt jn Rom, benützte
neulich den Umstand, daß zwei junge Amerikaner, die sich
beim Besuche der Katakomben von den übrigen Pilgern
getrennt hatten, sich verirrten und erst um
3 Uhr Morgens aufgefunden wurden, zu einem heftigen
Angriffe aus die kirchliche Verwaltung der Katakomben und
zu der Forderung, die Regierung solle dieselben mit Be­
schlag belegen und weltlichen Organen zur Beaufsichtigung
übergeben. Dabei behauptet die »Tribuna«, die Kata-
koncken lägen unterhalb des Besestigungsrayons von Rom,
und verdächtigt die französischen Trappisten, denen der
geistliche Dienst einer Karakombe anvertraut ist, als
Spione und Verräther. Den hetzerischen Angriffen des
genannten Blattes werden mm von den katholischen
Blättern Roms folgende Puncte entgegengehalten:
1. Die römischen Katakomben sind wahre und eigent­
liche Sanctuarien, in denen periodisch zu Ehren der heiligen
Biärtyrer Gottesdienst gehalten wird, deren Beaufsichtigung
folglich der kirchlichen Behörde zusteht. Das Collegium
Cultorum Martnrum wurde, wie eben sein Name sagt,
eigens zu dem Zwecke errichtet, um im Laufe des Jahres
rie Märtyrer in den Grüften, wo sie begraben wurden, zu
verehren. 2. Die Commission für religiöse Archäologie ist
auch vom Ministerium des öffentlichen Unterrichtes an­
erkannt, und steht mit diesem in beständiger Beziehung.
3. Die Commission hat sich seit etwa fünfzig Jahren höchst
verdient gemacht durch höchst ansehnliche Entdeckungen und
durch die Bestreitung ungeheuerer Kosten, mit denen sie das
unterirdische Netz, wo die Ausgrabungen stattgefunden, im
besten Stande erhalten hat. 4. Auch die noch
nicht erforschten Katakomben sind sämmtlich verschlossen
und werden von der Commission streng bewacht, so
daß Niemand ohne deren Erlaubniß zu ihnen Zu­
tritt oder Einlaß hat. 5. Die einzige Katakombe des
heil. Cellistus wird von den Trappisten gehütet, die
aber eben nur einfache Wächter sind, in Abhängigkeit von
der Commission, und hauptsächlich den Andächtigen,
namentlich Fremden, und den Priestern, die dort täglich die
heiligeMesse celebriren, Dienste zuleisten haben. Es ist demnach
eine durchaus unrichtige Behauptung, daß die Katakomben
in den Händen von Mönchen und namentlich ftanzöstschen
Mönchen sind. 6. Ueberdies liegen die Katakomben
sämmtlich außerhalb der Fortificationslinie, so daß sie im
Falle eines Krieges nie dem Feinde zum Vortheil sein
könnten, wie die »Tribuna« phantaflrt.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Das Grubenunglück in Dux.
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat die
Bestattung der dreiundvierzig in der Frisch Glück-Zeche
verunglückten Bergarbeiter stattgefunden. Zur Trauerfeier
hatten sich eingefunden: der Leiter der Bezirkshauptmann-
schast mit den Beamten, Berghauptmann Jarolimek aus
Prag, Oberbergcommissär Kobercz vom Ackerbauministeriüm,
der Verwaltungsrath der Brüxer Kohlenbergwerksgesellschaft
Hofrath Dr. Hallwich, Vicepräsident Pecek, eine große
Anzahl von Bergknappen, Arbeiter-Deputationen, sowie die
Angehörigen der Verunglückten. >, Um halb 10 Uhr Vor­
mittags nahm die Geistlichkeit von Dux und Ossegg die
Einsegnung der Leichen vor, tz worauf sich der Trauerzug
unter dem Geläute der Glocken vom Schachthofe aus durch
die von einer großen Menschenmenge besetzten Straßen
nach dem Friedhofe bewegte, woselbst die Beisetzung der
Leichen stattfand. «.*•
Rompilger beim Heiligen Bater.
Rom, 22. September. Der Papst empfing Mittags
in der sixtinischen Capelle deutsche, polnische und belgische
Pilger, darunter den belgischen Kriegsminister. Die deutschen
Pilger trugen 40 Fahnen von katholischen Vereinigungen
Deutschlands. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen mit
lebhaften Hochrufen begrüßt. Diese Ovationen erneuerten
sich nach Beendigung der Ceremonie, als der Papst jede
.Fahne küßte. Der Papst, der sichtlich gerührt war, befand
sich bei vollem Wohlsein.
Das Banket der französische» Bürger­
meister.
Paris, 22. September. Das Banket der MaireS
begann bei herrlichem Wetter um 12 Uhr 15 Minuten
Nachmittags. Präsident Loubet wurde bei seiner Ankunft
in den Tuilcrien von einer zahlreichen Menschenmenge mit
herzlichen Sympathiekundgebungen und den Rufen: »Es
lebe Loubet!« »Es lebe die Republik!« begrüßt. Der
Wagen des Präsidenten, der von den Präsidenten der
Kammer und des Senats, sowie von den Ministem be-!
gleitet war, wurde von Cavallerie eScortirt. Die Monu­
mente tragen Flaggenschmuck.
Bei dem Banket hieß Präsident Loubet die Er­
schienenen willkommen und richtete an sie folgende Absprache:
Die heutige Zusammenkunft ist weder das Werk einer
Partei, noch eine Kampfoereiuigung; sie ist nach Zahl und
Charakter der Theiluehmer, nach ihren Gefühlen und Zielen eine
nationale Versammlung. Die Maires erneuern die Versicherung
ihrer Mitwirkung an dem Werke der Beruhigung,
das vorübergehenden Hader besiegt und alle guten Bürger ttt
dem Streben nach dem dreifachen Ideale: Eintracht, sociale
Gerechtigkeit und Ehre für Frankreichs Namen vereinigen muß.
Jede Beunruhigung ist unmöglich: die. Republik hat immer
triumphirt. Gerne geben wir die Möglichkeit gewisser Aende­
rungen der Verfassung zu, vorausgesetzt, daß sie auf friedlichem,
gesetzlichem Wege erfolgen; aber die Principien der Republik sind
unantastbar, sie sind der Ruhm und die Ehre Frankreichs. Unsere
Pflicht ist es, sie zu verwirklichen; niemals werden wir aufhören,
ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie. nachhause zurück­
kehren, dann sagen Sie, daß wir dem Gei st e der Revo­
lution treu bleiben, weil unser Patriotismus und
unsere Liebe zur Republik sich gleich bleiben. Wir
wollen ein freies, starkes und ruhmreiches Frank­
reich, einig im Innern unter der Herrschaft des Gesetzes und
Rechtes, geachtet nach Außen wegen seines Genies, wegen der
Macht seiner Waffen, um seiner^ aufrichtigen Friedensliebe willen.
Wir werden bis ans Ende sonder Zaudern und Wanken das
uns übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht Haß noch
Ränke gegen irgend Jemand. Unsere theuerste Hoffnung ist, alle
Franzosen brüderlich geeint zu sehen- in der gleichen Liebe zum
Vaterland, zur Republik.
Paris, 22. September. Bei dem Bankete der
Maires rief eine Rede des Maire von Algier, Regis,
mit welcher er die Republik im Namen Algeriens begrüßt
hatte, für und gegen Regis gerichtete Kundgebungen her­
vor, die in einen heftigen Wortwechsel übergingen. D i e
Polizei entfernte Regis.
Denkmal für Königin Louise.
Tilsit, 22. September. Kaiser Wilhelm wohntt
heute der Entbüllung des Denkmales der Königin Louist
bei und erwiderte bei Entgegennahme des Ehrentrunkes
vor dem Rathhause auf die Ansprache des Ersten Bürger­
meisters:
Ich trinke diesen Pokal auf das Wohl der Stadt und ihr»
Bürgerschaft; ich trinke ihn dankend zunächst als Landesherr uns
König für den Irenen, zu Herzen gehenden Empfang der Stad!
Tilsit, ich trinke ihn zum Anderen als Urenkel der hohen Frau
deren Standbstd Sie heute enthüllt haben, dankend dafür, daß
Sie das Andenken der schwergeprüften, nie verzagenden König«


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
23. September 1900 Nummer 26,.
in so schöner Weise in Ihrer Stadt fortleben lassen. Ich trinke
zum Dritten als Enkel: denn der Tag wäre einer gewesen, der
wohl von Herzen dem Wunsche meines hochseligen Herrn Groß­
vaters entsprochen hätte. Mögen der Stadt Tilsit und unserem
Lande stets Frauen und Mädchen erstehen, die die ungemiuderte
und nie versagende Zuversicht auf Gott und seine Hilfe bei
unserer Generation, bei ihren Männern und Söhnen Pflegen bis
in die fernsten Zeiten. Das ist mein Wunsch für Tilsit uno diese
Provinz und unser Land.
Ausschreitungen beim Kohlenarbeiterstrike.
London, 22. September. Das »Reuter'sche
Bureau« meldet unter dem Heutigen au? Newyork: Berichte
aus dem Shenandoah-Districte besagen: Als der
Sheriff und feine Hilfsbeamten arbeitswillige Grubenarbeiter
nach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf sie aus der
Menge der Ausständigen ein Schuß abgegeben. Tie Beamten
schossen nun gleichfalls; ein Ungar wurde g e t ö d t e t.
Newyork, 22. September. Durch die Schüsse, welche
die Hilfsbeamten des Sheriffs im Shenandoah-Districte
auf eine Gruppe der Sinkenden abgaben, nachdem aus
derselben auf sie geschossen worden war, wurde außer dem
Ungarn auch ein junges Mädchen getödtet. Sickß
Arbeiter wurden verwundet.
Vom Boerenkriege.
^apAadt, 22. September. (»Reuter«-Meldung.)
General M e t h u e n stieß am 19. d. M. nordöstlich vom Harts-
slusse auf einen Wagenzug der Boeren, schlug den Feind
in die Flucht und eroberte den bei Colenso verlorenen
Fünfzehnpfünder wieder; ferner wurden 26 Wagen,
8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele Gewehre
und Munition erbeutet.
Lissabon, 22. September. Die Regierung hat noch
keine Entscheidung bezüglich der durch die Annexion Trans»
vaals und des Oranje-Freistaates geschaffene Lage ge­
troffen; doch glaubt man, sie werde die Annexion
ils rechtzeitig ansehen und sohin Krüger und seine
Konsuln nicht mehr anerkennen.
Unwetter.
Newyork, 22. September. (»Reuter«-Meldung.) Nord-
«nd Nordwest-Texas wurde Donnerstag von einem
Sturme heimgesucht. Der der Baumwollernte zugefügte Schaden
wird auf zehn Percent geschätzt.
Der Gesammtschaden, welchen der Regcnsturm von Donners­
tag in Texas innerhalb eines Radius von hundert Meilen an­
gerichtet hat, wird auf zwei Millionen Dollars geschätzt.
Calcntta, 22. September. Die letzten vier Tage hat es
unaufhörlich geregnet, und zwar so heftig, wie nie .zuvor. Man
schätzt die Regenmenge auf 35 Zoll Höhe; dabei sind etwa
20 Eingeborene umgekommen und mehrere tausend obdachlos
geworden. Die Umgegend ist überschwemmt und der Regen
hält noch immer an.
Sa» Francisco, 22. September. Nach Meldungen
aus Apia vom 6. d. M., welche brieflich hier ein­
getroffen sind, setzte Gouverneur Sols aus sämmtlichen
Inseln locale Eingeborenen-Obrigkeiten ein.
Tagesnachrichten.
Wien, 22. September.
Kalender für Montag, de» 24. September 1800:
Katholiken: Rupertus. Griechen (11. September):
Theodora. Sonnenaufgang: 5 Uhr 50 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 54 Minuten Abends. Mondesaufgang:
6 Uhr 31 Mnuten Morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 42 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, den 25. September ISVtt:
Katholiken: Eleophas. Griechen (12. September): Auto-
namus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 51 Mnuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 52 Minuten Abends. Mondesausgang: 7 Uhr
88 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 6 Uhr 5 Minuten
Abends.
Der Schah von Prrlien in Wen.
Vom Arsenal fuhr Se. Majestät Schah Muzaffer
:d-Din über die Ringstraße zum Gebäude der persischen
Gesandtschaft, um dort das Dejeuner zu nehmen. Vor dem
Gebäude der Gesandtschaft, Kärntnering Nr. 13, staute
sich eine zahlreiche Menschenmenge. Da8 Dejeuner währte
bis 3/ 4 2 Uhr Nachmittags. Nach demselben kehrte der
Schah in die Hofburg zurück und begab sich in seine
Gemächer. Er blieb dort fast drei Stunden lang und gab
sich ermüdet der Ruhe hin; der für den Nachmittag ge­
plante Besuch des Praters unterblieb. Ein Theil des
Gefolges unternahm jedoch die Praterfahrt. Vor 7,6 Uhr
verließ Schah Muzaffer ed-Din von der Bellaria aus die
Hofburg und fuhr mit dem G. d. C. Frhn. v. Bechtols­
heim, dem Großvezier Sadrazam und einem persischen
Adjutanten in das Belvedere, wo, ihm zu Ehren, bei
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
ein Diner stattfand. Die Suite deS Schah war theils
vorausgefahren, theils folgte sie in einer langen Wagen­
reihe nach.
Theatervorstellung.
Heute Abends um halb 8 Uhr besuchten Ihre Maje­
stäten der Kaiser und der Schah die Aufführung des
Ballets »Excelsior« im Hofopcrntheater. Die Monarchen
und das höhere Gefolge des Schah wohnten der Vor­
stellung in der Mittelloge bei, das übrige persische Gefolge
wurde in den Logen im ersten Stocke placirt.
Ordensverleihungen.
Se. Majestät der Kaiser hat Sr. Majestät dem
Schah M u z z a f f e r ed-Din das Grüßkreuz des
Stephan- Ordens verliehen. Auch dem Großvezier E n i n n
Sultan Sadrazan hat der Monarch das Großkreuz
des Stephan-Ordens verliehen. Dem Gefolge des Schah
hat Se. Majestät der Kaiser eine Reihe von Ordens­
auszeichnungen verliehen, wie auch der Schah viele öster­
reichische Würdenträger durch Verleihung von Orden ehrte.
Se. Majestät der Schah hat Ihren k. Hoheiten den
Frauen Erzherzoginnen Elisabeth Marie und I s a-
bella das Großkreuz des Neftane-Aschab-Ordens ver­
liehen. Das Großkreuz dieses vom Schah Nasr ed-Din
im Jahre 1873 gestifteten Ordens ist ein kostbares Kleinod.
Es besteht aus einem brillantenumrahmten Medaillon, das
eine halbe Sonne mit menschlichem Gesichte umfaßt. Die
Strahlen sind abwechselnd spitz und breit und mit Brillanten
besetzt. Für Damen ist das Großkreuz an einem rosa-
rothen Band mit grünen Bordstreifen von der rechten
Schulter zur linken Seite zu tragen. Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie widmete der
Schah außerdem zwei große und kostbare persische Gebet­
teppiche aus Seide.•
(Telegr. dcS »Corr^Bur.«)
Budapest, 22. September. Der Schah von5
Persien trifft, den endgiltigen Dispositionen gemäß, am
24. d. M. um 7 Uhr Abends im Westbahnhofe in Buda­
pest ein. Auf dem Perron wird eine vom 6. Jnfanterie-
Regimente beigestellte Ehrencompagnie und eine Musikcavelle
aufgestellt sein.
* IsHohe Spende.)! Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Friedrich hat anläßlich seiner Anwesenheit m Triest 1000
Kronen für das dortige Armenhaus gespendet.
* sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
ungarische Ministerpräsident v. Szell ist heute Nachmit­
tags von hier nach Ratot und Ihre Excellenzen der unga­
rische Finanzminister v. LukacS und der ungarische
Handelsminister v. H e g e d ü s sind nach Budapest abge­
reist.— Se. Excellenz der Landesvertheidigungs-Minister
FZM. Gras Welsersheimb hat sich heute Vormittags
von hier nach Szantot begeben.— Se. Excellenz der
Minister a. D. Ritter v. JaworSki ist heute von hier
nach Galizien abgereist.— Der Gouverneur von Fiume,
Se. Excellenz Graf Szapary, hat sich heute von hier
nach Fiume begeben.— Der Landespräsident von Kärnten,
Ritter v. Fra y den egg, ist heute Früh hier ange­
kommen.
n jsHnldigungsadresse der Mittelschul-
directoren.1 Die »Wr. Abendpost« meldet: Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. H a r t e l hat angeordnet, daß mit Rücksicht auf den
Umstand, daß das 70. Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers in die Ferienzeit fiel, aus diesem Anlasse
nachträglich, etwa zu Beginn des Schuljahres 1900/1901,
spätestens aber am 4. October, als am Tage des aller­
höchsten Namensfestes, an allen Mittelschulen und ver­
wandten Anstalten, sowie an den Volks- und Bürgerschulen,
im Anschlüsse an den Festgottesdienst eine den localen
Verhältnissen angepaßte würdige Schulfeier abgehalten
werde, wenn eine solche nicht etwa schon am Schluffe des
abgelaufenen Schuljahres stattgefunden hat. Im Zusammen­
hange mit den angeordneten Schulfeierlichkeiten steht eine
Huldigung der sämmtlichen österreichischen Mittelschulen
(Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) für Seine
Majestät. Die Directoren der genannten Schulen haben
nämlich durch eine Abordnung, deren Sprecher der Director
des k. k. Theresianischen Gymnasiums in Wien, Regierungs-
rath Carl Z i w s a, war, eine prachtvoll ausgestattete Adresse
Sr. Excellenz dem Herrn Minister für Cultus und Unter­
richt mit der Bitte überreicht, dieselbe an den Stufen des
allerhöchsten Thrones zu unterbreiten. Die Adresse ist von
sämmtlichen 313 österreichischen Mittelschuldirectoren unter­
zeichnet.
s Bausteine für das Kloster der Väter
vom Allerheiligsten Sakramente an der Herz
Jesu- Anbetnngskjrche in Bozen j haben ge­
spendet: Frhr. v. Reyer 20 fl., Baronin v. Handel-
Berchem 30 fl., Freifrau v. O w in Regensburg 100
Mark und Dr. Max Kapferer in Innsbruck 100 fl.
* fDas mcdicinische Frauenstudium an
der Universität.^ Der Minister für Cultus und Unter­
richt, Dr. Ritter v. Hartei, hat auf dem Wege des
RectoratS der Universitäten an die betreffenden medicinischen
Decane in Angelegenheit der bekanntlich mit dem Montag,
24. d. M., beginnenden Wintersemester in Kraft tretenden
Verordnungen betreffs der Zulassung von Frauen zu den
medicinischen und pharmaceutischen Studien einen Erlaß
übermittelt, in welchem die Durchführungsnormen zur
Danachachtung für die medicinischen Decanate ent­
halten sind.
Nach den einleitenden Worten heißt es in dem Erlasse, daß
bei den medicinischen Studien der Frauen, welche ihre
Jmmatriculation erwirkt hätten, in jeder Beziehung die gleichen
Vorschriften zur Anwendung zu bringen seien, wie sie für ordent­
liche Studirende männlichen Geschlechtes gälten. Sollte sich der bei
der bisherigen Stellungnahme des einen oder anderen Docenten
zu der Zulassung der Frauen nicht undenkbare Fall ergeben, daß
solchen ordentlichen Hörerinnen der Besuch einzelner, für die
Rigorosen_ obligater oder sonst zum ordnungsgemäßen Betriebe
der medicinischen Universitätsstndien gehöriger Collegicn dadurch
unmöglich gemacht würde, daß sich die betreffenden Docenten mit
der Jnscription der Hörerinnen in ihre Vorlesungen nicht ein­
verstanden erklären, so werden' die Hörerinnen vom De-
canat anzuweisen fein, diese fehlenden Collegien je nach
der Lage der Verhältnisse an einer anderen Facultät oder in
einem späteren Semester zu frequentiren oder durch adäquate
Collegien bei anderen Docenten, insbesondere bei Extra-Ordinarien
oder Privatdocenten zu ersehen. Sodann erklärt sich der Minister
in seinem Erlasse int, Principe bereit, solche Vorlesungen auf
einen fallweise unter Berücksichtigung der thatsächlichen Umstände
gestellten Antrag des Professorcncollegiums als genügenden Ersatz
für die norm.nl vorgeschriebenen Collegien anzuerkennen, wie das
auch hinsich,stich der männlichen Studireuden unter Umständen
ausnahtziitzweise bewilligt ivorden sei. Es werde danach zum Bei-
spiele. baS obligate klinische Collegium über Chirurgie bei Befür­
wortung durch das Prosessorencollegium durch ein im gleichen
Umfange abgehaltenes Collegium eines als Extra-OrdinariuS
oder als Privatdocent wirkenden Vorstandes einer nicht klinischen
chirurgischen Abtheilung und dergleichen ausnahmsweise ersetzt
werden können. Die Professorencollegien werden hierauf ersucht,
für die Anrechnung solcher Ersatzcollegien nur in jenen Fällen
einzutreten, in welchen die Hörcrinen thatsächlich nur infolge ihrer
Zurückweisung seitens der betreffenden Docenten an der ordnungs­
mäßigen Einhaltung des Studienganges verhindert worden sein
sollten. Hingegen würden solche Ausnahmen nicht zu ge­
statten sein, wenn eine selbstverschuldete Außerachtlassung der
gebotenen Gelegenheit, die erforderlichen Collegien zu
hören, vorliegen sollte. Der Erlaß fährt dann fort:
»Obzwar die fragliche Verordnung erst mit dem 1. October in
Rechtskraft tritt und demnach die Zulassung von Frauen zu den
medicinischen Universitätsstudien mit dem Studienjahre 1900/1001
nur für den e r st e n Jahrgang erfolgen kann, wäre ich
dennoch unter billiger Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse
nicht abgeneigt, jenen Frauen, welche bisher in der Eigenschaft
als Hospitantinnen einzelne Collegien des medicinischen Studien­
ganges frequentirt haben und sich hierüber entsprechend auszu­
weisen vermögen, diese Collegicn auf einen Antrag des Pro-
fessorencollegiums ausnahmsweise anzunehmen, sofern die be­
treffenden Frauen im Uebrigen den Bestimmungen der obigen
Verordnung entsprechen.« Die ioi§ 5 dieser Verordnung er-
wähnten besonderen Bestimmungen für die Zulassung von Frauen
zur Ausübung der ärztlichen Praxis im Jnlande würden seitens
des Ministeriums des Innern seinerzeit verlautbart werden.
® ^Erwerbung von Ausstellungsobjekten.|
Unsere Ministerien, andere Behörden und Corporationen
haben mehr als 700 Personen zu Studicnzwecken zur
Pariser Weltausstellung entsendet und sie aus diesem An­
lasse mit Rcisestipenoten ausgestattet. Es ist nun anzu­
nehmen, daß den Sendlingen und sonstigen Fachleuten die
Erwerbung von Ausstellungsobjecten für Lehrmittelsamm­
lungen, Museen rc., wünschenswerth erscheint. Der General-
commissär stellt in iedem Falle seine Mithilfe zur Ver­
fügung, in dem cs sich darum handeln würde, das eine
oder andere Object für eine Unterrichtsanstalt, wissenschaft­
liche Sammlung, käuflich oder geschexkweise zu erwerben.
Es ist jedoch wünschenswerth, derartige Anträge oder Er­
suchen mit größter Beschleunigung zur Kenntniß des
Generalcommiffärs zu bringen, da nach dem Schlüsse der
Ausstellung in dieser Richtung nichts mehr erreichbar sein
wird, zumal derartige Verhandlungen sich mitunter sehr
zeitraubend gestalten.
* sHofrath Burckhardt— ungarischer
Staatsbürger.^ Ungarische Blätter melden: Der ge­
wesene Burgtheaterdirector B urckhardt, welcher gegen­
wärtig Hofrath des Verwaltungsgerichtshofes ist, hat um
seine Pensionirung angesucht, weil er, um eine zweite Ehe
eingehen zu können, in den ungarischen Staatsverband
tritt.— Also darum!
* sDie alte« Postwerthzeichen. 1 Es wird in Erinne­
rung gebracht, daß die Post-, Telegraphen- und Telephonwerth­
zeichen der letzten Emission in österreichischer Währung nur mehr
bis einschließlich 30. d. M. im Postverkehre verwendet werden
können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die Giltickeit dieser
Werthzeichen im Postverkehre und können dieselben sodann in der
Zeit vom 1. October bis 31. December bei allen Postämtern
gegen Postwerthzeichen in der Kronenwährung im gleichen Werth­
betrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur
die Postsparkarten der Emission 1890 zu 5 kr. und die Steuer-
einzahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 kr. Diese können auch
noch weiterhin verwendet werden, jedoch muß bei letzteren der
Vordruck »ff.« und »kr.» auf »K« und »H« abgeändert und
neben der eingeprägten Postfrancomarke zu 2 kr. eine Postfranco-
marke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
* sBibliotheca Katholico-Theologica.I So betitelt
das Antiquariat von Jacques Rosenthal, Carl Str. 10. München,
seinen soeben vollständig gewordenen großen Katalog der katholi­
schen Literatur. Dieser Katalog, oder besser diese sieben Kataloge,
welche systematisch eingetheilt gegen 10,000 Werke der katholischen
Wissenschaft und Theologie beschreiben, repräsentiren eine voll­
ständige und dazu äußerst reichhaltige Bibliothek, in der unsere
Gelehrten und Geistlichen wohl kaum ein Werk, das sie benöthigen,
vergeblich suchen werden. Die Eintherlung ist einfach und sehr
übersichtlich, außerdem erleichtert ein Index die Benützung. Aus­
stattung und Einband sind elegant.
* [$»eH.J Aus Budapest, 22. d. M., wird gemeldet:
Zwischen den Schriftstellern Dr. Geza Kacziany und Bela
Toth fand infolge einer journalistischen Polemik cm Säbelduell
statt, in welchem Toth einen schweren Kopfhieb erhielt, während
Kacziany leicht verletzt wurde. Die Duellgegner schieden un­
versöhnt.
* ^Attentat ans eine» Untersuchungsrichter.^ Aus
P a n c s o v a wird berichtet: Der hiesige gewesene Großkaufmann
Wilhelm Ta titsch, der sein ganzes Vermögen in Speculationen
verloren hatte und sich in strafgerichtlicher Untersuchung befand,
verübte heute auf den Untersuchungsrichter Ludwig Raab, in
dessen Arbeitszimmer er verhört wurde, ein Revolverattentat.
Raab wurde lebensgefährlich verlebt. Der Thäler wurde verhaftet.
* sAns den Curorten.I Nach den letzten Curlistcn
zählen: Zell am See 21.237, Gmunden 14.983, Reichenau 6057,
Gleichenbcrg 4916, Teplitz-Schönau 4K9, Warasdin-Töplitz 3384,


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 9 ]
Nummer 254
Wien, Sonntag
Rohitsch-Sauerbrunn 2784, Luhatschowitz 1603, Gioß-Ullersdorf
1025 und St. Wolfgang-Fusch 704 Curgäste.
* [Seefische.] Ueber den Nährwerth der Seefische hat
Professor Dr. Lehmann in Göttingen eingehende Untersuchungen
vorgenommen und Folgendes festgestellt: Schellfisch hat einen Ei­
weisgehalt von 17 Percent, Cabliau von 16, Scholle (Flundern)
von 16*6 Heilbutt von 18*4, Roche von 22-3, Seezunge von 12 4
Percent; dagegen enthält Rind-, beziehungsweise Ochsenfleisch (sehr
fett) an Eiwciß 16*8 Percent, mager 20*7, Kalbfleisch fett 18-9,
mager 19*9 Perccnt; ferner wurde festgestellt, daß: 1 Kilogramm
Schellfisch enthält 90*1 Gramm Protein und 1*4 Gramm Fett,
1 Kilogramm Cabliau ohne Kopf 104*7 Gramm Protein und
1*4 Gramm Fett, 1 Kilogrmum Knurrhahn 68*6 Gramm Protsin
und 6*0 Gramm Fett, 1 Kilogramm Petermann 90*2 Gramm
Protöin und 27*3 Gramm Fett, 1 Kilogramm Ausiernfisch 86*0
Gramm Protöin und 16*2 Gramm Fett, 1 Kilogramm Köhler
(Seelachs) 119*5 Gramm Protöin und 1*9 Gramm Fett,
1 Kilogramm Seehecht 79*9 Gramm, Protsin und 2*4 Gramm Fett.
Hieraus erhellt zur Evidenz der bei den Beivohnern der Meeres­
küsten schon lange bekannte Nährwerth der Seefische, welche im
Binneulande noch lange nicht genug gewürdigt werden.
Die Pest.
Nach einer Meldung aus Constantinopel hat der
Oberste Sanitätsrath die Quarantaine gegen directe Pro­
venienzen von Glasgow von zehn auf zwei Tage herab­
gesetzt. Jene aus Glasgow kommenden Schiffe, welche auf
ihrer Fahrt bereits in einem nichttürkischen Hafen Quaran-
tainemaßregeln unterworfen worden sind, haben in der
Türkei blos eine ärztliche Untersuchung durchzumachen. Die
für Provenienzen von Smyrna und Beyrut bisher
vorgeschriebene ältliche Untersuchung bei der Abfahrt wurde
aufgehoben.
Eingesendet.
lahaarzt 1. Czerny,
(trüber bei Hofzabnarzt Thomas) und Zahnarzt j
Dr. Alt zeigen ihre Association an.
Wien, I, Kärntnerstrasse 13
Eigene Methode ln künstlichen Zähnen ohne Gaumen­
platte.
Porzellanplomben. Schmerzlose Zahn-Operationen.
Versicherung gegen Verlesungsverlust.|
Ziehungen lm Ootober
Prämie
K
Verlust
E
SPet Anmeldung steht es B
dem Versicherten frei, H
eventuell Baor-Entschädi- B
gurrg oder Umtausch der A
ver, osten Stücke gegen 8
unverloste zu verlangen. B
Vollständige Tarife und B
Posterlagscheine gratis fjl
und franco. B
Rudolph-Lose.
Theiß-Regnlirungs-Lose..,
4 l/ 2 °/o Ungar. Staats-Eisen-
bahn-Anl., Silber
1.50
—.85
-.05
36.-
52.-
1.-
GSJheiss Promessen 7 !S t ».|
Wechselstuben-AuftrSge werden coulantest ausgefQbrt )$»*-
Gentral-Depositencasse und
Wiener Bankverein
Wechselstube fe
Wien, I., Herrengasse 8.
in Wien:
Filialen:
II., Praterstrasse 15; HI., Hauptstr. 24; IV.,
Wiedener Hauptstrasse 8; VI., Mariahiifer-
strasse 75; VH., Burggasse 71; VIII. Bez.,
Josephstädterstrasse 72; IX., Währinger-
strasse 52; XV., Sechshauserstrasse 28;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
PRAG, GRAZ, BRÜ2TO, AUSSIG a. E.
Grabe» 29. Herreng. 9. Jesniteng. 1. Töpferg. 28.
Lokalbericht.
^Gleichenfest.| Der Bau der Canistus-Jubikäums-
kirche im neunten Bezirke ist so weit gediehen, daß beute
.Nachmittags die Gleichenfeier abgehalten werden konnte.
[Die Dresdener Sänger im Raihhause. I Heute, kurz
nach Mittag, erschienen die derzeit hier weilenden Mitglicdcr des
Dresdener Gesangvereines der Eisenbahnbeamten in Begleitung
ihrer Wiener Sangesbrüder im Raihhause und besichtigten die
städtischen Sammlungen, worauf sie in den Festsaal geführt wurden.
Um 2 Uhr Nachmittags erschien Bürgermeister Dr. Lueger
und Vicebürgermeister Dr. Neumayer, Beide geschmückt mit
den goldenen Ehrenketten, gefolgt von einer großen An­
zahl von Gemeindernthen im Festsaale. Der Bürger­
meister begrüßte die Festgäste aufs herzlichste und brachte
am Schluffe ein dreimaliges Hoch ans den Dresdener
Gesangverein aus. Der Obmann des Dresdener Gesangvereines,
Kaiser, stattete den Dank ab und schloß mit einem Hoch auf
den Bürgermeister und den Gemeindcrath der schönen,, deutschen
Stadt Wien. Der Bürgermeister lud hierauf die Gäste zu einem
bescheidenen Imbiß ein; die Dresdener Sänger gruvpirten sich zu
nächst auf dem Podium und sangen drei Chöre, worauf in den
anstoßenden Räumen ein kaltes Buffet servirt wurde.
Während des Imbisses wurden mehrere Toaste ausgebracht auf
die gemüthlichen Sachsen- auf die Slädt Wien, dann vom Bürger­
meister auf den König von Sachsen und die sächsische Dynastie,
welche immer treu und fest zum Hause Habsburg gestanden, und
* auf den Kaiser Franz Joseph.
»Das Vaterland.«
23. September 1900
Seite 9
[Tienstbotenprämien.] Die feierliche Vertheilung der
für das lausende Jahr ausgeschriebenen zehn Dienstbotenprämien,
jede zu 315 Kronen, sowie der von der Ersten österreichischen
Sparcasse für diesmal gewidmeten zehn Dienstbotenprämien, jede
zu 209 Kronen, und einer Prämie zu 1! 4 Kronen 76 Heller aus
einer anonymen Stiftung, wird am 4. Oclober, als am Tage des
Namensfestes Sr. Majestät des K a i s e r s, um.10 Uhr Vor­
mittags bei der k. k. Polizeidirection (am Schottenring Nr. 11,
zweiter Stock) stattfinden.
[Der älteste Veteran Wiens gestorben.] Heute starb
hier Herr Carl H ä ck e l in seiner Wohnung, dritter Bezirk,
Sophienbrückengasse Nr. 11, im 92. Lebensjahre. Derselbe diente
beim Feldjäger-Bataillon Nr. 3 als Umerjäger, wurde bei Rimini
bei einem Streifcommaudo am Fuße verwundet und infolge dessen
dienstuntauglich. Eine Reihe von Jahren war derselbe beim
Bezirksgerichte Landstraße als Kerkermeister angestellt, wo er im
Jahre 1885 infolge seines Fußleidens pensionirt wurde. Der Ver­
blichene war Ehren- und wirkliches Mitglied des Militär-
Veterauenvereines »Feldmarschall Frhr. v. Heß« in Wien seit der
1871 erfolgten Gründung desselben. Das Leichenbeg.ngniß findet
Montag, 24. d. M., 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause aus
statt und rückt der -Heß<-Verein dazu mit Fahne und Musik aus.
Die Kameraden aller Wiener Veteranenvereine werden gebeten,
sich an dem Leichenbegängnisse zu betheiligen.
[Verloren] wurde Donnerstag Abends zwischen halb
10 und 10 Uhr auf dem Wege von der Josephsgasse, Lange-,
Laudon-, Koch-Spitalgasse und Währingerstraße eine goldene
Panzer-Officiersuhrkette mit Georgs-Thaler. Abzugeben gegen
gute Belohnung beim Hauptcassenofficial Kapp, neunter Bezirk,
Währingerstraße Nr. 48.
[Defraudation i« einem Krankenverein.] Heute
Nachmittags hat das Polizeicommiffariat Margarethen den
fünfzigjährigen Pfeiffenschneidergehilien Johann Pint, einen ge­
bürtigen Wiener und verwitivct, Tichtelgasse Nr. 24 wohnhaft,
wegen Unterschlagung von Vereinsgeldern in bedeutender Höhe
verhaftet. Pint war zuletzt der Obmann eines in dir Schön-
brunncrstraße befindlichen Kranken- und Leichenvereines und
fungirte gleichzeitig als Cassier des Krankenunterstützungsvereines
der Meerschaum- und Massaschneider Wiens. Dem ersteren Verein
hat Pint im Laufe der letzten Jahre 4430 Kronen 36 Heller
unterschlagen, dem Krankenverein seiner Berufsgenossen defraudirte
er 731 Kronen. Es ist dem unredlichen Vereinssunctionär ge­
lungen, Jahre hindurch die Entdeckung der Unterschleife hintan­
zuhalten. Das war ihm allerdings nur dadurch möglich, daß er
die das Vereinsvermögen bildenden Sparcaffebücher selbst bei sich
verwahrte, und daß er sich die einlaufenden Gelder unter dem
Vorgeben verabfolgen ließ, er werde schon selbst die Ein­
zahlungen an die Sparcasse besorgen. Doch statt das Geld
einzulegen, behielt und verwendete er die Beträge für sich. Die
Defraudationen wären aber aufgekommen, wenn die anderen
Vereinsfunctionäre die ordnungsmäßigen Sparcaffebücher zu
Gesichte bekommen hätten. Das wußte nun Pint dadurch zu
verhüten, daß er die Eintragungen in den Sparcassebüchern auf
höhere Beträge fälschte. Das that er so ungemein täuschend,
daß selbst geübte Augen die Fälschungen nicht erkannten und
glauben konnten, die Bücher seien regelrecht geführt. Doch
schließlich wurden die Unterschüsse doch entdeckt. Das unter­
schlagene Geld hat der Mann in i leichtsinniger Gesellschaft toll
vergeudet, theils hat er es, ein ständiger Besucher beim Wett­
rennen, beim Totalisateur verspielt.
, [Selbstmord.] Der.einundvierzigjährigeDelicatessenhändler
Johpiin Sch., Neubau, Lindengasse wohnhaft, hat sich gestern
Abytds erschossen.) Ein unheilbares Leiden soll die Ursache der
That sein.
[30.000 Krone« mit einer Krone zu gewinnen!>
Die Deutschmeistcrdeukmal- Lotterie, deren' Ziehung schon am
4. Octobcr stattfindet, hat inclusive des Haupttreffers von 30.000
Kronen 2000 werthvolle Gewinnste im Gesammtbetrage von
60.000 Kronen auszuweisen. Der Haupttreffer wird aus Ver­
langen des Gewinners in Baarem ansbezahlt. Lose ä 1 Krone
sind zu haben in allen Wechselstuben, Tabaktrafiken und Lotto-
collecturen.
[Etablissement Philipp Haas und Söhne.] Durch
vornehmen Besuch wurde heute die Firma Philipp Haas und
Söhne, Stock-im-Eisenvlatz, ausgezeichnet. Es erschienen mehrere
Würdenträger des Schah von Persien, und machten erhebliche
Einkäufe für das Ministerium des Aeußern in Teheran.
[Die Ausstellung in der Gartenbaugesellschaft.)
Seit heute befindet steh in der Puppenausstcllnng die kleinste
Puppe der Welt. Sie ist kaum einen CentiiNcter groß ui;b trotz
ihrer Winzigkeit ist jedes Glied beweglich. Diese Puppe ist
circa 100 Jahre alt und wurde der Ausstellung leihweise
überlassen.
[Nrania-Theater.] Es besteht die Absicht, im Sommer­
theater, so lange die schöne Witterung anhält, fortznspiclcn, und
parallel damit Samstag, 29. d. M., die Vorstellungen im Stadt­
theater der »Urania-, Wollzeile Nr. 34 aufzunehmen.
[Wiener Thiergarten.] Das anhaltend schöne Herbst­
wetter hat die Verwaltung des Thiergartens bestimmt, die Ver­
trüge mit den Beduinen bis zum Schluffe der Saison zu ver­
längern. Neben dem Bcduinenlager ist gegenwärtig das Kam-
mann'sche Puppentheater der Anziehungspunct des Thiergartens,
namentlich für die kleine Welt.
[»Venedig in Wien.-] Am morgigen vorletzten Sonn­
tag findet ein venetianisches Nachtfest mit Prachtillumination und
Coriandolicorso! att. Um 5 Uhr Nachmittags geht bei ermäßigten
Preisen die komische einaktige Operette »Des Löwen Erwach n«
tu Scene, als Abendvorstellung, um halb 8 Uhr, folgt »Die
schöne von Newyork«. Die Varicleproductionen bilden die dritte
Vorstellung. Im Corsotheater verabschiedet sich morgen das
Colibri Ensemble vor seiner Abreise.— Aus den nächsten Donners­
tag fällt der 1000. Besucyertag.
[Vom Kahlenbergc.] Das prächtige Wetter hat während
der letzten Tage zahl;eiche Ausflügler, Wiener und Fremde, auf
den Kah eNberg gelockt, um droben auf der Anhöhe den Ausblick
ans die weite Landschaft zu genießen. Die Züge der Zahnradbahn
verkehren noch weiterhin nach dem Sommerfahrplane vom frühen
Morgen an bis zur vorgerückten Nachtzeit auf den Kahlenberg
und haben bei den Tour- und Retourfahrten directen Anschluß an
sämmtliche Verkehrsmittel.
Sport.
[Zum erKen Tabrcnnag.] Eine glän ende Herbst
camvagne stebt hinter der Rotunde bevor. Die Nennu men .sind
zahlreicher denn je eingelaufen: eine Anzahl 'euer Pferde wird
die Bahn betreten, darunter drei Franzosen und mehrere Italiener'
und den Glanzpunct außer den zur Entscheid ng gelangende,'
^"iiptnnmmern wird das Debüt der jüngsten Al -sclassen bilden.
Dieses steht bereits morgen, Sonntag, bevor, und zwar ist derselben
der Jugendpreis reservirt. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird
derselbe in zwei Abtheilungen gelaufen werden. Nach der Arbeit
zu schließen, muß Elsa obenan genannt werden, denn von der
Stute hört man Wunderdinge. Zunächst zu erwähnen wären:
Jubiläumsfohlen, Masha, Baron, Steffi, Sonntagskind. ES steht
also jedenfalls ein spannendes Resultat in Aussicht. Die Tips
lauten: Jnländerrennen dritter Classe, 1:41 vom Start: Stall
Hauser, Brava G. Rennen für Dreijährige: Stall Wöß, Baldur.
Residenzpreis, 1:28 vom Start: Wilburn M., Caid. Jugend­
preis: Erste Abtheilung: Jubiläumsfohlen, Steffi, Baron. Zweite
Abtheilung: Elsa, Masha, Champus. Herrensahren, 1: 32 vom
Start: Princeß Nefta, Dongo A. Preis von Angern, 1 r 37 vom
Start: Hatalmas, Stall Hauser. September-Rennen, 1: 32 vom
Start: Mary C., Dirma.— Die Rennen beginnen um halb 2 Uhr.
[Vom Turf.] Ein Hunderttausendmark-Rennen wurde
vom Hamburger Rennclub für 1902 ausgeschrieben unter dem
Namen: »Jubiläumspreis-. Distanz 2600 Meter« Offen für
dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Englische und fran­
zösische Pferde müssen Besitzer deutscher oder österreichisch-unga­
rischer Ställe sein. Nennungsschluß ist am 1. October d. I.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.^ Der
Gemeinderalh hält in der kommenden Woche Freitag,
28. d. M., 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
[Gemeinderath Krikawa strafweise entlassen.] Der
Fall Krikawa, über den wir gestern berichtet haben, hat seinen
vorläufigen Abschluß damit gefunden, daß heute Nachmittags dem
genannten Gemeinderathe, der zugleich, Expeditor der Bau- und
Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen war, das Ent-
lassungsdccret der genannten Gesellschaft übermittelt wurde. Das
Entlaffungsdecret führt Folgendes an: »Es wird Ihnen hiemit
eröffnet, daß die Disciplinar-Comniission vom 20. d. M. in ihrer
Verhandlung erkannt hat: baß Sie die Gesellschaft beschuldigt,
die Unfälle beim elektrischen Betriebe seien in der letzten Zeit
durch die schlechten Löhne und Arbeitsverhältnisse verursacht
worden, ohne daß Sie— zur Aeußerung verhalten— dies er­
weisen konnten, woraus auf Ihre Absicht zu schließen ist, die
Gesellschaft— Ihren Brodherrn— in der Oesfentlichkeit und
vor den Bediensteten der Mißachtung preiszugeben; daß Sie
ferner, trotz wiederholter Aufforderung, sich geweigert haben, vor
der Disciplinar-Commission zu erscheinen. Die Disciplinar-Com-
mission hat auf Grund des Schuldspruches Ihre Dienstes-
entlassnng ausgesprochen.-— Die christlichsocialen Arbeitervereine
veranstalten Protestkundgebungen. Wie weiters gemeldet wird,
wurde der Obmann des christlichsocialen Rechtsschutzvereines der
Tramwaybediensteten, Conducteur Luc ca, aus Anlaß seiner
Hastung in der Affaire Krikawa gleichfalls vom Dienste bis auf
Weiteres suspendirt.
[Zum Baue städtischer Straßenbahnen.] In der
Nähe der Josephstädterstraße entlang der Laudesgerichtsstraße be­
finden sich mehrere hübsche Vorgärten, von denen zwei als
Kaffeehausgärten dienen. Da nun für die Führung der Lasten-
straßcnlinie der städtischen Straßenbahn Raum beuöthigt wird,
müssen diese Gärten ganz oder theilweise casstrt werden. Mit der
Beseitigung dieser beiden Gärten wurde bereits begonnen.
[Verbands deutscher Arbeitsnachweise.] An dcr
zweiten. Versammlimg des. Verbandes deutscher Arbeisnachweis­
stellen und der Arbeitsnachweis-Cünferenzs welche in der Zeit
vom 23. bis 26. d. M. in Köln am Rhein stattfindet, werden in
Vertretung der Gemeinde Wien Stadtrath Dr. W ä h n e r, der
magistratische Armeureferent Magistratssecretär Dr. W e i s-
k i r ch n e r und der Vorstand des städtischen Arbeitsvermittlungs­
amtes P r o h a z k a theilnehmen.
[Penfionirungen.] Der Stadtrath hat dem Ansuchen
des städtischen Bauinspectors Carl Braun, des Obercontrolors
der städtischen Hauptcasse Johann P au e r und des Kanzlei-
Oberofficials Carl K l a m m e r t h um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
[Ortsschulrathswahlen.] Der Bezirksrath derBrigittenau
hat nachfolgende Herren in den Ortsschulrath entsendet: Ernst
Hartung, Franz Kascbl, Johann Michael Köck, Franz Michtner,
Joseph Morhwurf, Gottfried Hartung, sämmtlich Hausbesitzer;
Franz Lachnit, Friedrich Koppensteiuer, Postofficiale; Joseph
Pauzner, Tischler; Carl Roth, Handelsgesellschafter; Joseph
Hlawitschka, Nordbahnbcamter; Conrad Schmidt, Photograph:
Joseph Tachitschek, Apotheker; Edninud Secora, Oberlehrer. Zn
Ersatzmännern wurden die Lehrer Carl Waniczek und Fricdrt-r-
Wichmann gewählt.
Kirchliches.
(Exercitienhaus in Lainz.) Es wird uns
geschrieben: Alljährlich sorgen die Diöcesanbischöfe
dafür, ihre Seelsorgspriester in den Seminarien, in
welchen sie für ihren Beruf in der Wissenschaft und
Ascese geschult wurden, wiederum zu versammeln,
um sie der geistlichen Wohlthat der Manresa theilhaftig
zu machen. Aber nicht Allen ist es vergönnt daran
theilzunehmcn und doch macht sich bald bei Diesem,,
bald bei Jenem eine geistige Cur erwünscht. Das Haus
in Lainz ist von jetzt an ganz allein und ausschließlich ein
Exercitienhaus, in welchem Priester und Laien (Herren!)
durch das ganze Jahr hindurch Gelegenheit finden, sich der
inneren Sammlung und dem Nachdenken über die ewigen
Wahrheiten zu widmen, das Leben der Seele zu erneuern
und zu stärken. Uebrigens wird, wie wir hören, noch ein
Organisationsplan veröffentlicht werden. Wie bekannt, ist
das Haus groß und schön, mit geräumigen Zimmern und
ausged "hutem Garten. Die Patres, die fortan in dem
v use wohnen werden, sind ausschließlich zu diesem Zwecke
da. Der Schreiber dieser Zeilen, der seine geistlichen
Uebungen unter der Leitung des vortrefflichen hochw. Paters
Max Limburg gemacht hat, fühlt sich aus Dankbarkeit dazu
veranlaßt und wünscht vielen Anderen, daß sie der wunder»
baren geistlichen Wohlthaten theilhaftig werden.
Dr. M ...♦ k.


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
23. September 1900
Nummer 261
(Das Jubiläum des Erzbischofs Csaßka.)
Wir haben bereits in unserem gestrigen Berichte über das
fünfzigjährige Priesterjubiläum Sr. Excellenz des hochw.
Herrn Erzbischofs Csaßka der zahlreichen Beglück­
wünschungen gedacht, welche aus diesem Anlasse von Nah
und Fern an Se. Excellenz in Kalocsa eingelangt sind.
Außer der bereits veröffentlichten Glückwunschdcpesche Seiner
Majestät des Kaisers langte von Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Joseph folgendes Telegramm ein:
Empfangen Ew. Excellenz die der Tiefe meines Herzens
entspringenden Glückwünsche. Der gütige Gott möge Ihre für
die Kirche und für Ihre Gläubigen segensreiche halbhundert-
jährige Thätigkeit noch auf zahlreiche Jahre ausdehnen. Diesem
zum Allmächtigen emporsteigenden Wunsche schließt sich meine
ganze Familie an. Erzherzog Joseph.
Von der Tochter des Herrn Erzherzogs Joseph, Ihrer
k. Hoheit der Fürstin Margarethe von Thurn und
Taxis kam aus Regensburg nachstehende Depesche:
Zum Himmel steigt das innige .Gebet meines Herzens
empor, das zum Herrn fleht, er möge Ew. Excellenz segnen und
schützen und anläßlich Ihrer goldenen Messe Ew. Excellenz seine
Gnade in vollstem Maße spenden. Dies wünschen mein Gcmal und
Erzherzogin Margarethe.
(Rompilgerzug der Kroaten.) Aus Sara­
jevo wird gemeldet: Am 29. d. M. begibt sich von
hier ein Pilgerzug unter Führung des Erzbischofs Doctor
Stadler nach Rom. In Brod, Agram und Fiume
werden sich demselben die Pilger aus Kroatien, Slavonien,
Dalmatien und dem kroatischen Küstenlande unter Füh­
rung der Bischöfe Stroßmayer und Vorsak an­
schließen.
Militärisches.
* (Admiralsbefehl.) Se. Excellenz der Herr Marine-
commandant Admiral Frhr. v. S p a u n bringt in dem »Admirals­
befehl« den von Sr. Majestät den Kaiser in Jaslo erlassenen
allerhöchsten Armeebefehl zur Kenntniß, der bekanntlich in huld­
voll anerkennenden Worten der k. und k. Kriegsmarine gedachte.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum erstenmale:
»Die hohe Schule.« Fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent. Ein Münchener Stück von Ernst
v. Wolzogen.— Rost Huber, die Tochter eines armen
Kanzlisten, hat drei Verehrer: zwei Zimmerherren, die sich
naturgemäß in sehr bescheidenen Stellungen befinden, und
einen Grafen, der sich als Versicherungsagent fortbringt.
Für ein Mädchen von »Talent« besitzt keiner der drei
Bewerber etwas besonders Verlockendes; und Rosi hat
»Talent«, sie will nämlich durchaus in die Höhe kommen.
Eines Tages klopft das Glück an ihre Thüre; ein phan­
tastischer Grieche Papadopulos, der mit einer phantastischen
Prinzessin verheiratet ist, engagirt das Münchner-Kindl als
Secretär; Rost soll ihre Kenntniß der Stenographie ver­
werthen und ein Werk des Griechen: »Phänomenologie
des Occultismus« zu Papier bringen. Selbstverständlich
verfolgt Papadopulos unlautere Absichten; da er aber mit
Würde und mit allem Glanze des Reichthums auftritt
und da ferner Rosi's Vater ein überzeugter
Spiritist ist, wird die Gelegenheit zum Empor­
kommen mit Freuden ergriffen. Es dauert nicht lange,
uud Rost steht sich von Luxus umgeben; ste lernt fran­
zösisch mit Unterbrechungen. Wenn nämlich gerade Niemand
zugegen ist, zieht ste unter der ftanzösischen Grammatik den
»Liebesrausch« von Heinz Tovote hervor und bildet sich
auf ihre eigene Art. Trotz alledem trägt Rost eine
wirkliche Liebe im Herzen. Der Eine der beiden Zimmer­
herren hat es ihr angethan und sie wäre nicht abgeneigt,
sich an seiner Seite mit einem bescheidenen Loose zu be­
gnügen; -als aber dieser Zimmerherr von einer Heirat
nichts wissen will, entfaltet sich Rosi's »Talent« zur Blüthe:
sie nimmt den phantastischen Griechen ein Vermögen ab,
und zwar gegen das Versprechen, mit ihm durchzugehen;
und sie erhält von der phantastischen Frau der phantastischen
Griechen ein zweites Vermögen als Abfindung. Mit diesem
Gelde ausgerüstet, kauft sie ein Rittergut, heiratet den
gräflichen Versicherungsagenten, spielt die große unnahbare
Dame und wird schließlich sogar zu einem Hofball ein-
geladen.— Das Stück ist das Werk eines Humo
listen, der seinen eigenen Humor noch nicht ge­
funden hat und ihn mit krampfhafter Anstrengung sucht.
Wolzogen verfällt bald in den rührenden Ton Jean
Paul's, bald in den weniger rührenden Ton des 6bat
Noir; dazwischen fliegen Bummeüvitze auf und aus der
Stimmung des »Gaudeamus« soll so etwas wie eine
sociale Tendenz herauswachsen. Möglich, daß der Ver­
fasser später einmal sein eigenes humoristisches Reich findet;
aber aus der Bühne dürfte es schwerlich liegen, weil seinen
Gestalten die Plastik fehlt und weil mit Skizzen h la
Max und Moritz im Theater kein Auslangen gefunden
werden kann.— Das Publicum war gegen den anwesenden
Autor artig und rief ihn wiederholt hervor; im Grunde
wußte es mit der Sache nichts anzufangen und zeigte sich
nur einmal stärker gepackt, am Schluffe des dritten Actes,
wo der Humor Wolzogen's in banale Sentimentalität
umschlägt. Frau O d i l o n spielte die Caricatur der
eleganten Dame mit Wirkung; vorher sollte sie Dialcc:
sprechen und das ist ihr nicht gegeben. Ebenso schlecht
erging es Herrn K u t s ch e r a, der einen Berliner
darzustellen hatte; man konnte sein Nationale
erst feststellen, als er eS selbst bekannt gab. Ein
anderer Liebhaber steuerte mit Erfolg die sächsische
Mundart bei und Herr Kramer sprach sehr geschickt
den dritten Liebhaber, der gar nicht reden kann. Dazu
kam noch das phantastische Griechenpaar: Herr Weisse
mit Anklängen an den Bellac des Pailleron und Fräulein
W a l l e n t i n in gebrochenem Deutsch. Mit einem Worte:
»Babel«; der Sprachenstreit eines Mannes von Talent,
der nicht weiß, wie er seinen Humor ausdrücken soll.
—r—
(Raimund-Theater.) Fräulein Stojan
wählte als zweite Rolle für ihr Gastspiel in der Wallgasse
die »Ilona« in der Posse: »Heißes Blut« von Krenn und
Lindau. Musik von H. Schenk. Fräulein Stojan riß durch
ihr temperamentvolles Spiel, ihre reizende Stimme und
die graziöse Art ihres Tanzes das Publicum zu lautem
Beifall hin und erhielt auch viele Blumenspenden.— Wir
hätten diesem Berichte nichts mehr hinzuzufügen, wenn wir
diese rauschenden Ovationen nicht im— Raimun d-
Theater erlebt hätten. Ist dieser, jedem Oesterreicher
theure Name wirklich schon zum Aushängeschild für jene
»Dichter« und »nach verschiedenen Meistern zusammen­
stellenden« Componisten geworden, die eine Operetten-Diva
in verbindlichen Worten fragen: »Was wird sonst noch
angenehm sein?« »Ein Marschlied«, »Ein Zankduett«
»s'Herzload«— oder »ein Csardas«? Das Theater an
der Wien, in dem das »Heiße Blut« vor einigen Jahren
für die Palmay »zusammengestellt« wurde, ist durch Werke
dieser Art endlich so weit gekommen, als es kam. Hat das
Schicksal dieser Bühne für das Raimund-Theater mehr
Verlockendes als Warnendes?
— Lortzing's komische Oper »Der Waffenschmid«, deren Auf­
führung im Jubiläumstheater in der vorjährigen Spielzeit so
großen Beifall erzielte, wird daselbst in dieser Woche zweimal zur
Wiederholung gelangen. Am nächsten Sonntag wird als Nach­
mittagsvorstellung »Der Waffenschmied« gegeben werden, und
zwar ist dies dann vorläufig die letzte Aufführung dieser Oper.
Die theilweise Neubesetzung ist folgende: Marie, Fräulein Genschar;
Georg, Herr Sarol und Jrmentrant, Frau Gisela Körner.— Am
Montag findet die erste Aufführung des Lustspieles »Auf Straf­
urlaub« von G. v. Moser und Thilo v. Trotha statt.
— Im Carl-Theater findet als Eröffnungsvorstellung
Samstag, 29. d. M.» Abends 7 Uhr, die erste Aufführung der
Ausstattungsoperette »Der Großmogul« von Edmond Audran
statt. Mit dieser Vorstellung beginnt auch die neue Direction ihre
Wirksamkeit. Die Reihenfolge der Operetten dürfte sich folgender­
maßen gestalten: »Die Diva- (Novität), »Prinz Methusalem«
(neu einstiidirt), »Der Opernball« (neu im Carl-Theaters, »Sau
Toy« (Novität). Die Preise der Plätze wurden etwas ermäßigt
und die Bestimmung getroffen, daß jeder Besucher des Theaters
kostenfrei einen Theaterzettel in Form einer eleganten Broschüre
bekommt. Der Beginn der Abendvorstellungen ist auf halb 8 Uhr
angesetzt, mit Ausnahme der Premiiren, welche um 7 Uhr be­
ginnen; die Nachmittagsvorstellungen nehmen um halb 3 Uhr
ihren Anfang und finden bei sehr ermäßigten Preisen statt.
— Die Proben von »Napoleon« sind bereits so weit vor­
geschritten, daß voraussichtlich am Dienstag oder Mittwoch die
Generalprobe stattfinden wird. Der Kartenvorverkauf an der
Tagescasse im Theater anderWien sowohl, wie auch
in der Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar) beginnt am Montag,
24. d. M., und werden daselbst Vormerkungen für die ganze
Woche entgegengenommen. Die Preise der Plätze sind zum
großen Theile ermäßigt. Die Vorverkaufsgebühr und die Preise
der Nachmittagsvorstellungen sind dieselben geblieben wie früher.
Das Repertoire für die erste Zeit ist wie folgt festgestellt worden:
Samstag, Sonntag, Montag: »Napoleon«. Sonntag Nachmittags
als erste Nachmittagsvorstellung »Der Bettelstudent« mit voll­
ständig neuem Operettenpersonale. Dienstag und die folgenden
Tage bis auf Weiteres: »Der Großmogul«.
— Im Theater in der Joseph st adt findet nächsten
Donnerstag die Erstaufführung des Lusffpieles in drei Acten
»Die goldene Freiheit« statt. Dieses Stück hat zwei einheimische
Schriftsteller, die Herren S. Fritz und C. Karlweis zu Verfassern.
Hansi Niese spielt die weibliche Heuptrolle.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
24. September: »Fesseln.«— Dienstag den 25.: »Der Traum
ein Leben.«— Mittwoch den 26.: »Die Mütter.«— Donnerstag
den 27: »Wallenstein's Lager.« »DiePiccolomini.«— Freitag den
28.: .Wallenstein's Tod.«— SamStag den 29.: »Ein Winter-
märchen.«— Sonntag den 30.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
— Montag den 1. October: »Jugend von heute.«— Dienstag
den 2.: »Die Mütter.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 24. September: »Cavalleria Busfcieana.« Hierauf: »Der
Bajazzo.« Zum Schluffe: »Künstlerlist.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 25.: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den
26.: »Der Freischütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 27.:
»Aida.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 28.: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 29.: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schlüsse: »Sonne
und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 30.: »Lohengrin.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Montag
den 24. September: »Großmama.«— Dienstag den 25.: »Die
hohe Schule.«— Mittwoch den 26.: »Großmama.«— Donners­
tag den 27.: (Ermäßigte Preise.) »Die Jungfrau von Orleans.«
— Freitag den 28.: »Die hohe Schule.«— Samstag den 29.:
Zum erstenmale: »Wienerinnen.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Küchenjunge.« »Die
Bildschnitzer.« »Jephta'S Tochter.« Abends halb 8 Uhr:
»Wienerinnen.«— Montag den 1. October: »Die hole
Schule.«_
(Repertoire des Kaisers, bilüuviS»Stadttheaterö.)
Montag den 24.September: Zum erstenmale: »AufStrafurlaub.«
(Ansang- Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 26.: »Der Waffenschmied.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 27.: »Auf S'rafurlaub.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 28.: »Der Waffenschmied.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag den 29.: »Wo ist denn
s Kindl« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Waffenschniied.« Abends bald 8 Uhr:
-Auf Strafurlaub.«— Montag den 1. October: »Dcr wilde
Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Auf
Strafurlaub.» (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
24. September: »Heißes Blut.« (Ansang halb 8 Ubr.)—
Dienstag den 25.: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 26: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 27.: »Der Fall Clemenceau.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 28.: »Heißes Blut.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 29.: »Der Schutz­
engel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr:
»Heißes Blut.«— Montag den 1. October: »Der Schutzengel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)- Dienstag den 2.: Zum erstenmale:
»Platz den Frauen.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
29. September: Eröffnungsvorstellung. Zum erstenmale:' »Der
Großmogul.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nach-
niittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): »An der
blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Der Großmogul.«—
Montag den 1. und Dienstag den 2. October: »Dcr Groß­
mogul.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 24. bis inclusive Mittwoch den 26. September:
»Einberufung.«— Donnerstag den 27.: Zum erstenmale:
»Die goldene Freiheit.« (Erna: Hansi Niese.) Freitag den 28.:
»Die goldene Freiheit.«— Samstag den 29.: »Einberufung.«
— Sonntag den 30.: »Die goldene Freiheit.«— Montag den
1. October: »Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch-Theators.) Montag den
24. September und die folgenden Tage: »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Gerichts-Halle.
Wien, 22. September. (Eine gefährliche Per so n.)
Am 17. d. M. wurde eine Frauensperson im zweiten Bezirke be­
obachtet, wie sie zwei Kinder im Alter von fünf und sieben Jahren
zur Jubiläumsbrücke lockte und ihnen dort die Schuhe auszoa.
Die Diebin wurde angehalten und der Polffei übergeben, die at
der Verhafteten die einnndvierzigjährige Anna Vogel, eine
wegen Diebstahls wiederholt bestrafte und aus Wien für beständig
abgeschaffte Vagantin, erkannte. Vor dem Leopoldstädtcr Einzel-
richter, Gerichtssecretär Ritter v. Wessely, der Vagabondage,
des Diebstahls und der verbotenen Rückkehr angeklagt, wurde
Anna Vogel zu z w e i M o n a t en strengen Arrests, verschärft
durch zwei Fasttage und zweimal hartes Lager in der Woche,
verurtheilt. Gleichzeitig sprach der Richter die Zulässigkeit der
Anhaltung der Angeklagten in einer Zwangsarbeitsanstalt uns.
UoLksmirlhschaMche Zettrmg.
— (Zollengucten.) In der nächsten Woche finden im
Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbc-
kammer folgende, gemeinsam von den die hiesigen Handels­
kammern und dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs
veranstaltete Zollenqueten statt: Montag, 24. d.M., für Straßen­
fahrzeuge und Schiffe; Dienstag, 25. d. M., für el-ktrotechnffche
Maschinen und Apparate; Mittwoch, 26. d. M., Band- und
Posamenteriewaaren, und Freitag, 28. d. M., für Drechsler-
waaren. Die Enqueten beginnen jeweils um 10 Uhr Vcrnüitags.
— (Nordbahn.) Die auf der Localbahn Otrokowiv-
Zlim-Wisowitz verkehrenden gemischten Züge Nr. 4314, Abfahrt
Wisowitz um 10 Uhr 30 Minuten Vormittags, Ankunft Otrokowitz
um 12 Uhr 19 Minuten Nachmittags und Nr. 4315, Abfahrt
Otrokowitz um 1 Uhr 25 Minuten, Ankunft in Wisowi!; um
8 Uhr 14 Minuten Nachmittags, werden nebst den gemischten
Zügen Nr. 4330, 4331, 4311 und 4332 dieser Localbahn auch für
den Winterfahrplan beibehalten. Es tritt mithin ab 1. October d.J.
eine Aenderung des jetzt gilt! gen Fahrplanes nickt ein.
— (SWeue Aktiengesellschaft.) Dem Herrn Jvanhribar,
Bürgermeister in Laibach, und Genossen, wurde die Bewilligung
zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma: »Laibacher
Creditbank«, mit dem Sitze in Laibach ertheilt.
— (Amtliche Waarenconrfe der Wiener Börse
vom 22. Septcmbcr.lZu cker, Rohzucker, ruhig, 88° i!l„ per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 26.35 bis K. 26.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Spiritus, nnveränd., prompt contina. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— L ei n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K« 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverauo.,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. staust, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.85, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.86.— Fet tw a ar e n,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 61.- bis K. 61.5". Speck, weiß, excl. Pack., K. 5U-
bis K. 54.50, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 38.50.—
Colon ialw aaren: Ka ffee, ruhig, Santos sav. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
22. September.) Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. 8 .— bis 8.30, Banaler K. 7.70
bis 8.25, Weißenb,irger K. 7.90 bis 8.30, Slovakischer K. 7.80
bis 8.40, Bacskaer K. 7.80 bis 8.30, Südbahn K. 7,90 bis
8,25, Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Usancewaare per (herbst
K. 7.88 bis 7.89, per Frühjahr 1901 K. 8.35 bis 8.36.—
Roggen: Slovakischer K. 7,55 bis 7.75, Pesterboden K. 7,55
bis 7.75, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer 51. 7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.66 bis 7.85; Usancewaare
per Herbst K. 7.66 bis 7.67, per Frühjahr 1901 K. 7.0ö vis
7.97.— Ger ft e: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 6.80 bis 9/ 0, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6Sy bis 6.“0, Serbischer K. 6.75 bis
6.80, Cinqnantin K. 7.15 bis 7.40; Usancewaare per
Juli-Angust K. —.— bis —, per Septembcr-October


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 11 ]
Nummer 26 1 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 23. September 1900 Seite 11
- -■•'- ■■-'-- j —.—....— —....-- -■ ■--—-
K. 6.72 bis 6.75, per Mai- Juni 1901 K. 5.33 bis 5.34.-
t afer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Uttel K. 5.85 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6,30; Usancewaare per Herbst K. 5.58
bis 5.59, per Frühjahr 1901 K. 5.87bis 5.88.— Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. 15.— bis 15.20, per September-October K. 15.— bis 15.20.
— Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6. 5, rotheK. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. 11.50 bis 11.-5,—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbahnen K. 8.50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26,—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—,—
Wicken, Mährische K- 7.50 bis v.l,-, Galizische K. —.— bis
—— Gries, A K. 14.40 Bi815.-, LK. 131 0 bis 14.20.
— Wi euer We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13.95 bis 14.45,
Nr. 1 K. 131 0 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95, dir. 3
K. 111 0 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.30, Nr. 6 K. 10 .- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. 7 1 !„ K. 7.-0 bis 8.20.— Futtermehl K. 5,50 bis 6.—.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.-' bis 11.50,
Schr.mrzroggenNr. 3 K.8.-5bis 9.25.— Weizenkleie, feine,
4.60 bis 4,70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen­
klei e K« 5.10 bis K. 5.25.
— IVictualienpreise z« Wien 1« der Woche vom
16. September bis LÄ. SepreMber.'j Weizenw^bl, vonK. 1.'.60
biS K. 28.00, Kornmehl K. 171-0 bis K. 2 .50 WeizengrieS
K.26.40bisK. 3< >.—, exclus. Verzehrungssteuer Per I 00 KU 0, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H^ Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8-7bis 7-5 Deka, Muudsemmel zu 4 H. 4-5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —§„ gemischtes Brod
«21-l H. bis 40-0 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 82 H. bis 70 H.. Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis 60 Zwiebel 12 H. bis/ 8
Knoblauch 36 H. bis 4 H. perl Kilo,Maut, weißes, 1oH. bis
30 H. per Stück, Sauerkraut 38 H. bis 2 H., sauere Rüben- H.
bis— H. perl Mo, Kohlrüben H. bis 6 H. per Stück. Kohl
4 H. bis l i H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis 10 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100Kilo ®. —bis K. —.—,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Wo K. 5.— bis
K. 7.—, perl Kilo: bis 9 H., Kipfel, alte, K. —.— bisK.— .—
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. dis— H., Kipfel, heurige K. 10.—
bisK.14.—. per 1Moi2 H. bis: 0 H« Spinat K.- .30 bisK. —.40,
Aepfel 80 H. dis m. 1.20, Birnen 20 H. bis st 13V\ Zwetschken,
frische, 12 H. bis H.48, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 30 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K« 1.20 bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.12
bis K. 1.4 i, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Mer 12 H. biS32 Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 80 bis- Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K.- bi» K. —per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K.I.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis K. 6,.—, Enten K. 2.- bis K. 4.40. Gänse
K. 3.60 bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.40
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. l.io per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 3 .— bis K. 84.— per 100 Mo. Auf­
trieb 5953 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.72 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 80H. bis K. 2.—,
Schaffleisch K. —.60bisK.2.—, Schweinefieisch K. 1.— bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—.
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—» hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 .is K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.53 is K. >14 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen sv detail K.1.80 bis 3.2.20
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 21. September ans den
22. September. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
meter
Lemperatur
Celsius
11
g>3
Windrichtung
Stärke
0 still,
8 Sturm
vewölkuug
Q
achtete
normale
2U.N.
7527
18-0
18-4
72
N
2
meist bew.
8
9» A.
752-4
14-6
14-0
89
—
0
heiter
7
7 »M.
752-8
10-2
11-9
93
—
0
»
6
Am 2l. September: Höchste Temperatur 18-4 Grad Celsius,
tiefste 16-1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum di der Sonne 39>i Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung 14-1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
sehr schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 8 Kilo­
meter per Stunde. Tag halb bewölkt und warm.
Am 22. September, Morgens: Temperatur 1-7 Grad unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 8-8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 22. September«
Die Veränderungen im Stande und der Vertheilung der Baro­
meterstände sind im Allgemeinen gering. Das Maximum hat sich
weiter gegen Osten verschoben, das Minimum hat sich vertieft
und hält sich im hohen Norden. In den Alpenländern herrscht
vielfach nebliges, sonst zumeist heiteres und durchwegs trockenes
Wetter. Die Morgentemperaturen sind niedriger als gestern.
Prognose von Nachmittag des 22. September bis Nachmittag
des 23. Septemver für Wien und Niederösterreich: M e i st
heiter, tagsüber warm, stellenweiseMorgen-
nebel.
Herausgeber: K. Jnthar.
Bera
rantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. NorbertuS- Buck- und Kunftdmckerei. Wie».
A
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Cellare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
'Wilhelm Skctrda
325-in
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Muster und Preiscourante auf Wunsct» gratis
: und franco.
I Credite werden nach Vereinbarung gerne
1 eingeräumt.
Lottoziehunge» am SS. September 1900,
Linz: 77 55 25 87 40
Triest: 72 54 50 15 21
Das Dorfkirchlein in der Neichshaupistadt.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist m bet
That die uralte -Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der -k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von'
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumbarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die;
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst'
bedanernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses aus «getter Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an dm
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt «. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt füvlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgarton
ans allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Berein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Auss chuß des
»Aaiser-Attöilänms-KlrchenSau-Mcreines St. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des Ordens vom hl. Grabe undPfarrer zu Baumgarte» in Wim, XIII/*
»
Amtliche Cchlirßcourse der öffentliche» Wie»« Börse vom 82. September 1900.
StaatS-Anlehen.
fSPk Einheit!. Rente In Noten dq
Mai-Nod
in Noten herz. Febr.-August
» Silber der,. Jänner-Juli....
p»» April-Octob«....
1654« Staats-Lose 250 fl. C.M
IklSoer*» ganze 500 fl
l&oott>» fünftel looft
1864«»* loo«
i«84et»» so fl-
»o'o Dowiin.-Pfandbr. zu ISO fl. Pr. Sr.
(300 Francs.)
4>/ 0 öftere. (Rotbunt« steuerfrei...
Qeft. 4°/o Reut-: in Kc.-W
S'/,"/^Jnvest.-Nente
4% Albrechtbahn in ®. 100 «. 1000 fl..
4% Elifabethbahn in Gold steuerfrei
(div. Sr.)°
1*1*®/« inS......
4% Sjilsen-Prtesen-Bahn 200 U. 1000 fl.
&q Nud.-B. in Äc..
Bvrarlb.-B. ....... .....
97.25 97.45
97 SS S7.lv
971>
97.1» 97.30
138.10 183.10
SUsabeth-Bahn
betto Linz-Budw- 200 fl. 8. W. S.
6% bro. Salzb.-Tirol 200 st. 8. LV. 6.
S»/a Eal. Earl Lndwig-B. SV0 fl. E.M.
W>; Q «lbrechtbahn Svo fl. S..
4»/tz dW. 200 H. 1000 fl.@.
4*/c Dötzm. Wcstb. 400, 2000 K
4»/* Elisab.-B soo «. sooo Mark
4°/o dro. 400 u. 2000 Marl
4»/c Franz-Jvs.-Bahn Öm. 1884 (div. Gt.)
in Silber
49 'c Gal. C. Ldw. S. 1890 (d. St.)..
4>/y PUf.- Priesen-B. 150 fl. S
«•/„ Rndolsb. (Salzkamm.) f. 200 Mar!
40/j bto. ffint. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
SUö.)
4 */ 0 Ung. Goldrente loo Jf.
«o/t. Uno. Rente i. Kr.-W
4V*°/o Ung. Sr -Eis.-Anl. i. G. V.J. 1889
Mo. i« Silber
Heg. Ostbahn-St.-Odl. v. I. 1876
100 fl. G
4 J /& 9 /o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Lng. Drämien-Anlehen d Ivo fl
Ung. Prämicn-Anlehen b 60 ft
4»/ e rhe ß-Neg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
B?/ ö Ar.-Sl. iiyp. Grnnvabl. .....
4*/^/., Är.-Sl. Schankr.-S.-Obl. strf.
&/(, Äwatirtt u. Slavonien loo fl. 8. W
Ungarn (für 100 fl. 8. W.)....-
Zlndere öffentliche Anlehen.
» 9 /e Donan-Ret.
»o/g btO. Ant. 1899
6»/ 0 Wr. Derl.-Anl. I. öm
fffuTom. P-op.-Schuldv
G 01. B' op.-Schuldv. 1889..
4 6 /« Dkäh•- Lal.deS-Anlehen 1890.
t*/« Oderöst. LaudeS-Anl. 1867..
r/e Gietrrm. L.-S. L..S. 1891 ..
181—
196.—
195.
115.95
97.50
82.70
93.—
112.40
117.16
95.10
93.60
95.—
435.—
420.-
492.76
93.25
94.20
111.50
115.50
96.70
94.50
93.80
114.50
94.40
96«*
114.50
120.80
93.60
U^.50 1
SS.—:
163.-
16'."
112«—
97.60
96.75
163.50
197.—
197.-
301.-
116.15
97.70
82.90
04.-
113.40
118.16
98.10
94.20
95.!: 0
494.-
437.
421.—
423.75
93.75
95.-
112 .-
116.50
96.60
95.-
94.80
95.20
95.50
114.70
91.05
l81 * 95.60
92.50 93,—
97.60 98.60
94^85 VS.—
40 /, Ltroler Land.-Anl. 1895. !...
Ü>/ 0 blO. bto. 1883.
6% Eni. d. Stadl Brünn 1875 v....
4Wo bto. 188« verl
4 W/{i «nt. d. St. Budapest v. 1890.
ßo/o «nt. b. St. Graz 1876 Verl....
4%, «nt. d. St. «. HaudclSk. Triest.
SPh «ul. d. Sr. Wien v. I. 1867 der
40/o dt«.»»» V. I. 1894...
40/0»»»»»» 1898 (GaS«Anl.)
ßl'/i B 8 rsebau-«nl. vertosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfebau
Aul
ßo/o Bulgar. StaatS-Eis.--Hyp.-«nl. für
100 fl. Gold
6% bto. bto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Ärouen.)
4Vt°/o vnglo-österr. Ban! 80 I. Verl...
4% Orstr. Bodencr. in so I. verl. 0. D.
fst/o Böhm. Hypothekenbank Verl
40/0 bto. verl.
4»,Wo S«nt.-Bobener.-B. öftere, in 4» I.
4<>fo bto. 50 3«.-*
* l /i°/o Cowm.-B., Bester ung. in 41 A.
4WVo bto. Comm.-Obl. m. i0^/o Pr...
40 /s bto. so'/» i. 50/0 Pr
4% bto. 50 i*
6/, I. bett.
4«/o dto. vl> I. verl
4V»% Spare., img. Land.-L. in 40 I. v.
B% Steierkn- Spare, in 50 I. verl..
4'/-?/o dro. in 50 I. verl...
4>/,v/o Ung. Bodener.-Jnst. verl
4% bto. 41 I. verl
4^,0 Reg.- u. Bodeuaui.-PsLbr. 50 3..
5"/v Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4W/o dto. 42l/r I. verl.
4'/* bto. Tom.-Obl. 50 I. verl
40 ,ü dtv. Tonnn.--Obl. 10 U/ 0 P. 50 I. ver..
Lanbesbodenc.-Jnst. 50'/» I. verl.
Prkvriiäts-Qbligaiiorie«.
(Für 100 Kronen Vtom.-
Go;er>-Mcraner B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pcft'Fimsk. B. Em. 18 SS 200 fi.
b°/o Luschlehrader Bahn 150 fi
5% dto. v. I. 189-i ...
rt% Donau-Dauipfkch.-Ges. 100 u. Soo fl
N.',/„ dw. 400 11. 10.000 Mk
i«; 0 bto. Lm. 1885 100 M
i'Vo Dnp-Bodcnb. Em. 1891 Silber..
« 0/0 Ferd.-Nordb. Tm. 1686
4% dto. ffm. 1898
4’ }% Graz-Aöflacher Bahn 150 fl..-
dto. E». 1871 150 fl.*.
Geld
SS 75
SS.-
94.25
102L0
S8.50
StzLO
96.80
99.90
94.10
101.50
96.-
100 .-
97,80
98.25
109.-
SS.
98.85
109.50
98.50
90.60
94.75
94.-
96.60
98 .-
£6.50
97.76
98.-
00.60
99.50
91 .SO
90.75
94.-
100.-
teslre
'94.75
103.30
93 20
93.80
101.-
97.-
97.-
92.10
91.25
96
1CQ.60
98.—
94.60 95-
101.6° 192.50
9V0 9i* 0;
106.60
116.50 108^0
106.20
192.50
! 98.20
1 97.H0 sa.30
100.50 1«J85
101.90 lOB^O
»iq».-
)
)
47 /s Lasch an^vdrv. r. 1899
4% bto. /o
dto.
10. Em. 1885 &00 FreS.
8%
dto.
Srg-Netz SO« Frc«.—
5S/o
dto.
1.4m. 900 ff. 9
6®/o
dto.
9. Sm. 1874 800 fl. G.
W/o Stete. Eisenind.-Gef. 200,....
8% Südbahn-G. Jann.-Juli 500 FrcS.
bto. «pril-October 500 Fr.
8®/o dr». 900 fl. G. 0. G...
40/0 dto. «00n.»00vM.i.SV»M.
50/0 Ung.-gal. Estenb. Em. 1570 200 fl.
40 /o dto. Em. 1887 900 fl.
40 /«, Ungar. rSestbahn 200 fl
4'ZiO/o wer. Prior.-Lnl. ung. Eis. 499 M.
40/0 Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ....
Diverse Lose.
(»er Stück.)
verzinsliche «ose.
90 /, öftrer. Bodeneredit-Präm.»Schuld»
verschr. 1880
go/o dto. 1889 fl;
40/0 Donau-Dampsschiff.-Gef. 100 ff...
5»/o L onauregul. 1870 100 ff
4»/oHyPothe?enbank, ung., PrÜm.-Schuid-
verschr. iov fi
4W»/ 0 Triester Stadt-Anl. lOO fl. E.-M.
40/0 dt«. dto. 60 fl. 8. W.
2 »/o Serb. Dräm.-«nl. 100 Frc«
Lürk. Sisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
8. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 6 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. U. Eew. 199 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M.
JnnSbrncker Htabt-Anlehen 80 fl. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen 90 fl
Laibacher Prämten-Snlehen Sv fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy-Los« 40 fl. E.-M.
Noth. Kreuz, öftere. GeseVsch. V., 19 fl.
^»» ung.«» fl.
Nodolph-Stiftung löst. .........
Saim-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Driunien-Anlehnt 90 ff. ...
St. GenoiS-Lose 40 fl. E.-M.
SianiSlauer (Stadt-) Kr.-Aul. »0 fl..
Waldftetu-Lose 20 fl. E.-M.
Wiener Cowmanak-Los« 1974•••••
Geld
93.20
96.25
104.60
124.-
124.—
106.50
317.—
31750
119.50
108.*15
91.60
103.26
118.20
97.—
tvare
94.-
94.30
95.-
86.70
92.:
98.
97.25
105.50
185.50
186.50
M)7.-
SK:
180,-
108.50
104.15
92.25
1P4L5
119.-
08.-
237.60
340*-
883.25
234.25
360.-
380.-
252.50
254.50
*38.50
238.50
370.—
ISO.—
73.75
75 75
107.~
1 ®.—
12^0
13.80
898*--
394«—
18^.-
18V-
65.—
6 S.-
70 60
78.-
48»5n
49.50
129.-
99.60! 42.50
9J 50, 21.50
6 °.— 68.—
1TO*-'17V-
60.75' 68*75
l95,- 197^.
1&0,— !60.—
9^—399j—'
Gew.-Sch. b.so/o PrLm.-Schuld d. d.
Bod.-Erev.-Anst. Em. 1889
^ 40/0 Prüm.-Aul. d. nng.
BankrActien. M
(Für 100 ik'-oiien.)
Anglv-öst. Bank 900 fl...
Bankverein, Wiener 100 fl «...
Vodencr.-Anst., off. 200 fl. S
Eentral-Bobeicreditb., öst. 200 fl ....
Lomm.-Bant, Peftrr mig. 500 fl
Eredtt-Anft. f. Handel u. Gew. ISO st.
Ereditbank, «llg. ung. soo fi. ......
Depositenbank, Alla. soo fl
ESeompte-Bank, bohm. 200 fl.
bto. mährische 200 fl. ....
dto. steirische loo fl
Neompte-Eesellschaft, n.-öft. 500 fl...
» n. WechSlerb., una. 100 ff...
Gal. «et.-Hypoth.-B. soo st
Giro- u. Eaffenverein, Wr. SOO fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl.» 5 °/, E..
^ detto ung. 9. Em. 800 fl. G. 50% S
Kroat.-stav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..,
Länderbank, Öst. 800 fl. E
»Mereur«, Wechfelst.-V.-E. 500 fl....
g b.-öst. n. Salzb. Bank 200 fl.
st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
bette bohm. 100 ff
verkehrSbank. Allg. 140 fl
2 ivaoaten»k& bemka 100 fl. ......
Aktien von Transport»
Uiiternehiniingeu.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Auftig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. LM...
Böhmische Nordbahn ibO fl
Buschtiehrader Eis. eoo fl. EM..'.
detto (lit. v.) 200 fl...
Donau-Dam^fschifffahrt-Geseflfch. öftere.
Tnx-Bodenbacher Ei'senb. 50 ’fl!! I"*!
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfktrchen-BarcSer Eisenb. 200 fl.
Gcaz-Söfl. Eifb.- u. Bcrgb.-G. 800 fl
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. G
Lenrbera-Lzern.-Jafly-Eisenbahn-Ge's.
200 fl. S
Lroben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl I'''
Lloyd, öst. 500 fl. CM **
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S...'''
detto (in. B,) soo fl. G
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. G. ..
detto Pr.-A. 150 fl.' S.
StaatS-Eisenba^n-Ges. 200 fl. S.
Südbahn-Geseüfchast soo fl. S..''''
Südnordd. Verb.-B. 200 fl. CM
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. soo fl''°
rramway-Ges.N. SVr. Prior-.Act. 100 fl^
dto. dto. Slamm-Act. 100 fl'
«ansportgef. allg. oft. 100 fl. abgrft,
Geld
87.—
50.—
»74.-
490.50
37».
525.-
8590
654.50
670—
418.-
1700
400.'
590.-
1404
444,
640,
480.
197*
429.
Lk)5
416^0
740.—
450.—
1709
560.60
257.60
320.-
258.60
War»
28'
68 .—
24,—
275.—
491 SV
816.
5*6.*
2695
655.50
872.
so.
1750
410.
96.-
1410
448-50
642.-
486.—
ISS.—
432.—
207—
417 50
760.—
460.
1713
561.50
258.50
324.—
259.50
487—
400'—
3C05
42'.—
127.—
3040
10^4
1076
774—
775—
6080
6090
411—
413—-
sss.—
589.-
3«0.-
858.-
gSIViO
634-
8400: 2465
79«.—;800.—
458»
462.- >464.-
178.951178,76
865,-1266,-
666.60i669.60
HS.-lllS.-
,69»>S!S70.
880.-890.-
l97.-ilS8.-
141.-143.-
IS».— 19S.—
llsg.-oaliz. Eisend., 1. 200 fl. S.....
» Weftd. (Raab-Graz) 200 fl. O...
Wien-Dott.-Mr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrke-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
vangef. ««gem. idft. 100 fl
bto. d. 1. Allg. Beamtmv. 100 fl.
vrüxer Avhleubergb.-Gef. loo fl
Brunner Brauerei-A-G. 100 fl.
Eifenbabnw.-Leihg. Erste, 80 ff.
«lektricitälS-Ges. Allg. öst. 200 ff....
dto. internat. 800 fl. ....
Zute-Dpinnerei «. Web.» 1. öst. 900 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Nadrager Eisentndnstrie-Gesellsch. 200
Neflelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. »vv
Nordböhm. Sohleniv.-Gesellsch. 800
Nordung. ver. Kvhlettbergb.-GefrllsSaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Sisen-Jub.-Gesellsch. 800 fl....
RimamnrLny-SLlgo-Tarj. Etsevw. ...
Rosfiser Bc^bau-Gesellsch. »00 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 49 fl....
Trifailer Aohlcnw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Unlon-Baugesellschast Ivo fl..
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffenfabr.-Gesellsch. oft. loo ff
Wagg.-Leib-A.-Ges., Internat. 100 fl..
in Pest «0 fl..
Westbohm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl. ...
Wiener Bangefellfchast 160 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
BerstcherungS-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 800 fl.
AMriciiraftioui generali
»Donane. öst. Bers.-A.-Gef 'sö-'fl.'' I
Nnfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. soo fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» BerstcherungS-Ges. »00 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl...
Geld War,
405.80 408^.
412.-
. 4
. dich
. 6
. 6
Drüflek, f. 100 Frcs
Deutsche Sankplätze 100 SB.. I I!
London f. 10 Pfd. Steel.
iHehj-5)orf f. 100 Dollars..
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.) I
Paris f. 100 Franc-
Petersburg f. 100 Rubel^
Schweizer Plätze f. 100 Frane»...»
Baiute».
Kais. Miinz-Tucaten ........
Kais. Rand-Ducaten.
»O-Frane^-Stücke*
»o-Mark-Stück« ll.l 11
Sovereigns ..... ...
Dürtifch« Soldlirm*'*
Deutsche RetchSbankaot. f. 100 R.^W..
StaNeni^e Banknote» für 100 tt. ««
rvapier-Stude«
204--
339—
48».
502.
610.
463.—
250.—
850.—
1896
42—
3»i.^
1866
688.60
408.-
VS0.-
484—
897.—
230—
161 .—
326.—
980.-
1040
279.50
149.
070.—
4000
8300
600.-
2200
500.-
396.-
11832,6
248.05
' 90.20
96.92.3
11.47
11.44
19.30
»3.65
84.17
146.-*
248.50
930.—
341 !-
484.—
606.—
«S0.M,
464.—
286 .—
-,60.—
1H*0—
247.—
330.—
1865
533.50
412.—
058.—
488.—
LS3.—»
236.—
331. '-
997—
(<>60
281—
löS.—
674—
»900
700*.—
2400
»00.80
118.50
248.80
90.80
96.88.«
11.51
15.48
19.33
23.73
24 .SV
lX8 32. e H8 t2. 5
00.4ä 90.6S
Lintsnß der öfterr.-ungar. Bank: Wechsel Vlfih, Lombard für Renten. »Nb Bankviandbri-se S"/..
für and«. Werthpapicee b'ho/o
Privat- Di« ro n i.: »«tmmaUich. Wechsel t'f»»/», länger. Sichln, «'/»—»V^ch.
Zur coulanten Besorgung
aller im Coursblatte notlrten
ästauten und Valuten bestens
empfoblen:
WBOlsßlstuiie desBasldiaises Schethammer& Schattera
WIEN I.,
StejlusplatzNr.il.
' Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
23. September 1900
Nummer 261
den 24. September
finden im
Warenhuise
D. LESSNER
WIEN
III, Mariahilferstrasse 81—83,
Sp aussergewöhnliche S
Verkäufe
zu den nachstehenden
S- ungewöhnlich billigen^
Ausnahmspreisen
statt.
4000 Meter Vigoureux Cower Coat,
120 Ctm. breit, per Meter 68 kr.
"1 3200 Mohair faQonne, tegetthoff oder
schwarz, 120 Ctm. breit, per Meter 58 kr.
Ein Drittel d. normalen Preises!
H
ttsS
X
OTn
3
NS
| I
^ «ö
500 Dtzä.. GlSsertQchep, per Dtzd. ... 06 kr.
208 Stück vorzügliche Baumwoliweben, für
Wäsche geeignet, ü 23 Meter, per Stück fl. 4.50.
©
In äer Special- Abtheilung für
Teppiche und Vorhänge:
800 Stück doppelseitig gewebte Bettvor-
14 kr
leger
. per Stück
-H-
Grösste Auswahl in allen
/Arten Wollstoffen, Seidenstoffen,
Barchenten, Leinenwaren, Tep­
pichen, Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken etc.
Warenhaus
D. LESSNER.
I Geruchlos, sofort
I trocknend. Wien
I überall Poftcvlli
1 fl. fi.yo franco d.
I Fabrik ob r Wien
i durch »Schwarten
i Hund«. I.. Hoher
Markt 1.
Enorme Ersparmsse!!
gegen die sämmtliche C o n c u r r e n z
Modestoffe und Wollwaare.
8209 Meter 90 Centlmeter breite, etnf&rbige Wollstoffe per Meter 20 kr.
1892 Meter 120 Centlmeter breite, einfärbige Kammgarn-Fee per Meter 38 kr.
4017 Meter lOO und 120 Centlmeter breite, sehwarze Kammgarne per Meter 70kr.
2681 Meter 120 Centlmeter breite, Original Tiroler Loden per Meter 7NJkr.
3172 Meter Mode- und Velourbarobente.. per Meter za 20, 25, 30 kr.
Confectionswaare.
147 Stück gefütterte moderne Herbatjaqnetfl zn fl. 3.50
89 Stück Berbstkr&gen von fl. 1.— aufwärts
102 Stück gefütterte, wattlrte Wlnteijaqnets von fl. 2.50 aufwärts
42 Stück Wettermäntel, Tuoh- und wattlrte Bonden von fl. 4.—auiwärts
Tnobsohossen ln allen Farben. von fl. 2.50 aufwärts
1014 grosse Wlnter-Umh≯üoher und Sbawls von fl. 1— aufwärts.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. September
bis 25. September an Wochentagen statt.
Modewaaran- Etablissement Otto Wagner „Zum Einhorn'
Wien III, Karmelitergasse 12, gegenüber Hotel National.
Muster in die Provinz gratis. Pesichtigtmg frei.
Wb" Ziehung schon in 10 Tagen!
Lose
der
DkliWlWk'LMM
SOOO wsrtHvolls Kervinnsts im Wetrcrge x»on
Krone» 60.000 Kronen
darunter der
tSsäuptixeffex 80.000 Klonen
welcher auf Setlangen des ffietohmtrJ
AM" in haaret» Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oetober 1900.
I neo 9 t Ifrnna L« haben in allen Wechselstuben, Tabak-
1-U2C a 1 ni tllic Trafiken und Lotto-Colleetnren.
r
M
8
Gütig vom
Fagppläne der k. k. §§§ äste. Sfeafetiapen.
1. Jsuni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00:
9.81
8.88
2.00
5.55
10 17
8.17
6.80
Wien—Arlberg—Paria—-(Senf.
ab Wien (Wo«tb.).
an Innsbruck.>
» Zürich
..an
..ab
an Bern
» Genf.....
» lernn
» Marseille
.ab
an Paris...
Pariser Ausstall.-Expreeszi
wagen zwischen Wien—!
ab
*7.BÖ
6.38
10.30
8.02
12.80
6.0
10.10
sM
8.40
7.40
6 26
Wien--Pontafel-Venedig-Ronm.MaIIand~Genua.
1*9.00
1.67
10.80
8.24
. Schlaf» und Sp eise
j^aria. Fahrtd. 3» 1 /*
an 4.00. Paris ab 10.44,
Wien ab 11.80, Paris
Wien an 5.15»
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien-—Paris 83 Stunden.
Wien— Lemberg—Odessa—Kiew und Czerno-
wrtz—Bukarest—Constanza—Consta« tinopel.
8.00
2.49
8.40
6.16
6.88
5.80
S
12.26
8.48
2.81
7.84
8 20
11.00
12. 0
11.30
9.02
6.40
ts.ao
6.81
1.35
8.02
10.10
6.66
9.10
8.50
»VWi*n(KFKB.)«n
» Krakau..»
an Lein bei gab
an Czernow.ab
» Bukarest»
» Constanze»
» Conetantin.
+6.40
9.38
2.66
8.02
7.06
10.36
9.8«
6
3.45
6.86
12.40
7.06
8.30
5 56
11.00
8.26
8 80 8.16
12.20
?!
S.
2.
8.90
9.4L
8.65;
aaPcdwciOQX a.
» Odessa...»
Kiew»
V Speisewagen zwistdien Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen «wisohen Wien—Krakau, Speise­
wagen Krahau—Podwoloo*yska.
k Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz,
Söfii^ewaeen Czernowits—Bukarest.
Fahrtd.: Wien—Odessa 85H* St., Wien—Kiew 36 9t.
—' Wien—München—Paris.
* Orient- «Orient-
Exprze. E *P r *«-
7.45 8.36*8.25 nMKnnphntWi» ‘[*6.46j 8.52
I anMünohenab
SLt
5.1«
1
4.45
12.08
7.33
6.30
8.10
5.35
9.20
9.30
19.in
10.28
3.27
7.08
7.10
8
10.61
2.48
i »Strassburg»
»Paris»,
* Schlafwagen »wisohen Wien—München.
»» Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Der Fettdruck bedeutet; Nachtzeit.
ab Wien (Westb.)...
* Wien (Südb.)
an Villach
an
.ab
*7.60
9.45
12.20
» Pontafel
7.3»
10.26
» Venedig...
2.10
4.45
j an Mailand......
.ab
7.30
11.25
6.35
|» Genua
•»
2.41
an Born
.ab;
-11.10
2.30
wagen zw. Wien fWestb.) u.Venedig—Born.
Fahrtdauer; Wien—Venedig 16 St..
Wien—Born 80 St.
Wien-
10.43
*8 25*
3.50
2.12
1.16
12.49
■lä.25
12.04
4.10
4.43
7.82
9 35
9.00
10.47
4.48
5.30
7.50
7.1.3
8.ro4
Keln—Brüssel—London.
*6.45
ab Wien( Westb.) an
an Passau ab
| an Mainz...
.ab
an Frankfurt •••
.ab
» Köln
»
an Brüssel...
ab
» Ostende*..
•»
» London ...
e•
an London (tt.Viiwinc*o) ab
1.03
1. 2»
2.00
9.28
2.28
s-12.48
6.38
4 5.28
= 12^8
w 2.63
£ 3 45
= 12.01
' 6.23
4.48
10.00
> Loodon(fl.Bookv. 0 oHe)*
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz«
f-» von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- n. Speisewagenawischen Wien—Ostende.
Fabrtdauer: Wien—London 29V» od. 33Vi Stunden.
Wien—t,Prag;—MarienBad—Karlsoad
Franzensbad.
(J. iS.-
8.25
4
9.3ö
*10.20
4.48
7.-
5.18
4.02
6.56
S.OI
6.01
7.40
6.25
6. »5
8.07
7.0Ö
5.1»
8.44-1
ab Wien..
an
an Prag...
ab
anMarienbd.ab
an Sger...
ab
6.65
9.20
*7.25
.
9.30
12 30
12.08
10.21
11.19
11.19
9.35
10.66
10.56
8.33
10.49
10.05
8.20
«a F ranz e oahab
anKarlsbad ab
Wien-Frager Zug. Wien ab J.
Prag ab 7.80. Wien an 1.10.
z Lnznszng mit Salonwagen I. und Wagen 1L Ql.,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petsohau
(vom 15. Juni bis einseht. 15. August).
♦Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. über Marien-
bad—Pfctsohau,
Auskunfts-Bureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Krtheilung V. Auskünften, Verkauf v. FahrpläneniruTasoheafonuat.
Letzter« sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeltungsverschleissen erhältlich.
Laubsäge
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebenslemg:24
Wien. Preisbuch gratis. Wien
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meine-
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erster
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual,, null
rathe was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beisiignng der AbonnemenlSguittung
,er ivustrirten Sonntags-Zeitung für
Oetober-T ecember 1900 *) an die Ver­
waltung der Illustrierten Sonntags-
Zeiinng, Wien, I., Schötilaterngasse S
einsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlich con-
ccssionierten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werthe von
20 vvv Kronen
und »000 anderen Gewinnen
—r
') Man abonniert die
Illustrierte Sonntags- Zeitung»
BoPehmste und beste Fatnilien-Zett-
schnft der Monarchie mit den Gratis­
beilagen Praktische Mittheilungen
für Äsche und Hans; Dorfschwalben,
Deutsche Tsalect-Dichtungen ausOest.-
Nngarn; Moden- Zeitung fürs
deutsche Haus: Illustrierte Jugend-
Zeitung; Illustrierte Kindermode;
iUlbum praktischer Handarbeite»;
Schnittmusterbogen
bei sicher Buchhandlung ob. Colporteur
ober direct bei der Verwaltung der
Illllstrirrtkll Slumtazs-ZritMz,
Wien, I., Schönlaterngafle 8
mittest Einsendung des Abonnements­
bettages von K 3.26 vierteljährlich
(13 Hefte).
norj. Constrnctton unter Garantie
fachgemäßer, solidester Ausführung.
GBAPHIT-
LAÜJ3PRECH-MIKHÖTELEPH0SE
dlcbestenund leistunasfähigstcnaller
bekanntenApparorc;uberS0V.oaa
in allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. offeriern:
Deckert&Homolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
X., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V.,i)OTotheag. 8,VI.,Isabella-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
Karisg. 43. Brünn, Gr.PlatzlO.
ostcnoo anschlüge, Kataloge gratis.
Em stockhohes, steuerfreies
Zinshaus
auf gutem Gefchästsposten, Rein-
ert, ag fl. 1350.— so auch 32 Joch
prima Ackerfeld mit vielen Ge­
bäuden auch fürJndustrie brauch­
bar, zusammen um fl. 34.000.-
zu verkaufen. Mihalyi Jmre,
Päpa, Ungarn.. 725
Demslhlllllchreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPerstcaner LCo.»
Wie«, I», Liebenberggaffe 7
Mnlillhiinlinllf,
Kalligraphien, Schien ». Rein»
schristen als Wtajestäts-Ge-
suche, Adresse», Diplome, Hos-
titel und Mtnisterial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift u. Styl. Schreibstube von
Karlclics, Kalligraph und Schrift­
steller. Besitzer einer qold.'Med. ic..
Wien, VII. Breiteg >ffe 9. (Auch
Festteden.)


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 13 ]
Nummer 261 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
23. September 1900 Seite 13
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
))
Das UatrLail
Monnemenkspreife:
n
Iür Wien:
(ln unserer Expedition, Stabt, Echnlerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. 37 X| Viertelst 9 X 30 h i Monatlich 3 K 20 h
gilt Zustellung iuS Hau»: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
gfür die Wrovirrz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 X, vierteljährig ...... 12 X
halbjährig 24 X| monatlich 4 X
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig ...... 56 X, vierteljährig ...... l^ K
halbjährig 28 X j monatlich 4 K 80 b
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wolle»
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dil AdmKlstriltim dcs »Vaterland«
Wie», Stadt, Schnlerttratz« 81.
Landtäflich, unmittelbar dominireud, auf einer Anhöhe isolirten Hügels an
einer deutschen Stadt und Flusse fleht das massive wohlerhaltene Schiobgebäude
mit dem Ausblick aus die Stadt und einer großartig schönen Fernsicht/ umgeben
von 8* Joch arkondirtein Grundbesitz, aus Park, Obstgärten und Weingarten
bestehend, an der Nordseite des Hügels ein 7 Joch großer Fichtenwald. Aus
bequemer Straße gelangt man zum Schloßgebäude, welche» 40 Zimmer, Säle
und Capellen enthält die Wirtschaftsgebäude sind entfernt mit 1 Stock hohem
Wohnhause, am Fuße des Hügels befindet sich noch ein Hau». Die Oekonomte,
Obstbau werden in Regie betrieben. Die vorjährige Ernte resullirte iür Obst
700 st. nebst 90 Hektolitern Wein. Die Wirthschaft wird den Hausbedarf mit
Milch, Gemüse rc. decken. Da» Schloß ist eingerichtet, seit dem Todesfall unbe­
wohnt. Er würde ebenso zu eine« vornehmen Familiensitz, als Institut oder
Sanatorium ob der großen Räumlichkeiten taugen. Preis 70.000 st. sammt
heuriger Ernte bei bequemen Zablungsbediuqnisien.
Anfragen unter »BoUoeaverkaiif 700« befötbert Rudolf Stosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. Nur bieteten Käufern wird Auskunft eichet».
Zu raufe» gesucht wird gege« Barzahlung ei»
Cat
An Ausmaße von 1000—2000 Joch, aus Vi Feldern u. Wiesen. V» geschontem
Wald bestehend, eventuell mit kleinem Industrie-Unternehmen. Fruchtbare Gegend
deutsche Bevölkerung, gute Arbeittverhältnisie erwünscht. Anständige» /Wohnhaus
gut erhaltene, genügende Wirtbschastigebäude. genügende» neue» Inventar, schöne»
Bieh, gute Verbindung mit Wien bedingt. Unterhändler ganz aurgeschlosien.
Offerten mit möglichst genauen Daten, aitch üb-r den Ertrag, wollen gest.
unter »F. (£.3970« an Haafenstein ch Vogler, Wien, I., gerichtet werden.
Wir empfehlen zur Prämunerntion, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illusirirten, eleg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fachblätter,
lllnemoine Mein TSrihtni» Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Sott-
jVliyunuiu: yrm-jtiuntut) nerstag erscheint eine Nummer. Primninerntions-
■■■■■■■■■■■■ preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. K3.—
Mmr MmrWastliche Zeitung
Samstag. Vierteljährig K 6.—
Gchrrrichischr Forst- iinit Jagd-Zritu-z ÄSätfÄSÄ!
■■■■■■■*■■■■■■ Vierteljährig K 4.—.
,Kugo K. AiLfchrncrnn's Jourrncrlvertcrg,
Wie», I. Bezirk, Dominlkanerbastei Nr. 5.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einführung direeter Fahrpreise zwischen Wie»
Kordbahnhof und Kopenhagen sowie Stock­
holm über Oderberg—Berlin.
Mit 1. Oktober l. I. gelangen zwischen Wicn-Nordbahnhof
einerseits, dann Kopenhagen und Stockholm anderseits über Oder-
berg—Berlin nachstehende directe Fahrpreise zur Einführung:
Gtliig für alle giige
I. Ciaffe. .11. Classe,
Mark
Men-Nordbahnbof Kopenhagen über Oderberg—
Berlin (Stadtbahn)—Neustrelitz—Warnemünde
— Gjedser 93.— 65.80
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtbahns-
Neustrelitz— Warnemünde— Gjedser—Kopen­
hagen—Malmö oder Helsingborg. ..... 152.70 108.80
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtbahn)—
Saßnitz—Trelleborg 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen inner­
halb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen •:- i=.=r.e-,i
Für die außerösterreichischen Strecken werden auf jede Fahrkar c
25 kg, Gepäcksfreigewicht gewährt.
»Patent«
Telephon 974:3.
PP
i PflurrBronl)*|pflr^fffn («t fendjtfruEt)
5O“/ 0 Brennstoff-Ersparnltz garantirt
irarnnti Hchrffect! Leicht ttgulttlmt!
'zßo&entväxme- Abgabe!
Prospekte gratis u»d franco.
WUrbenthal, OesL-Schlesie«.
Niederlage:
Wien, VII., Burggasse Nr. 1«.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschincn,Ketten-
mas inen, Pressen, Stanzen. Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren «nd Massenartikel in Eisen,
Stahl und Metall. Galvanisir-Anstalt.
Petroleum-Glühlicht ‘VZulMS«“'
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lamp« von 10"' aufwärts
aufzuschrauben.
KchtMe
80 Kerzen.Cons«m 1 Liter
gewöhn!. Petroleum in 19 Stunden.
Behandlung einfach. NeinweitzeS, rustfreies Licht.
• 0
*
Größte» Lager in modernen, matten und palitirten Möbel» für Aus­
stattungen, Kötels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigste
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herjinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige HundSthur»,erstraste).
Preis-Eonrante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
»nd franco.
Loden-Kleiderro^JÄe
Das Allerbeste nur
PP
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Wahrlngerstrasae Jfc
via ä-via dem Versorgungshanse. ejiiH
Telephon Nr. 1430 J.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Coatttme für Automobil-Fahrer fl. ie .„
Loden-Eadfahr-Dreas sammt Kappe kur Jeden Club 10 .—
Loden-Badfahr-Kragen. s,_
Loden-Havelook für Herren
Loden-Havelock für Herren, Erllnger...,. g.„
Lodeii-Kavelock für Knaben-,-.„ 4,^
LODENLODEI»..,.w..
LODEN Jagd-Anzugl6.— j LODEN ^Anzug 16—
LODEN To Ä“;.. 12 ._ I LODEN s iTzüg'''15'-
LODEN A Sl Z K..10.- LODENBeise-AnzugU.-
LODEN A Ä f :. Lan i d 5 '_. LODEN% aberei. 12-
Knaben-
Anzug
Schul-An-.. 4 ,—
zug 3.50
Sohul-
Mantel... 4 .—
Knaben-
Ueberrock 4 .—
Knaben-
Costüme.. 8 ,—
Herren-
G-amaschen 3 .—
Forst-Kragen 5 .—
W etter-Mantel
ohne Naht. 6 ,—
Ulster 13 .—
Kutbohir-
Mantel...l 2 .—
LODEN Herron-Saooc
■ Aa-ausu Gilet
LODEN Ueber-
zieher....
tadfc-
mantel.. .*(
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
. jjo ei'üö-i- .i jcs.ae4.a.aii fe »j u. «aus ton hjattuogei-
.öden zu den l .gsten Kn gros-Preisen, alle angeführten
Irtikel sind_ auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
,tots vorräthig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
nd franco.^ Provinzausträge werden solidest ausgeführt.
Nichtconvenirendes anstandslos um erat* u seht oder der vo 1]
Betrag^ 1-
Leopold Justitz
Specialist in Lodeokleidem,
Wien, IX,, Wahringerstraase 48
vis-ä-vis demVersorgungshans«.
i Beamtenhose, grau, Tricot, .fl. 5.58 i Turnerhoss, drap, sricot.. .fl.5.50
: Beamteblouse, staatsgrün. .11.7.— I Doubld-Sdilafrock fl.?.—
LODEN
m uagp na ant—
LODEN dt °- mit
b nnrai p «'erme..i
fe« U U t Gebirgs ro ck
Im O O EN Jagdrock...
LODEN 1 “*
LODEN Hose, lang!
LODEN Hose, kurz.
LODENjoppe
Krankenfahrstühle
L
k. k. Privilegiums-Jnh.
WIE»,
VI., Millergaffe 6F
beste Qualität, neueste Cvnstruction, empfohlen
von ärztlichen Capaciiäten, Lieferant an k. k.
Militär Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien rc.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
ersetzen jedem, der seine Füße
ich t gebrauchen kann in die Lage,
ch ohne fremde Beihilfe selbst auf
.rosse Strecken (bis zu 15 km per
Stundej fortbewegen zu können,
llustrirte Kataloge franco u. gratis.
In unserem Verlage 'erschien soeben:
Hilfsbüchlein zum kleinen Katechismus, zunächst für
die Diärese Paderborn von I. Schröder. Zweite,
unter Berücksichtigung der Gebete und Lehrstücke ver­
mehrte und verbesserte Auflage. Mit kirchlicher Gut­
heißung. 252 S. Geh. 2,25 Mk., gebd. 2,75 Mk.
Ferner erschien vor kurzem:
Hilfsbuch zum katholischen Katechismus, zunächst für
das Bisthum Paderborn von I. S ch röd er. I. Theil.
Mit kirchl. Genehm. VIII. u. 272 S. Geh. 2,50 Mk.
gebunden 3,— Mk.
Ein hochgestellter Schulmann schreibt darüber: »Die klare übersicht­
liche Anleitung wird die Vorbereitung regeln und erleichtern; möge sie
vielen zum ständigen Hilfsbednrfnis werden.«
»Dies aus der reichen Erfahrung eine? bewährten Katecheten hervor­
gewachsene Hilfsmittel für alle, welche Kindern den Katechismus zu er­
klären haben, wird die Vorbereitung für die Unterrichtsstunden merklich
erleichtern und zweifelsohne treffliche Früchte erzielen. Nicht genug an­
zuerkennen ist. daß die bibl. Geschichte, das Diöce'air-Gefangbnch und das
Schullesebuch bei der Katechismuserklärung herangesogen sind.«
(»Stimmen aus Maria-Laach.«)
Tage des Heils. Ein Hilfsbüchlein zur Vorbereitung
der Schulkinder auf die Tage ihrer gemeinschaftlichen
hl. Commnnion. Von A. Schmittdiel, Priester der
Diöcese Paderborn. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
. 75 S. 8". Preis geheftet 1 Mk.
Paderborn. Jnnfermann'sche Buchhandlung.
K. k. xriv. Zuitbllhil-Gesellschllst.
Winterfahrordnung.
Am 1. Octobcr- wird auf allen im Betriebs der Südbahn
befindlichen Linien die Winterfahrordnung eingeführt. Aus den
neuen Fahrplänen ist Folgendes besonders hervorzuheben.
Im Fernverkehre tritt vorläufig keine Aenderung ein, doch
werden mehrere bei den Schnellzügen im Sommer bestandene
Beschränkungen hinsichtlich der Benützung der 3. Wagenclasse in
der Localstrecke für die Dauer der Winterfahrordnung wieder
aufgehoben.
Der Expreßzug von Wien, Südbahnhof, via Leoben—Pontafel
nach der Riviera wird auch Heuer wieder mit 15. November täglich
von Wien nach Nizza verkehren und jeden Dienstag von St. Peters­
burg, jeden Donnerstag nach St. Petersburg directe Fortsetzung
finden.
Die bisher nur im Sonkmer bestandene Personenzugsverbin­
dung zwis den Wien und Laibach (Wien ab 8'45 Früh, Wien an
7-45 Abends), bleibt sammt den Anschlüssen nach und von Kärnten
rc. auch während der Wintermonate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber dem Vorjahre weist auch
die Winterfahrordnung für die Wiener Localstrecke auf. Der um
5-35 Nachmittags in Wien eintreffende Personenzug bleibt nun­
mehr ganzjährig von Payerbach-Reichenau im Verkehre. Die An­
schlüsse nach und von Ungarn bleiben unverändert aufrecht. Der
um 8-20 Früh von Wien abgehende Personenzug findet nunmehr
directen Anschluß nach Kaltenleutgeben. Auf der electrischen Straßen­
bahn Mödling—Hinterbrühl tritt die eigentliche Winterfahrordnung
erst mit 22. Octobec in Kraft. Dieselbe weist gegenüber der vor­
jährigen nicht unwesentliche Verbesserungen hinsichtlich der Anschlüsse
an die Züge der Hauptlinie auf.
Zwischen Bruck und Graz wird der um 6-38 Vormittags von
Graz abgehende und der daseilst um 1-50 Nachmittags ein­
treffende Personenzug noch bis zum 31. Octobcr im Verkehr
gelassen und schon ab 1. April n. I. wieder in Verkehr gesetzt
werden. Während der gleichen Zeit bleibt auch der im Anschlüsse
an den erstgenannten Zug stehende, von Bruck um 11-5 Vorm,
abgehende Personenzug nach Leoben mit den directen Anschlüssen
»ach Vordernberg und Eisenerz im Verkehre.
Im diesjährigen 'Winter werden zum erstenmale, und zwar
versuchsweise, auch folgende Localzüge täglich geführt werden:
Graz ab 1-20 Nachmittags bis Gratwein, Graz ab 4'40 Nach­
mittags bis Peggau und Graz an 7'31 Abends von Peggan.
Auf der Linie Kap'enberg— Au— Seewiesen wird die bisher
nur im Sommer bestandene täglich dreimalige Personenzugsver-
bindu! g nach u» -> von Au-Seewiesen nunmehr auch in den Winter­
monaten beibehalten.
Ans der Tiroler-Linie ist die Fahrzeit des bisher um 11-15
Nachts von Kufstein abgehenden Schnellzuges behufs Herstellung
-incr günstigen Nachtverbindung zwischen Deutschland und Italien
v -kürzt worden. Der-elbe wird bei unveränderter Ankunftszeit in
iia, von Küsste n etst um 12-05 Nachts abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichten Fahrplänen vom
Oktober 'zu ersehen. Dieselben gelangen, wie bisher, in allen
almhofs Caffen, jene der Wicner Localstrecke auch in den Tabak-
rafiken in Wien zum Verkaufe.


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
23. September 1900
biummer 281
^ THeccLer:.^
i
©
<8>
Sonntag, den 23« September 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3 Acten von Richard
Wagner.
S ans Sachs, Schuster Hr. Retchman».
eit Pogne r Hr. Reichenberg.
Kunz Vogelfang Hr. Breuer.
Kvnrad Nachtigall...Hr. Frauscher.
Sixtus Beckmesser ...Hr. Felix.
Britz Kothner, Bäcker Hr. Stehmann.
Falthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich Eißlrnger Hr. Paul.
Augustin Moser Hr. Schiitenhelm.
Hermann Ortet Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Görner.
Hans Foltz Hr. Hellmann.
Walther vonStolzing Hr. Winkelmann.
David, Lehrbube Hr. Prenß.
Eva, Pogner's Tocht. Frl. Kurz.
Magdalena, Amme. .Frl. Hilgermann
Ein Nachtwächter... -Hr. Stall.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjiibiiaums Stadttheater.
Nachmittags Harb 8 Uhr.
Wildfener
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
> von Friedrich Halm.
Rens hon Lomenie. .Frl. Hoheneck
Adele von Lomvnte..Fr. Lanius
Bert. Graf h. Brienne Hr. Godai
Renard, Kanzler Hr. Röhrich
Meister Etienn e Hr. Norini
Pierre Banel Hr. Nowak
Marcel de Prie Hr. RodiuS
Pignerol Hr. Linori
Laclos... Hr. Bictora
RipaAe Hr. Norden
Jerome, Burgvogt ..Hr. Horak
Margot, Baucrnmäd. Frl. Sandrock
Abends halb 8 Uhr.
Wo is dem» 's Kind.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Mufik von Paul Meftrozt.
Maximilian Fleckl.. .Hr. Fröden.
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stanzl Fr. Rakowitsch
grau von Pütz Fr. v. Reitich-P.
Lampelhuber Hr. Rakowitsch.
Baron Kixv. Kaxburg Hr. Sommer.
Dr. Gallenstein Hr. Linori.
Frl. Laura Scarosuzzt Frl. Gandrock.
Wettl Frl. Krall.
Signor Othello Hr. Norini.
Feldwebel Jagendors. Hr. Horak.
Corpora! Strass«.. .Hr. Bauer,
v. Heimburg Hr. Godai.
Raimund-Theater
Nachmittags halb 3 Uhr.,
Lumpacivagabundus.
oder
Da» liederliche Kleeblatt.
Zauberboste mit Gesang in s Auf­
züge« von I. Nestroy. Must von Adolf
Müller.
St-llarins Hr. Popp
Fortuna Frl. Rücker
Brillantine Frl. Schüller
Amorosa »...Frl. Hetsey
Misttfax..... Hr- Pollandt
Hilarius Hr. Pennersdorser
Fludrtbus Hr. Seitz
Lumpacivagabundus .Lr. Lackner
Leim Hr. Balajthy.
qmtat Hr. Natzler.
Knieriem Hr. Stratzmeyer
! Pantsch Hr. Knetdinger
Fasset I l 'v® K Bftc ,L
Nanette Frl. Hartwig
Sepherl Fr. Schweitzer
Hannerl Frl. Leistler
Ein Haustrer Hr. Seyd!
Ein Zimmermann—Hr. Fühling
Ein Tischlergeselle ...Hr. Gieß
Strudel Hr. Scherz«
Hobelmann Hr. Krug
Peppt Frl. Monati
i Anastasia Hobelmann Fr. Wäger
^Gertrud Frl. Hirschhuber
Reserl Frl. Schreiber
Hackauf Hr. Heller
Ein Maler Hr. Lolli
Erster Bedienter Hr. Thieniann
«weiter Bedienter.. .Hr. Zeigenhofer
Erster Geselle Hr. Ree
«weiter Geselle Hr. Werner
Herr v. Windwachel.Hr. Bach
Herr ». Lüftig Hr. Großmann
Signora Palpiti Fr. Anatom:|
Kamilla Frl. Lichten
Laura Frl. Kayser
Abends halb 8 Uhr:
Der Schutzengel
Schwank in 3 Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel.
Rudolf Tigelmann..Hr. Jules
Julianne, d. Frau .. .Frl. Schneider
Valerie, d. Tochter,. .Frl. Hetsev
Andreas Tigelmann.Hr. Straßmcycr
Trude, s. Tochter...Frl. Stojan
Emil v. Metselberg. .Hr. Treuinan
Stefan Lindner .... .Hr. Balasthh
Lotti Frl. Lichten
Anna ,...Frl. Hirschhuber
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Dora Frey..
Robert Freh
Hedwig Freh
Ludwig Frey
Frau Munk.
Rolf Munk.,
Louise
Marie Weil.
Frau Printz.
Grete
Josef
Arbeitsmann
Fr. Schwittlein
Hr. Reimers
Frl. MedciSkh
Hr. Rempler
Fr. Wilbrandt
Hr. Dcvrient
..Fr. Wittels
Frl. Witt
Fc.Mitterwurzer
Frl. Haeberle
Hr. Treßler
Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
Veutsvhes Vekkstheater,
Nachmittags halb 3 Uhr.. vf
Im weißen RSßl.
Schwank in drei Acten von Oscax
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Josefa Vogelhuber...^r. Glöckner.
Leopold Brandmayer.Hr. Amon.
Wilhelm Giele6e....Hr. Nusseck.
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin.
Charlotte, seine Schw.Fr. Trenk.
Walter Hinzelmann. .Hr. Retty.
Clärchen, seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler....Hr. Kutschern.
Arthur Sülzhermer.. .Hr. Krarner.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Nest, seine Nichte....Fr. Griöl.
Assessor Vernbach... .Hr. Blum.
Emmy. seine Frau...Frl. Ermarth.
Närhin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt... .Frl. Spielmanu
Forstrath Kracher.., .Hr. Fronz.
Abends halb 8 Uhr.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent,
Ein Münchener Stück von Ernst von
Wolzogen.
Dr. Anastasios Papa-
dopulos Hr. Meiste
Alexandra, geborene
Prinzessin Zdenko
seine Fran Frl. Wallentin
Emanuel Huber Hr. Rnsseck
Rost, seine Tochter..Fr. Odilon
Graf Sparre Wacker­
stem Hr, Sumer
Dr. Franz v, d. Linde Hr. Kuischera
Dr. Julius Bierhau.Hr. Brandt
Marguerite, Zofe Frl. Jofcgy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiff I.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Slgmondo Hon
der Matkitnder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1, Die nervenkranke Frau.
8. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. C.tinlcn der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichteil der »Pariser
Weltansstellung« ulitteiS Riesen.
Slioptikon durch die Urania.
Caselan Bämnel Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl, Dietze
Netti, Stubemiiadch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmaun
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttinan»
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmldt
Rep. seine Frau —Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .Frl. Mars
Julius von Klingel. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks,,Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arttn
Binkelhuber Hr. Gottsleben.
Josephstädter Theater.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrs
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Martnette, Tänzerin. M. Markwordt
Lestamboudois.NotarFoseph Jarno
Laurence, seine Frau.V. Pohl-Meiser
Gencvisve Grete Ilm
Manillon, Bureauch es Fritz Straßnh
Lagriffoul. Oberst ...Julius Sachs
La Fcuilette Fritz Splra
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maitzardt
Trimart. Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubcnmäd..Lou Damska
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d-ÜVien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Letzter Sonntag. "WE
zar wxsv.
Heute, Sonntag, den 23» September:
30 KRI'UZR-TAG.— VenatianischaoNachtfest.
Coriandoli-Corso— Pracht-ISiumination.
Campo 1: Um 5 Uhr Nachmittags: »Deig Löwen Erwachen.«
Komische Operette in 1 Act von Joh. Brandl.— Um halb 8 Uhr:
»Die Schöne von New-York«.— Um li Uhr: Crrosse Variete-
Vorstellung.— SEllitär-Concert.— C. W. Drescher.— Das
Riesenrad.— Die Wasser-Rutschbahn.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Kinder IO ltr.
Klnsllerliaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Direction*. Carl Blasel.
Heute u. täglich: 8 Uhr Abends
das Elite-Eröffnunga-Programm.
so erstolassiffe Nummern.—
Teiins, fliegendes Trapez.—
Salvaggi, Wirbeltanz.— Nu? für
Herren. Gesangs- Posse mit
lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: Quartett
»Die Btttsohetty«.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
wünscht Stelle zu Kindern in
einem katholischen Hause, geht
auch in die Provinz. Gefällige
Zuschriften zu richten an »M. P.«
postlagernd Hohenau. 719
Ein gesunder, starker, militär-
freier
Bauernbursch
23 Jahre alt, bittet in ein gut
katholisches Herrschaftshaus als
Hausknecht unterzukommen. Ge­
fällige Zuschrift n unter »Wald-
viertler 23< an die Expedition
dieses Blattes. 720
Feine Köchin
mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Stelle hier oder auf dem
Lande. »I. S.«, Wien, III. Bez.,
Hauptstraße Nr. 73, I. Stock,
Thür Nr. 3. 723
ff'TMerprtfii
k. k. Frater.
Beduinesi-Lager.
(30 Personen mit ihren Pferden.
Kameelen und Eseln).
Neu! R. Kauftnann’s Neu*
Fantoches-Theaicp»
Urania- Theater.
Dresflurversuche m.ÖEisbären.
Militär- u. Civilmusik-Concerte.
Tägl. N achmittagS- V orstellungen
Sonn- und Feiertage auch vor­
mittags.
Untröe 30 kr.— Militär und
Sinder 15 kr.
Qtrümpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzieugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib=
eben, Hosen eto« zu billigsten
Preisen. 720
Bessere
Köchin
sucht Posten zu kleütcr Familie.
Josefa Schmidt II., Waschhaus­
gasse Nr. 1 b, 2 St. 11. 728
Nettere Kinderfrau
mit Jahreszeugnissen, praktisch
in der Kinderpflege, welche auch
Neugeborenes übernimmt, sucht
Posten» Gütige Zuschriften er­
beten unter »Gewissenhaft«,
Wien, I.. Riemergasse Nr. 11,
II. Stiege, II. Stock, Thür 22.
Ueberzieher fl. 9, Winterrycke fl. 16,
Winter-Anzüge fl. 16, Salonröcke
Alles »ei» Schafwolle.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur ini
Ocnlarimn
Untersuchung der Augen und Verordnung
nässender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
oen ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
Brillen unb Zwicker eonfi. boa«
Kärntnerstr. 39,
(Eingang: Annagassel.
Sonntag geschlossen.
Antonius-WMtev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen des hl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchensürsten.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusendung per Post
3 Krone«.— Zu bestelle» in Budapest, IV. Bezirk,
Franziskaner-Kloster.
Auf zum Glück
Damen-, Herren- and Kinder-Schuhwaar8n K
elegant, gut und billig, empfehlen wir. M
M. Glück. Wien,
X., Telnfaltstrasse i, u.
I., Bauernmarkt S.
Grosse Auswahl
, in Tanz- und
1 TuTn-Schnhen
I Bestellungen n.Maass. Separateren u. ProTinzausträgeprompt.
Einfache
Kammer-Jungfer
perfect in ihrem Fache, sucht
Stellung. »I. K.« Wien, IX.,
Pramerg. Nr. 9. 727
Ein gutgehendes
Krämergeschäft
sammt Hans, in einem größeren
Pfairorte Nieder- Oesterreichs,
ist unter den besten Bedingnissen
preiswürdig zu verkaufen oder zu
verpachten. Adresse: »M. M. 40«
postlagernd Bahnhof St. Pölten.
Bitte.
Ein armer Familienvater von
5 unmündigen Kinderil, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogirnng
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Emerich Holzhausen.
Bürgerschulkatechet, Wien, II/2
Nepomnkgasse 1.
Zu besetze«
eine Stelle zum Lesen der heil.
Messe im MarkteWürnstorf, Bez.
Pöggstall, N.-Oesterr. Nähere
Auskünfte ertheilt die Gemeinde­
vorstehung Würnstorf. 1529
Gegen sehr bescheidene
Ansprüche
sucht gut katholischer Mann,
verheirathet, kinderlos, einen
fixen ballernden Posten in was
immer für einer Eigenschaft hier
oder in der Provinz. Derselbe
war bisher im Schreibfach, als
Jncassant, sowie im Zeitungs­
wesen und als Reisender thätig,
besitzt vorzügliche Zeugnisse und
ist bestens zu empfehlen. Gefällige
Anträge an Friede. Pazderka,
Wien, XVI., Grundsteingasse 54
(Laden-Eingang).
Bfr- Hccnsto« in Jatzrrädern und Kukshör.
Original amerikanische»Light«-Fahrräder, Mod. roolh
früher incl.Zo ll lAL, 12 '/-Kilo ff. ausgestattet 1 S 0 L
Eourante. dauerh. I9vo er»To«rir»-Herrenn. Damen-
rädertöv X, 170 Lmitvollk.Garantte. Pneumaticr.
Lausdeckenm. Schönheltssehl. 9 K, fein, li K, Schlauch
lK. Deloskappump. Ls.50.AIle existierend. Bestandch.
gleich billig. Bers. g. Nach«. Nichtconben. umgetauscht.
M. Runbbakiu, Wien, IX., Berggassc L.
Merk«
M. Aemlim
I., SLrutuerstrah 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9.—
Herbstanzug.....fl. 16.—
Ulster fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
KikidttlilM»
M. Ukmm
l., Uriltilttstrch 19.
Schulanzüge fl. 5.50
Knaben-Haoelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.^0
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
—
Technisch vollendete
3— 4sitzige Motorwagen
Motor: Original de Dion& Bouton mit elektromagnetischer ßoschzündung
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit,
Gangart oa. 8—35 Kilometer pro Stunde. Steigungen bis zu 15 ft /.
Vordersitz umdrehbar zum Eücksitz.
Erstclassige Vertreter fOr Provinz-Hauptstädte Oesterreioh-Ongarns gesucht
Illustrirte Kataloge 50 h in Briefin.
Främllrt mit goldener und silberner Kedaille und Ehrenpreis
Kondor, Automobil-Werke, Aoüen-Gesellschaft
vormals A- L. Liepe L Breest.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
FQr Refloctan teil Probefahrten gratiSa Garage: n., Kaiser Jose£strasse 20. Einstellvmg S mid*Äuibewahrune vom
Automobilen.*-


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 15 ]
Nummer 261
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
23. September 1900
Seite 1b
Sonntag, den 23. September 1900.
Urania-Theater.
Sommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Vormittags halb 12 Uhrr
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr.
Des Löwen Erwache«.
Komische Operette in 1 Act von Johann
Brandt.
Abends halb g Uhr.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Paris
and die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 1 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. «renn und
C. Lindau.
l.Dild: Palais des HarryBronson
in New-York. s. Bild: Winter»
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll- ftreet in New- York am
chinestiche» Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-York.
. Nachmittags 5 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr>
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Habaknk hr. Tusch!
Harry Bronson..... .Hr. Psanu
Hahnebietz ...Hr. Lunzer
Äonng .Hr. Walter
Äodomonte, s. Frau.Frl. Ä-erttieim
Cora. deren Tochter .Frl. Gasto».
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. emcrast
Felicias Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Siattatu .Hr. ü-enuxinn
Graf Todo Raitatu.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter...Frl. Wi.any
Emilb. Officier Hr. Pohl
Btolct Frl. Waldn
Blink? Bill, Bvrer. -Hr. Seibold
Abends 7 Uhr.
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Um U Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig- neues Programm.
licprirl. Eit. »am WhItEEttHt Jlriimt-
Handelsschule
A UIH A.
Wien, Stadt, Weihburgg. 16
im eigenen Schulhause.
Im 53. Schuljahre 1900/1901 beginnt der
Abemdl-Ciirs
am 1. October d. J.
Lehrfächer: Kaufm. Rechnen, einfache u. doppelte Buch­
führung, Handels-Correspondenz, Handels- u. Wechsel-
kunde, Kalligraphie u. Stenographie (letztere relativ obligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Portier
des Schulhauses, I., Weihburggasse 16 z» haben und
werden auch über Wunsch franko zugesendet-
Wien, im September 1900.
m» Max Allina,
Direktor der Haudelsschul«
Meidinger Gefenfcrbrik
». cknliok, Wien,
V., L’ranzensg. 25 (Stadtbahnstation KettenbrUckengasse).
Badapest, IX., Lonyayga-me 15.
Original-Meidinger-Oefen,
Patent-Dauerbrand-Kachelofen. Ein Ofen beheitzt
mehrere Zimmer.
Paten»- Kaseruenöfen, Begulir- Pttlldfen, sowie
alle Einzelntheile für Reperatnren.
-M »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. U«-
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Einführung
des Herbstfahrplanes der Personenscyiffe.
Mt 1. October tritt der diesjährige Herbstfahrplan der Per­
sonenschiffe in Kraft. Nach demselben werden nur mehr folgende
Fahrtm unterhalten:
Postschifffahrt Budapest—Mohücs—Zimony (Semlin)—Bel­
grad— Orsova; zweimal pro Woche. Abfahrt von Budapest jeden
Dienstag und Samstag 12*00 Mittags, Abfahrt von Orsova (nach
Budapest) jeden Montag und Donnerstag 5*00 Früh.
Postschifffahrt Turn-Severin—Galaz; zweimal pro Woche«
Abfahrt von Turn-G:veri» jeden Montag und Donnerstag 7-00
Abends, Abfahrt von Galaz-jeden Montag und Freitag 7'v0Früh.
Personenfahrten Budapest—Mohücs; täglich. Abfahrt von
Budapest 12 00 Mittags, von Mohücs (nach Budapest) 10 30 Borm.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Szegebin—
Titel—Zimony (Semlin); zweimal per Woche in beiden Richtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Dubrovitz; dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Passagiersahrten tm gemischten Dienste zwischen Belgrad-
Schabatz dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Localfahrten Engelhartszell—Linz; täglich mit Ausnahme von
Montag. Abfahrt von Engelhartszell 5-35 Früh, von Linz (nach
Engelhartszell) 1°00 Nachmittags (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—Krems; täglich
mit Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk 4*20 Nachmittags,
von Krems—Stein (nach Melk) 11*00 Bormittags, Abfahrt von
Spitz nach Stein—Krems 7*00 Früh und 5*06 Nachmittags, von
Krems—Stein (nach Spitz) 11*10 Vormittags und 6*10 Abends,
(ab 20. September).
Localfahrten zwischen Zimony (Semlin)—Belgrad—Peuksova
täglich dreimal, und zwischen Galaz—Tulcia dreimal per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publicationen
maßgebend.
Fahrplan-Exemplare versendet und Auskünfte ertheilt kosten­
frei die Direction,
Wien, 19. September 1900.
Die Direetio«.
^..UIBERSIEDLtlMG
I., Särtnerstrass^ 14, Ecke Kupferschmiedgasse
veranstalten wir einen
behördlich bewilligten
sämmtlicher vorräthiger Waaren, n. zw»
Blousen Damen-Taghemden Corsetten
aus Waschstoffen. .von fl. —.90 angefangen aus Chiffon von fl. 1.— angefangen aus Chiffon. .... von fl. 1.— angefangen
» Wollstoffen ...», 2.—» Leinen und Batist.»» 2.—»* Batist mit Stickerei
» Seide ..... ...» 3.5C» Seide .......»» 4—» und Spitzen..»» 2.25»
Schlafröcke Damen-ilaehthemden* Seiäe ••«•••>» #•->
ans Waschstoffen mit aus Chiffon u.f'arb. Batist von fl. 2— angefangen Schürze«
Stickereiu Spitzen von fl. 3.50 angefangen' Seide m:t Spitzen.» »6-» farbige Wirthschaft. von fl. -.20 angefangen
» Wollstoffen ...»» 4.50» Damen-Beinkleider Batist für Kinder..»» -.65
ilnterröcks aus Chiffon ..... von fl. 1— angefangen Touristen- und Radfahr-Hemden
* Batist»» 2.—» ans Flanell von fl. 2.25 angefangene
aus Waschstoffen. .von fl. 1.25 angefangen» Barchent»» 1.35 t„.^ s
» Barchent ...»» 1.75» Herrenhemden Herrenhosen
» Plüsch»» 2.—» L ...„, aus Gradl und Köper von fl. 1.30 angefangen
: S 01! 11 ’““”:: t:i® XÄ lD “:‘S:
weiss mit Stickerei.»» 2.—'» Herren-Nachthemden |f Seiden-
» reich mit Spitzen»» 4.—» mit farbigen Bordüren von fl. 1.50 angefangen Cravaten. von fl. —.50»
Frisip- Mäntel. Taschentüdbei*. PininA ^tnffrAQt* ans der Manipulation:
— ——| TT 2 t,lsi 9 e ,ÜU öl0ITreSie Oretonezu iekr.,Barchent,
^f8PMmpfe f Sneicetli) Batist, Zephir, 25-30 kr., Wollstoffe für Kleider 50 kr.
Der Ausverkauf muss am 10. October beendet sein
nFolge dessen sind um das vorr'äthigeLqger schnellstens zu räumen—alle Waaren sind garantirt tadellos und aus derlaufenden Saison—diePreisenamenÜichbeiConfeotion
um mehr als IW- 50 Procent des Kostenpreises herabgesetzt.
Oer Ausverkauf findet in unserem bisherigen (aliew) Locale I., Kärnterstrasse Hr, 13, statt«
IW Preise sind auf jedem Stücke ersichtlich— Aufträge für auswärts per Nachnahme.
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare zu tiefreducirten Pressen
zu kaufen— zu benützen und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnaohtsbedarf zu macixen.
&& B——— W A HB!” JLB?; k. u. k. Hof-Wäschelieferanten
Scnosfal« nartlein 1. Bezirk,Kärntnerstrasse 13.
Wiener Filiale der rmr T J TB W
SF*iieMl[8Mll4*'--WechseMubejg|lWI10SUj©llSMSil|öAll|£A
Borsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Eseompte.
Wien, 1., Herrengasse 12.
Elseexafiltes Actieaeapital Kronen 20,000.000
iesenre-nnä sic&ersteijnnsssonile üöer Kronen*
7,500.000.
Centrale in Prag.
fiMeniH Brünn, Pilsen,Budweis,PardHbiz
Tabor, Beneschau, iglau, Miiir. Ostr u


[ 2023-06-29 10:48:37.574 - 19000923 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
23. September 1900
Nummer 261
Gegründet 1793.
4178
UNIOR
CARL GIANI I
Wien. V!>. Apollognfse Wv/l4
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und
Weise ausgeführten Paramente aller Art. wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
vLale, komplette Ovnate, Ponttfical-Gegenstünde und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik Lsrns Nie­
derlage© «VW besitzt.— Reick illuslnrte Preiscouran.tr gratis uns» ^ranco.
ZurObftverwerthung. Zur Weingewinrnmg.
DDETOCiTAI für Obst-Most
rnLOOLIl ti xr Trauben.Wein,
M Ü II LEN
T rmderr- Nebler (Abdeer- Maschinen) Complete
M ifrerci-Anlagen stabil und fahrbar, Dörr-APvarale
für Obst und Gemüse, Obst-Schal- und Schneidmaschinen
savriciren und liefern unter Garantie als LPxcialiLät in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiscrl. königl. ausschl. Priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengießerei u. Dampfbammerwerk
WIES, II/i Taborstrasse Nr 71.
Preisgekrönt mit 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u.
Wied erb erkiiufer erwünscht..
Hotel Panbans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
Zuge auf der Station Semmering.
Mrkarten nach Amerika
bei der 4S81
RED STAR LINIE
E. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
nn Auskünfte und Prospeote üranoo und gratl». >»
Q
Fürstlich Johann vnn und zu
Liechtenstein’sche
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Peinklinker und Mosaikplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Kloster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Stip, Ottakring; Schlachthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wita und Höd=
ling etc. etc.
Hoppelt glaslrto Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen und Herd«
hachein in diverser Ausführung.
jjachfalzziegel,gewöhnlicheDacliziegel, Ver-
hlendziegel, glasirt und ungtäsirt, in bester
Qualität.
Freiscourante und oompleteKostenüb»«-
schläge stehen zur Verfügung:.
Veterin.-diätet. Mitte! für Fforde, Hornvieh u. Schafe. Seit
nahezu üO Jahren in d. meist, ^tfatilungen in Gebrauch, bei Mangel
an lTrazalust, schlechter Verdauung:, zur Verbesserung der
S KEKloh. und Vermehrungrder IKilchergiebigkeit derKühe. Preis:
V, Schacht. K 1.40, J/ a bedacht.K. —.<70. iSchtnur mit obiger Schutz­
marke zu beziehenin aUenApothekv'mu.Droguerien.Haupt-Depot
Fr/anzJoh. Kwizd3,k*u,lc.öst-ung. fkgl.rumän.u.furstl.bulg.Hoflief.
f Kreisapotheker, Korni&uburg bei Wien
Iür Len KosenKranzmonat.
Hebst zum
Heiligen )ofef
welches im Monat Dctober nach dem hl. Rosenkränze zu
beten ist. (Laut Rundschreiben des Heiligen Vaters Leo XIII.
vom (5. August( 889 .)
Neu approbierte Ausgabe mit großem Druck.
Linzelnxreis 2 h. (00 Exemplare( K.
(KosenKranzbikder
(die Rosenkranzkönigin mit dem segnenden Jeiukinde, dem heil. DominicuS
den Rosenkranz überreichend), in feiner Cheomo-Zkyloge. Octav-irormat
48 h, in feinem Farbendruck. Octao-stormar 18 I: <100 Exemplare
K 10) Gebetbucv-^ormai einzeln 4 h (100 Exemplare K 3.—)
'“ ire K 1 80 tn Miniatur-Formal, 100
_. lare K I SO.
Alban Stolz, Rosenkranz-Büchlein.
billige Ausgabe, IVO Exemplare K:
Exemplare B
*"---- Gedanken
über den
Psalter. Herausgegeben von P. Jos7 Mohr, C. SS. K. Mit Erlaub­
nis des Obern. Zweite Auslage. 104 Seiten mit IS Rosenkranz­
bildern und Titelbild. Preis broschiert Sv h, in Leinendand 90 h.
Partiebestellungen mit entsprechender Preisermiitztgnng.
Berlagshandlung »St. Norbertus«,
den.M.. Se'dlgalse Z. D-taisaeschäft: I., Curbausgasse 1 iSttpoansplatzl
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
—= »Pittner«=
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro-
leumbassin von ICentimeter Durchmesser tuif-
schraubbar. Handhabung nndConstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, rnasftelea, g-eruoh-
xmd gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. SO Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in i5 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei oolossalem Effeot.
Prospeote gratis und franco.
Aiifd E«©Eua®r, Wioa,
VII., Sohottenftldgasse Kr. öS.
Uebersiedlungen
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Eichtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colll-Speditlon.
TH. BiNDTNER, l u. I Hos-SpediieDr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdmands-Nordbahn, Nordbahnbof, Magazin 6.
GHOOOLAT
Weltausstellung Paris 1900.
«w GRAND PRIX
Höchste Ausaeiehnung.
NÜTZET‘AUS
die kostenlose Kraft des
Windes zur wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zum Betriebe von Sohrott-
und Mahlmühle. Nach
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINDMOTORS
ganz aus Stahl und Eisen, mit
garantirt 30% grösserem Effeot
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbeförde­
rung für Landgemeinden, Güter,
Fabriken, Villen etc. Be- und
Entwässerung von Ländereien
ete. baut
Kais.u. Hof-
königl. Mp« Liefer.
ANT. KUNZ
in ilälirisch-Weisskirchtn.
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
Prospeote
auf Verlangen
gratis und franco,
KIRCHSN8TOFF*FAraiK
ifPrämUrtl J 0 $. D 6 11 I 6 T ll»S73, 188lj
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactnr|
4581 Mion, vii. Zteglergaffe Nr. 27.
Kspräuontant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden «Be kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluviale, Dalmatiken. Beta, Srvleu. Baldachine. Fahnen rc. sowie j
auch ganze Ornate in correcrefter Ausfühmng fertig gestellt.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Forzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Brady'sche
magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der
Ungarn« der E.
markt 1 ,' ein a
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Mage» bei Berdammgs-
störungen.
Die Brady’schen Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit o iacr Schutzmarke. ver­
sehen.— Unrer der Schutzmarke mutz sich die nachstehende Unterschrift
befinden.
Bestandtheile find angegeben,
preis ä Flasche K —.80, Doppelflasche K 1.40.
Ich sann nicht umhin, nochmal» daraus aufmerksam yx machen,
S^A (TBAAAMiMAUCAM uI-TCa /£, A.(Ü I* f ,£+ HiAvbsltt PDftff>
283
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man a.
. zu machen,
dar
beim
Die Mugeutropfen sind echt tu haben in allen Apotheke».
ik'RllM.
Wml- Vll ADSWlDie-IascMneB
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Men. X II., lPenzingl, Linzer-
stratze S.Preislrsten gratis. 6
Mw
Anton Freissler,
lots. u. lön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplstz Nr.4,
Snöapil?. III. latiiüppr P. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ffger.en bewährten Constructio»
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Prioatbäuser. 4078
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal-
tenwill, kaufenur
Fernölendt-
Schuhwichse
für lichtes
Echühwerk nur
Fernolendt-
Naturieder-
Cröme.
Ueberäll bor-
rüthig.
iriv.
pi
AMi Fa
Kais.j
kön
Gegründet 1832.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage
Wien, I., Schulerstr. 21.
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarre»
Anzimder ejiftirt bei Bielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer migenblick-
ltch Licht in haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek-
irischen Anlagen, .die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Elühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jede» Monat
an die betreffendeWesellschaftzahle»
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Apparat»
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehmeich von hente ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur »ieaeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver»
stündlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Ziindun-
gen von 10 bis' 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ea. 80 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das derehr-
liche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge.
legenheit als Geschenk anwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fi. ö.— bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt iogenaimt«
»Unverwüstliche« (ohne Batterie)
kommen aber theurer.
Die Niederlage des
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
befind er sich zur Bequemlicyreit der
P. T. Fremden und Stadtkundeil
nicht mehr Margarethen, sondern
jetzt nur^
Mariahilferstrasse V
Casa picccla.
des
A. C. Lustkandl
Jean&stmruag 3LS OKLA-2S.,
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl-
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
Hötels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlichen
fUrstbischöflichen Drahtfabrik), besonders empfehlenswert!! für Spitäler, Institute
Pensionate etc. und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf
Pf* Cataloge gratis und franco. ,*p|

