
[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 1 ]
Oreis ko Heller.
WedacLron:
Bio, m.. Etidlg affr «r. 8.
Admilllstratio« ».ExxrilitlM:
Wien, I., -SchnlerstraKe 21,
«ehr» sämmtliche 
zu adrefsiren sind.
JnserfltSnyreiS: Moraeii-
kka« ületzgespaUene U«ns>arclllr-
iktlt 40 d, UbcnLblatt die Sae-
spaUene Monvareillczeile 80 tu
Tingesendcl di« SgespaltM« Petit-
M e«
Kar Morgenblalt erscheint (mit
Ausnahme dtzr Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tLgltch um 6 llhr Friih, dar Abend-
dia» (Mit Ausnahme an Sonn-u.
Feiertagen) umZÜHrNachmittag.
Untrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscrivle in kei­
nem Fall zmuitge,endet.
Alorgenblatt.
Zeitung kur die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 21) 32.
Postsparcaffrn-Conto: 850. 100.
Breis KO Heller.
Abonnements fiirWi««
Ganz,. X 37.—, viertelj. >, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzclverkauf: Morgen-
dia« 10 h, Abendblatt 4 h
Mantagddlatt 4 li.
Für das Inland;
Mit täal. einmal. Ansendnngr
ganzj. R 48.—, haibj. R 2t.—,
viertelj. A12.—, Monatl. K 4.—.
Mit täal. zweimal. Zusendung:
ganz). R 56.—, halbj. R 28.—,
Viertelj. R11.—, monatl. R4.S0.
Für Deutfchlandr Eanzj.
R SK.— bei tägi. einmal.- R 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftverei»,
Ganzj. lt 64.— be> täglich ein­
maliger. R 88.— bei täglich zwei,
maltger Zuiendung.
Nr. 314. Donnerstag, 15. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Freitag Nach­
mittags,
Die deutsche Thronrede.
W i e rr, 14. November.
. Wie vorauszusehen war, behandelt die Thronrede,
mit welcher Kaiser Wilhelm heute die neue Session
des Reichstages eröffnete, in erster Linie und beinahe
ausschließlich die Ereignisse im fernsten Osten. Sie
schildert gleich im Eingänge, unmittelbar nach der
Begrüßung der Volksvertreter, mit großer Lebhaftigkeit
die tiefe Erregung, welche die Greiielthatm in Peking
bei allen civilifirten Nationen hervorgerufen haben,
hebt den Muth des deutschen Gesandten hervor, welcher
bei dem Versuche, die hereinbrechende Gefahr zu be­
schwören, von der Hand eines Meuchelmörders fiel
und preist die Einigkeit aller Nationen sowohl in
Peking, wie im Felde und in den Cabineten, um die
unerhörten Angriffe zurückzuweisen, die Schuldigen der
verdienten Strafe zuzuführen und der Wiederkehr einer
solchen Störung des Weltfriedens vorzubeugen.
Der Kaiser betont dann, daß er gerne bei der
ersten Kunde von dem Ausbruche der Wirren in
China die Volksvertretung um sich versammelt hätte,
daß. aber zunächst nur sich erstand, daß ohne Zögern
gehandelt werden mußte. Das Maß der nothwendigen
Ausgaben entzog sich der finanziellen Schätzung, und
deshcüh wurde davon abgesehen, den Reichstag behufs
verfassungsmäßiger Bewilligung des Kostenaufwandes
M einer außerordentlichen Sitzung einzuberufen. Nach
dieser Einleitung wird die besondere Creditvorlage an­
gekündigt, welche im Bundesrathe bereits erledigt ist
und dem Reichstage sofort zugehen wird. Trotz aller
Zuversicht auf die patriotische Bereitwilligkeit des
Reichstags, für die bedrohten deutschen Interessen und die
Ehre des deutschen Namens einzustehen, klingt doch durch
diese Wendungen der Thronrede das Eingeständniß,
daß es ein großer Fehler war, die Volksvertretung
bei der Jnscenimng der großen China-Expedition zu
ignoriren und ihr nun die hohe Rechnung dafür nach­
träglich zu präsentircii. Kein Zeichen des Beifalls
wurde laut, als der Kaiser mit starker Betonmlg die
Sätze verlas, welche sich auf die Ereignisse in Ost-
asien bezogen. Damit bekundete sich,-spaß auch bei den
Freunden der Weltpolitik der bolle Ernst der Lage
gewürdigt wird. Nicht nur der Krieg! in China an sich,
sondern auch die Art wie er nach den Schilderungen
der! Soldaten in den sogenannten Hunnenbriefen ge­
führt wird, hat beinahe in allen Parteien eine tiefe
Verstimmung hervorgerufen, welche in der Debatte
über die Credit-Vortage nachdrücklich zum Ausdrucke
kouimen wird.
Im restlichen Theile der Thronrede wird ange­
führt, daß infolge der in der vorigen Tagung des
Reichstages beschlossenen Stenererhöhungen fast für alle
Zwjeige der Neichsthätigkeit, besonders zur Fürsorge
für! die Arbeiter und für die Landesvertheidigung,
reichere Mittel angesetzt werden können, daß noch im
Lause dieses Winters die Vorläge des Zolltarisgesetzes
an den Bundesrath zu erwarten ist und andere volks-
wirthschaftliche Vorlagen vorbereitet werden. Die Thron­
rede schließt, nach der Versicherung, daß die Be­
ziehungen des Reiches zu allen Mächten frenndlich
sind, mit einer Erinnerung an dös fluchwürdige
Attentat auf König Humbert und mit dem Hinweise
auf den Erfolg des deutschen Geweübs- und Kunst­
fleißes ans der Pariser Weltausstellung.
So klingt die Thronrede nach einem kriegerischen
Anfange friedlich aus, und. das wurde beifällig be-
S Ht. Die geschmeidige Art des Grasen Bülow zeigt-
Ideutlich in den Actenstücken. Aber schwer begreiflich
ist es, daß die Vertreter der Presse zu der Eröffmings-
feier keinen Zutritt hatten. Unter den gegebenen schwie­
rigen Unlständen war es jedenfalls ein Luxus, auch
die Presse zu verstimmen.
Der zweite Proceß Hülsner.
W i e il, 14. November.
Auch der zweite Proceß hat mit der ein­
stimmigen VerurtHeilung Hülsner's geendet.
Der vorjährige Proceß wurde bekanntlich in
Kuttenberg verhandelt. Es handelte sich damals nur
um die Ermordung der Agnes Hruza. Bezüglich dieses
Processes hat der Oberste Gerichtshof eine neue Ver­
handlung angeordnet. Inzwischen ist aber noch ein
zweiter Mädchenmord, jener der Marie Klima, bekannt
geworden und die Staatsbehörde gelangte in ihrer
Untersuchung zu dem Resultat, daß der Leopold Hülsner
auch an diesem Mord betheiligt war. In die Zwischenzeit
siel ferner ein vermeintliches Geständniß Hülsner's.
Er erzählte die Art der Ermordung der Hruza in der
Weise, wie sie bei Ritualmorden angenommen wird,
nannte aber als Thäter zwei Glaubensgenossen, deren
Unschuld unzweifelhaft nachgewiesen wurde. Wegen
dieser falschen Angaben wurde Hülsner auch der Ver­
leumdung angeklagt. Ueber alle drei Facten wurde
diesmal die Verhandlung in Pisek geführt. Und das
Urtheil der Geschwornen ist auch in Pisek ganz conform
mit jenem von Kuttenberg ausgefallen.
Diese Confvrinität tritt insbesondere in dem Falle
Hruza in auffälliger Weise zutage. Bezüglich dieses
Falles wurden den Geschwornen wie in Kuttenberg, so
auch in Pisek zwei Fragen vorgelegt. Die erste Frage
bezog sich darauf, ob Hülsner als der eigentliche
MüMr, die zweite Frage aber darauf, ob
Hülsner nur als Mitschuldiger am Morde
zu betrachten sei.- Und die Geschwornen von
Pisek haben ganz ebenso wie jene von Kuttenberg
e i n st i in in t ß' dahin erkannt, daß Hülsner nur der
Mitschuldige, der eigentliche M ö r d e r aber
jemand A n d e r e r s e i. Dieses Erkenntniß haben
die Geschwornen gefällt, obwohl inzwischen das Gut­
achten der inedicinischen Sachverständigen sich wesent­
lich geändert, die Blutleere des Körpers nicht auffällig
befunden und das Motiv der That gewissermaßen in
physischer Entartung gefunden hatte. Die Piseker Ge­
schwornen haben diese Ueberzeugung nicht zu gewinnen
vermocht, sondern sich rückhaltlos der Ueberzeugung, dw'
Kuttenberger Geschwornen angeschlossen.
Auch in allen übrigen einschlägigen Beziehungen
hat der Piseker Proceß keinen anderen Eindruck hinter-
Das »Testament unseres Herrn«.
Herr Professor Dr. Gustav Bickell berichtete vor
drei Jahren im »Vaterland« (1897, Nr. 245) unter dem
Titel »Ein neues Document aus der Urkirche« über einen
von dem eben damals in Wien anwesenden syrisch-katholi­
schen Erzbischof von Aleppo, Dionysius Ephräm R a h m a n i,
gemachten syrischen Handschriftenfund, der sich als eine
wichtige Vervollständigung der bisher bekannten canonisti-
schen und liturgischen Literatur des christlichen Alterthums
erweise, ja diese theilweise aus ganz neue Grundlagen
stelle. Professor Bickell bezeichnete schon damals als »die
Krone dieser kostbaren Sammlung« (der neugeftmdenen
Codices) einen O k t a t e n b, das heißt eine
aus acht Büchern bestehende Handschrift, und
aus dieser die beiden ersten Bücher als be­
sonders wichtig. Dr. Bickell schloß seine damaligen
Mittheilungen mit den Motten: »Diese wenigen Be­
merkungen werden gewiß schon die große Wichtigkeit des
neugefundenen Werkes hinlänglich beleuchten und vielleicht
dazu beitragen, daß Msgr. Rahmani bald Gelegenheit er­
halte, zunächst diesen und dann auch seine anderen Funde
der Oeffentlichkeit zu übergeben.«
Inzwischen ist Erzbischof Rahmani Patriarch der
katholischen Syrer geworden,*) und der von Dr. Bickell
geäußette Wunsch ist insoferne erfüllt, als der neue
Patriarch, von Bickell am angezeigten Orte als »der größte
Kenner der, syttschen Literatur« beMchnet, den wichtigsten
Theil deS oberwähnten Ottateuchs im Herbste 1899 ver­
öffentlicht hat, und zwar im Verlage von Kirchheim in
Mainz unter dem Titel »Tvstnmontuw vomini nostri Jesu
Christi etc.«. Das Buch enthält den syrischen Text, die
*) Der syrische Patriarch führt den Titel von Antiochia,
r«stdirt aber z» Mardkn im nördlichen Syrien.
vom Herausgeber gefettigte lateinische Uebrrsetzung und einen
lateinischen Commentar von demselben. Professor Doctor
Fraisz -kaver Furk in Tübingen, rühmlich bekannt durch
seine! Forschungen und Editionen im Fache der altchrist­
lichen Literatur, hat der Publication des syttschen Patri­
archen im Mainzer »Katholik« (190V, Jänner) eine Ab­
handlung gewidmet und sodann nach weiterer Untersuchung
des schwierigen Gegenstandes, das Resultut jener in einem
Buche niedergelegt, das unter dem Titel: »Das Testa-
ment unseresHerrn und die verwandten
Schriften« als erstes und zweites Heft des zweiten
Bandes der von den Professoren Dr. Ehrhard und Doctor
Kirsch herausgegebenen »Forschungen zur chttstlichen Lite­
ratur- und Dogemengeschichte« (M a i n z, Kirchheim, 1901)
erschienen ist.
Der Titel des Buches spricht von »verwandten
Schriften«. Zum Verständnisse des »Testaments« ist daher
ein orientirender Blick auf diese verwandten Schriften zu
werfen. Das älteste der einschlägigen altchristlichen Literatur-
denkntäler ist jedenfalls die von dem griechisch-nichtunirtey
Metropoliten Philotheos Bryennios von! Nikomedia auf­
gefundene und 1883 veröffentlichte -Didache« (Lehre,
nämlich der zwölf Apostel), höchst wahrscheinlich dem ersten
Jahrhundert angehörend und im ersten Theile eine Att
Sittenlehre (»Weg des Lebens« und »Wxg des Todes«),
im zweiten liturgische und disciplinare Vorschriften ent­
haltend. Diese »Didache« liegt zunächst der sogenannten
»Apostolischen Kirchenordnung« zugrunde, die, ganz wie
ihre Ouelle, aus einem Moral- und einem Rechtscodex
besteht. Auf beide vorstehenden Schriften zurückzuführen ist
die von Professor Armelineau in Patts 1888 publicitte
und von Professor Humbert Bengni in Rom im
»Bessattone« (Nr. 29 bis 30) eingehend besprochene ur­
sprünglich im sahidischen Dialekt des Koptischen abgefaßte,
aber nur arabisch vorhandene Recension der Lehre von den
zwei Wegen. Es sind sodann die sogenannten »Apo­
stolischen Constitutionen« zu erwähnen, deren
sechs erste Bücher verschiedene Gegenstände der kirchlichen
Lehre und Disciplin behandeln; das siebente Buch
ist wieder eine Paraphrase der. »Didache«, und
das achte Buch enthält eine vollständige Meßliturgie,
Formularien für Ertheilung der kirchlichen Weihen und den
Ritus des Officiums. DaS 47. und letzte Capitel dieses
Buches enthält 85 kirchliche Rechtsvorschriften und heißt
daher für sich allein »Apostolische Ca non es«. Ein
Auszug aus den sechs ersten Büchern ist die 1854 von dem
berühmten Orientalisten Lagarde herausgegebene, ursprüng­
lich griechische, aber nur syrisch vorhandene »Didaskalia«,
während mit dem achten Buche der apostolischen Consti­
tutionen und insbesondere mit den apostolischen Canones
verwandt sind die sogenannten (arabisch vorhandenen)
Canones des Hippolyt»s. Alle diese nach der
Didache entstandenen Schriften fallen in das dritte bis
fünfte Jahrhundert.
Die vom Patttarchen Rahmani in Mossul entdeckte
syttsche Handschrift enthält auf Blatt 1 bis 338 den
syrischen Text der gesammten Bibel, auf Blatt 339 bis
354 den erwähnten Oktateuch, das heißt acht Bücher,
deren sechs letzte mit der »Apostolischen Kirchenordnung«
und den »Apostolischen Constitutionen« inhaltlich zwar nahe
verwandt, aber doch nicht eine einfach» Uebersetzung der­
selben sind. Nur die zwei ersten Bücher des
Ottateuchs hat Rahmani unter dem
Titel »T e st a m e n t« ^.veröffentlicht, weil
sie das meiste Interesse bieten. Das erste Buch nennt sich
nämlich selbst, in der Ueberschrist: »Testament oder Worte,
die unser Herr nach seiner Auferstehung seinen heiligen
Aposteln gesagt hat, und die von Clemens Romanus, dem
Die heutige Nummer ist 12 Teile« stark.


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
15. November 1900
»Das Vaterland.«
Nummer 314
lassen, wie jener von Kuttenberg. Die in Kuttenberg
gewonnenen Ueberzeugungen find in Pisek bestätigt und
durch den neuerlichen einhelligen Geschwornenspruch
bestärkt worden.
Anläßlich des vorjährigen Kuttenberger Processes
haben wir unter Hinweis auf eine Reihe von That­
sachen unser Urtheil in den Worten zusammengefaßt:
»... Angesichts all jener Thatsachen kann man
es unmöglich als Märchen bezeichnen, daß Juden
bald da, bald dort, bald zu dieser, bald zu jener Zeit
Christenblut vergossen haben, und zwar aus Religions­
haß, und der jetzt in Rede stehende Mord möchte fast
auf die Absicht schließen lassen, das Blut zu einem
ganz bestimmten Zwecke zu gebrauchen.«
Dr. Baxa erklärte in seinem Plaidoyer mit er­
hobener Stimme, daß er mit vollster Ueberzeugung
darauf beharre, daß das Blut der Agnes Hruza auf­
gefangen wurde. Dabei erklärte derselbe Vertreter,
daß er keineswegs an einen Ritual mord glaube.
Das scheint ganz richtig zu sein. Auch wir haben
das leicht mißverständliche Wort »Ritualmord« ver­
mieden, wenn auch wenigstens ein derartiger Fall
historisch erwiesen und kirchlich festgestellt ist; aber
jüdische Morde an Christen aus Religionshaß sind
erwiesen, und nach Christenblut braucht nicht geradezu
eigentlichen rituellen Zwecken begehrt zu werden. In
die Classe solcher religionsfanatischer Handlungen
scheinen die Morde von Poln« zu gehören. Diese An­
sicht mußte durch die wiederholte Verübung einer
gleichartigen That an demselben^Orte an Stärke ge­
winnen und nicht ohne Grund tvurde das von Zeit
zu Zeit sich wiederholende Verschwinden eines oder
des anderen christlichen Mädchens durch unbekannte
Thäter als ein charakteristisches Moment der durch die
fraglichen Mordthaten geschaffenen Lage bezeichnet, die
selbstverständlich in hohem Grade Aufmerksamkeit er­
regt und die Staatsbehörde gewiß nicht gleichgiltig
lassen kann.
Der Privatvertreter hob übrigens mit vollberech­
tigtem Nachdrucke ein anderes, außerhalb des Pro-
cches liegendes, aber auf ihn bezughabendes Moment
hervor. »Ich kann ruhig erklären,« sagte Dr. Baxa,
»daß es sich hier um ein förmliches Complot handelt,
das gegen die weite Oeffentlichkeit und gegen die'Ge-
rechtigkeit gerichtet ist. Cs herrscht in diesem geheimniß­
vollen Falle eine Corruption, die sich kaum definiren
läßt.« Der Anwalt meint bannt das Treiben der
jüdischen Presse, die Hülsner's Sache wieder zu einer
Sache der gesammten Judenschaft gemacht,, dem
Walten der Gerechtigkeit in geradezu empörender und
ekelerregender Weise vorgegriffen, in der unverkenn­
baren Absicht, dasselbe terroristisch zu beeinflussen,
und zu diesem Ende die künstlichsten Exculpirungs-
versuche construirt hat.
Einen besonders eclatanten Beleg zu diesem
Treiben liefert die» S .U. Fr. Presse« in einem Artikel
über die schändliche, die dortigen öffentlichen Zustände
in einem mehr als sonderbaren Lichte erscheinen
lassende Konitzer Affaire. Vor mehr als Jahresfrist
wurde in einem ostpreußischen Städtchen der Leichnam
eines ermordeten Gymnasiasten gefunden, der Verdacht
der Thäterschaft fiel aus Juden, aber noch immer ist
der Mörder nicht gefunden (genau wie inTißa-Eßlar,
Xanten, Corfu re.)— wohl aber wurden schon
Dutzende von Christen gefänglich eingezogen, theilweise
zu schweren Strafen verurtheilt, die ganze Stadt und
Umgebung in unbeschreibliche Aufregung versetzt und
durch gewaltsame Maßregeln schwer geschädigt—
Alles wegen dieses seltsamerweise noch immer un­
bekannten Mörders. Und da thut denn die »N. Fr.
Presse« ganz entzückt, daß einige Christen in dieser
Affaire wegen Meineides verurtheilt worden, und ruft
seelenvergnügt aus: »Nicht genug anzuerkennen ist
deshalb die Festigkeit und Ruhe, mit der Gericht,
Staatsanwaltschaft und Geschworne in dem Konitzer
Processe inmitten einer aufgeregten Bevölkerung und
gegenüber einem Netz von irreführenden Bekundigungen
ihre Amtspflicht erfüllten.« Diese Amtspflicht kann
natürlich nach der Auffassung der »N. Fr. Presse«
keine andere sein, als Christen zugunsten von Juden
hinter Schloß und Riegel zu bringen. »Diese so
würdige Rechtspflege« sollte nach der Abficht des
Artikelschreibers auch »andere darüber belehren, daß
das Gericht nur Thatsachen und nicht vorgefaßte
Meinungen seinen Urtheilen zugrunde legen kann, und
das könnte zur Folge haben, daß so mancher seine
Depofition vor dem Richter sich anders und sorgfältiger
überlegt als seine Aeußerung am Stammtisch im
müßigen Gespräch«. Das sind ebenso verständliche
Winke wie niederträchtige Insinuationen, denen gegen­
über es. um mit der »N. Fr. Presse« zu reden, in der That
tröstlicher ist, »zu sehen, daß wenigstens die Justiz sich
nicht verwirren läßt und die Erschütterung der Grund­
lagen der Rechtspflege nicht duldet«. Das hat sich in
Pisek gezeigt, und das ist das befriedigende Moment
dieses gerichtlichen Dramas, das so viele traurige und
abstoßende Details zutage förderte.
Uon der Mahlvemegrmg.
Aus Linz wird uns telegraphirt:
Das bisherige Ergebniß der Wahlmännerwahlen ist
hocherfreulich. Die fünfte Curie wählte in
125 Gemeinden 334 conservative, 89 gegnerische und
6 unbestimmte Wahlmänner. In der L a n d g e m e i n d e n-
curi e zählt man bisher 391 conservative und 51 gegne­
rische Wahlmänner.— Interessant dürfte der Wahlkampf
in Steyr werden. Der bisherige Abg. Erb wird so­
wohl von den Conservativen, wie von den Liberalen ab­
gelehnt. Letztere stellen den Bürgermeister Redl von
Steyr als Candidaten aus. Derselbe hat eine
äußerst conciliante Programmrede gehalten, in der er sich
als Gegner der »Los von Rom «-Bewegung, als guter
Oesterreicher, als wirthschaftlicher Reformer, als Feind der
Obstruction und Freund eines arbeitenden Parlaments er­
klärte, der ans der Basis der österreichischen Gewerbetage
steht. Das »Linzer Volksblatt« bemerkt zu dieser Rede:
»Richt jeden Gegner Erb's kann man schon an sich unter­
stützen, indeß wäre es für unsere Parteigenossen wohl
denkbar, die Caudidatur Nedl's zu unterstützen.«
**
Zu den Wahlvorgängen in Tirol bringen
die »Tiroler Stimmen« die folgende bemerkenswerthe
'Mittheilung: »Die Gegnerschaft gegen das Compromiß
im Großgrundbesitz auf der liberalen Seite entsprang
lediglich der blassen Furcht vor Di Pauli. Man
wollte sogar die Annahme an die Bedingung
knüpfen, daß Di Pauli vom conservativen Groß­
grundbesitze nicht als Candidat aufgestellt werde.
Die opponirenden Großgrundbesitzer brauchen wegen
der Wahl des Baron Di Pauli in ihrer Curie keine Sorge
zu haben. Baron Di Pauli wird nicht Abgeordneter des
Großgrundbesitzes, und zwar keineswegs aus dem Grunde,
weil die Conservativen sich eine solche Bedingung ihrer Gegner
gefallen lassen, sondern weil Baron Ti Pauli selber nicht will,
weilereinsolchesMandainichtannimmt. Wir find aus­
drücklich zu dieser Erklärung ermächtigt. Ebenso
wenig, wie in der dritten und vierten Curie, wo
dem Herrn Baron das Mandat offerrrt wurde und
sicher wäre, nimmt er ein Mandat im Groß­
grundbesitze an. Frhr. Di Pauli wird also ent­
weder in der fünften Curie des deutschen
Südtirol gewählt oder er wird überhaupt nicht gewählt.
Das hätte man aus seinem ganzen bisherigen Verhalten
ohnehin wissen müssen. Di Pauli ist nicht der Mann,
der um ein Mandat bettelt.«— Die Chancen
Di Pauli's scheinen übrigens noch immer keine ver­
zweifelten zu sein, obwohl er setther keine Ver­
sammlung mehr gehalten hat und überhaupt jede
Agitation vermeidet. Der sorgfältig angesammelte Vor­
rath von Anklagen gegen ihn scheint nun erschöpft zu
sein. In dieser Beziehung fällt es auf, daß dem Baron
Di Pauli jetzt auch Dinge zum Vorwurfe gemacht werden,
die im Jahre 1897 dem Dr. Schöpfer und Genossen ganz
ebenso bekannt sein mußten wie heute. Damals war Di
Pauli trotzdem der gefeierte Mann des Tages und wurde
thatsächlich nahezu einstimmig gewählt!
**
*
Recht bequem yat es in seinem Carrdidaturbezirke»
den Leitomischier Landgemeinden, der gewesene Abgeordnete
und neuerliche Candidat, Franz Peschka. In den Land­
gemeinden der Gerichtsbezirke Leitomischl, Policzka, Lands»
krön, Grulich, Nokitnitz und Stecken haben nämlich die
Deutschen die Majorität; aber es besteht daneben eine sehr
starke czechische Minorität In weiter zurückgelegenen
Zeiten konnte es vorkommen, daß ein Czeche gewählt
wurde, und in näherer Zeit siegte dort der seinerzett viel­
genannte deutsche Schulbircctor Heinrich, den aber- die
Deutschliberale!! nicht als Deutschen anerkannten. Im
Falle, als die deutsche Wählerschaft nicht zusammenhalten
würde, ist die Gefahr vorhanden, daß sich Aehnliches
wiederholt, und so hat denn der Deutschfortschrittliche
Peschka nicht zu befürchten, daß ihm von einer anderen
deutschen Partei ein Candidat entgegengestellt wird. Sind
aber die Deutschen einig, so ist die Wahl eines czechischen
Candidaten ausgeschlossen.
Zu den meist uniworbencn Mandaten zählt jenes der
Nenhauser Städtegruppe: mehr als ein Dutzend Candi-
dateu hat sich dafür angemeldet. Wahrscheinlich um der
Qual der Wahl unter dieser Candidatenmenge ledig zu
werden, hat die Stadt Wittingau, welche zu dieser Gruppe
Jünger Petri, in acht Büchern geschrieben sind«, während
das zweite Buch »Anordnungen und Gebete, die der Herr
Jesus Christus vorgeschrieben bezüglich der Tausordnnng«
bringt.
Das »Testament« ist gleich allen vorgenannten ver­
wandten Schriften, von der Didache angefangen, eine
pseudepigraphische Schrift, das heißt ihre unmittelbare Ab­
fassung wird fälschlich den Aposteln und Aposteljüngern
beigelegt; wir haben es also mit einer Vermehmng
der Apokryphenliteratur zu thun. Der Werth aller
dieser Schriften besteht aber darin, daß sie
jedenfalls für die kirchliche Lehre, Rechtsordnung
und Litmgie ihrer Entstehungszeit Zeugniß ablegen; da
aber die von ihnen bezeugten Vorschriften und Einrich­
tungen schon vorhanden waren, so reicht deren Ein­
führung in eine noch ftühere Zeit des Christenthums zurück.
Io bietet uns denn auch das »Testament« Zeugnisse über
die Hierarchie, die eucharistische Feier, die kirchlichen Tag­
zeiten, die Sakramente, das Fasten w. Wie schon Professor
Bickell im »Vaterland« am angezeigten Orte hervorgehoben,
sind besonders wichtig die Zeugnisse für die Firmung
und letzte Oelung. Das erstere Sacrament tritt sehr
deutlich hervor, indem der Priester den Täufling vor
der Taufe und unmittelbar nach derselben salbt, nachher
aber der Bischof ihm die Hand auflegt und ihn an der
Stirne salbt, wobei er ein Firmungsgebet und eine sacra-
mentale Formel spttcht. Man sieht daraus, daß in der
orientalischen Kirche zwar schon damals die Firmung un­
mittelbar nach der Taufe, aber nicht, wie jetzt, vom ein­
fachen Priester, sondern nur vom Bischof gespendet wurde.
Nicht minder bedeutungsvoll ist das im »Testament« ent­
haltene Formular für die sacramentale Krankensalbung, be­
ziehungsweise für die Weihe des betreffenden Oeles.
Die in Moffnl gefundene Handschrift selbst wurde
nach ihrem eigenen Zeugniß 1652 vollendet; ihr Inhalt
läßt sich nach anderen Handschriften nnd Aufzeichnungen bis
aus das sechste Jahrhundert ziirückzufiihren. lieber das
Alter der Urschrift, beziehungsweise der in ihr enthaltenen
ritualen und disciplinären Vorschriften, besteht ein Dissens
zwischen dem Herausgeber, Pairiarchrn Rahmani und
Professor Funk, indem Ersterer einen früheren Ursprung
der Schrift annimmt als Letzterer. Es ist hier nicht der
Ort, auf diesen Punct einzugehen.
Professor Funk behandelt in dem angezeigten Buch
zunächst im Allgemeinen »Die neue Schrift«, dann die
Zeit der Egyptischen (apostolischen) Kirchenordnung«, »Zeit
und Ort des Testaments nach seinem Selbstzeugniß«, »Das
Testament und die verwandten Schriften in formaler Be­
ziehung«, »DaSTestamentund die Egyptische Kirchenordming«,
»Die Egyptffche Kirchenordnnng und der lin fünf ver­
schiedenen Recensionen vorhandene) Paralleltext zum achten
Buch der Apostolischen Constitutionen«, »Das achte Buch der
Apostolischen Constitutionen und der Paralleliext«, »Tie
Canones Hippolyts«, »Ergebnisse und nähere Bestimmungen«.
Von der Didache handelt Tr. Funk hier begreiflicherweise
nicht, da zwischen ihm und dem »Testament« directe Bc-
rührungspuncte nicht bestehen, und er von derselben schon
früher (1887) eine eigene Ausgabe besorgt Hai. Jedenfalls
ist Dr. Funk's Arbett ein höchst wetthvoller Beitrag zur
Wissenschaftlichen Aufhellung und Präcisirung der ein­
schlägigen Fragen «nd Verhältnisse. Was aber das »Testa­
ment« selbst, respecttve dessen Edition durch den Patri­
archen Rahmani betrifft, so darf man wohl yanz betn bei­
stimmen, was Pater Allmang im Octoberhcft des »Pastor
Bonus« schreibt:
»Es fft klar, daß dasselbe für Erweiterung unserer
kirchcnrechtlichen, ltturgischen nnd dogmengeschichflichen
Kenntnisse von hervorragender Bedeutung ist, und dem
hochw. Herausgeber deshalb alle Anerkennung gebührt für
die Veröffentlichung dieses Werkes und die damit ver­
bundene Arbeit. Die Gegenüberstellung des syrischen Textes
und der lateinischen llebersetzmig, auf deren Genauigkeit
ivir uns stützen können, erleichtert den Vergleich zwischen
beiden, die Proiegomena und Schlußdissertationen zeugen
von gediegener Wissenschaft und "großer Belesenheit. Vom
rein geschichtlichen wie auch vom dogmatischen Standpuucte
aus betrachtet, hat diese Schrift, wenn fie auch wohl
weniger alt ist, als der Herausgeber annimmt, einen nicht
zu unterschätzenden Werth. Wer immer mit patristffchen
oder liturgischen Werken der ersten christlichen Jahrhunderte
sich beschäftigt, wird in ihr manches werthvolle Material
finden.«
Die AusßeUimg der Secession. *)
Samstag den 3. Noveniber hat die Künstlervereinigung
»Secession« ihre Räume nach längerer Pause wieder
eröffnet.
Allmälig haben wir uns daran gewöhnt, in einer
Gemälde-Ausstellung nicht nur Bilder zu suchen. Das
Kunstgewerbe, anfänglich als »Mädchen aus der Fremde«
behandelt, hat sich das Heimqtsrecht erobert und kommt
uns schon beim Eintritt freundlich entgegen. Archttekt und
Tischler, Maler nnd Tapezierer, Bildhauer und Gold­
schmied, Töpfer und Meinkünstler wirken gemeinsam, um
einen Raum zu schaffen, der einen würdigen Rahmen für
die Werke der eigentlichen Kunst bietet, «nd zugleich -ein
Kunstwerk für sich ist. Jnsoferne bedenket die Art «ick
Weise, wie heute eine Ausstellung arrangirt wird, einen
*) Diese Besprechung ist uns fast gleichzeitig mtt der im
Sonntag-Blatte veröffentlichten zugekommen. Sie Lietet ein,
neue, völlig selbstständige Beurtheilung der Ausstellung.
Die Red.


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 3 ]
Nummer 314
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
15. November 1900
Seite 3
comite aufgestellte Bauer Sztwertnia, der selbstständige
polnische Candidat, Bergarbeiter Cienciala und der
deutsche Schriftsteller Schröder.
Politische Chronik.
Wien, 14. November. (Die Erklärung des
bischöflichen Comites.) Die Erklärung des
bischöflichen Comites über das Duell wird von den meisten
Wiener Abendblättern notirt. Die »N. Fr. Presse« und
das »Fremdenblatt« restroduciren den vollen Wortlaut der
Erklärung, die anderen Blätter Heben einzelne Sätze hervor.
Letzteres thut auch die »Wiener Abendpost«, indem sie
schreibt:
I Das bischöfliche Comite veröffentlicht eine Erklärung über
das Duell, worin zunächst daran, erinnert wird, daß die
Bischöfe bereits in einer Eingabe an das k. k.Gesammtministerium
vom 14. November 1891' auf die »verderbliche Unsitte« des
Zweikampfes aufmerksam gemacht hätten. Der Zweikampf stehe
im Widerspruche mit dem Gebote des Dekaloges: »Dn sollst nicht
tödten«, er sei ferner von den staatlichen Gesetzen verpönt, durch die
menschliche Vernunft verurtheilt, und nicht minder verwerflich sei
der Duellzwang. -Deshalb,« so schließt die Erklärung, -er­
mähnen die ans der diesjährigen Herbst-Conferenz versamnielten
Bischöfe die Gläubigen eindringlich, daß sie die den Zweikampf
unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge verbindlichen
Bestimnmngen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes
treu beobachten. In Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde
möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes
mit allem Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung auf
christlicher Grundlage zu tvahren Begriffen der Ehre, zu männ­
licher Selbstverleugnung und unerschütterticher Pflichttreue leiten
und führen. Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Kinder
Gottes genannt werden.«
j Alle Blätter beschränken sich aus das Thatsächliche
und i vermeiden jede weitere Bemerkung.
. Ungar«. (Sie Ehe-Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand) ist nunmehr vom
Abgieordnetenhause erledigt. Dieses hat die betreffende Jn-
articulirungs-Vorlage heute in dritter Lesung angenommen.
Die, für das Parteileben interessanteste Episode der Ab-
geordnetenhausvcrhandlung war außer der Thatsache, daß
Abg, Gabriel Ugron mit der erdrückenden Majorität
stimmte, die weitere Erscheinung, daß nur sechs Mitglieder
der Volkspartei für deren Antrag stimmten, den Szilagyi
mit Recht als zweideutig und die Vorlage illusorisch
machend und für die Zukunft möglicherweise fatale Unklar­
heiten schaffend, bezeichnete. Er hat deshalb auch die
Volkspartei, respective ihren Präsidenten Grafen Johann
Zichy direct aufgefordert, ihren Standpunct klarzu­
stellen. Bemerkensmeethcrweise aber hat Graf Johann Zichy
kein Schlußwort gesprochen, auch keine Antwort aus jene
Aufforderung gegeben, sondern dem Vicepräsidenten R a-
kvvßky es allein überlassen, die Suppe auszulöffeln, die
er der Volkspartei zum dauernden Schaden eingebrockt.
Szilagyi bezeichnete diesen fühlbaren Gegensatz zwischen der
Loyalität Zichy's und den äußerst linken Abenteuern
Rakovßky's schonend als »Familienangelegenheit«. Das ist
sie aber nicht, denn es interessirt doch gar sehr auch weitere
Kreise, ob die Volkspartei noch eine 1867er Partei oder
auf dem Wege ist, die ausgleichstreuen Gesinnungsgenossen
davon abzudrängen und das Vertrauen in dieser Hinsicht
zu erschüttern.
— (D i e j e tz i g e vierte Session des
Reichstages) wird gleich nach der Vorlage des Be­
richtes des Finanz-Ausschusses über das Budget geschlossen
werden, der Freitag, 16. d. M., dem Abgeordnetenhaus«
vorgelegt werden wird. Es wird also die Session voraus­
sichtlich in der SamStagsitzung geschloffen und die neue,
fünfte Session am nächsten Dienstag eröffnet werden. Da
die Constituirung des Hauses einige Tage in Anspruch
nimmt und auch einige kleinere Gesetzentwürfe zu erledigen
sind, dürfte die Generaldebatte über das Budget wahr­
scheinlich Montag, 26. d. M., beginnen. Natürlich kann
in dieser Weise das Budget in diesem Jahre nicht mehr
erledigt werden, weshalb auch die Regierung Anfangs
December eine dreimonatliche Indemnität verlangen wird.
— Laut Meldungen der Blätter wird Finanzminister von
Lukacs den bereits früher angekündigten Gesetzentwurf über
außerordentliche Investitionen im Betrage von 31'4
Millionen Kronen anfangs nächster Woche, unmittelbar
nach der Eröffnung der neuen Session, dem Abgeordneten­
hause unterbreiten.
Ans dem Lande der Rückständigkeit.
Unter diesem Titel schreibt die »Köln. Volks-Ztg.«:
Die Hetze gegen den Prinzen Max und die Katholiken in
Sachsen hört nicht auf. Jetzt greift der Evangelische Bund
auch officiell ein, und es wäre spaßhaft, wenn es nicht
empörend wäre, zü beobachten, wie dieselben Leute, welche
den Katholiken im eigenen Lande Luft und Leben nicht
gönnen, unter den Katholiken Oesterreichs die Agitation
für den Protestantismus betreiben. In Plauen, von wo
die jüngste Hetze gegen das Mitglied des Königshauses
ihren Anfang nahm, forderte im Gustav Adolph-Verein
nach dem Berichte des »Vogtl. Anz. u. Tagebl.« Super­
intendent Lieschke zu Geldspenden auf für die evange­
lische Bewegung in Oesterreich, die
allen Verfolgungen und Schwierigkeiten zum Trotze
sich immer mehr vertiefe. Ein Pastor erinnerte »an die
schweren Kämpfe, die die Glaubensgenossen in der Diaspora
mit dem Geiste Roms zu bestehen haben und gab Zeug­
nisse für römische Unduldsamkeit und Grausamkeit«. Das
sagen die Herren, deren Amtsbrüder in Sachsen ver­
hindern, daß katholische Arbeiter ihren Gottesdienst be­
suchen können. In der Chemnitzer evangelischen
Diöcesanversammlung begann ein böhmischer Vicar mit
dem Geständnisse: »Der Anlaß zum Bruche mit Rom war
zunächst ein politischer und ging von der deutschnationalen
Partei aus. Zunächst trat man wohl aus nationalen Ur­
sachen über, aber, dann bat man es gespürt, welche
Kraft man im Evangelium hatte.« Superintendent
Dr. H o f s m a n n bat die Kirchenvorstände,
bei Aufstellung des Haushaltsplanes (!) Mittel für die
Sache— in Oesterreich— mit einzustellen. Pastor
Frommhold schilderte die Hilfsarbeit des Evangelischen
Bundes, der bereits vierzig Vicare nach Böhmen, Mähren,
Steiermark, Kärnten, Oesterreichisch-Schlesien gesendet hat
und Flugschriften, Testamente, reformatorische Schriften,
Gesangbücher verbreitet. Nach Berechnung von Super­
intendent Meyer bedarf der Evangelische Bund 150.000
bis 200.000 Mark für nächstes Jahr für die Unterstützung
der österreichischen Bewegung. Und diese sächsischen Zions­
wächter, welche so offen die Propaganda für die Hetzereien
gehört, Dr. Engel eingeladen zu candidiren; allein dieser
hat bekanntlich ganz entschieden abgelehnt. Nun soll man
auf ein anderes Auskunstsmittel verfallen sein. Man machte
eine Auslese aus der Candidatenschaar und wird die aus­
erlesenen Herren, nämlich Dr. Dvorak aus Prag, den
Gastwirth Römler aus Neuhaus, den Redacteur der
»Narodni Lisch« Ry ba uvd den Secretär des Komensky-
Bereines Urban in Wien dem jungczechischen Executiv-
comiti präsentiren, damit dieses die Entscheidung treffe.
Umer den Deutschnationalen in Schlesien ist es zu
einer reinlichen Scheidung gekommen; es wird nun heißen:
Hie Schönerianer, hie Deutsche Volkspartei. Die Ersteren
bekümmern' sich nämlich seit Beginn der Wahlbewegung
um die Deutsche Volkspartei nicht im geringsten. Sie
schlossen z. B. in Troppau und im Jägerndorfer Städte­
bezirke die Bewerber der Deutschen Volkspartei aus und
setzten in Troppau einen Deutschradicalen Landes-Wahl-
ausschuß ein. Nach diesen Vorgängen raffte sich die Volks­
partei endlich auf und erklärte, sie wolle sich fürderhin von
den Schönerianern nicht für Luft halten lassen; die seit
1892 bestehende gemeinsame Organisation der beiden
deutschnationalen Parteien sei nicht mehr möglich und
daher als aufgelöst zu betrachten. Von nun ab werde die
Deutsche Volksportei Schlesiens selbstständig vorgehen.
Nach dem Vorstehenden darf man die Zahl der
Kandidaturen in Schlesien noch nicht für abgeschlossen
halten; die bisher angemeldeten sind aber in folgendem
. Verzeichnisse zusammengefaßt: In Troppau sammt Handels­
kammer candidiren der bisherige Abg. Professor Franz
Hosmann (deutschsortschrittlich), der Wiener Advocat
Dr. Friedrich Förster (deutschradical), der Troppaucr
Realschulprosessor Dr. Hans Fuchs (christlichsocial) 'und
der Troppaucr Arzt Johann Kolofik (Czeche).— In
der Bielitzer Stödttgrnppe wurde wieder die Candidatur
■ des Superintendenten Dr. H a a s e (deutschfortschrittlich)
und in jener des Teschener Städtebczirkes die des
Teschener Bürgermeisters Dr. v. Demel (deutsch-
fortschrittlich). ausgestellt. Gegencandidat des Letz­
teren ist der Brauer ReSler (Czeche). Das
Mandat der' Jägerndorfer Städtegruppe, die bisher
von dem Mitgliede der Deutschen Volkspartei, Heeger, ver­
treten war, nehmen, wie aus dem Borangeführten zu er­
sehen ist, die Deutschradicalen für sich in Anspruch. In
den Troppauer und in den Freudenthaler Landgemeinden
candidiren die bisherigen Abgeordneten Herzmansky
und Professor Kaiser, beide von der Deutschen Volks­
partei. Der Erstere hat zwei Gegencandidaten, den czechi-
schen Landtagsabgcordncten Dr. S t r a t i 1 und den
Deutschradicalen Gram s; der Zweite einen in der Person des
Deutschradicalen Könne.Um das Mandat der Teschener Land­
gemeinden bewnben sich zwei 'Polen: Dr. Michejda,
der Candidat des polnischen Wahlcomites, den auch die
Czechen unterstützen werden, und der selbstständige Candidat
Dr. Kreisel. Deutscher Wahlbewerber ist der Bauer
C h lebus. Für den Troppauer Wahlkreis der allgemeinen
Curie haben sich bisher vier Candidaten angemeldet: der
gewesene Abg. Türk (deutschradical), dann der Social­
demokrat Eldersch, der Christlichsociale Fraß und der
Czeche Gudrich. Die Wahlwerber des Teschener Wahl­
bezirkes der fünften Wählerclasse sind: der gewesene
Abg. Cingr (Socialdemokrat), der vom polnischen Wahl­
enormen Fortschritt. Diejenigen unter uns, die noch das
»Schönbrunner-Haus« gekannt haben, werden sich erinnern,
daß im letzten Zimmer, welches gewöhnlich das Haupt­
bild enthielt, ein runder Tisch und ein Canapee stand, von
höchster Geschmacklosigkeit und unbequem dazu; das waren,
soviel ich mich erinnere, die einzigen Möbel in der ganzen
Ausstellung. Es wäre aber auch Niemand eingefallen, in diesen
Räumen ein lauschiges Plätzchen zu suchen, eine Zusammen­
stellung von reizenden, originellen Stühlen aller Art, um
einen Tisch gruppirt, auf dem in einer graziösen Vase ein
Riesenblumenbouquet prangt, das ein Stillleben für sich ist
— wie wir es fast in jedem Saale der Secession finden.
Mgn war eben nur gekommen, um Bilder anzusehen; war
man müde, so genügte ja jenes unschöne, riesige Sopha.
Freilich, in jenen Räumen gab es Augenblicke des höchsten
künst erischen Genusses; wer könnte die Begeisterung ver­
gessen, mit der man sich in die wundervollen Aquarelle,
des Melusinen-Cyclus von Schwind, versenkte; zum
erstenmale, man bedenke— oder, wenn, ein Jahr um
das andere, die schlichten Bleistiftzeichnungen des Meisters
Führich unS brachte, da machte das Haus seinem Namen
alle Ehre, ein Brunnen der Schönheit quoll innerhalb seiner
alten Mauern, und wir tranken und tranken aus dieser
Quelle und gingen glücklich wie; die Könige von dannen.
Die Zeiten sind vorüber! Könnten wir auch so viele
ThrättÄi weinen, als in grauer Vorzeit um den-schönen
Baldur vergossen wurden, sie könnten jene gott­
begnadeten Künstler nicht mehr ins Leben zurück­
rufen. Wir wollen deshalb mit der Gegenwart nicht rechten,
dankbar wollen wir das hinnehmen, was unsere Zeit uns
bietet, und ein offenes Auge und ein empfängliches Herz
haben für die Schönheit, wo immer sie uns entgegen
kommt: ob sie nun ein raphaelisches EngelSkövichen mit
ihren Zauberstnaern berührt, oder ob ste lick l eb-uv mm
armen Thon, zu Holz und Stein herabneigt, und die be­
scheidenen Geräthschaften, die dem täglichen Leben dienen,
mit leinem Regenbogenstreifen verklärt. Wenn wir in dieser
Stimmung die Räume der Secession betreten, finden wir
allerdings gar Vieles, woran unser Auge sich erfreuen
kann. Ganze große Gebiete, die bisher vollkommen im
Schatten lagen, sind ins Licht des Tages gerückt. Namentlich
sind, es die Majolika- und Töpferarbeiten, die uns immer
neue Ausrufe der Bewunderung entlocken.
In einer ganz unglaublichen Mannigfaltigkeit stehen
Krüge, Vasen, Schalen, Nippsachen, aus Thon und Stein­
gut überall herum. Engländer und Franzosen, Niederländer
und Deutsche wetteifern um die Palme, unsere Wiener
Künstler weisen sehr verdienstliche Leistungen aus
diesem Gebiete auf, wenn sie auch noch nicht
die Höhe ihrer Vorbilder erreicht haben. Die Hamburger
Arbetten zeigen, daß Lichtwarck'S Erziehung der Dilettanten
zu Künstlern schon ihre segensreichen Früchte getragen hat.
Eigenthümlich und reizend sind auch die Werke von
Finch, eines Schweden. Familie Heid er aus
Schongau hat sehr schöne Sachen ausgestellt. Alles be­
schreiben ist eine Unmöglichkeit, aber man muß bewundern,
welchen Zauber die tiefen, leuchtenden Farben, die in reiz­
vollem Zufall in einander übergehen, den einfachsten Ge.
räthschaften verleihen können. Eine Fülle von Erfindung ist
über diese unscheinbaren Gegenstände ausgegossen. Auf dem
verwandten Gebiete der Gläser finden wir auch sehr ge­
lungene Leistungen. Eine Vitrine, welche Arbeiten von
B a kalp w itS enthält, zeigt uns sehr geschmackvolle Glas-
gefäffe. 'Reich vertreten ist auch die Gold- und Silber-
fchmiedarbeit, theils in Fassungen und Monttrungen, theils
in selbstständigen Arbeiten, als Schmuck und anderen
Gegenständen. Ein Künstler wie E h a r p e n t i er ver-
iänuüht es nicht, Zuckerdosen, Bonbonnieren, Tischglocken?e.>
mit figuralem Schmuck zu versehen. Eine Vitrine zeigt uns
die Arbeiten des Manuel Orozi aus Paris. Meist
Kämme, Broschen, Nadeln, aus Gold oder
Silber, mit geschmackvoller Verzierung in Onyx, oder
Katzen- und Tigeraugen. Edle Formen und große
Originalität zeichnen seine Schöpfungen aus. Der Architekt
Ashbee in London hat auch die mannigfaltigsten Zeich­
nungen zu Gold- und Silbergegenständen geliefert, die von
der »Guild os Handicraft« ausgeführt wurden. Van de
Velde in Brüssel vertritt den eigentlichen Secessionsstyl
auf diesem Gebiete, alle Verzierungen bestehen nur aus
Linien und geschweiften Formen, sie erinnern etwas an
die irischen Runen auf alten Manuscripten. Von ihm ist
ein großer Kamin, mit prunkvoller Decoration, dann ein
Schreibtisch, Lampen, Paravents ec. Wennauch nicht immer
geschmackvoll, so doch nie banal. Von Gurschner in Wien
ist eine sehr schöne Petroleumlampe, die viele Bewunderer
findet. In sämmtlichen Räumen der Ausstellung finden sich
selbstverständlich Kästen, Stühle und Tische, in den bekannten
Formen, die die Secession in die Mode gebracht hat, der
Architekt Ashbee hat einen ganzen Saal mit Möbeln, nach
seinen Zeichnungen, angeWt. Schön kann man sie gerade
nicht nennen, immerhin haben die englischen Arbeiten
immer einen Stempel von Vornehmheit und Gediegenheit,
übrigens dürften sie mehr »fasbionable« als »comfor-
tadle« fein. Unter den Wiener Arbeiten füllt ein großer
Zeitschriftenschrank von Hoffmann auf. Die Panelen
zieren stylisirte Lorbeerbäume, die auf der Rückwand der
Glasflächen gemalt sind, unmittelbar dahinter ist mattgrüner
Atlas gespannt, der eine sehr hübsche Folie abgibt. Das
Ganze wirkt sehr gut und man zerbricht sich den Kopf,
wie es gemacht ist. Den Gipfel der Bizarrerie erreicht
übrigens ein Eckschrmik von Koloman Moser, di«e ver­
wunschenen Prinzessinnen genannt. Die bewußten Damen


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. November 1900 Nummer 314
im Nachbarlande betreiben und unterstützen, schreien Zeter
und Mordio, wenn die wenigen Katholiken in ihrem Lande
für die eigene Pastoration pflichtmäßig besorgt sind.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die besondere Stellung der Union in den Friedens-
Verhandlungen tritt bereits wieder ziemlich scharf hervor.
Auch wird von neuen Reibungen zwischen Engländern und
Russen berichtet. Die Meldungen, daß die kleineren
Mächte um Zulassung zu den Verhandlungen des diplo­
matischen Corps in Peking über die China aufzuerlegenden
Bedingungen vorstellig geworden feien, dabei die Unter­
stützung Rußlands gesunden hätten, aber ans den Wider­
spruch anderer Mächte gestoßen wären, werden durch eine
Meldung der »Pol. Corr.« als unbegründet bezeichnet,
unter Hinweis darauf, daß an den Verhandlungen in
Peking sänimtliche dort accredirte außerordentliche Gesandte
und bevollmächtigte Minister theilgenommen haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Von unserer Eskadre.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer Nachricht
des k. und k. Escadrecommandos für Ostasien nimmt das
Pekingdetachement an einer dreiwöchentlichen Expe­
dition in nordwestlicher Richtung theil. Der Abmarsch
erfolgt am 12. November. Am r>. November hat die
Matrosen-Compagnie von Peking mit sechzehn deutschen
Reitern in Paolintzun, zehn Kilometer westlich von Peking,
eine Boxerbände angetroffen. Drei Anführer wurden
erschossen, die übrigen bestraft. Die zur Peitangwache ge­
hörenden Seecadeten K o p e l n i k, Trapp und Veith
sind eingerückt. Seecadet Milosevic wurde auf das
Südfort von Taku commandirt.
Die Friedensbediugungen.
London, 14. November. Den »Times« wird aus
Peking vom 11. d. M. gemeldet: Es scheint, daß China
alle in der Note der Mächte enthaltenen Bedingungen an­
nehmen wird, ausgenommen die Forderung, a n
bestimmten Prinzen und Würd enträg ern
die Todesstrafe zu vollstrecken. Dies fei un­
möglich, -solange der Hof sich in den Händen dieser Würden­
träger befinde.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai wom
12. d. M.: Hier wird verlangt, daß in die Friedens­
bedingungen die Forderung auf Entfernung
chinesischer Truppen aus der Umgebung von
Shanghai aufgenommen werde.
Washington, 14. November. (»Reuter«-Meldung.)
Es verlautet, daß außer den Puncten, über welche sich
die Gesandten in Peking als Grundlage für die Regelung
der chinesischen Angelegenheiten geeinigt haben, wahrscheinlich
noch mehrere andere Puncte Beachtung finden
werden. Einer derselben betrifft die Frage, ob Peking
die Eigenschaften eines offenen HafenS eingeräumt
werden sollen, wodurch die Freiheit des Handels und der
freie Verkehr mit den Ausländern, wie er bis jetzt mir
für die Vertragshäfen besteht, auf die Hauptstadt auszu­
bestehen nur aus den Köpfen und einer langen gewundenen
Holzmosaik, ungefähr einen bekleideten Körper darstellend,
das Schloß bildet den Drachen, der sie bewacht und an
den Thüren sind in Glasfluß riesige Thränen angebracht,
die zum Glücke nicht herunterrollen können. Das Curiosum
hat übrigens schon einen Käufer gefunden. Dieses Möbel
sollte eigentlich in einem Raume stehen, der bei aller An­
wendung von Kunst und Geschicklichkeit, bei allem Gefühle für
Reiz der Farbe und Geschmack, doch, beilängerem Aufenthalte, die
Bewohner ins Irrenhaus führen müßte. Der Saal nämlich,
der die Collection des Ehepaares Mackintofh-Mac-
don ald und dessen Schwester und Schwägerin Franc es
Mac Nair enthält. Dieser Raum scheint zuerst ganz
leer, dann entdecken wir fast Alles, was in ein modernes
Zimmer gehört, Schränke, Stühle, Bilder, Leuchter, eine
Uhr rc. Eine Vorstellung dieser Sammlung von englischen
Sonderbarkeiten zu geben, ist nicht möglich, man kann nur
sagen: gehe hin, schaue— und begreife gar nichts; denn
wie ein Kopf mit Libellenflügeln, der aus einem Osterei
hervorkommt, eine Maikönigin bedeuten soll, geht über
meinen Horizont. Wenn man das, übrigens schön ge­
triebene Zifferblatt der Uhr länger ansteht, hat man Angst,
daß die vier langen, spindeldürren Holzbeine, auf denen
ste ruht, endlich auf einem loskommen werden. Kurz, in
diesem Zimmer muß sich die Trud recht he mlich fühln,
mir kommt vor, als ob sie aus allen Ecken ihre lamm
Finger ausstrecken und mich packen wollte.
EZ gibt übrigens noch einen Raum in der Ausstellung,
in dem einem, wie soll man sagen: »enterisch« wird—
ich meine den Raum, der die Werke des niederländischen
Bildhauers George Minne enthält. Die Mitte nimmt
ein Brunnen ein, mit himmelblauem Wasser gefüllt, an
seinem Rande stehen ganz unglaublich ausgemergelte,
jugendliche Gestalten, ganz ohne Gewandung, gleichsam
nichts Irdisches mehr an sich habend, mit verschränkten
Armen blicken sie in den waschblauen Abgrund hinunter.
dehnen wäre. Es sei von hohen chinesischen Kreisen in
-dieser Richtung eine Anregung ausgegangen.
Newyork, 14. November. Aus Peking wird
unter dem 12. d. M. gemeldet: Heute hatten die G e-
sandteu eine längere Conferenz, nach deren
Beendigung allgemein der Genugthuung über die im
Interesse der endgiltigen Regelung der Frage gemachten
Fortschritte Ausdruck gegeben wurde. Ueber die meisten
Nebenfragen wurden, wie verlautet, Bestimmungen ge­
troffen. Ueber verschiedene wesentliche Puncte wurde
ein Einvernehmen erzielt. In 'der Ver­
sammlung stellte es sich heraus, daß über die
wichtigsten Puncte weniger Meinungsverschiedenheiten,
als man erwartet hatte, zutage traten, was größten-
theils auf die endgiltigen Instructionen zurückzuführen ist,
welche die Gesandten von ihren Regierungen erhielten. Der
amerikanische Gesandte, Conger, glaubt, die Vorschläge
werden früher der chinesischen Regierung unterbreitet werden
können, als man hoffte. Morgen findet abermals eine
Zusammenkunft der Gesandten statt.
Falsche Meldungen über Kwangs«.
Shavghai, 14. November. Verschiedene Zeitungen
hattm aus Hsian gemeldet, der Kaiser von China
habe an die chinesischen und fremden Beamten in Peking
ein Telegramm gerichtet, in welchem er mittheilt, er wäre
schon längst nach Peking zurückgekehrt, wenn seineUm-
gebung ihm nicht den Gehorsam verweigert
hätte. Die Blätter berichteten wefters, daß die Kaiserin
zwei Vertrauensmänner des Kaisers, welche das
Telegramm zur Beförderung bringen wollten, hinrichten
ließ. Diesen Meldungen wird jetzt vom Telegraphendirector
Sh eng auf das entschiedenste widersprochen und
es werden dieselben als unbegründet erklärt.
Die verschwundenen Japaner.
London, 14. November. Wie den »Times« aus
Shanghai gemeldet wird, legt man in Tientsin ein
lebhaftes Interesse bezüglich des gegenwärtigen
Aufenthaltes der japanischen Truppen
an den Tag, welche, obwohl ste das Land nicht verlassen
haben, ans Tientsin und Peking verschwunden seien, ohne
daß man wisse, wohin sie marschirt sind.
Conflict zwischen Engländern und Rüsten.
London, 14. November. Dem »Reuter'schen
Bureau« wird ans Tientsin ohne Datum gemeldet:
Da die R u s s e n d i e fremden Eisenbahn­
angestellten in Tongku angewiesen haben,
Tongku zu verlassen, haben die Engländer gestern eine
Compagnie Infanterie und heute Früh hundert Mann
Kavallerie dorthin gesandt, um bie Eingestellten
z n schützen. Diese Truppen baben den Befehl, in
Tongku zu bleiben.
Die Haltung der Union.
London, 14. November. In Besprechung der
Haftung der Vereinigten Staaten von Amerika sagt die
»Morning Post«, ein Zusammenbruch des Concertes der
Mächte sei kaum vorauszusehen, es müßte denn die
amerikanische Regierung irgend eine neue
Da der Katalog gar keine Aufklärung gibt, so muß man
sie selbst finden. Wahrscheinlich sind indische Büßer gemeint,
die ihre Blicke in den Wasserspiegel versenken, und sich so
selbst hppnoftsirend, dem Nirvana immer näher kommen.
Obwohl die ganze Gruppe nur von leuchtend weißem Gyps
ist, darf man doch wirklich nicht lange dabei stehen bleiben,
sonst wird man selbst hypnotistrt.
Von demselben Künstler ist ein Frauenkopf, der den
Ausdruck des höchsten Schmerzes trägt, dann eine Gruppe,
die drei heiligen Frauen genannt. Man sieht weder ein
Antlitz, noch eine Hand, nur die drei, ganz in ihr Ge­
wand und in die Schleier verhüllten Figuren; obgleich es
dem Künstler gewiß Ernst ist, und er durchaus mit Unrecht
verspottet wird, so wirken seine Kunstwerke eigentlich
komisch, und das ist doch ein Fingerzeig, daß er es so
nicht machen dürfte. Um »last not least« von den
ausgestellten Bildern zu sprechen, so ragen vor
Allem die farbigen Cartons zu den Glas­
fenstern von M eh off er hervor. Etwas an Crane's Art
anlehnend, stellen sie theils Heiligengestalten, theils eine
Madonna, von einem Engelkranze umgeben, vor. In
farbigem Glase ausgeführt, dürften ste von prächtiger
Wirkung sein. Die Heiligen zeigt uns jedes Fenster zwei­
mal; zuerst oben in der Glorie, dann noch einmal, gerade
darunter, in der Marter. Offenbar hat Mehoffer die
leuchtende Wirkung der nackten Leiber inmitten von glühenden
Blumen zu dieser Auffassung veranlaßt. Dabei läßt er die
h ft. Katharina entseelt vom Rade stürzen, ganz entgegen
per Legende. Da ja der Blitz das Rad zerstört hat und
sie den Tod durch das Schwert findet.
Alles, was dem Cultus dient, sollte zuerst im
Sinne der Kirche componirt werden, und nicht vor
Allem mit Rücksicht auf die malerische Mrkung geschaffen
werden.
Die Bilder Jettel's sind von großer Schönheit,
man fühlt förmlich einen warmen Frühlingshauch daraus
Combination der Mächte planen. In diesem
Falle wäre es für die englische und die deutsche
Regierung nothwendig, ihre Lage ernstlich zu bedenken
und sich über die Politik zu einigen, welche ste in Er­
mangelung eines allgemeinen Concertes gemeinsam ver­
folgen könnten.
»Standard« sagt, obwohl die Collectivnote von allen
europäischen Vertretern in Peking angenommen wurde, folge
daraus noch nicht, daß sie die gleiche einmüthige
Zustimmung der Regierungen finden werde.
Der »Moming Post« wird aus Washington
gemeldet: »Der amerikanische Gesandte Conger er­
hielt den strengsten Befehl, sich nicht zu
verpflichten, daß er bei den bisherigen
Vorschlägen verharre. Es werden ihm wahr­
scheinlich in .Kürze die Entschädigungsfordenmgen der Ver­
einigten Staaten übermittelt werden. »Ich erfahre«, fährt
der Correspondent der »Morning Post« fort, »daß das
Staatsdepartement bereits die Friedensbedingungen
der Vereinigten Staaten aufgestellt hat, und
daß die Regierung, weil die von ihr formulftren Bedin­
gungen weit gemäßigter sind, als die in Peking
aufgestellten, das Werk der Verbündeten miß-
billig t.«
Berichte der deutsche» Gesandtschaft.
Berlin, 14. November. Der »Reichsanzeiger« ver­
öffentlicht in der Sonderbeilage die Berichte der deutschen
Gesandtschaft in Peking vom 31. Mai bis 29. August
1900. Die Berichte v. Ketteler's und des Gesandt-
schastssecretärs Below schildern eingehend die Boxer-
bewegung und legen die Schuld der chinesischen Regierung
dar. In dem Berichte Below's über- die Unruhen in
Peking vom 12. bis 20. Ihm heißt es: Mit der Be­
rufung Tuan's zum Präsidenten des Tsung-Li-Iamen,
welche am 10. Juni den fremden Vertretern angezeigt
wurde, ließ die chinesische Regierung die
M a s k e fallen. Seine Ernennung kam einer Kriegs­
erklärung gleich. Der Bericht Below's vom 29. August,
der die Vorgänge am Tage der Ermordung Ketteler's und
die Anffindung der Leiche, sowie die Beisetzungsfeierlich­
keiten schildert, weist auf das schmachvolle Spiel hin, das
die chinesische Regierung getrieben hatte. Der Bericht
schließt mit Gedächtnißworten für Ketteler. In Peking habe
Jeder gefühlt, daß er durch seinen Tod Alle gerettet habe.
Ein ausführlicher Bericht des Dolmetsches Cordes, der
Ketteler auf dem Todeswege begleitet hatte, schildert die
Ermordung. Nach Cordes' Meinung war die Blutthat ein
sorgfältig vorbereiteter Rach eact hochstehender
Vertreter der chinesischen Regierung, welche Ketteler, theil-
weise ins Gesicht, hes Doppelspieles beschuldigt hatte.
Eine Expedition gegen die frühere chinesische Garnison
Pekings.
Berlin, 14. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Nach Berichten des Obercommandos aus
Peking vom 11. d. M. befindet sich die ehemalige
chinesische Garnison von Peking zwischen Huailai und
Hsuenhwa, nordwestlich von Peking. Aus diesem Grunde,
sowie zur Unterstützung der bedrohten K a t h o-
herausweyen und glaubt sich von den Blumenblättern
der blühenden Bäume überschüttet.
Knopfsh ist durch einige Bilder und durch eine
Marmorbüste vertreten, die alle seine bekannten, glänzenden
Eigenschaften, aber auch seine Fehler haben.
Der Engländer W a I t o n durch zwei sehr flotte Land­
schaften.
Ein schönes stimmungsvolles Bild ist: D ettmann:
»Durch die Felder«, ein liebendes Paar schreitet beim auf­
gehenden Blonde durch die vom Abendschimmer warm an­
gehauchten Getreidefelder.
Sehr schöne Farbeneffecte zeigen die Pastelle von
Am an-Jean, die Carnation hebt sich reizvoll von den
rothen oder blauen Tönen der Umgebung ab. Bon A n d r i ist
ein Ackerfeld mit arbeitenden Bauern, ein bedeutender
Fortschritt gegen seine früheren Bllder zu nennen. Don
Myrbach ist eine Aquarellstudie mst außerordentlich fein
ausgeführtem Pflanzenvordergrund sehr gelungen.
S t ö h r, in St. Pölten, bringt einige poetische Mond-
beleuchtimgen.
Kurzweil ist durch eine ganze Reihe von Studien
und ein sehr schönes Porträt-Pastell, eine ruhende Gestalt
in roth-m Gewände, vertreten.
Adolph Menzel hat ein virtuos gemaltes Bildchen:
»Maskenfest« geliefert. Lagardeund Raffaelli haben
auch einige Bilder in ihrer bekannten Manier beigesteuert.
Von Marr in München ist eine sehr schönef->«nge-
mein individualisirie Porträtstudie: »Meine Schwester«
bezeichnet, ausgestellt.
Jettmar zeigt uns einen Märchensee, dm koloffale
Felsen umstehen, in denen des Künstlers Phantasie ebmsoviele
Riescnantlitze uns ahnen läßt. Es wäre großartig, wem
nÄt eine fatale Aehnlichkeit mit gewissen Ansichtskarten
vorhanden wäre.
Von Jungmann in London sind zwei Bilder da,
das erste, die Rückkehr der Pilger von Kevelaar dar-


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 5 ]
Nummer 814
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. November 1900
Seite 5
liken und auf dringenden Wunsch des Bischofs Favicr
würd« eine Expedition, bestehend aus dem ersten Bataillon
deS ersten Regimentes, der dritten Jägercompagnie, der
zweiten Escadron und einem Zug Gebirgsartillerie Deutscher,
einer Compagnie Oesterreichisch-ungarischer, sowie einem Ba­
taillon und Gebirgsbatterie italienischer Truppen, nach
jenen Orten entsendet.
Aufreizung gegen die Christen.
Hongkong, 14. November. EN eurer--Meldung.)
Wie auS Canton eingegangene Berichte melden, sind in
Fatcha« Placate affichirt worden, in welchen die Bevölke­
rung gegen die Christen auf gereizt wird. Die
Christen werden als Seeteufel geschildert, die vor mehreren,
Jahrzehnten in Canton eingedrungen seien, den Plan er­
sonnen 'hätten, sich des Landes der Chinesen zu bemächtigen
und die Leute in ihren Zauberkünsten unterrichtet hätten.
Die rechtschaffenen Männer von Fatschan, heißt es weiter,
seien begierig darauf, die Kirchen zu zerstören, die hiesigen
eingeborenen Christen zu vertreiben und sich Wong-
Tschong-Hing'S, des Hauptes der fremden Kirche, zu
bemächtigen. In den Placaten wird als Termin für die
Vernichtung der Capellen und für die Ermordung 'des
Kirchenvorstehers der 20. November festgesetzt.
Verschiedene Nachrichten.
London, 14. November. Der »Standard« meldet
auS Shanghai vom 10. d. M.: Sir Robert Hart
sei designirt, mit den Vertretern der fremden Mächte die
Höhe der Entschädigungssumme und den Zahlungs­
modus festzusetzen.
Einem kaiserlichen Edicte zufolge soll Li-Hung-
T s ch a n g zum Generalissimus der großen Nordarmee an
Stelle Iunglu's ernannt worden sein.
Die »Times« berichten aus Shanghai: Die chinesische
Presse meldet, Liu-Kunyi habe Tschang-Tschi-
Tung aufgefordert, sich gemeinsam mit ihm jeder gegen
Singanfu über Hankau gerichteten Expedition zu
widersetzen.
Die Koste« der China-Expeditio«.
Berlin, 14. November. Die dem Reichstage zuge-
S igene Vorlage, betreffend die Kosten für die Expedition nach
ina enthält eine Denkschrift, in welcher ausgeführt wird, wie der
Aufruhr, dessen wirksame Bekämpfung Anfangs der chinesischen
R^ierung zugetraut werden konnte, im Frühjahr einen das gelammte
Fremdenihum bedrohenden Charakter annahm, als dessen Ziel die
Ausschließung deS fremden Elementes durch das Schreckcnsreginie.
deutlich wurde. Da die chinesische Regierung, wo nicht unwillig,
sich doch unfähig erwies, der Bewegung Herr zu werden, mußten
die Mächte selbst den Schutz ihrer Angehörigen und deren
Interessen unter Aufbietung militärischer Machtmittel in die
Hand nehmen. An der Wiederherstellung der Ordnung in Ehina
seien alle Mächte gleichmäßig betheiligt. Die internationale
militärische, Acsion jetzt einzustellen, hieße neue Opfer au Zeit
und an Leben von friedlichen Bewohnern bringen. Das Ziel
der Action sei jedoch einzig und allein die W i e d e r h e r-
st e l l u.n g d e r R u h e in China. Die Aufgabe gehe
nicht über die Dämpfung offener Feindseligkeiten unter Ver­
meidung aller nicht unbedingt gebotenen Eingriffe in das inner­
chinesische Leben hinaus. Die Vorlage verlangt 152.750.000 Mark,
darunter für dieHeeresvenvaltung 119.800.000Mark, fürdieMarinc-
verwaltung 28,857.000 und für die Postverwaltung 3,800.000 Atari.
Der Gesammtbetrag wird aus einen a u ß e-r o r d e n t l i ch e n
Etat verwiesen, wobei davon ausgegangen wird, daß China
später dem Reiche die Kosten wiedererstattet und dann eine ent­
sprechende Verminderung der Reichsschuld vorgesehen wird. Die
Expedition nach Ostasien ist eine für alle Bandesstaaten gemein­
same Angelegenheit, die Kosten fallen auf die gejammte Reichs­
gemeinschaft einschließlich Bayerns.
**
*
Der »Pol. Corr. wird aus Paris eine Meldung
des »Temps« aus Peking signalisirt, wonach die dortigen
Vertreter der Mächte die Bedingungen, über welche sie sich
geeinigt haben, den chinesischen Delegirten bekanntgegeben
hätten; auf diese Mittheilung hin hätten die Pour­
parlers begonnen.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Die deutsche Thronrede.
Berlin, 14. November. Die Thronrede, mit
welcher heute der Reichstag vom Kaiser im Rittersaale
des königlichen Schlosses eröffnet wurde, hat folgenden
Wortlaut:
Geehrte Herren! Nachdem ich Sie zu erneutem Wirken im
Dienste des Gemeinwohles berufen habe, entbiete ich Ihnen
namens der verbündeten Regierungen Gruß und Willkommen.
Die Ereignisse im fernen Offten haben unter allen ge­
sitteten Völkern der Erde tiefe Erregung hervorgerufen. Fanati­
scher Haß und finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen
Rathgebern des Pekinger Hofes, hatten mißleitete Massen des
chinesischen Volkes zu Greuelthaten getrieben gegen die friedlich unter
ihnen weilenden Vorposten abendländischer Civili­
sation und ch r i st l i ch e r Cultur. Bei dem muthig unter­
nommenen Versuche, die aufziehende Gefahr zu beschwören, starb
in e i n G e s a n d t e r von meuchlerischer Hand. Die Fremden
in der Hauptstadt sahen sich an Leib und Leben bedroht. Aber
die Schreckensbotschaft einte, was sonst getrennt. Alle Nationen,
gegen die sich der unerhörte Angriff richtete, schlossen sich eng zu­
sammen und einmüthig kämpften Schulter an Schulter ihre
Söhüe. Und wie die Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so
zeige» sich die R e g i e r u n g e n in ihre« Berathungen von
dem einstimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder
geordnete Zustände herbeizuführen und nach Bestrafung
der Hauptschuldigen der Wiederkehr einer solchen
Störung des Weltfrieden- für die Zukunft vorzubeugen.
Gern hätte ich auf die K undevon demAus-
bruche der Wirren inChina alsobalddie
Volksvertretung um mich versammelt. Wie
das deutsche Volk mit seinen Fürsten die Aussät,rt der freiwillig
zu den Fahnen geeilten wehrhaften Jugend und ihrer Führer mit
Kundgebungen freudigen Stolzes und muthiger Zuversicht be­
gleitete, einer Zuversicht, die seither durch das Verhalten
unserer Krieger vor dem Vaterlandc wie -vor dem Auslande
voll gerechtfertigt ist, so würde gewiß auch die Volksvertretung
mit patriotischer Entschlossenheit für die zu ergreifenden Maßregeln
eingetreten sein und hiedurch deren Wucht gesteigert haben.
Aber während mir das eine sicher war, daß ohne Zögern
gehandelt werden wußte, war die Grundlage für die zu
fassenden Beschlüsse, zumal bei. der Unsicherheit des Nach­
richtendienstes, schwankend, standen demgemäß die uns
erwachsenden Ausgaben noch /keineswegs fest, und entzog
sich damit das Maß der nothwendigen Anwendungen einer
finanziellen Schätzung. Wenn hienach davon abgesehen worden
ist, den Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung behufs ver­
fassungsmäßigen Beschlusses über den Kostenaufwand zu berufen,
so hegen doch die verbündeten Regierungen das Vertrauen, daß
die Volksvertretung den unvermeidlich ge­
wordenen Ausgaben ihre nachträgliche Zu­
stimmung nicht versagen werde. Galt es doch nicht nur
schwer bedrohte deutsche Interessen zu schützen, sondern auch die
Ehre des deutschen Raniens ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig
läßt sich der durch das ostasiatische Unternehmen verursachte Auf-
wand für das laufende Rechnungsjahr übersehen. Er bildet den
Gegenstand einer besonderen Creditvorlage, die
Ihnen sofort zugehen wird. In dem Entwürfe zum Retchs-
haushalts-Etat haben Dank dem natürlichen Steigen der
Einnahmen und den vom Reichstage in der vorigen Tagung be­
schlossenen Steucrerhöhungen für fitst alle Zweige der Reichs­
thätigkeit reichere Mittel eingesetzt werden können,
insbesondere zu Zwecken der Fürsorge für die Arbeüer und der
Landesvertheidigung.
Ein Zolltarifgesetz ist soweit vorbereitet, daß die
Vorlage des Entwurfes an den Bundesrath im Laufe des Winters
zu erwarten ist. Nächst den in der vorigen Tagung nicht verab­
schiedeten Entwürfen einer Seemannsordnung und der
damit im Zusammenhange stehenden Gesetze, werden neue Vor­
lagen Sie beschäftigen, durch welche einerseits eine einheitliche
Gestaltung der öffentlich-rechtlichen Seite des Privat-Ver­
sicherungswesens herbeigeführt, andererseits die Reich s-
gesetzgebung über das U r h e b e r r e ch t mit der fortgeschrittenen
Rechtsentwicklung in Einklang gebracht werden soll. Vorbereitet
wird eine, durch die Neugestaltung der Unfallversicherungsgesetze
bedingte Abänderung der Vorschriften über die Unfall­
fürsorge für Beamte und Personen des Soldaten-
st a n d e s, .sowie eine Vorlage, welche die Vorschriften über den
Verkehr mit Wein zu verbessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen auswärtigen Mächten
sind fortdauernd gut und freundlich. Mit Wehmuth gedenke ich
meines verbündeten und theueren Freundes, des Königstzumbert,
welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer eines fluchwürdigen
Anschlages fiel. Auf der Weitaus st ellungzuParis,
wo das Nachbarland dem friedlichen Wettstreite der Völker eine
gastliche Stätte bereitet hatte, ist deutschem Fleiß und deutscher
Kunstfertigkeit reiche Anerkennung zutheil geworden. Dieser Erfolg,
den Sie gewiß mit uns fteudig begrüßen, wird der nationalen
Arbeit auf allen Gebieten em Sporn zu neuen Anstrengungen
und immer größeren Leistungen sein. Möchten die Berachungen,
denen Sie sich, geehrte Herren, im Einvernehmen mit den ver­
bündeten Regierungen widmen wollen, unter dem Beistände der
göttlichen Gnade dem theueren Vaterlande zum Segen ge­
reichen!
Der deutsche Etat.
Berlin, 14. November. Den Abendblättern zufolge
ging dem Bundesrathe das Etatgesetz zu. Der Etat
bilanzirt mit 2.240,947.301 Mark. Die dauernden Aus­
gaben betragen 1.912,608.694 Mark, die einmaligen
Ausgaben des Ordinarimns 224,583.912 Mark und des
Extra-Ordinariums 103,754.695 Mark. 8 2 ermächtig!
den Reichskanzler, zur Bestreitung der einmaligen außer­
ordentlichen Ausgaben 97,286.384 Mark im Wege des
Credits flüssig zu machen. 8 3 ermächtigt den Reichs­
kanzler, zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen
Betriebsfonds der Reichshauptcasse nach Bedarf, jedoch
nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus, Schatz­
anweisungen auszugeben.
Die Rede des englischen Schatzkanzlers.
Bristol, 14. November. Schatzkanzler H i ck 8-
B e a ch sagte in einer hier gehaltenen Rede, die Re­
gierung werde ihre Politik auch fernerhin in den bisher
befolgten Linien halten. Es sei keine Aussicht dafür vor­
handen, daß eine Verminderung der jetzt bestehenden
Steuern eintrete. Was ihn betreffe, so werde er sehr
froh sein, keine neuen Abgaben vor­
schlagen zu müssen. Die Regierung hoffe, daß bei
der Vorlage des nächsten Budgets der Krieg in
Südafrika beendet sein werde. Es werde indessen noth­
wendig sein, für die a l l m ä l i g e Liquidation
der aufgenommenen Summen zu sorgen.
Allein T r a n 8 v a a l besitze große Reichthümer,
stellend, ist auf Holz nur ganz leicht farbig hingehaucht,
enthält aber einige prächtige Köpfe von tiefster Empfindung;
fast einem alten colorirten Holzschnitte gleicht das zweite
Bild: »Mutterschaft« benannt. ES ist gleichfalls mit sehr
viel Empfindung gemalt. Im gleichen Saale befinden sich
Porzellanvasen aus Sevres, wie der Katalog angibt, bei
einer Temperatur von 1800 Grad gebrannt.
Wenn man einen Genuß von dieser Ausstellung haben
will, muß man entschieden öfters hingehen.
Das erstemal ist man, wie man es unübersetzbar im
Englischen ausdrückt: »Quito bewildert«. Gibt man sich
aber die Mühe, unter der großen Menge des Gebotenen
das wahrhaft Schöne und Gelungene zu suchen, so wird
man reiche Ausbeute finden; jedenfalls gewinnt man einen
sehr guten Ilebervlick über die Leistungen des modernen
Kunstgewerbes, nicht nur in unserem engeren Vaterlande,
sondern wie es, von den größten Meistern ihrer Art, in
den Kunstcentren von Europa gepflegt wird; das kann nur
von großem Nutzen sein und anregend wirken, insoferne
müssen wir der Secession für diese Ausstellung sehr
dankbar sein. 8. G.
Die hundertjährige Jubelfeier im Sacre
Coeur.
Am 21. November feiert die Gesellschaft der Ordens­
frauen vom heiligsten Herzen Jesu den hundertjährigen
Gedenktag ihrer Gründung!
ES war am Feste Mariä Opferung 1800, daß sich
die ehrwürdige Mutter Stifterin, Magdalena Sophie
Barat, mit drei Genossinnen dem göttlichen Herzen Jesu
weihte und damit den Grundstein zu dieser Ordensgenossen­
schaft legte, die heute so segensreich auf der ganzen Welt
thätig ist.
Sophie Barat war von katholischen frommen Eltern
1779 zu Joignv, in der französischen Provinz Burgund,
geboren. Sie erhielt eine äußerst sorgfältige Erziehung,
und ihr Bruder Ludwig, der seine Studien bereits mit
Auszeichnung vollendet hatte, machte es sich zur Aufgabe,
ihren Geist und dessen herrliche Anlagen in einer Weise
auszubilden, daß sie dereinst Großes für die Ehre Gottes
wirken könne.
Schon früh fühlte das junge Mädchen jene tiefe
Sehnsucht, durch welche Gott uns an sich ziehen will, weil
nur Er dieselbe zu stillen und zu befriedigen vermag. Ihr
Entschluß war auch bald gefaßt, sich in jungfräulicher Rein­
heit dem Herrn zu weihen und in den Ordensstand zu
treten. Die Begegnung mit einem fromme», heldcnmüthigen
Ordensmanne, Pater Varin, that ihr nach ihrer Ueber­
zeugung den Willen Gottes kund, eine neue religiöse Ge­
nossenschaft zu gründen. Diese sollte sich zum besonderen
Zwecke die Verehrung des göttlichen Herzens Jesu stellen,
das beschauliche und thätige Leben vereinigen und Selbst­
heiligung und Heiligung des Nächsten durch die Erziehung
der weiblichen Jugend erstreben. Wie zeitgemäß war eine
solche Gründung! Angesichts der französischen Revolution,
des Umsturzes und der Auflehnung gegen religiöse und
staatliche Ordnung, angesichts der Ruinen» welche
ein gottloses Geschlecht aufeinander thürmte, war
eine Besserung der menschlichen Gesellschaft nur mög­
lich durch die gründl'che christliche Erziehung der
Jugend, insbesondere der Mädchen, welche später
als opfermuthige Frauen und Mütter an der Heranbildung
eines starken, tüchtigen Geschlechtes arbeiten könnten.
Mit sichtbarem Schutz und Segen umgab das
heiligste Herz Jesu die junge Gesellschaft, die sich ihm
geweiht, die vor Allem die wahre Herz Jesu-Andacht
pflegen und verbreiten wollte und seinen Namen erkoren
hatte. Im Jahre 1805 erhielt Pius der Siebente auf
seiner Durchreise in Lyon zum erstenmale von derselben
Kenntniß und segnete in einer Privataudienz die demüthige
Stifterin und ihre Gründung. 1815 wurden die Constitu--
tionen endgiltig entworfen und dem päpstlichen Stuhle zur
Approbation vorgelegt. Zur größten Freude aller Ordens-
stauen kam 1824 die kirchliche Bestätigung des Ordens
durch ein Breve Leo des Zwölften.
Hatte die Gesellschaft schon bis dahin einige Klöster
gegründet, so breitete sie sich nun mit noch größerer
Schnelligkeit aus. Ueberallhin wurde das Sacre coeur
gerufen, und heutzutage besitzt es in allen Welttheilen—
Asien ausgenommen— zahlreiche blühende und segen­
spendende Niederlassungen.
In unserem Vaterlande entstand auf Wunsch deS
Generalgouverneurs von Galizien, Erzherzogs Ferdinand von
Este, 1843 in Lemberg die erste Gründung, welcher bald'
jene in Graz, und 1868 die in unserer Kaiserstadt folgten.
Das Wiener HauS steht im Bezirke Landstraße, wo einst
der heiligmäßige Pater Cournely, ein aus Frankreich emi-
grirter Priester, dem Gott den Gedanken dieser Gesellschaft
eingegeben hatte, begeistert ausrief: »Sie wird bestehen!«
In jedem der 142 Häuser wird der 21. November
in Dank und Jubel begangen werden, und von Nah und
Fem werden ehemalige Zöglinge mit unbeschreiblicher
Freude in jenes Saere coeur eilen, in dem sie als frohe
Kinder geweilt und wohl die glücklichste Zeit ihres Lebens
zugebracht haben.
Zur großen Säcularfeier werden nämlich alle Jene
eingeladen, welche ihre Erziehung im Sacre coeur genossen
haben oder Mitglieder der dort errichteten Congregationen
sind. Wer nicht in das betreffende Kloster kommen kann,
in dem er erzogen wurde, wird in jedem anderen, das ihm
leichter erreichbar ist, mit größter Heimlichkeit aufgenommen.
Daraus ersehen wir so recht, welch herrlicher Geist alle Häuser
der Gesellschaft durchweht; der Geist der Liebe und Eintracht,
der Geist des Herzens Jesu, der so schön in dem Wahl­
spruche der Gesellschaft ausgedrückt ist: Cer nimm et
Anima una in Corde Jesu«. Aus diesem Geiste schöpft
denn auch die Gesellschaft ihre ganze Kraft; durch diesen
Geist ist sie stark!


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
lö. November 1900 Nummer 314
welche einen großen Theil der Kriegskosten decken würden.
Redner wies schließlich die Behauptung zurück, daß die
Mängel in der militärischen Organisation durch die Spar­
samkeit des Schatzamtes verursacht worden seien.
Der rumänische Attentatsprocetz.
Bukarest. 14. November. Die heutige Sitzung wurde
unter zahlreicher Betheiligung seitens des Publicums um 1? ,1 Uhr
Mittags eröffnet. Zunächst wird Nikolos M it e f f, einer der
Theilnehmer an der Ermordung Titowski's, verhört. Er erklärt,
daß die Ermordung, nachdeni sie von einem geheimen Comite
decretirt worden war, vom Volke in öffentlicher Versammlung
beschlossen wurde. Der Angeklagte sei von Sarassoff nach
Sophia berufen worden; dieser habe ihm die Nothwendigkeit
der That auseinandergesetzt, welche der öffentlichen Meinung
Genugthuung verschaffen solle, da Titowski ein türkischer Spion
sei. In einer zweiten geheimen Zusammenkunft habe Saraffoff
dem Mörder Jlieff eine Hacke übergeben. Der Angeklagte
widerruft mehrere frühere Angaben, wonach der nicht erschienene
Angeklagte Ivan Stojanoff bulgarischer Officier gewesen wäre.
Der Gerichtshof ist indeß im Besitze von »Lieutenant
Stojanoff« gezeichneten Briefen, sowie eines Postauftrages,
welcher diesen Namen mit derselben Bezeichnung trägt. Auf die
Frage eines Geschwornen wiederholt Mite ff die Behauptung,
daß Fitowski vom Volke zum Tode verurthcilt worden fei. Ter
Präsident wirft ihm vor, daß er durch diese Erklärung seine
Landsleute beschimpfe. Der A u g e k l a g t e gibt zu. chiffrirtc
Briefe geschrieben und empfangen zu haben. Er verliest ein von
ihm selbst herrührendes Schreiben, worin er seinen Complicen
Trifanoff deS Verrathes anklagt, sowie einen Brief Kovaceff's,
des Secretärs des macedonischen Comites, welcher die Ermordung
Trifanoff's anordnet. (Große Bewegung im Publicum■ und auf
den Bänken der Geschwornen.)
Hierauf wird M i t u S t o i c e f f verhört. Derselbe gesteht
seine Mitschuld vollständig ein. Er habe den verbrecherischen
Auftrag, sowie den Revolver von Perroff, einem Mitglirde des
macedonischen Comites, erhalten.
Der Angeklagte Kristu Karambuleff gesteht, au der
Ermordung Fitoffski's theilgenömmen zu naben. Er schlug
dem nicht erschienenen Angeklagten Zkonomoff vor, Trifanoff er­
morden zu lassen, welchen der gleichfalls abivesende Angeklagte
Pop-Arsoff verschiedener Denunciationen beschuldigt hatte, die den
»großen Plan« zum Scheitern bringen könnten.
Der P r ä s i d e n t befragt den Angeklagten Nikolaus
Miteff um die Bedeutung der Worte »großer Plan-. Der A n-
geklagte leugnet, in der Untersuchung ausgesagt zu haben,
daß darunter ein Eomplot gegen König Earol von Rnmänidn zu
verstehen sei. K a r a m buleff dagegen erklärt zu wissen, daß
diese Worte sich auf ein Coinplot gegen König Carol beziehen.
Das Bestehen eines solchen Complotes sei ihm auch von deni An­
geklagten Bogdanoff bestätigt worden, der damit betraut war,
das Verbrechen auszuführen.— Die Sitzung wird hierauf unter­
brochen und wird Abenbs fortgesetzt werden.
Pilsen. 14. November. Ueber die Vorfälle in der am
12. d. Di. siättgefundcnen und aufgelösten Versammln«« des
Vereines »Pokröl« wurde von der Staatsanwaltschaft eine strenge
Al u t e r f u ch u n g eingeleitet.
München. 14. November. Die Akademie der Wissenschaften
wählt- den Professor der Mathematik an der i Universität in Inns­
bruck, Stolz, znm correspondirenden Mitgliede.
Smtbütt, 14. November. Dem »Standard« zufolge
habe Fiiianzsecretär Hanbury den Posten eines Chefs
des Departements der Landwirthschaft mit dem Sitze im
Cabinet erhalten.
St. Petersburg, 14. Nobember. Die »Fin-
lsandskajaGazcta« constatirt das Aufhören jedweder Aus­
wanderung von Finnen aus der Provinz Wnborg nach
Amerika, sowie das Verschwinden von Äuswanderungs-
agenten daselbst.
Welch ein Frendentag wird der 21. November für
das Wiener Sacre coeur werden! Wie bekannt sein dürste,
ist die Thätigkeit derselben eine überaus große und segens­
reiche; Halüpensionat, Volksschule, Kinderpatronage,
Marianische Congregationen, Erzbrnderschaft der Ehren­
wache sind dort errichtet und gepflegt. Das Hauptwerk ist
jedoch die Erziehung der Zöglinge des Halbpensionats.
Die Ordensfrauen sind vor Allem darauf bedacht, das
Herz und den Geist der ihnen anvertrauten Kinder zn ver-
eoeln und deren Charakter zu bilden. Einige Worte, welche
unser Heiliger Vater Leo der Dreizehnte an die Ordens-
iraucn vom heiligsten Herzen, am 10. November 1892 in
Bemckwortung der ihm zu seinem Bischofsjubiläum aus­
gesprochenen Glückwünsche richtete, dürften hier am Platze
sein:». ..DieErziehung,welche Ihr den Kindern zugeben
trachtet, ist, Wir wissen es, durchaus christlich und
praktisch; Ihr suchet sie von Kindheit an gegen die Ge­
fahren und trügerischen Reize der Welt zu waffnen und sie
auf die großen Pflichten der Frau und Familienmutter
vorzubereiten. Indem Ihr Euch auf diese Weise der christ­
lichen Erziehung der jungen Zöglinge widmet, welche die
Vorsehung Euch anvertraut hat, tragt Ihr in vorzüglicher
Weise zum allgemeinen Wöhle der Gesellschaft und selbst
der heutzutage so sehr verfolgten Kirche bei!«...
Also treue Kinder der katholischen Kirche, brave tüch­
tige Hausfrauen sollen die Zöglinge des Sacre coeur
werden, und die Ordensfrauen scheuen keine Mühen, keine
Opfer, um dies zu erreichen. Was endlich der Erziehung
im Sacre coeur noch einen besonderen Werth gibt, ist,
daß dieselbe keineswegs schablonenmäßig, sondern ganz und
gar individuell behandelt wird.
Die ehemaligen Eleven vom Caere coeur wissen das
Glück zu schätzen, dort ihre Erziehung genossen zu haben!
Wie dankbar und anhänglich sind sie all ihren Lehrerinnen
und Müttern, wie gerne kehren sie in das Hans zurück, in
dem sie ihre Kindheitstage verbracht haben und wie sehn-
Snez, 14. November. Der Dampfer »Gelderland«
ist hier eingetroffen. Es wurde Niemandem gestattet, die
Cabine des Präsidenten Krüger zu betreten; auch zeigt
sich Krüger nicht auf dem Deck. Wie die Schiffsoffieiere
mittheilen, ist sein Gesundheitszustand ein guter, er hat
guten Apvetit und schläft gut. Unter den Personen, welche
an Bord des Dampfers kamen, befand sich auch ein Ab­
gesandter des Comites für die Empfangsfeierlichkeiten in
Marseille. Der Bestimmungsort deS Dampfers »Gelder­
land« ist unbekannt. Er erwartet Ordres in Port-Said,
woselbst er Kohlen einnehmen wird. Im deutsch­
ostafrikanischen Hafen Dar-es-Salaam wurden Krüger
Ovationen bereitet.
Das Grullemmglück im Pluto-Schachte.
Die »Wiener Abendpost« meldet:
Nach soeben telephonisch eingeholtem Berichte des k. k.
Revierbergamtes in Brüx ist die Absperrung der Explosions­
stelle im Pluto-Schachte im weiteren Umkreise bereits durch­
geführt; die nach der zweiten Explosion eingefahrenen Be­
amten der benachbarten Schächte der Brücher Kohlenwerke
konnten bis au die Explosionsstelle selbst vordringen. Ver­
unglückt ist die nach der ersten, ohne wesentliche Folgen
gebliebenen Explosion eingefahrene Gewältigungsmannschast,
das ist einschließlich der Beamten und Aufseher 32 Mann;
bis jetzt sind 16 Personen, darunter neun Beamte und
Aufseher, todt, die übrigen theils schwer, theils leicht
verletzt.
Die Grube wurde seitens der Bergbehörde am
12. Juli d. I. einer Generalinspeetion unterzogen, weiters
am 21. Juli d. I. gelegentlich eines Grubenbrandes, ferner
am 31.Oetober d.J., dann am 5.. und 7. November d.J.
gelegentlich einer Revision des Betriebsplanes, und zwar
diesmal unter Zuziehung zweier Sachverständiger (Jnspeetor
Hermann Locker und Bergrath Professor Joseph Ullrich)
eingehend befahren; außerdem hat der inspicirende Ober­
bergrath der k. k. Berghanptmannschast in Prag, Wenzel
Benda, die Grube am 20. bis 23. August d. I. genau
inspicirt und hiebei keine Anstände erhoben, speciell die
Wetterführung vollkommen correct befunden. Die berg­
polizeiliche Erhebung, welcher seitens des Revierbergamtes
Brüx die obengenannten, mit den Verhältnissen der Grube
vertranten Sachverständigen' im Braunkohlenbergbane bei­
gezogen wurden, sind bereits im Zuge. Seitens der k, k.
Berghauptmannschaft Prag hat sich der Jnspeetor Ober­
bergrath Benda au Ort und/Stelle begeben: von Seiner
Excellenz dem, .Herrn ÄckerbqMinister wurde Mmisterialrath
Zechner dahin entsendet.-
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Brüx, 14. November. Nach der ersten Explosion
schlagender Wetter im Pluto-Schachte, welche um 2 Uhr
Nachmittags erfolgte, ist die ganze Belegschaft ausgefahren.
Nur einige Personen blieben zur Bewältigung des Brandes
zurück. Bei der zweiten, um 4 Uhr stattgesundcnen Ex­
plosion sind zusammen 32 Personen verunglückt. Es wur­
den im Schachte dreizehn Personen getobt et, und
zwar vier Betriebsbeamte und neun Häuer, neun Personen
lieh wünschen sie, daß recht vielen Kindern der Wiener
Stadt dasselbe Glück zutheil werde, das die Vorsehung
ihnen selbst geschenkt, die Gnade einer gründlichen, christ­
lichen Erziehung im Sucre coeur, die das Lebensglückauf
Erden und jenes in der Ewigkeit sichert.
Schon der Ansang der Ordensgenossenschaft vom
heiligsten Herzen ist ein Triumph der Gnade und Liebe
dieses göttlichen Herzens! Tenn müssen wir nicht staunen,
daß m der Zeit der französischen Revolution, des Kampfes
gegen Gott und seine Gesetze, während Kirchen geschlossen,
Priester eingekerkert oder ermordet werden, ein Orden von
einer schwachen Jungfrau gegründet wird und so rasch sich
ausbreitet! Wahrlich, dies ist nicht Menschenwerk! Heute,
in unserer Zeit des Egoismus und Realismus, der Auf­
lehnung gegen die Kirche und deren erhabenes Oberhaupt,
feiert da das Herz des Welterlösers nicht wieder einen
Triumph bei diesem Centenarium? In jedem der 142
Häuser der Gesellschaft werden sich alle dort Versammelten
dem heiligsten Herzen Jesu mif§ neue weihen, ihm Liebe
und Treue geloben und damit nicht allein auf sich, sondern
auf alle Mitmenschen den reichsten Segen Gottes herab­
ziehen.
Wir, die wir in Jubel und Dankbarkeit im Wiener
Sacre coeur vereinigt sein werden, wollen besonders ans
unser theueres Vaterland, auf unseren geliebten Kaiser und
auf den hochverehrten Oberhirten unserer Wiener Erz-
diöeese die reichsten Gnaden und Schätze des Friedens
und des wahren Glückes vom göttlichen Herzen Jesu herab*
stehen. Unser Heiliger Vater hat ia in seinem Rundschreiben
vom 25. Mai 1899 gesagt: »Seht da vor unseren Augen
ein neues, glückverheißendes, göttliches Zeichen: das heiligste
Herz Jesu, vom Kreuze überragt, helleuchtend mitten im
Flammenmeer! Darauf müssen wir Alle unsere Hoffnung
setzen; von Ihm müssen wir das Heil der Menschheit er­
bitten und erwarten.«
M. v. P.
wurden schwer, zehn leicht verletzt. Von den Schwer­
verletzten wurden sieben nach Brüx geschafft, wovon drei
bereits ihren Verletzungen erlegen sind. Heute nach 9 Uhr
Vormittags trat aus der Unglücksstätte die gerichtliche Com­
mission zusammen. Das Begräbniß der Todten wird wahr­
scheinlich morgen Vormittags stattfinden. Die Stimmung
der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgend­
welcher Art kamen nicht vor, wiewohl in der Nacht beim
Pluto-Schachte Ansammlungen stattgefunden haben.
Prag, 14. November. Die Erhebungen über die
Ursachen der Katastrophe im Pluto-Schachte bei Ober­
leutensdorf sind bereits im Zuge, und es wurde zu diesem
Zwecke noch gestern der Bergbau-Jnspeetor B e n d a von
der Berghauptmännschaft an Ort und Stelle entsendet.
Derselbe traf bereits heute Früh am Pluto-Schachte ein.
Tie Erhebungs-Commission traf heute Früh zusammen.
Um möglichst rasche Informationen über die Ursachen und
ein etwaiges Verschulden der Katastrophe zu erhalten und
um bei den möglichst eingehenden und schnell durchzu­
führenden Erhebungen mitzuwirken, wurde Statthaltereirath
Dr. Paraubek vom Statthalter heute nach Wilsa ent­
sendet.
Tagrsrmchrtchterr.
W i e it, 14. November.
Kalender für Freitag, de« 16. November 1806:
Katho like n:Othmar.Griechen (3.November): Acepsymas.
Sonnenaufgang:, 7 Uhr 10 Minuten Morgens.. Sonnemmter-
gang: 4 Uhr 20 Minuten Abends. Mondesaufgang: 1 Uhr
10 Minute« Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 31 Minuten
Abends.
Kalender für Samstag, den I V. November 1806:
Katholiken: Gregor. Griechen (4. November): Joanni-
cius. Sonnenaufgang: 7 Uhr 11 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 19 Minuten Abends. Mondesaufganz: 2 Uhr
13 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 32 Minuten
Abends._
# sHofnachricht.s Ihre k. Hoheiten die Frau
Erzherzogin Isabella und Tochter Frau Erzherzogin
Maria Anna sind heute Nachmittags aus Halbthurn
hier eingetroffen und bald darauf 'nach Seelowitz in
Mähren weitergercist.
| Gin französisches Werk des Erz­
herzogs Ludwig Salvator.^ Aus Paris wird ge-
' meldet: Hier ist die französische Ausgabe eines Werkes
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig Salvator
erschienen. Es betitelt sich: »Bizerta's Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft.« Das Buch ist prachtvoll aus­
gestattet und mit 45 colorirten Zeichnungen von Vuilliers
geschmückt. Das erste der fünfhundert nnmerirten Exemplare
wurde an Se. Majestät den Kaiser F r a n z I o s e p h
geschickt.
^ sPersonalnachricht.1 Der k. und k. Legations­
rath in Dresden Graf Dionys Szechenyi hat sich
heute von hier nach Ungarn begeben.
» sTodesfälle.I Heute Früh ist in der Kaiser Joseph­
straße Nr. 29 Gräfin Sidonie S ch alle nb erg, geborene
Tallinn v. Aitzzek im 78. Lebensjahre gestorben. Die Ver­
blichene war Witwe nach dem k. und k.Kämmerer und Oberst a.D.
August Christoph Grafen und Herrn zu Schallenberg, der am
17. October 1865 starb. Die Leiche wird am 16. d. M. um
8 Uhr NachnüttngS in der St. Leopoldskirche im zweiten Bezirke
eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe provisorisch beigesetzt.
Die definitive Beisetzung erfolgt später in der Famili ngrust zu
Stetteldorf.— I» Linz ist heicke der k. und k. GM. i.P. Heinrich
Frhr. v. C v n a t i e n im 61. Lebensjahre gestorben.
* f Gedenktafel für Purschka.^ Ter Stclz-
Hamer-Bund und der Orts-Ausschuß in Waldneukirchen
ladet in einem Auftufe die Freunde des hftmatlichcn
Dichters Norbert Pnrschka zu Spenden ein, um die
Errichtung einer Gedenktafel am Pfarrhause zu Waldneu­
kirchen zum Andenken an den vor zwei Jahren verstorbenen
Dialectdichter zu ermöglichen.
% fDerName Leopold in «nserem Kaiser­
hauses In der »Wiener Abendpost« lesen wir: Nicht
weniger als sechs Regenten des markgräflichen, später
herzoglichen Hauses der Babenberger trugen den Namen
Leopold (Leupolt, Luitpold); der dritte in ihrer Reihe
ward heilig gesprochen und ist der Landespatron von
Niederösterreich geworden, dessen Namensfest feierlich be­
gangen wird. Im Hause Habsburg war der Name
Leopold ursprünglich nicht gebräuchlich; der, erste
Träger desselben im' erlauchten Erzhanse war Leopold
der Glorwürdige, ein Sohn König Albrecht's4. (ch 1326).
Leopold hieß ferner der jüngere Sohn Herzogs Otto
des Fröhlichen, der seinem jung verstorbenen
Vater bald im Tode folgte (1344). Leopold III.,
die »Blume der Ritterschaft«, war der Begründer
der Leopoldinischen Linie des Hauses Habsburg und starb
den Heldentod bei Sempach (1386). Sein Sohn Leopold I V.
regierte gleichzeitig mir seinen Brüdern Wilhelm, Ernst dem
Eisernen und Friedrich (mit der leeren Tasche). Nach seinem
im Jahre 1411 erfolgten Tode theilten Ernst und Friedrich
die ihrer Linie gehörigen Länder. Ernst's jüngster Sohn
Leopold starb in jungen Jahren. Nun schwindet der Name
des niederösterreichischen Landespatroncs für einige Genera­
tionen aus dem Erzhause, bis er wieder in Kaiser
Fcrdinand'S II. Bruder einen Vertreter findet. Derselbe
(ch 1633) war Bischof von Passau, wurde dann


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 7 ]
Nummer 314 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Landesherr in Tirol und, indem er den geistlichen
Stand verlassen^ Begründer einer Nebenlinie. Erzherzog
Leopold Wilhelm, ein Sohn Ferdinands II., war
Hoch- und Deutschmeister und wurde nacheinander
Bischof von Passau, Stratzburg, Halberstadt, Olmütz und
Breslau. Mit Ferdinands III. drittem Sohne bestieg der
erste Leopold den Kaiserthron (1658 bis 1765). Zwei
seiner Söhne, welche den-Nameu Leopold erhielten, starben
in der Kindheit, ebenso der einzige männliche Sprößling
Kaiser Carl's VI., Erzherzog Leopold Joseph. Der Tod
des einjährigen Prinzen raubte die Aussicht auf die Fort­
pflanzung des Habsöurgischen Mannesstammes. Ter Vater
Franz Stephan's, Grobherzogs von Toscana und Gemals der
großen Kaiserin Maria Theresia, war Leopold, Herzog von
Lothringen. So hieß auch der ältere Bruder des Kaisers
Franz I., dessen Nachfolger im Großherzogthume
Toscana sein dritter Sohn war, der nachmalige Kaiser
Leopold II., als Großherzag der erste seines Namens.
Auch er nannte seinen drittgeborenen Sohn Leopold:
es war der im jugendlichen Alter von kaum 23 Jahren
verstorbene Palatin von Ungarn Erzherzog Leopold. Nach
seinem kaiserlichen Großvater wurde der nachma ige Groß­
herzog Leopold II. von Toscana benannt, dem wieder zwei
seiner Enkel ihren Namen verdanken: der älteste Sohn
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand, Großherzogs
von Toscana, der Herr Erzherzog Leopold Ferdinand,
sowie der älteste Sohn weiland des Herrn Erzherzogs
Carl Salvator,, Sc. k.. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Salvator, dessen zweiter, am 30. Jänner 1897 geborener
Sohn gleichfalls diesen Namen trägt. Endlich hieß nach
dem Landespatron auch der älteste Bruder Sr. k, Hoheit
des Herrn Erzherzogs Rainer weiland der Herr Erzherzog
Leopold (f 24. Mai 1898).,
* sEin Einbrecher in Schutzhüllen.^ Am
12. d. M. wurde dem k. k. Kreisgerichte in Bozen ein
berüchtigter Schutzhütteneinbrecher eingeliefert. Sein Name
soll Emil Szeg et sein. In den letzten Wochen hat er
nicht weniger als acht Schutzhütten, zumeist in den Berg­
gebieten des Vintschgau ausgeplündert. Er steht auch im
Verdachte, die Bamberger-Hütte unter der Boe-Spitze und
das Sommerhaus Professor Defregger's in Spinges aus­
geraubt zu haben.
sEin österreichischer Matrose im Rothen
Meere ertrunken, s Einer Privatmeldung zufolge hat
sich auf dem österreichischen Torpedokreuzer »Leopard«, der
sich bekanntlich auf der Reise nach den Südsee-Jnseln be­
findet, wo das Denkmal für die während der Expedition
des »Albatros« ums Leben gekommenen Forscher aufgestellt
werden soll, ein beklagenswerther Unfall ereignet. In der
Nacht fiel ein Matrose des Maschinendi'enstes über Bord
und konnte nicht mehr gerettet werden, obwohl alle vor­
handenen Rettungsmittel raschestens angewendet und das
umliegende Seefeld mit den ele irischen Lichttrommeln ab­
gesucht wurde. Das Rothe Meer ist von Haien bevölkert,
und es ist nicht ausgeschlossen, daß der Verunglückte gleich
nach seinem Fall ins Wasser von einem solchen Thiere
zerfleischt worden ist, zumal viele solcher Ungethüme in der
Nähe des Schiffes gesichtet wurden.
• IMine blutige Farnilieutragödie.^ Aus
Altbecse wird ein blutiges Familiendrama gemeldet:
Ter dortige wohlhabende Landwirth Stephan Lazar
lebte mit seinem ältesten Sohne Stephan und dessen Frau
in fortwährendem Unfrieden. Gestern kam es auf dem
Felde zu einem Streite zwischen dem Alten und dem
jungen Ehepaare. In dessen Verlauf ergriff der alte Lazar
ein Gewehr und gab auf seine Schwiegertochter einen
Schuß ab, der diese jedoch nur leicht verletzte. Stephan
Lazar, der Jüngere, stürzte auf seinen Vater los und es
begann ein furchtbares Ringen. Der jüngere Sohn des
Gutsbesitzers kam dem Vater zuhilfe und versuchte seinen
Bruder abzuwehren. Da zog Stephan ein Messer und
versetzte mit diesem seinem Bruder zwei Stiche in den
Hals. Franz fiel sogleich blutüberströmt zu Boden und
starb wenige Minuten danach. Der Brudermörder wurde
verhaftet.
#' ^Sieben Personen verbrannt.^ Aus
Vexjö (Schweden), 14. d. M., wird gemeldet: In der
vergangenen Nacht brannte ein Bauernhcs nieder. Die
Frau, der'Vater und vier Kinder des Hofbesitzers fanden
in den Flammen den Tod; der Hofbesitzer selbst hatte sch
mit knapper Noth gerettet, jedoch so schwere Brandwunden
erlitten, daß er in einer Stunde starb.
sDer Schluß der Pariser Ausstellung.^
Aus Paris wird berichtet: Der letzte Tag der Weltaus­
stellung war nach dem heute veröffentlichten Ausweise von
389.535 Personen besucht, von denen 377.910 mit Tickets
eintraten. Das schlechte Wetter, welches bis spät Abends
anhielt, beeinflußte den Besuch des letzten TageS in un­
günstiger Weise. Die Ausstellung schloß bei heller Be­
leuchtung. Der Eiffelthurm war von bengalischem Lichte
umflossen, als von demselben sechs Kanonenschüsse ab­
gegeben wurden, welche den Schluß der Ausstellung be­
zeichneten. Es sollten eigentiich sieben Schüsse sein, aber
der siebente versagte. Am nächsten Tage um 7 Uhr
Morgens begannen bereits die Abräumungsarbeiten. Man
beeilt sich augenscheinlich mit der Entfernung der Aus­
stellungsgegenstände aus de» Palais, Pavillons und
Kiosken. Alle Wege sind bereits mit Kisten und Colli an­
gefüllt. Die Ausstellung sieht nach den: letzten Tage fast
so aus wie am ersten Tage nach ihrer Eröffnung.
* ^Keine Pest mehr in Glasgow. 1 Die
Pest in Glasgow wurde amtlich als erloschen
erklärt.
* jMi« Dementi.^ Aus Belgrad wird tele-
graphirt: An competenter Stelle werden die Meldungen
der Blätter über eine vom König Alexander angeblich
angestrebte Lebensversicherung im Ganzen und im Ein­
zelnen als vollständig erfunden bezeichnet.
* ^Ausstellung für Lichtindnstrie.) Selten hat eine
Ausstellung in allen Kreisen Wiens solches Interesse erweckt, wie
die Erste allgenieine Ausstellung für die gesummte Lichtindustrie
in den Blumensälen, die seit ihrer Eröffnung durch den Protector
Se. 1. Hoheit den Herrn Erzherzog.Ferdinand Carl sich
wachsenden Zuspruches erfreut. Die Ausstellung ist an jedem Tage
voy 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends osten und gewährt
namentlich in den Abendstunden» wenn alle. Beleuchtungskörper
functioniren, einen feffelnden Anblick. Vom Kienspan bis zur
elektrischen Lampe ist in der Ausstellung jedes seit 100 Jahren
verwendete Beleuchtungsmittel überaus instruktiv zur Anschauung
gebracht. Ein Buffett und Nachmittagsconcerte tragen dazu bei,
den Aufenthalt in der auch für unsere Damen sehr sehenswerthen
und für Jedermann lehrreichen Ausstellung angenehm zu ge­
stalten.
Eingesendet.
Lokalbericht.
sGoldene Hochzeiten.^ Letzten Sonntag beging das
alte Ehepaar Kren» ans dem sechsten Bezirke das Fest der
goldenen Hochzeit in. der Kirche Maria vom Siege in Fünfhaus.
Als Beistände fungirten Bczirksvorsteher Schade! und sein Stell­
vertreter Endres. Um 5 Uhr Nachmittags fuhr Bürgermeister
Dr. Lue ger bei der Kirche vor, wo er vom hochw. Herrn
Pfarrer Rosenberger, dem Armenrefereiitcn Dr. Weiskirchner
und den zahlreichen Fcstgästcn begrüßt wurde. Pfarrer Rosen­
berger hielt eine ergreifende Ansprache an daS Jubelpaar, welches,
umgeben von Kindern, Enkeln und Urenkel», vor dem Altare
kniete. In der Sacristei beglückwünschte sodann der Bürgermeister
das Ehepaar und überreichte ein Geldgeschenk.— Vorigen Sonn­
tag feierte auch der Meidling, Strohberggasse Nr. 2, wohnhafte
provisorische Amtsdiciicr der Südbahn Conrad Retteghy und
seine Gattin Clementinc das Fest der goldenen Hochzeit. Der
Mann steht im 80., die Frau im 71. Lebensjahre. Da die Frau
schon seit zehn Jahren bettlägerig ist, mußte von einer kirchlichen
Feier Abstand genommen werde». Im Austrage des Bürger­
meisters Dr. Lueger überbrachte ein Beamter des Armendepar-
temtntS dem greisen Jubelpaare dessen Glückwünsche und ein von
der ^Gemeinde gewidmetes Geldgeschenk.
jsWohltliätigkeitsfcst.j Wir erhalten folgende Mit­
theilung: Samstag, 1. December, findet in Ronacher's Ballsälen
unter dem Protectorate Ihrer Durchlaucht der Frau Erbgräfiu
Nora Fugger-Babenhausen, geborene Prinzessin zu
Hohenlohe und einer großen Anzahl von Damen eine Akademie
statt, für welche ein äußerst reichhaltiges und vorzügliches Concert-
programm zusammengestellt wurde und ausschließlich erste Knnst-
kräfte ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
sWohlthätigkeitsfest im Militiircasino.fi Für die
am 17. d. M. als Nachfeier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers stattfindende Wohlthätigkeitsvorstellung ist die
Kartennachfrage eine überaus rege, da diese Festfeier Jedermann
zugänglich ist. In dem Lustspiele »Fräulein Lieutenant« von
Arthur Kohlhepp sind hervorragende Mitglieder unserer Bühnen
beschäftigt, und zwar Fräulein Martha Clemens vom Theater
an der Wien, Frau Zell-Straßmeper vom Deutschen Volkstheater,
die Herren Rnssek vom Deutschen Volkstheater, Ney und
Kirschner vom Theater an der Wien, Door, Spira, Richter und
Geiger vom Theater in der Josephstadt. Den Abend leitet, wie
bereits erwähnt wurde, der Schnbertbund ein. Den Schluß des
Festes wird ein Tanzkränzchen bilden. Einiritiskarten sind noch
zu erhalten beim Portier des Militärcasinos, Strauchgaffe. Nr. 4,
dann im Bureau der Kaiser-Jubiläunlsstiftiing, neunter Bezirk,
Wasagasse Nr. 21.
jjWäru estilben. I Morgen, Donnerstag, werden die
Wärmestuben: dritter Bezirk, Erdbergerstraße Nr. 85; fünfter
Bezirk, Neu-Margarethen, Schallergasse Nr. 24; zehnter Bezirk,
Pnchsbanmplatz Nr. 13; vierzehnter Bezirk, Nobilegasse Nr. 35;
sechzehnter Bezirk, Seeböckaasse Nr. 18, und zwanzigster Bezirk,
Lurgkwrdtgasse Nr. 3, eröffnet. Gleichzeitig wird in denselben die
tägliche AuJpeismig der Nothlcidenden mit Suppe und Brod auf­
genommen.— Die neunzehnte Generalversammlung des Wiener
Wärmestuben-- und Wohlthätigkeitsvereincs findet Freitag, 27. d.M.,
um 7 Uhr Abends im »Hotel de France«, er 1er Bezirk, Schotten-
ring, statt.
[@in vermißter Greis.) Am 5. v. M. hat sich der
zweinndsiebzigjährige Schuhmacker Ignaz Linn er, zu Teltsch
geboren, verheiratet, aus seiner Wohnung in der Dampfwäscherei
in Floridsdorf, Sckweiaergastc. entfernt und wird seither vermißt.
^Sturz vom Gerüst. I Der scchSundzwanzigjährige
Maurergehilse Johann C z e r m a k ist gestern Nachmittags auf
dem NeubaUe in Meidling, Strohberggasse Nr. 10, von einem
drilthalb Meter hohen Gerüste herabgestürzt und hat eine Gehirn­
erschütterung erlitten. Er wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht.
^Heißblütige Engländer.^ Heute spät Nachts haben der
itennnndzwanzigfährige Edward W. R o g e r s, zu Chartem in
England geboren, und der dreißigjährige William Cutler, zu
Birmingham geboren, Beide bei Barnum und Bailey bedienstet,
in der Ausstellnngsstraßc im Prater einen solch fürchterliche»
Lärm geschlagen, daß sie wegen nächtlicher Ruhestörung arretirt
werden sollten. Sie widersetzten sich aber ihrer Anhaltung mit
Gewalt und mißhandelten die beiden intervenirenden Sicherheits­
wachmänner durch Fausischläge. Sie zerrissen ihnen sogar die
Uniform. Es bedurfte sehr großer Mühe, um die beiden gewalt-
thAtigen Engländer zu überwältigen. Schließlich wurden sie dock
in den Arrest gebracht und heute dem Landesgerichte ein­
geliefert.
15. November 1900 Seite 7
(Durch einen Ciscnbahnzug getödtet.fs Vorigen Sams­
tag wurde in Simmering ein Arbeiter, Namens Stephan Benyo,
der den Bahnkörper passircu wollte, von eineui Zuge überfahren
und erlag nunmehr den schweren Verletzungen. Pie Leiche gelangt
zur gerichtlichen Obduction..
^Selbstmorde.) In einem Gebüsch hinter dem Lusthause
int Prater wurde gestern Mittags ein junger Mann ausgefunden,
der sich durch einen gegen die linke Brustseite abgegebene»
Revolverschuß gelobtet hatte. Auf dem Hute war das Abzeichen
des Ersten Neulerchensclder Turnvereines befestigt. Dadurch
wurde die Identität des Selbstmörders mit dem einundzwanzig-
jährigen Hilfsarbeiter Franz B., sechzehnter Bezirk, Grundstein-
gasse Rr. 54 wohnhaft gewesen, constatirt. B. soll die That aus
Furcht vor einer Operation ausgeführt haben.— In der Rahe
der Rotunde im Prater hat sich heute Vormittags der zwanzig­
jährige Commis Wilhelm E. erschossen. E. wohnte in der Radetzkh-
straße. Er hatte sich vor Kurzem freiwillig zum Militärdienste
gestellt, >oar jedoch als untauglich erklärt worden und war seither
trübsinnig.— Der dreiundfünfzigjährige Lackirergehilfe Anton F.,
Rothesterngasse wohnhaft, hat sich heute Vormittags— er soll
sich in drückender Nothlage befunden haben— auf dem Central­
friedhofe erhängt,■
iEiue Aufforderung an den Ausbrccherkönig«.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: »Nachdem der »Ansbrecher-
föirg' Mr. Shell», immer erklärt, nur amerikanische Handschellen
zu öffnen, so fordere ich ihn auf, sich von mir zwei Handschellen
anlegen zu lassen, die ich vor mehreren Jahren, als ich in
Amerika gastirte, von dein Dircctor der Strafanstalt Sing-Sing
zu schenken bekommen habe.— Georg Jagendorfer, Inhaber
einer Athletenschnle.-
sUraniathcater.) Morgen, Donnerstag, finden im Urania­
theater in der Wollzeile um 4. halb 6 und 7 Uhr Abends Vor­
stellungen statt.— Von nun ab wird jeden Sonntag um 11 Uhr
eine Studentenvorstcllnng angesetzt, für welche die ermäßigten
Studenten- und Schülerkarten Geltung haben. Sonntag, 18.d.M.,
werden in der ersten Studentenvorstcllnng »Durch Dalmatien«,
»Paris und die Weltausstellung t< 00. und Lebende Photo­
graphien vorgesührt-
jsVom Kahlenbcrgc'.j Auf dem Kahlenberge wird für
die morgigen Besucher• reichlich vorgesorgt werden, daß es ihnen
dort nicht an einen: guten »Tropfen« und vorzüglicher Küche fehlt.
Morgen werden auch, ebenso wie das bereits heute der Fall
gewesen ist, auf dem Kahlenberge Beobachtungsstationen errichte:
sein, um in den Abendstunden den Sternschnuppenfall von der
Höhe aus in Augenjckein zu nehmen. Die Direction der Kahlen-
berger Zahnradbahn wird morgen die Züge auf den Kahlenberg
und retour tagsüber bis in die spate Abendzeit in kurzen Inter­
vallen verkehren laste». Die sämmtlichen Züge der Zahnradbahn
haben directen Anschlich au sämmtliche Verkehrsmittel.
SiSolt.J Obwohl die bisher gebotenen Pro-
ductionen dem Circus Cesar Sidoli im Buschgebäude reiche« Zu-
spnick des Publicums gebracht haben und sich deren Anziehungs­
kraft fast gar nicht vermindert, hat die Direction dem Programme
eine Anzahl neuer Nununern eingefügt, welche die Attraktion des
Circus bedeutend verstärken dürste». Morgen, Donnerstag, finden
zwei Festvorstclungen statt; um 4 Uhr Nachmittags eme Komiker-
vcrstellung luit be anders für den Familimbesuch berechnetem Pro­
gramme (für Kinder halbe Preise) und um halb 8 Uhr Abends.
In leiden Vorstellungen ist. Production der trefflichen Luft­
gymnastiker, des »Trio tzegelinann«, der Alaska-Thiergruppe mit
dem einzigen in der Gefangenschaft cxislirenden Walroß, ferner
werden in beiden Vorstellungen die vorzüglichen Pftrdedreffuren
Dircctor Sidoli v :c. vorgeführt, sowie »Aschenbrödel«, ein Bild
aus dcr Märchenwelt, plastisch dargestellt mit dem neuen Licht-
bilderavparat.— Freilag um halb 8 Uhr Abends ist erstes Aus-
treten des Clowns Zertho mit seiner vierbeinigen Künstlertruppe.
^Danzers Drpheum.ß Morgen, Donnerstag, finden
im Orpheum zwei Vorstellungen statt. Die Nachmittagsvor­
stellung. lvelche bei Iialbeit Eintrittspreisen um 3 Uhr beginnt,
wird aus Varuteprodnctioneii und aus dem lustigen Bubenstücke
»Max und Moritz« bestehen, das belehrend auf das Kinder­
gemüth, erheiternd auf die Großen lvirkt. Die Abendvorstellung
umfaßt wieder die Larieteproductionen und eine Aufführung der
Burleske »BcnnS ans Erden«.— Freitag erfolgt das Debüt der
neuen Artisten.
Gemeinde-Zeitung.
sJn Sachen einer neuen Stadtbahn-Haltestelle.)
Samstag, 10. d. M., begab sich eine vom Landtagsabgeordneten
Sturm geführte Deputation zum Eisenbahnmimster» um
demselben ein Promemoria bezüglich einer zu errichtenden Stadt­
bahn-Haltestelle -Matzleiiisdorf« zu überreichen. Bezirksvorsteher
Schwarz betonte die dringende Nothwendigkeit einer der­
artigen Einrichtung, und legte dar, daß auf eine Entfernung
von 3 Kilometern keine Station deul Publicum zur Verfügung
stehe und daß an diesem Puncte, wo sechs Straßenzüge sich
kreuzen, der Vortheil einer Haltestelle geradezu in die Äugele
springe. Minister Dr. Ritter v. W i t t e k wies in seiner Antw«.
auf die weientlichen technischen Schwierigkeiten hin, die sich der
Lösung dieses Problems entgegenstellen und erklärte, der Eingabe'
noch eingehenderes Studium widmen zu wollen. Er gab der
Hoffnung Ausdruck, baß sich doch noch ein Ingenieur finden
werde, der eine praktische Lösung des schwierigen Problems zu
schaffen imstande sei.
sDas Pensionsstatut und die Dienst- und Arbeit-
ordnnng der Bediensteten der Bau- nnd Becri.be-
geiellschaft.1 Der Stadtrath fetzte heute zunächst die Berathung
über den von der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien vorgelegten Entwurf der Statuten der
Pensions- und Unterstiitzungscasse für ihre Bediensteten fort.
Als Berichterstatter fnngirte St.-R. Dr. Wahner. Ms Experten
waren dieselben Personen zugezogen, lvelche der gestrigen Sitzung
beigewohnt haben. Die erwähnten Statuten wurden mit mehr­
fachen Aenderungen, zumeist von den Bediensteten angeregt, zu
Ende berathen. In der Abendsitzung wurde die Dienst- und
Arbeitsordnung berathen, welche bis zum§ 43 gedieh. Die Be-
raihung wurde hieraus wegen vorgerückter Stunde abgebrochen
und wird Freitag fortgesetzt.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Am Feste des heil. Leopold gelangt in
der landesfürstlichen Pfarrkirche St. RochuL auf der Land­
straße um halb 11 Uhr zur Aufführung: Isntnm von Lang.
Missa von Schiedermayr, Gradnale von Krall, Offertorium von
Lindenthal (Duo-Solo) für Violine und Sopran,


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 15. November 1900 Nummer 814
Urreinschrornk.
|® t lt b der Land- und Forstwtrt f> c.] Freitag,
15. b. M., findet im »Hotel de France«, Schottenring Nr. 3,
em Bor trag des Herrn Wilhelm W o d i c k a, niederöster-
reichifcher Landesculturingenieur über: »Eine neue Methode fiir
die Ent- und Bewässerung von Grundstücken« statt.
(OesterreichischerTouristenclub.f Freitag,
16. ö. M., Abends in Lehninger's Restauration, erster Bezirk,
Iohannesgasse Nr. 4: Vortrag des Schriftstellers Herrn F. T e u ch-
mann-Parenzi: »Das Wetter und dessen Einwirkung
auf uns in den Bergen«, nebst Ausstellung einiger nach der
'Natur aufgenommener Stimmungsbilder.
Theater und Kunst.
(Theater in der Joseph st ad t.) Nachdem in
dieser Saison bisher keine der nicht-literarischen Novitäten
recht eingeschlagen hat und solche für literarische Abende
offenbar gar nicht auf Lager sind, hat sich die Direction
entschlossen, das Vaudeville: »Tata-Toto«, das unter der
Direction Wild viel Caffe machte, wieder insRepertoire
aufzunehmen. Fräulein W o r m gab die Doppelrolle äußer­
lich nicht ohne Wirkung, hat sich aber häufig durch Forciren
vpn Stimme und Temperament um den Erfolg gebracht.
Die übrigen Darsteller waren bemüht, das Publicum in
lachlustiger Stimmung zu erhalten. Dieses Bemühen war
nicht immer von Erfolg gekrönt, denn mitunter wird dieses
Gemisch von Blödsinn und Lascivität doch sehr lang­
weilig.
(»B u n d s ch u h«- F e i e r.) Folgender Bericht ist uns
zugekommen: Nach der am Dienstag startgehabten Aufführung
der Reiter'schen Oper »Der Bundschuh-, über die wir bereits be­
richteten, fanden sich die Leitung der Actiengesellschaft »Wiener
Musikverlagshaus«, in dessen Verlage das Werk erschienen ist,
ferner die meisten Herren des Gründungscomitcs der Volksoper,
Herr Hofopernsänger Schmedes und viele Mitglieder des Joseph
Reiter- Vereines im Festsaale des Wiener Kaufmännischen
Veremshauses zu einer Feier des Componisten zusammen,
bei welcher Herr Johann Strauß der Jüngere, der bei seinem
Erscheinen lebhaft acclamirt wurde, concertirte. Reden hielten der
Textdichter des »Bundschuh«, Herr Morold, der zweite Vor­
stand des »Schubertbund«, Herr Joseph P acks ch, der Verlags-
director Ferdinand R e b a y und Andere. Der Couiponist Joseph
Reiter, der Textdichter Max Morold und besonders Herr Schmedes,
der Träger der Hauptrolle der erwähnten Oper, tvaren Gegen­
stand lebhaftester Ovationen. Nicht minder Herr Rudolph Rößler,
hessem kühne Titelzeichnung des Elavierauszuges allgemeinen Bei­
fall etweckt hatte. In anerkennenden Worten wurde auch der
großen Verdienste des Directors Mahler, die er sich um das Zu­
standekommen der in jeder Beziehung großartigen Aufführung er­
worben, gedacht. Erst in später Stunde trennte sich die Gesell­
schaft mit dem Bewußtsein, daß mit der Aufführung der Reiter'­
schen Oper »Der Bundschuh- eine musikalische That zu verzeichnen
ist, deren Wirkung eine nachhaltige sein wird, welche geeignet er­
scheint, dem Namen der Stadt Wien als Musikstadt zur Ehre zu
gereichen.
— Jm Hofburgtheatcr gelangt Freitag, 16. d. M.,
das dreiactige Lustspiel von Sardou und Najac »Cyprienne« mit
Fräulein Witt in der Titelrolle (früher Frau Schratt) zur Auf-
führung.
— Im Hofoper ntheater wird Freitag, 16. d. Ai., die
Oper »Bundschuh« unter Mitwirkung der Damen v. Mildeuburg
und der Herren Schmedes, Grengg, Frauscher, Breuer, Schitten-
helm, Stehmann, Felix, Marian, Bucar und Pacal wiederholt.
Hierauf folgt das Ballet »Sylvia«.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Donnerstag, Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen
Anzengruber's Volksstück »Der Meineidbauer« mit Herrn
Martinelli' in der Titelrolle und Frau Glöckner als Vroni ge­
geben. Abends folgt eine Wiederholung des Lustspieles »Wiene­
rinnen« vou H. Bahr.— Freitag geht die Komödie »Lord Quex«
von A. W. Pinero in Scene.
— Im Jubiläumstheater gelangt morgen,
Donnerstag, der Schwank »Frau Austria« mit den Damen
Frolda, Hoheneck, Krall, Nicoletti, Rötel, Urfus und den Herren
Brnngger, Godai, Horak, Köhler, Rodins, Sommer, Stöhr und
Striebeck als Abendvorstellung zur Aufführung. Nachmittags halb
3 Uhr wird zum erstenmale bei ermäßigten Preisen das Lustspiel
»Der wilde Rittmeister- von Trotha und Moser gegeben.—
Uebermorgen, Freitag, geht -Mutter Sorge« zum fünfzehntemnale
in Scene.
— Im Raimund-Theater wird morgen, Donners­
tag, Buchbinder's Schwank »Die dritte Escadron« znm erstenmale
als Nachmittagsvorstellung gegeben. Abends kommt desselben
Autors Volksstück »Gruber's Nachfolger- mit Alexander Girardi
zur Aufführung.— In der nächsten Montag stattfindenden
Wiederholung von Raimund's »Der Bauer als Millionär« spielt
Girardi die Rolle des Fortunatus Wurzel.— Das Repertoire
für das Gastspiel der Frau Sosma mit ihrem Ensemble wurde
heute festgesetzt. Frau Sosma eröffnet dasselbe am 21. December,
und zwar mit »Nora«. Am 22. December folgt -Liebelei-, hierauf
»Jephta's Tochter« und am 23. December -Cyprienne«. Frau
SoSma tritt am Raimund-Theater auch am 2., 3. und 4. Jänner
auf, doch ist noch nicht bestimmt, welche Stücke an diesen Tagen
gegeben werden.
— Im Carl-Theater wird morgen, Donnerstag,
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Operette
»Der Vogelhändler« mit den Damen Sosna, Zimier, Lehmann
und den Herren Treumann, Feiler, Gollwig (Debüt), Pohl,
Freund, Hemfeld gegeben. Abends halb 8 Uhr gelangt die
chinesische Operette »San Toy« zur Wiederholung.
-- Im Theater in der Joseph st a d t werden
morgen, Donnerstag, halb 3 Uhr Nachmittags, bei über die Hälfte
ermäßigten Preisen die Einacter »Frage an das Schicksal-,
»Sommerregen« und »Abschied vom Reginient« mit den Damen
Fehdmer und Palme und den Herren Jarno, Maran, Sachs und
Hpira in den Hauptrollen aufgeführt. Abends halb 8 Uhr wird
daß neuinscenirte Vaudeville »Tata-Toto« mit Paula Worm in
der Titelrolle wiederholt.
— Im Jantsch-Theater findet morgen, Donnerstag,
Nachmittags 3 Uhr, die 173. Aufsühwing von -Die Pariser Welt-
russtellung« (bei ermäßigten Preisen) statt. Abends halb 8 Uhr
findet die letzte Abendaufführung der Langer'schen Gesangsposse
»Wo is denn'? Kind« statt.— In der Sonntag, 18. d. M., in
aem genannten Tbeater stattsinvenden Erstauifühnmg der Aus-
stattungsnovität »Zwanzigtausend Meilen' unter'm Meere« wird
bte Soubrette Fräulein Rositta Goldeck die weibliche Hauptrolle
creiren. Die Rolle des Capitän Nemo wird der neucngagirte Held
und Liebhaber Herr Carl Berla (ein Sohn des bekannten Volks­
schriftstellers Berla) darstellen. In den übrigen Hauptrollen sind die
Damen: Artin, Oser, Werra, Birkner und die Herren: Fischer,
Czagell, Gottsleben, Schöittag, Urban, Petza, Gettke, Romani,
Duschnitz, Skuhra, Koppel und Knaack beschäftigt.
— In der Herbstausstellung im K ü n st l e r h a u s e
wurden folgende Werke von Kunstfreunden angekauft: Darnauk H,
»Dorsstraße«, Fischer L. H. »Hos eines Hauses in Rasztina«,
Friedländer H. »Mutter und Kind«, Joanowitz P. »Studie«,
Kinzel I. »Wachauer Hauertype«, Koch F. »Hausbau«, Koch C.
»Zwei Studien«, Schran: A. tz. »Ronbro Stockholm«, Schwartz
St. »Elegie«, Unger W. »Wallfahrt bei Neapel«, »Brunnen in
Poggia«, »Kleine Marine von Sorrent«, »Marktplatz von Catania«,
»Geflügelhandlung in Neapel« und »Abend«, »Aufsteigen des
Wetters«, -Abend« und »HetnAmsterdam«.— Infolge des leb­
haften Besuches ist die Ausstellung jetzt bis 5 Uhr Abends bei
elektrischer Beleuchtung geöffnet.
— Freitag, Abends, halb 8 Uhr findet im Bösendorfer-Saale
der erste Abend von Eduard R i s l e r'S historischem Cyclus der
Claviermusik statt. Das Programm dieses Abends, umfaßt:
Couperin, Daquin, Rameau, I. S. Bach, Händel, Scarlatti,
Ph. Em. Bach, Haydn und Mozart.
— Director Langkammer hat ein dreiactiges Musikspiel,
Text von Oscar Fronz, Musik von Joseph Stritzko, betitelt »Der
Hofmeister«, erworben. Das Werk wird Anfangs Jänner zur Auf­
führung gelangen.
/Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag den
16. November »Cvprienne.«— Samstag den 17.: Außer dem
Abonnement. Der Anshilfscasse des hiesigen k. und k. Militär-
Jnvalidenhauses ist ein Theil des Ertrages gewidmet: »Morituri.«
— Sonntag den 18.: Nachmittags halb 2 Uhr: »Der Traum ein
Leben.« Abends: »Die Nixe.«— Montag den 19.: »Renaissance.«
— Dienstag den 20.: »Zwei Eisen im Feuer.-
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
16. November: »DerBundschuh.«Hiecauf: »Sylvia.« (Anfang7Uhr.)
— Samstag den 17.: »Margarethe.« (Faust.) (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: »Die heil. Elisabeth.« (Elisabeth, Frau Agnes
Denis-Stavenhagen, großherzoglich weiinarsche Kammersängerin
als Gast. Anfang 7 Uhr.l
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Freitag den
16. November: »Lord Quex.«— Samstag den 17.: Zum
erstenmale: »Ein Blitzmädel.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schlagende Wetter.«
Abends halb 8 Uhr: »Die strengen Herren.«— Montag den
19.: »Wienerinnen.«
(Repertoire des Kaiserji.biläun S »Stadttheaters.)
Freitag den 16. November: »MutterSorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellüng:
»Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Austria.«—
Sonntag den 18.: Nachmittaags halb 3 Uhr: »Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: »Frau Austria.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmuud-Theaters.) Freitag den
16. November: »Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 17.: Zum erstenmale: »Man lebt ja
nur einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.:
Nachmittags halb 8 Uhr: »Platz de» Frauen.« Abends
halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«— Montags
den 19.: »Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der
Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
16. Md Samstag den 17. November: »San Toy.«— Sonntag
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: -Die Diva.« Abends halb
8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Freitag den
16. November: »Lampels Töchter.«— Samstag den 17.:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher:
»Der gebildete Hausknecht.«— Sonntag den 18.: Nachmittags
und Abends: Gastspiel des Verwandlungsküiistlers Leopold»
Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag den 16. November: »Tata-Toto.«— Samstag den
17.: »Tata-Toto.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Die Mondscheinsonate.« »Er, sie und er.« -Der Kammer­
sänger.« Abends halb 8 Uhr: »Tata-Toto.«
(Repertoire des Jantsch-TheaterS.) Freitag den 16.
und Samstag den 17. November: Geschlossen.- Sonn­
tag den 18.: Nachmittags 3 Uhr: »Wo is denn 's Kind.«
Abends halb 8 Uhr: Zum ersteimialc: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«— Montag und die folgenden Tage: »20.000 Meilen
unter'm Meere.«
Gerichtshallr.
Tarnopol, 14. November. (Todcsurthcil.) Der
Finanzwachmann BrunislauS Zoborowski, der seinen früheren
College» und späteren Vorgesetzten auS Haß in dem Grenzstädtchen
Skala erschossen hatte, wurde zum Tode durch den Strang ver­
urtheilt.
Budapest, 14. November. sTelegr. j (F r e i s p r n ch des
Capitäns der untergegangenen »I k a«.)
Die königliche Tafel hat in zweiter Instanz den Capitän des
Schiffes »Jka«, welches infolge Zusammenstoßes mit dem engli­
schen Dampfer »Thyria« im Eingänge des Hafens von Fiume
untergegangen war, von der Anklage des culposen Verhaltens
freigesprochen mit der Begründung, daß der Dampfer
»Thyria« dem Leuchtsignalc zu nahe gekommen war und durch
das Abweichen vom richtigen Wege au der Herbeiführung der
Katastrophe mitschuldig gewesen sei. Der Capitän der »Jka« war
in erster Instanz zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden,
wovon er bereits zwei Monate abgebüßt hat.
Der neue Procest Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Siebzehnter und letzter Ver-
handlungStag.)
(Schluß aus dem Abendblatte.)
Pisek, 14. November. Der Andrang zum heutigen letzten
Verhandlungstage war ein ganz enormer, wiewohl nur etwa j
100 Personen Zutritt erlangten., Die Phnsiognomic der sonst j
ganz ruhigen Stadt war heute insoferne etwas geändert, als
man zahlreiche Menschengruppen bemerkte, die über den Ausgang'
des Processes lc hast debnttirten. i
Gegen 2 Uhr beendete der Vorsitzende sein Resnmc mit der
im Gesetze vorgeschriebenen Rechtsbelehrung und mit der Er­
innerung der Geschwornen an ihren aufhabenden Eid. Die Ge­
schwornen zogen sich zur Berathung zurück.
Erst eH au p tfra g e: Ist der Angeklagte Leopold Hülsner
schuldig, am 29. März 1899 gegen 6 Uhr Abends im Brezina-
walde bei Polna gegen Agnes" H r u z a, Tochter der Marie
Hruza aus Klcin-Vezuiy, in der Absicht, fie zu todten, so ge­
handelt zu haben, daß dadurch ihr Tod und zwar mit besonderer
Tücke herbeigeführt wurde?
Zwölf Stimmen: Nein.
Zweite Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leo­
pold Hülsner schuldig, in der Nacht vom 17. auf den 18. Juli
1898 in dem Walde Mrsnik bei Polna anwesend gewesen zu sein,
als gegen Marie Klima, Tochter des Franz Klima und der
Anna Klima ans Ober-Vcznitz, in der Absicht, dieselbe zu tödtcn,
so gehandelt wurde, daß daraus ihr Tod hervorging und der
Angeklagte an dieser Ausführung thätigen Antheil nahm?
Zwölf Stimmen: Ja.
Dritte Hauptfrage: Ist Leopold Hülsner schuldig, in
den Monaten September und Oktober 1899 Josua Erbmann und
Salomo» Wassermann beim k. k. Kreisgerichte Kuttenberg
sälschlich des Mordes beschuldigt zu haben, so daß auf Grund
seiner Angaben die Vorgenannten in die strafgerichtliche Unter-
suchmig gezogen sind?
Zwölf Stimmen: Ja.
E v c n t n a l f r a g e für den Fall, als die Geschwornen
die erste Hauptfrage verneinen: Ist der Angeklagte Leopold
Hülsner schuldig, am 29. März 1899 gegen 6 Uhr Abends im
Brczinawalde bei Polna anwesend gewesen zu sein, als gegen
Agnes Hruza, Tochter der Marie Hruza aus Klein-Vezuitz, in
der Absicht, sic zu todten, in tückischer Weise so gebandelt wurde,
daß daraus ihr Tod hervorging und in diesem Sinne der An­
geklagte Hand an sie angelegt hat oder in thätiger Weise daran
theilgenommen Hat-
Zwölf Stimmen: I a.
Das im Saale anwesende Publicum nimmt das Verbiet
der Geschwornen mit Hochrufen aus.— Nachdem derPr äsident
das Protokoll mit dem Verdicke der Geschwornen unterfertigt
hat, wird Hülsner in den Saal geführt.— Der Schrift­
führer verliest nochmals kurz den Wahrspruch der Ge­
schwornen. Hülsner schaut, als er die Verneinung der ersten
Hauptfrage hört, auf, senkt aber bei Bejahung der übrigen
Schuldfragcn sofort den Kopf.
Nun erhebt sich Staatsanwalt Dr. Malijovskn. Er
hat bereits seines Amtes gewaltet, er kann nichts Anderes thun.
als die Anwendung des Gesetzes beantragen.
Dr. B a x a stellt nun für die Mutter der ermordete» Agnes
Hruza folgende Ersatzansprüche: An Begräbnitzlostcn
194 Kronen, für Kleider 50 Kronen, als Entgang für Er­
nährungsbeitrag für die Mutter durch 20 Jahre, mit 480 Kronen
jährlich berechnet, 9600 Kronen, im Ganzen sonach 9844 Kronen.
Dr. P e v n y stellt namens der Familie Klima folgende
Ersatzansprüche: Für Grabauslagen 2 Kronen, für,Kleider
und Wäsche 50 Kronen, als Entgang an Ernährungsbeitrag für
die Eltern durch 20 Jahre, mit 480 Kronen jährlich berechnet,
9600 Kronen, in Summe somit 9652 Kronen.
Die Vertheidiger Dr. A u r e d n i c e k und Dr. V o d i c k a
sprechen kein Wort«
Das Urtheil.
Der Gerichtshof zieht sich nun zur Berathung zurück.
Nach viertelstündiger Berathung erscheint der Gerichtshof
wieder im Saale und der Borsitzende verkündet das
Urtheil, wonach der Angeklagte Leopold Hülsner nach
dem Wahrspruche der Geschwornen zum Tode durch
den Strang verurtheilt wird. Die Privotbeiheiiigten
werden mit ihren Ersatzansprüchen auf den Civilrechrsweg
gewiesen.
Der Vertheidiger Dr. Aurednicek meldet sofort
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Nur langsam leert sich unter großer Bewegung der Saal
Bei 4000 Personen umstanden das Krcisgerichtsgebäude. Als das
Verbiet der Geschwornen bekannt wurde, erschallten stürmisch«
Hochrufe. Ais wieder bekannt wurde, daß ein Todesurtheil über
Hülsner gefällt sei, erbrausen aus tausenden Kehlen abermals
stürmische Hochrufe. Als die Vertheidiger Dr. Aurednicek
und Dr. Vodicka erscheinen, bricht in der mehrtansendköpfigen
Menge ein Enttüstungssturm los. Die Polizei umringt Beide
und geleitet sie; der Polizeicommissär folgt ihnen an der Seite
Die Menge zieht johlend und pfuirufend nach und die Menschen
menge muß endlich zerstreut werden.
Die jüdischen Geschäfte in Pisek haben an: Abende zumeist
frühzeittg geschlossen. Die Milttärbereilichast ist in Permanenz,
hatte jedoch keine Ursache zum Einschreiten. Es ist die ganze
Polizei aufgeboten, welche aber trotz ihrer geringen Zahl die
Ruhe vollkommeit aufrechthalten kann.
VolksrvirlhschaMchr Zeitung.
— ^Postamt Steinbach.j Das seit 3. Juli sistirte Post
amt S t e i n ü a ch (politischer Bezirk Schrews) wird au
26. November wieder eröffnet.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 14. November.( Z u ck e r. Rohzucker, ruhig, 88» R>, per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.— bis K. 25.10, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunde K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 43.— bis K. 43.40.— Rüb ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50,— Leinöl, ruhig, prompt ab Wie»
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Septem.ber-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transtto K. 12.— bis K> 12.50, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis.K. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K« 41.35.— Fettw a ar en
unveränd., Schweinfett, inländ. inet. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60.50, speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, schwächer,Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 1-15.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128, ■.
— IBörse für landtvirthschaftliche Produkte vom
14. November.! Die heutigen amtlichen Course sürEffectiv»
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Wetzen
Theiß K. 7. bis 8.'-5, Maros K. 7. <> bis 8.50, Banaler K.7. .5
bis 8., Weißenbiirger K. 7. >„ bis 8.10, Slovakischer K. 7.15


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 9 ]
Nummer 314 Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
15. November 1900 Seite 9
bis 8.10, Bacskacr K. 7.40 bis 7.90, Südvahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfrlder K. 7.69 bis 7.80; Uiancewaare per Früh­
jahr 1901 K- 7.86 bis 7.87.— Roggen: Slovakischer
K. 7.IO bis 7. 70, Pcsterboden K. 7.4O bis 7.70, Süddahn
K. 7.25 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.55, Oester--
reichischer K. 7.60 bis 7.75; Usnncewanre per Frühjahr
1901 K. 7.62 bis 7.69.- G erster Mahrische K. 8.80 bis
K. 10.—, Slovakische K. 6.7- bis .-.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordmigarische K. 7.15 bis 9.4-C, Wiener Bode» K. 7.— bis
8.25. Brenner- und Rollgersic K. 6.20 bis 6.50, Fnttergerste
K» 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.15 bis 6.55, Cinanantin K. 7.— bis 7.60;
Usancen, aare per Mai-Juni 1901 K. 5.9! bis 5.85.—
6 a f er: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5915,
Mittel K. 5. !, bis 5.'«, Prima K. 5.9-> bis 6. 21, Ausstich
K. 6 .U 1 bis 6/ 0; Us ancewa are per Frühjahr 1901 K. 5. 0
bis 5/2.— Reps:KohlK. 15.5u bis 16.—; Usance-
waare per Jänner» Jiebruar. K. —.— bis.
Hirse, roh. Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis ,16.—,
Mährische und Gallische K. l4.-<- bi? 15. 0.— Hanfs aab
Ungarische K. 10. 5'bis 10.5, Galizische K. I 1. bis !->.v>.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8/0 bis 9.—, MittelbohnenK.8.—
dis 8.5 5— Erbse n,> ocherbsen, iiiedcröstcrreichische K. 11.—
bts 14.—, mährische K. bis —— Linse n, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierrcichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische K. -.— bis ^«-, Galizische K. —.— bis
- G ries, A K. 14/ 0 bis 11.99, Bf. 18.70 bis 14.89.
— Wi euer We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 18. 5 bis14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.80 bis 12. 0, Nr. 3
K. 11. 0 bis 12/ 0, Nr. 4 K. 11.50 bis 1'.90, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.20. Nr. 6 K. 19.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. TV, K- 7/0 bis 8.-.— Fnt ter m c h k K/ 5.50 bis 6.20.
— Wiener RoagenmehltYPe: Extrarogqen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, 'Weißroggen Nr. 1 K. 19.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.5> bis 9.-.— W e i z e n k l c i e, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Noggea-
k l e ie K. 4/5 bis K. 5.10.
— sStechviehmarkt.Z 14. November. (Bericht der Wiener
Weh- unv Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Btarkte wurden zu­
geführt: 3782 Stück Kälber, 2127 Stück lebende Schweine,
1985 Stück Weidner-Schweine, 622 Stiick Wcidner-Schas« und
181 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt, zu jueldjcni nm circa
600 Stück mehr als vorige Woche zugeführt ivaren, verkehrte im
Mgemeinen in recht flauer Stimmung. und haben mindere, sowie
mittlere Kälber 4 bis 10 Heller per Kilogramni eingebüßt.
Prima-Kälber konnten die letzten Preise so ziemlich be­
haupten. Weidner-Schweine, sowie die übrigen Artikel U’stfen
gegen die Borwoche keine Veränderung ans. Plan ver­
kaufte: Weidner-Kälber von K.—.80 bis K. t.—, Prima von
K. 1.02 bis K. 1,20, Hochprima von K. 1.22 bis K. 1 ."8,
lebende Kälber von K. —.— bis K. —.—, Jniicisch.oeiiie
t;on K- —.60 bis K. —.80, Weidner- Fleischschweine von
K. —.92 bis K. 1.-, Fettschweine von K. —.86 bis K. —.92,
Mschlinge von K. —.80 bis K. -.92, untergewichtige von
K. —.96 bis K. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.18 bis
K. —.72 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 21,—
(ausnahmsweise K. —bis K. —) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 2084 Stück Schafe. Ter Marli ilt zur
Stunde fast geschäftslos, da die Käufer gröle Reserve beobachten.
Die notirten Preise sind nominell. Es notirten: Exvortschase von
K. —.88 bis K. —.42, ansnalimsweisc von K. —bts
K. —.—, Primaschafe von K. —.— bis K. —, aus­
nahmsweise K. —per Kilogramm, Brackschafe von K. 20.—
bis K. 80.— per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 13. November auf den
14. November. Hohe Warte, Seehöhe 802 5 Meter.
Stunde
Lilsldruck
inMilli-
Temperatur
TelstuS
'LZ
fl
Windrichtung
u»d
Stärke
v still
s Smrm
Bewölkung
Q
achtele
normale
211., St..
744*1
8*0
5*6
86
0
bewölkt
4
9» A.
743*5
6*2
3*8
91
—
0
halb bewölkt
3
7 »TO.
741*7
6*2
2*4
88
SSE
2!
bewölkt
3
Am 18. November: Höchste Temperatur 8-3 Grad Celsius,
tiefste 5't Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 24-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 2*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag
ruhig, wechselnd bewölkt und sehr mild.
Am t4. November, Morgens: Temperatur 3'8 Grad Celsius
über bcx normalen, schwacher Südsüdost, bewölkt. Morgen-
minimnni 5-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. November.
Beide Depressionen haben an Intensität abgenommen, wogegen
das Marimuni sich nnoerändcrt über Rußland hält; ein neues
Hochdruckgebiet zeigt sich in Wcücu. In Desterreich-lingarn war das
Wetter in den Morgenstundcn vielfach neblig, im südöstlichen
Alpengebicte siellemveise regnerisch, sonst durchwegs ohne Nieder­
schlüge. Die Teniperatur hat sich wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 14. November bis Nachmittag
des 15.' November für Wien und Niederösterreich: H err-
s ch e n d e r Witterungscharakter anhaltend.
Lottoziehung am 14. November 1900.
Brünn: 85 62 83 48 37
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»«. Buck- mck Kunstdruckerei. Wen.
Lebensversicherung!-Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
Die »Mutual« besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das gpBsste Vermögen, auch
ist dasselbe alleiniges Eigenthum; der Ver­
sicherten.
Gesammt-Vermögen am I. Jänner 1900:
Kronen 1489* 10 Millionen
10
wovon
Kronen 247 4
10
Millionen
; Gewinnreserve der Versicherten.
I -M Generai-Directlon für Oesterreich: N»-
Wiett,/ Bezirk, Lobkoimtzplatz 1.
(Die Pischinger Torte in Paris.) Dieses unerreicht
vorzügliche Wiener Fabrikat findet in Paris mit jedem Tage zahl­
reichere Anhänger, darunter auch Madame Loubet, die Gattin
des Präsidenten der französischen Republik, welche sich über das­
selbe äußerst lobend ausgesprochen hat, Unter den vielen Con-
currenz-Erzeugmssen wurde die Pischinger Torte mil dem höchsten
Preise, dem Diplome d’honneur et medaille d’or ausgezeichnet.
(Gänzliche Auflösung eines Wiener Modewaare«
hauses.) Die am hiesigen Platze seit mehreren Jahren bestehende
große Seiden- und Modewaaren-Firma Schlesinger& Hermann,
]„ Freisingergasse 1, Ecke Bauernmarkt, ist in Liquidation getreten
und hat die gänzliche Auflösung ihres Geschäftes beschlossen. Die
in diesem Modewaarengeschnft vorhandenen großen Waaren-
oorräthe werden in Folge dessen zu besonders billigen Preisen
verkauft.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 20 (Schwang. 1)
hält standi-ies Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen «nd Medaille«
-»er Zeiten und Länder,
wird vielfach nachgeahmt und als echte Pischinger
Torte in Konditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nicht
auf jeder Portion den Namen „Pisehinger” einge­
prägt tragen.
forlangen Sie
antl bestehen Sie
darauf. nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedifu't zn werden und
L vermeiden Sie ?Ui e anderen j
Piscliinje; Torten,
weicht) mir simple
Fälschungen
Unsere
Torte hat wegen
- ihrer—
7 Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Bus erlangt]
und ist heute
I DIE BELIEBTESTE TORTE I
auf dem
ganzen Continent.
ln Paris mit dem höchsten Preise, Diplome S'HOKSBOfi
ET MEDAILLE B OR ausgesslohnst.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten in den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER &> SOHN,
k, k. privüegirte Chocoiade-Fabrik
■Wien, VI., Stiegengasse 8 und IO.
Amtliche Ech!«ß«»rse der öffe«1liche« Winter Börse vom 14. November IVVV.
EtamS-AuirHen.
«'E/e Einheit!. Rente ln Noten des
Mat-Rov.
in Noten ver, Febr.-Dugust .....
» Silber ver,. Iünner-Iuli ....
»»» Dpril'Ocroder ....
»464er StaatS-Lvse.Sbo fl. 2.D!
IMOrr»» ganzesoofl
iseoev»> Fünftel Ivvfl
tstter»» loo fl
19*4«»» SV fl-
*»/ e LoMLn.-Pfaudbr. ja 180 fl. Pr. St
(800 Francs.)
i»/ 0 Ssterr. Goldre-tte steuerfrei...
Orst. 4°/o Rente in Sr.-W
Invest.-Renke
9 /o Ufbrechtbabn in S. ioo n 100« fl..
fifo SlUadethbahn in Gold steuerfrei
(div. Sr.)
*1*% Frarl, tu S
»/, Hilsen-Prtesen.dahn 800 o. 1000 fl.
»/o Ruh.-V. in Är
9/e Borarlb.»B
**U»/o ENsabeth-Dahn
detto Linz-Budw. 200 fl. 8. W. ®.
6*/c dto. Salzb.«Tirol 200 st. ö. HB. S.
8*/o Gal. iLarl Ludlvig-B. L00 fl. C M.
8»/tz Mbrechrbahn soo fl. S.
»o/o rro. 200 in looo fl. S
tfo Kvhnr. Westb. 4C0, 2000 K..,..
Glifab.-B 600 n. sooo Mart
4 »/o dro. 400 w. 2000 Mart
,»/p® ni' 1834(- bl6'
*a/„ Gal. S. Ldtv.'s. isso (d. St.)' '.^
L»/, Pils.- Priesen-B. ISO fi. S
4°/« Rudolfb. (Salzloittm.) f. 800 Mark
«*Vo bto. ®m. 1884. (div. Gt.) i. S. ioo st.
«chv vorarlb.'Bahn 2m. 1884 (div. kt.
Silö)
«eid
99.16
97.eo
172.
133.00
103.50
205.—
204.-
295.50
115 OS
98.46
84.10
94.50
112.76
119.45
94.50
94,45
95..
tfVo Cng- Goldrerrte ioo fl..
4/o Kroatien :t. Slavonien ioo fl. ö. W
pnqstm (für iQst fl. p. W.)
*in»w tzffentlichk Silllehen.
497.-
440.—
487.-
495.60
»4.70
»S.SL
113.-
115,4°
cs .72
94.80
94.50
114.60
96,75
96.6°
114.96
90.85
117.50
98,l 5
War«
98.85
98.30
98.10
98.10
176.
184*
165.60
207.-
3Y7*-
115.25
95.60
113.75
120.45
V5.1v
95. --S
96.-
801.—
443.-
490.-
487.C0
95.70
SOLL
113*76
116.40
96.76
96,30
96,76
115.45
90.55
190.6c
100*95
U8.E0
141.— 142.
S7.S0j—
97.75) 98,50
C2.501 SS SO
01.- I 91.90
»»/, Dvna«-Rrg. 2-nl. 1S7S v- ISO fl.
bis. Aul. ISVS..
6»/c Wr.- Verk.-Lnl. I. Em
Pie Vvtvw. Prop.-Schnisv
0% M- Vrop.-Schuldn. »89...
Pie Mödr. KandeS-Anlehen 1830.,
#V« ObervO. 8anheS«?lnl. ISS?..-
iuism. S -S S..G. ..-
-PS.-
■: 97.-'! 97
•, »5.60: »6.-
101?' 108.5
'; 9V'- o-,u.
• I »1.2- 91,60
'; 69^0 ss^o
t% Tiroler Land.«Anl. 1995
jf>/ c Lto. dto. 1883
8% Kni. d. Stadt BrMm 1876 v
i’.Wo dto. 1888 verk
»t/Wo «ul. d. Sr. Budapest v. isso..
B°'o Kni. d. St. Graz 1876 Verl
4% Kni. d. 6t. n. Handelst. Triest.
s°/c Ant. d. Sr. Wien v. 2. I8S7 verl.
Wo W».»»» v. 9-18S4-...
«o/ü»»»*»» 1898 (SaS-Kn!.)
6^ Börsebau-Kul. derloSb..
40 /, KQienet Frucht- und Mehlbörfeba'.k-
Lnl
eö/o Bulgar. StaatS-Sts.-Hyp -Knl. für
100 fl. Gold•
6»,'o dto dto. 1898 f. 180 fl. G-rr
Pfand-riefe, Hypothekar-Ob­
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
i*Wo Suglo-Ssterr. Bank »0 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in 60 I. verl. 0. W.
Bvhkn. Hypothekendaul Verl.....
t%, dto. Verl.-
4*/t ö /o 2ent.-Bodencr.-B. österr. tu «8 I.
4»'«, dto. 50 I
4V»»/n Eomm.-B.» Bester ung. in 41
4t/r"/o dta. Bomm.-Obl. m. It^/o Bk...
4°/c dto. 60'/, i. 5»/«, Pr
40/0 dto. 60 i-.
6% Gal. A.-Hhpvth.-B. ui. 10% Pr..
4>/r% dio.» 50
4% Gal. Bodencreditverein .......
6% Mahr. Hypothek, in 86 9. verk...
drs. Verl
4"/o Mährische Spaccasfe, erste
N.-öst. Laud.-Hypoth.-Anstalt Verl
4% Oberösterr. oto.»
Wo Oesterr. Hypothekenbank verk. ...
4% O«st.-ung. Bank 40',', 9- verl...
i'Wo Spare. Budap. der. <««/»9. verl.
4% dto. 60 I. verl. .......
<'/*% Spare., nng. Land.-2. in 4«I. v-
5% Gteierm- Spare, in 60 9- derl..
dto. in 60 9. verl...
4' r% Bodenrr.-Jnst. verl
4% fcto. 41 9 verl
4% Reg.- u. Bodcnam -Hfdbr. 60 9-
5% Hyporh.-Bank in Pest 40 9. verl..
d:o. 4S'/r 9- verl.
dto. Lovt.-Obl. 50 J. verl
4% dto. Comkn.-Obl. lü^/o P. 50 9 der..
»' r% Landesbodkiie.-Inst. 60Vr 9- V*kl.
PriorliäiS-ObUgaiionen.
(Für roo Kronen Nom.-
Bozen-Meraner B., Los n. 1<Ä0 fl
r«'e B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1899 200 fl.
• ■k Bufchrehrader Bahrt isv fl
u dto. V. 9. 1896
■, Donau«Tampstch.-Ees. ioo u. SOOfi
,, dlo. 40b «. lO.Goo Mk
„ rw. (5m. 188S ioo m
, Dlir-Bodrnb. / c Cm 1884 600 fl.®
«o; u » ung.«
Nndolph-Stiftung 10 fl. .....
Halm-'^sie <0 fl. E.-Dk
AaUburgrr 'HcLmten-
'ik
ehe« 90 ft. ..
Er. rSenstS-Lase 40 fl. E.-Vi. ......
GraniSlan» (Stadt-)
Wakdstetn-Lofe 90fi. 8.-9L.
.98 ft..
Geld
91.S0' 95:30
11169'
S4z75
86.30
98.80
97.-
07.35
107.75
107.60
126.26
9fi.ßO
103.-
m-
410.-
396.-
400—
125.60
126.50
382'-
322.-
119 76
105.50
04.25
93.26
103.50
118.20
24*-
884.-
880-
410.-
180.-
78.50
108.75
12*60
398—
132.-
06*50
79*28
SS.—
Hl,*"
134.-
48.60
21.60
69.—
1T8.-
1»^—
150-
Wtm« Eomnnnral-LoZs 1918
201>-
I60ar
'98^.- 835.--
87{80
94120
98.25
108.75
108.40
139.60
103*-
10S.
399«
128!-
128w—
10660
324
323.
12 SA 6
106.50
94LS
108-0
248<-
288/0
370.-
«8^
80. 60
106 M
i8*eo
402^-
136,
08*60
73*96
«r
84*60
2U0
6lH
181.
Gew.-Sch. 8. 38/0 Prlm.-Gchuld 9. 6
Bod.-Lred.-ftnst. Em. 1889
Wo detto d. Wo PrSm.-Unl. d. Mg
Hdpsth.-Vk.
Bank-Arti««.
(Für 100 Kronen.)
Kngls-öst. Bank 900 fl '•••*.
•anfterein, Wiener 100 fl* *..
Vodener.-Anft., oft. 200 fl. G. .....
Lentral-Bode^xreditb., öft. 900 ft....
Tomm.-Vant, Scher iina. 800 ft.
Eredit-Anft. f. Handel n. Gew
Selb
27.-
50.—
24.-"
Ereditbank, 80j. nng.
Depositenbank, Ilftfl. 900 fl.
fl.
100 fl.
2.60
469.50
373.—
8560
563.50
;J08-
116.—
1400
885.—
595.-
1400
432/
6S5.-
480^-
197.50
430.—
209—
413.25
734.—
440.—
1692
646.-
258.-
318
266.75
.Jlfl,
Eseomdte-Vo'nk! 558m. S 00 ff. ..
dto. mährische 200 fl
dt». fteirtfche 100 fl
Sseompte-GesrUchast, n.-öst. 500 fl. ..
» u. Wechslerb., ung. 100 ft...
»al. «et.-Hypoth.-v. 900 fl
Giro- u. Laffenverein, Wr. 200 fl....
Hypolhekenbank, öst. 200 fl. 25 i* c 0 s U: dteimettatliche Wechsel 4»/:»- 4>st*s. Ustai »I chsni 4 ’|«— 5 V«%,
2 ar eoalanten Besargmig
aller im Coarsblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
empfohlen:
f ecliselstDlie desBaitianses Schefhammer& Schattera
WIES I.,
WWllLkk.L.


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 15. November 1900 Nummer 314
Kimbkil-
in
Strebersdorf
n. -W.-B.
bei pöien.——
nnt«r Leitung der ctzrist»
kicken Achukkrüder.
5 claffige
Volksschule
imt>
3 rlassige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Dirertion.
CaLtorretovi sehe Musik-Verlags- und Sortlments-Aotiec
Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagstiaus” mm. F. Rörich.
Actieucapital 300.000 Kronen Oe. W.
Zmck der ffesollsohaft:
Unterstützung der heimischen ComponlsJeu.
Statuten unS ausführliche Prospectc gratis nnv srauco.
Alls wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Wufik'Wer^crgskcrus.«
G»suhäfts-I.cealitäton: t, Johauncsg. 17, ftcEc der ©cKecSUUte,
;«egmüberdem Kloster I>. tlrmlincit; I., kiohlmarkt 11, (norm. St. Rörich),
neben der Michlielerkirche: VZI., Mariahilferffratze 80, (»ovmnlS
tu!. Cdmcl!, gegenüber der xfnjcvneiicuiijc. Ecke Bor A»dreo?gaste.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musilattcir-
Riiidliilig in ®rai: für Tirol: Job. Gross, Mliflkalieichmidlung in
Hlnnsbrnlk: für Körnten in Klageufurt: Verd. v. Kleinmayr.
Ö rg^n der Gesellschaft: »Deutsche Kirnst- und Musikzeitiing,«
Tlelteftes und billi«slei? ^ackik'latt mit luctt&uoü'eit Beirrcigeii. künstlerilch
bii'cöefiilu'tnt H'cvtnUv und vorzüglich im^iieioiLTiltcis. Musikbeilagen.
Prvdenummern gratis iuti» franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zusteittin^
rT
I
4
«
4
4
4
*
4
4
4
*
4
Ifrüchte-
Gemiile-
Firilch-
empfiehlt in bester Qualität die
Eonstwm-Kctiell-OesÄUast
vormaks Josef Ringlers Göhne^ K. u.
Hofkreferanten, Bozen (Sürtirok).
H'reiscc-rnrcrnte grcrtis und franco. "4
1
*
4
♦
#
*
f
d
m
»
i
#
*
*
I.
Heizöfen- und Doppelcylinder^
Regalir- Füllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm fjurkhardt
WIEN, VII/3 Neustiftgasse Nr. 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Er­
sparnis«, welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigerungon nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowietür elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weisser oder farbiger Emaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorritthig.— Für kleine Wohnungen auch:
»Püllöfen mit Kochvorrichtung«.
-4# niuatrlrte Cataloge portofrei und gratis. -H-
in vrnkdgr brlttr flus-
Miirung, sltdrutlch und
palitirt, ;u lehr billigen
Kreilen, bei ®'®®®
JT.
Wien, V1B., Sicbeststerngasse 1 und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
! Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken, Telephon 9682.
j. Paiugyay& Söhne
WeinpreduGenten und kaiserl. u. königl. Hofweinhandlung
in Pressburg, Ungarn
Ältei ii Paris M äer 1900 Weltanteltai
die Meiste .Anzeichnn den
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
Chateau Paiugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
Mattoni's Ofner Bitterwasser
Königsbitterwasser
Elisabeihquelle
stets in frischer Fül-
H
lung vorräiliig bei
E IN Ri CH
ATTONI
k. u. U Hof- u. Karamer-LIeferftal
Tiictiiaiitien WIEN i4 und i6
Telephon 131. sso.
Maximlllanatr. 5. Telephon 346
mit Ticheeheitsschaukel, felliiSerzogen,
;et!i!«itirt, lackier, Spor wagen, Jugend-
fahvrüder, erzeugt die Fabrik von
l. baumann -WW
WIEN, VI., MMergasae 6 S.
-f-5 Beste O.nalitat, billige Preise!
Jllnsteirte Preiscourontc gratis.
Wichtige tEundmc£!v!ig
W&flV ■auu^fcHMmmmmanaMmmM»* gBglHBaawtBBSwt^B.--» «Huzuninill .1» i Hl■■ rMw«-r<«»wawBW
B
Wir bringen dem geehrten Publicum zur Kenntniss, dass wir unser Etablissement in
II
D°,. Susntstoffi
ms
aufissera,
Von heute an treten aus diesem Grunde bedeute nd nes*«e ii»te Pneise ein, und bieten wir aus dem vorhandenen bedeatesden Laaer in
cte«e3l<p.n und modec*»sien.
eine aehi* gw.aa Auswahl au Gelegenheitskäufen.
Beachtensurertlie Preise:
-.58
Cheviot, 120 Ctm. br., in allen Modefarben per Meter fl.
Engl. Homespun.) rein Wolle, 120 Ctm. br., in allen Farben
per Meter fl, —.88
Modestoffe) carrirtu. gestreift, 120 Ctm. br per Meter v. fl. —.38 bis fl. —.55
Franz. Glanztuche in allen Farben, 120 Ctm. breit, rein Wolle,
per Meter v. fl. 1.35 bis fl. 2.50
Echt engl. Covercoats) 120 Ctm. br., rein Wolle p. Met.v. fl.— 75 bisfl.— .98
Die P. T. Dame n sollten schon jetzt, bevor noch unser Lager desortirt ist, diese günstige Kaufgelegenheit benützen, ihre
Weihnachtseinkäufe bei uns zu decken, und laden wir daher zum Besuche unseres Waarenhanses höflichst ein.
Schwarze Seidenstoffe ......per Meter y. fl. —.85 bis fl. 1.75
Foulaed-Setdenistoffe. ....per Meter v. fl. —.55 bis fl. —.98
Waschseide .' per Meter v. fl. —.45 bis fl. 1.10
BlOusensammtO) viele Dessins per Meter v. fl. —.50 bis fl.— .78
Heueste Seidenstoffe für Blousen und Kleider
per Meter v. fl.— .95 bis fl. 1.80
Modewaarenhaus
Schlesinger L Hermann,
WIEN, L Bez., Freisingergasse Nr. 1, Ecke Bauernmarkt.


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 11 ]
Nummer 314
Wien, Donnerstag
S&fyeatex.^
Donnerstag, den 15, November 1900.
Carl-Theater.
Nachmittags Haid 3 Uhr.
Der Vogelhändler.
Operette in s Acten Aach einer Idee
LeS Bibville von M. West undL. -Held.
Musik den G. steiler.
Abends halb S Uh».
Gastfpiei Mifi Mary Hatton.
SAN TOT
«der
LeS Kaiser» Garde.
Uinesische Operette in 2 Abtheilungen
d»n Edward Morton. Greenixmk. Rotz.
Musik von Tidnch Joneh.
losepstsMIvr M»Uter.
nachmittags Haib S Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Ovmiidie in r Act von Ar Schnitzler.
Sommerregen.
ArstZpreT «sch .dem Französischen vou
Heinrich Dollrat Tchumncher.
Abschied vom Regiment.
Drain« in i Act von D. E. Hartleben.
Abends halb s Uhr:
Tata-Toto,
illc in 3 Hirten vou Bilhaud und
Deutsch von A. Zeh nnd BictoB
Lbon. Dtusik von Antonie Bands.',
UrAnia-Theatsr.
l., Wollzelle 34 (»lraniahast.
Nachmittags 4 Uhr.
Bosnien,
Land und Leute.
Der Krieg in China,
lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Das heilige Land.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Eine Donaureise.
Ser Krieg im China.
Lebende Photographien
mg»?? ’!■. -u- 'miKssmemses^aBssim^
Raimund-Theater
viachmitragS halb s Uhr.
Die dritte Escadron.
Echwanl in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessh— Hr. Hoinma
Joseph Edier Hr. Bach.
Dr. Kart Huber Hr. Jenseit.
»i» von Plenbi Hr. Pennersdorf-
Bel» von Lt»ntzi....Hr. Thicmann
Schwart, Korporal. .Hr. packner
Faditziii, Pe>r«irer.. -Hr. «Söstt
Golden. Reckrut Hr. Gcotzmamt
Karstld. Eiusiilnig-
,Freiwilliger ,.Hr. Sech
Juiie von Betessy ...Frl. Theren.
GoU>i«b Freilich .-Hr. Straßmeher.
Bertha, sein«Frau...Fr. Anatour.
Helene, Beider Docht- Nri. Hetscv.
Rosa Blank, Witwe.Fr. Monat,
Feldeck. «eldderletherHr. uueibinger
Fannh. Richtn Fr., lücfiteu
Eilt Keltuer Hr. Holth
Ein Dlensnnann Hr. Zeigenliofer
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel drS Her»« Alexander
Girardi.
Vrttbor's Nachfolger
PoWftück mix Gesang in n Acten von
Bernhard Buchbinder.
Carl Gruber Hr. Girardi
Katharine Frl. Schne der
Amalie Frl. Hersei,
Felix Hr. Bari,
Hans Kerstenberger..Hr. Jenseit
Leopold Zwerge. Hr. Heller
Knie Birklier Fri. Petri
Joses Molk Hr. Straßmeher
Fanni Frl. Kavier
Langer Hr. Pvllandt
Stuma Koba-livics. -Hr. Lackuer
Ein Commis Hr. Kneidiuger
Jantech-Theater.
l j..vui;,m;ttatv-'- U'u--
Pariser Weltansstcllmig.
Burlepke inU Gesang t» «Bildern von
F. Radler. Mlifit von Joseph Bayer.
Abends halb 8 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Posic mit Gesang in 4 Bildern von
Antoi! Langer.
Musik voll Max Weinzierl.
Warenhaus
D. Lessner
Wien, VI., Marialiiiferstrasse 81— 83.
Wollstoffe, Seidenstoffe;
Waschflanelle.
in grosser Auswahl. =====
ilCW MkWS Besondere fiBleptieMüirfe!
Der
Weihnachts-Verkauf
hat am 12. November begonnen.
Aesteu-Werkauf.
Schöhe, compl. Kleider, Seiden-
und Sammt-Blousen-Reste, für
Mädchen- «nd Kinderkleider Reste.
I., Nauhenfteingasse Nr. S.
PelMaaren, Leinwand u. Schürzen.
»Das Vatorlan^i.f
Q olosseum
Directlon: 0^1 ßl^SQl.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Grosse
V grifitß-Y or,Stellung.
Shelby.
Ser
Orlglnal-Au»breoher-Könlg'.
Nach de» Vorstellung:
-chlK S(e Schrammeln«.
/ecession
/U15STCLLUNQ
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
QEÖFFNET VON
Ä-7 UHR.
Dkmschliiiilhrrste
besser Qualität, sind billigst
erhciltlickbeiPerslcanerLCo.,
Wie», i.,Liebenberggasse 7
ffln|stifii)lniirt|w|tt.
Jaquet*. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert von fl. 4—, v/aTUTb
von fl. 5*—
Dis se neustes Winter-Jaquets,
mir. eolit iNsr inner- Kragen
von fl. 9.—
Dis aohönsten W ut er-Paletot,
JOO cm. lang engl, oder gestickt
von »L 15.“
Die schönsten Thiebet-Krägen,
vv.ittirt von fl. 6.—, echt .Petz
gut. von fl. 10.--
Pie schönsten Ronden wattirl;
von fl. 7.—, echt Tel' gefuttert;
von fl. JO.
Die schönsten Theater-Mantel,
watt'rt von fl. lO.-r-, echt Pelz
ge*, von fl. 15»—
DiesohottstenHavelookßwassr-
dichtin ullm Farben von fl.6.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager*
füt passpnd und gut gearbeitet,
wird garantlrt.
: Nur bei: <54*.
J.A PLANK
Wien, ll., Praterstrasso 30
(gegenüber dem CarhTheater).
Kleidet. Hc^eu-
Ich taufe alte Spitzen
zu den
allerhöchsten Preisen,
besonders alle Gattungen breite Volants.
Points. Brüsseler. Irische, Kirchen« »nd
Kiostcrixchcu. selbst wenn soichezcrnssin
nnd lieiiie Reste sind. Gold-, Silber-,
Battist- Mid Seiden-Stickcreien, alte
Stoffe, Brocate, Lammte, gedruckte
Bilder aus Seide oder Perkaii. alt­
modische Costüme, altes Porzellan und
Bronzen, auch Beschläge. Teppiche mit
Figuren, siirbige siilpserstiche, Minia­
turen, »nd moderne Spitzen.
Mme. Friederike Joessel
L, Woihburgg. 10, 2. Stook.
Burchwegs lichte Wohnung
in kleinerem Familienhause
Margarethe», Zentagasse Nr. 44,
sofort oder später vermiethbar.
Fünf Zimmer, Bvrzimnier, Bade­
zimmer «. s. w. 804
Für einen armen, stellenlosen
Friseargehilsrn, der mit seiner
alten Schwiegermutter und fünf
Kindern bald delogirt worden
wäre, wenn nicht von mehreren
Seiten bei dem Gefertigten
milde Spenden, für welche hier
herzlichst gedankt wird, einge­
gangen wären, wird eine Stelle
als Geschästödiener
Wächter
oder dgl. gesucht, da er wegen
schwacherAugen in seineni eigent­
lichen Beruf kein Unterkommen
findet. Emerich Holzhausen,
Bürgerschnl- Katechet, Wien,
n./ 2, Nepomukgasse 1.
-&j/. Königlich rOmänlsoher»
Cirkus
Cesar Sidoli
(im Cirous Bugoh- Gebäude)
heute-und täglich! 8 Uhr Abends.
Auftreten der erste.lassigen
Künstler und Küpstlerirmen, so-
v,-ie der besten Clowns. Vorführen
und Kelten yorziiigliebster Frei-
heitg- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und F.lertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb S Ohr. (Nachmittags Kinder
halb. Ffeise.)
Naoh Schluss j der Verstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus -IVerkehr naoh
allen Blohtungen.
Gegen theure Kohlen!
Der König der Desen!
King ot base bumerSj
s
e
N
&
die berühmtesten, echt
amei'ik.Regvilier-Füllöten,
Leuchtöfen,Dauerbrenner
icuester Modelle, Aner­
kannt sparsamste, beste
nnd sicherste Heizung für
Locale alles Art, überall
verwendbar. Bilder-Preis-
Hsten frei.
G. OTTO PELLIKAN
•ae Wien] IY./I.*
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescha­
llung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kauseniir
Fernofendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Feniolendt-
Naturlcder-
Creme.
ilcberall bor-
rüthig.
iais.iM'p
könFabrik
(«ciu’ünbet 1882.
Fabriks-
fiic Schuiüeichse. Niederlage
Wien, I., Sohulerstr. 21.
Photographische
Apparate
Hr Film u. Glas­
platten. Skioptl-
konS rc. in allen
Preisen stets
lagernd.
Felix taaun
Wien, I..
'Singerstr. lO.
Liste ßvfiti».
Anständiges
Mädchen
welches gut kocht, sucht als
Köchin in ein christliches Haus,
wenn möglich in einem Pfarr-
hofe, Stelle. »M. M.» Wien,
IV., Trappelgaffe 11, Thür 8.
Aeltere perfecte
Herrschaftsköchin
sucht Stelle in einem christlichen
t aufe, Ivenl! möglich in einem
farrhofe. »A. W.«, Wien,
I., Slagiergasse 19, Ebenerdig.
Nebenbeschäftigung
sucht ein pensionirter Beamter
der I. österreichischen Sparcasse.
Josepli WeiShappcl, Hausbesitzer,
Breitcnsee, Marpogasse 4.
I k. Staatsbahn-Direction in
Eröffnung der Haltestelle Becfeöw für die
beschränkte Abgabe von Gütern in Wagen­
ladungsmenge.
Die bisher nur sür den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie
für die Ailfgabe von Gütern in Wagenladungsmrngen unter der
Bringung der vorherigen Uebereinkunft mit der Bahiwerwaltung
eingerichtet gewesene Haltestelle Bcckow der Bukomtner-Localbahn-
strecke Hliboka—Berhometh a. S. wurde am 25. I. I. unter der
Zeichen Deschränkrn-g auä) für die Abgabe von Gütern in
Wagenladimgsmengen eröffnet.
1H. November 1900 t-eite 11
Kfin stleriiaas. I„ Karlspl atz Nr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
|0r »Jung-Belgien«
und des OelgemKldes! „Der grosse Oavalleriekampf bei
Stfezetio“ von W. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. EntrÄe 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiter.
Danzer s OBiFHBUJSd.
Birection: Gabor Steiner.
I Heute, Donnerstag. 15. November, BTaohmittage-Voratellung
für die Jugenfl bei halben Preisen. Gassa-Eröffnung 2 tThr.
I Um 3 Uhr: »Max und Moritz Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther. Variete-Froduetioneu. Abends 8 Uhr:
Venus auf Erden» ttSlÄT
Vcr- und nachher: Vari4to-Voi a stellung,
Cassa-Eröffnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
j Nach der Vorstellung bei freiem Kntree »Zigeuner-Capelle«*
LWMMM.WMIi.WW tM> Mb'stWW
«i!»l Ausstellung
für die gesammie
lischt- Industrie
unter dem lioheu Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzh?rzogs Ferdinand Carl.
Säle der k. tt. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von IO Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Milltär-Conoert.
Entree 60 Heller*
Der billige Verkauf
zur
Weinachts-Gelegenheit
hat bereits begonnen.
„Zur Französin”
I., Goldschmiedgasse 7.
Solange der Vorrath reicht,
Damentuche, Homespuns, Blousen-
Sammte, Seidenwaren, bekannt
gute Qualitäten.
Resteii-Abtiieilung im BwrchharfSe daselbst.
Zum 4. December.
Religiöses Kunstblatt in Farbeg.
Palma Vecchio
Santa Barbara.
Nach dem berühmten Bilde in der Kirche 8. M. Foraosa
in Venedig. In Holz geschnitten und in den Farben
des Originales ausgeführt von Knöfler in Wien.
Format 33X18"" cm, mit Bundbogen.
Unaufgezogen mit Papierrand K 3.60, In grauem Passe*
partout K 5 —, in braunem Passepartout K 6.60, in
echtem Nusshoizpassepartout K 9.60.
Kleine Ausgabe als Brustbild (9 cm. Durohm.) K 1.90.
In braunem Passepartout K n20, tu Xuasholzpassepartout
Einrahmungen in jeder gewünschten Ausstattung
werden prompt besorgt.
Verlagshandiung „St. Hopbeptus”
Wien, HI., Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: Curhausgasse 1 (Stephansplatz).
j seitdem ich den vielfach prämiirten
vom Berliner Lettc-Lereln empf.
—— Webe-Apparat
mehr^ jij 16 MagioWeaver“
besitze. Es ist eine Spielerei, triiide
dieses Appa-etc- schndhaste
Strümpfe, Wollfuchc», Tisch­
tücher, Servietten, Leintücher m.d
alle erdkiiNichen Wevcwaaien mit en:
Kunstfertigkeit nnd Raschheit dein.
auszubessern, daß man die früd.i
schadhasten Stellen kaum mehr finde!.
Jedes Kind ist im Stande,
mit dem Wede-Apparat sofort
tadellos zn arbeiten. Preis per
Apparat nur 4 S, bei roronlgr-
Emseuduiig von Ri 4 40 srarnv,:
nähme L 4.70.
Versandt durch die Finna
M. T-'eitli, W ,c-ii.
II. Bez., Tadorstratze Nr. 118.


[ 2023-06-29 10:49:20.815 - 19001115 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 15. November 1900 Nummer 314
Donnerstag, Len 15. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater,
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Sr. Römpler.
Frau Kröger........Fr. Schmtttlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans. Ghmnafiast.. .Hr. Frank.
Clara Hendrichs Sri. Witt.
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat. .Hr. Zeska.
Betkendorf, Rentier..Hr. Kracher.
Meißner, Coarponist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Salliua.
Rarmann, Schaufp. .Hr. Trcßler.
Kellner ...Hr. Fiala
Dr. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Nachmittags Harb s Uhr.
Der Meineidbaner.
Volksstllck mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller sen.
Mathias Ferner der
Kreuzweghofbauer.Hr. Wartinelli
Crescenz,! seine Ml. Jvseffh
Franz, l Kinder. Hr. Kran: er
Andreas Höllerer, der
AdamShosbauer Hr. Czasta
Toni, sein Sohn, .. -hr. Frorrz
Der Großknecht Hr. 'i usseck
Burgei) Fri. Korn
Mirzl, Miigde Fr. Gribl
Waberl.r am Fr. Pohl
Mnerl.I Adamshof Fr. Dorn
Grell, t Frl. Heiter.
Muckerl, Kühjungel.-Hr. Amon
Tic alte Bnrgerliese- Fr. Martinelli
Jacob, I, Hr. wallner
Broni,) l? re® n* e* Fr. Glöckner
Levh, ein -Hansirer..Hr. Deutsch
Tie Danmahnl Fr. Stengel
Rosl.> ihre Frl. Tichy
Kathrein, l Richten Frl. Weiß"
Der Bader von Ltten-
schlag Hr. Hofbaner
Abends halb s Uhr:
Wienerinnen.
Li.st-piek in 3 Wutziigen von H. Bahr.
tj'mmt) Eisler Fr. Zell
Daily Fr. Odilon
Risa..... Frl.-Schuster■
Fritzi Frl. v. Brenneis
Marie Fisch!.......-Frl. WalleMin
Mar Kranes -Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich -Hr. Kutschern
Fugen. Ed. Stöhr.. .Hr. Blum
Fräulein Seelig ....Frl. Ermarth
Pianist Bert«. Bchsel.Sr. Deutsch
Dr. Gustav Motzn.. .Hr. Weiffe
Leopold. Hr. Tewele
K. k. Hof-Operntheater
Nachmittags-Vorstellung r
Wiener Walzer.
Jllnstt-irt in drei Bildern von Louis
Frapparr und. .F, GaulF Musik von
Joseph Bayer.
l. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernauer.. .Hr. Godlewski.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara .Frl. Braun.
Eine Kellnerin .... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. Schleinzer.
Der Bräutigam. .... .Hr. Rathner.
Die Brautmutter....Fri. Grasclli.
Der Brautvater.—Hr. Frenzl PH.
Leopolb Pernauer...Hr. Godlewsie.
Barbara, deffen Frau Frl. Braun.
Der Wirth ....Sr. Kopetzky.
Die Jugend.........Frl. Wopalensli.
Z. Bild: Im Prater. lDie Neuzeit)
Der alte Pernauer ..Hr. Godlewski.
Barbara :grf. Broun.
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Diveriissement in
1 Act von I, Haßreiter und F. Gaul
Musik von I. Bayer.
Jam. PlumPsterfhire.Hr. Schreiter
Lad» Plumpstershirc.Frl. Eilend
EiiiSpielwaarcnyäildl.Hr. Godlcwsk»
Dessen Factotuni ... ,Hr. Rathuer
Tie Pupp.nsee Fri. Schlelnzer.
i Frl. .Krauß
Frl. Erich
Frl. Konnett
Frl. Schies.w ttd
Frl. Braun
Frl, Stet
Frs. Wopalensky
grh Atzigand
Hr, WIhncr
Hr, Rätniund
Sri 'Frenzl Ph.
Sr. Äaoltini
Mechanische Figuren
. Aüiu Schlüsse:
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bildern von I. itzstul und
I. Saßreiter. Mufit von I. Bayer.
Der Weltgeist Hr. Rumpel.
Die Tonne Frl. Krauß.
Ein Naturforscher Hr. AodlcwM.
Ein Dichter Sr. v. Hamm?.
Aurora, GouvernanteFrl. Ellend.
Bertha Fri. Schleinzer.
Christof Sri. Bronn.
Anfang halb 2 Uhr.
Abend-Borstelluug:
Carmen.
Oper in 4 Acten von I. Meilhac und
L. Haldvy. Musik ». G. Bizer.
Theater a. l>. Vien.
Nachmittag halb 3 Uhr:
Die Glocke» vom Cornevillc.
Romanttsch-komiicheiJverelle in 3 Acten
und 4 Bildern v. Clatrville u. Gäbet.
Abends halb 8 Uhr.
Lampels Töchter.
Pvue mii Gesang in 4 Acten von
Julius Keller und A.H-rmarm. (Neue
Bearbeitung für die Wener Bühn»?.
Musik von S. Eibenschütz.
Carmen Fr. Gutheil-Sch.
Micaela Sr. Förster.
Mercddes Fr. Pohlner.
Frasquita Jii. Kusmitsch.
Don Josd Hri Naval.
Escamillo, Toreador.Hr. Demrtth.
Zlliliga, Lieutenant. .Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant. .Hr. Stehmann.
Daucalro Hr. Schittenhelm
Remendado Hr. Preuy.
Lillas Pastia Hr. Kaschkr.
Ein Führer ...Sr. Kopetzl«.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjulittuinsStadttlieatflr
NachmtttägS halb 3 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Joses Lampe! Greißnegger
Regine F. Großmütter
Bertha ...Dora Kepltnger
Gabriele Martha Clemens
Lina, s. Berwandte-.Polbi Augustin
Cagerl .... r.... r.. .Oscar Schiller
Hans Jäger. Louis Nerz
„. Grabenfeldt l A. Kormann
v. Kalasch f «ul Fader
Haas, Hansknecht....K. Äirschner
Scarlini ff. Morocutti
Marquis Pouett Ferry Körner
Guido .Ernst Sioll
L ori. Kammermädch e» M. Kausmaun
Malvtne. Hann Hufsky
Fritz» ;®#t« Setz
Resinka. Antme Mizzi Holde
Rechladal Rudolj Wolter
Fiau von Liersheim.Dtimia Lanz.
Danzer’s Orpheum.
Nachmittags 3 Uhr.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trolha und G. v. Moser.
Gideon. Freiherr d.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SporkHr. Ltrwri.
Rittmeister v. Rubna.Hr. Rodius.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Mols v. Eichstädt .Hr. Eiohr.
v. Uilaky, LienteNant Hr. Leicht,
v. Tiesenbach. Lieut. Hr. Norini.
v. biabuttn, Lieutenant Hr. Picloca.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr, Rakowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lengbach.
Krautmayer Hr. Sommer.
Frau V. Gersdorss,
Oberin eines adel.
FrI.°Jnstitt>tes Frl Frolda.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnau Fr. Sttiebech.
Frl. von Schönberg.Frl.. Rötel.
Susanne v. Waldheini Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Max «nd Moritz.
Ein Bubenkrück in 7 Streichen von
L. GUuther.
Abends s Uhr.
Benus ans Erde«.
Ph-Ntasttsche Burleske tu 7 Bildern
d'vn Bvlten-Baeckers.
Ml,stk von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Setbold
Balthasar Plaschke,
Jupiter. I Hr. Lunzer
.Kunigunde, JliupL..Fr. Brikl
Agnes. Benus Frl, Siding
Sussi, Polkakönigin..Frl. Wünsch
Theodor. OberkellnerHr. Tusch!
Der Mond.. Hr. Augustin
Diana Fr!. Marker
Mars Frl. Delmar
M-rcur Frl. Wallicht
Amor Frk. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Nawratil Hr. Ott
Abend? halb s. Uhr.
Fra« Austria.
Schwank in 4 Acten von C. Elfort.
Höpfner
Wretc
Arl. Nicolette
Hedwig
Radcke
Agnes .:
Frl. Frolda.
Jolmnna
Fri. ß oheneck.
Kurt von Staugen...vr. Godai
De Brasch..
Hr. Rod ius
Tanemcum ...
Hr. Sommer
Vir.
Colosseum.
Die
Neheimniffe des Mädchen-
Automaten.
'Jt:ditie 1 Köginger.. .Dr. Blase!
;\ve.n\ Hr. Liebe!
v»»u:s 2i.t‘reint'r Hr. Glingei
■’Vrtiic /vvl- ivviquet
iUtua Frl. Györi
Ur'ola,DiensimLdKenFri. Grübe!
IW"""
WIEN, XV., Neubauffürtel 34-38,
Telephon 8896.
schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadthahn, Tramway und Omnibus
nach allen Sichtungen.
Vor 23 gliekes Restaurant, massige Preise, schauer Harten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Elekt. Beleuchtung.
AUF DEft PARISER WELTAUSSTELLUNG MIT DEM
> SR AND PRIX< AUSGEZEICHNET.
MtJMmrw
FRANZBRANNTWEIN
36 d&HRIOE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
ERHÄLTLICH IST APOTHEKEN,
DEOGEHIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN.
Vs BOUT. K 1.—. Vi BOUT. K 1.80. ■*§►
VOR20OLICH FÜR ElNREIBUNO BEI ERKALTUNOEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEOE UND IN VIELEN
ANDEREN FALLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BPAZAY’S ALCOHOL DE MEULHE FEINSTES-PFEFFERMÜNZ­
DESTILLAT K 2.-.
I
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, ö-üter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto., eto.
haut
Kais. n. königl. Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende
Zeugnisse answeisen kann, Wasserleitungen
für ad Städte, 50S Gemeinden, einige Hund rt
Guts Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements instalhrt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der.Monarchie,'
583 a
Aut Alleriiachsten Befehl Seiner L und k. Apostolischen Haiestat.
21. k. k. Staats-Ioiteile
töp gemeinsam« Militäp-Wohithätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie^ die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthSitl8.!22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 4(3.640 Kronen.
ST"200.000 Kronen baar.
FDr die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Loüogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—N Bin Los hostet 4 Kronen. A—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien,
I.. Riemergasse 7, in Lottooolleeturen. Tabak-Trafllten, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- n. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis:
Oie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälls-Directlon,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
flft'Iwfiinj’s unterxhLSPhrrigsüMkr
Katk-Ki fm-Syrup
Dieser seit einididdreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachtete und empfohlenenLrnst-Szrrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermindernd,
sywie die Esslust, Verdauung unb Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend irab stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phesghor-Katk-8alzen
bei schwächlichen hindern besonders der Knochenbitduhg
, sehr nützlich.
Freia 1 Flasche fl. 1,25— K 2.60, per Post 2p hr.40 h
mehr ;ilv Packung.
8»äF> Ersuchen, stets ausdrücklich
Herbabny’s Kalh-Eisen-Syrup zu
verlangen. Al? Zeiche,, der Herkunft findet
man im Glase und auf der Berschluß-
Kapsel den Namen „Hervahnp" in
erhöhter Schrist. und ist jede Flasche mit
beh.protohell.Sehntzmsrhe
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Allsinigs Erzeugung und Haupt-Versandtstelle:
wieri,Apotheke,IurBariiiherzigkeit^
Vtt/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
3
XU
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne»
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
p. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, t. u. k. Hoflieferant, Wien, L Bezirk,
EtevbanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Aleidinger Gefenfabrik
». Ehrlich, Wien,
V., Franzensg. 25 lStadibahnstation Kettenbrückengaffe).
Budapest, HL, Lonyaygasse 15.
Original-Meidinger-Oefen«
P atent-Dmierbrand-Kachelofen. Mn Ofen beheitzt
mehrere Zimmer.
Fatent- Kasernonöfon, KeguUr- FüUöfen, sowie
alle Etnzelntheile für Reperaturen.
-M »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. 8»-
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTEIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES
BDREAD
HYDßOTECHNISCHBS
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. Q-BAZ, JoannettmringlO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET- KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
11« STADELMANN
GRAZ
SCEMILQASSS 37, ECKB JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT!
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN:
. VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMÜNG
ACmMANN& MADILE
KLAGENFUBT.
T
Special-Abtheilung
für
Teppiche und Vorhänge
des Warenhauses
Wien, Vl„ Mariahilf erstr. 81— 83.
BrüffelerTapestrh Speisezimm.-Teppiche, Größe300/4l5, fl. 26.50
Brüsseler Teppiche, Größe 200/300, fl. 8.25.
Vorzügliche Laufteppiche, dicke Sötte, per Meter 52 Kreuzer.
Smyrna Double Teppiche, G öße 200/300, fl. 8.75.
Jaquard Manila-Teppiche, Größe 200/300 fl. 5.56.
Schafwoll-Flanelldecken, I a, sehr groß, fl. 2.66.
Garnituren bestehend aus 2 Bett- und 1 Tischdecke per Garnitur
von fl. 1.65 bis fl. 86.—.
200 Stück Tischdecken gleichseitig gewebt, per Stück. 42 Kreuzern
Spitzen-Borhänge, Stoff-Borhänge,
Lambrequins, Ueberwürfe, Stoff-und Pelnche-
Tischdecke« re. in großer Answahl.
Billigste Preise!

