
[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 1 ]
Oreis ko Heller.
Weöcrctiorr:
Wien, UL, Seidlgafle Nr. 8,
Admimstratii» «. GWeditiaa:
Wien, L, SchnlerftraKe 21,
wohl» sämnilliche Geldsendungen
ist adresstre» sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ae-
spaltene Nonvareillezeile 80 n.
Eingejendndie^g^paltene Petit-
TaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
mach Feiertagen folgenden Tage)
liiglich umö Uhr Friiy, da? Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachtnittaa.
Anirankirte Briefe werden nicht
ongenotnmen und unaufgefordert
»ingelandte Manufcrthie in kei­
nem Fall iurüÄgeieudet
Morgenblatt.
A
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactton: 2543« Telephon-Nummer der Administration nnd Expeditton: 2022.
Postsparcafsen-Conto: 850. 100.
Preis to Heller.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, viertel;. X9.30,
uionatl. K 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition, bl« .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelv erkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h.
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ausendungr
ganzj. X 48.—. halb,. X 24.—,
vicrtelj. K 12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
vlertelj. X14.—, monatl. X4.80-
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tagl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverein:
Ganzj. X 64.— be^ täglich ein­
maliger, X 8s.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 340. Mittwoch, 12. December 1900. XXXX1. Jahrgang.
Das Ende der englischen
Jsolirung.
Wien, 11. December.
Mit bitteren Gefühlen mag Präsident Krüger in
dem stillen Haag die traurige Wendung der Dinge
betrachten, welche jetzt aller Welt offenbar geworden
ist. Es war eine Zeit, wo man das Boermvolk von
mehreren Seiten umwarb, zum Widerstände gegen die
englischen Forderungen im Stillen aufmunterte, sich
der Schwierigkeiten fteute, auf welche das stolze
Albion gerade dort stieß, wo es einen schnellen Sieg
erwartete. Die englischen Waffen und die englische
Staatskunst haben diese Situation in kurzer Zeit
gänzlich verändert, so daß England wieder mächtiger
und glänzender als jemals früher dasteht, die Hul­
digungen der Welt entgegennimmt und für den um
Hilfe in der höchsten Noth flehenden Krüger nichts
übrig bleibt als kühles Mitleid mit einem grausamen
Schicksal. Der bloße Gedanke, daß ein Wort für die
südafrikanischen Republiken von England uufreuiidlich
aufgenommen werden könnte, hat etwas Abschreckendes
für jede Großmacht und der früher verspottete Traum
Chamberlain's von einer für die ganze Welt bedeutungs­
vollen Allianz zwischen England, Deutschland und der
Union scheint sich beinahe verwirklicht zu haben, wenn­
gleich eine solche noch nicht in Artikeln fonnulirt ist.
Eine formelle Allianz besteht vorläufig nur
zwischen England und Portugal. Das lusttanische
Königreich hat weder über eine nennenswerthe Flotte,
noch über ein beträchtliches Heer zu verfügen, dennoch
ist es durch seinen afrikanischen Besitz für England
von großer Bedeutung, Es ist ein bequemer, gut aus­
zunützender Alliirter, der sich für den Schutz, den man ihm
anqedeihenläßt,dem Willen desuiächtigenBundesgenossen
vollkommen accommodirt. Noch ist der Inhalt der
Allianz, die in den letzten Tagen in Lissabon so auf­
fällig bekannt worden ist, im Einzelnen nicht bekannt
und ihr Zweck nicht offen ausgesprochen, insoweit er
über dm allgemeinen Schutz der beiderseitigen Jnter-
esim hinausgeht. Aber aus der ganzen Sachlage geht
deutlich hervor, worum es sich für England und Por­
tugal dabei handelt. Portugal hat in Aftika werth­
volle Besitzungen, aus welchen es nicht viel zu machen
versteht. Für England kommt da vor Allem das por­
tugiesische Gebiet in Südostafrika in Betracht, das
schon während des Boerenkrieges die allgemeine Auf­
merksamkeit auf sich zog. Die portugiesische Regierung
gestattete den englischen Truppen den Durchzug nach
Transvaal und die Boeren, welche früher die Macht
besaßen, den Landstrich bis zum Meere zu besetzen,
konnten keinen Gebrauch davon niachen, weil sie
über die neutrale portugiesische Colonie den einzigen
Zugang zum Meere hatten. Für die Engländer ist es,
seitdem sich die Franzosen der Insel Madagaskar be­
mächtigt haben, von großer Wichtigkeit, daß das
portugiesische Südostafrika eines ausreichenden Schutzes
gegen das Hinübergreifen der Franzosen auf denCon-
tinent sicher ist. Die englischen Staatsmänner wissen,
daß es zwischm England und Frankreich einmal zum
Kampfe um die Vorherrschaft in Aftika kommen muß
und treffm ihre Vorbereitungen für diese Eventualität
beizeiten, indem sie sich aller Posittonen versichern, die
in der Zukunft von Wichtigkeit sein Werder^ Sie haben
dabei auch auf die deutschen Interessen Bedacht ge­
nommen und ein Abkommen geschlossen, das sich schon
beim Borenkriege fühlbar machte. Die Vortheile liegen
ja schließlich doch auf englischer Seite für lange Frist
hinaus, weil Deutschland zur See noch zu schwach ist,
um seinen Colonialbesitz in Afrika gegen den Willen
Englands zu erweitem.
Für Portugal besteht der Nutzen der Allianz mit
England in der Sicherung seiner Colonien irr Aftika
und Asien durch die britischen Flotten. Das Beispiel
Spaniens hat erst vor Kurzem gezeigt, wie leicht durch
den jetzt immer mehr hervortretenden Landhunger der
Mächte die Colonien der Schwächeren verloren gehen
könntzn. Die Portugiesen haben gerade keine Vorliebe
für die Engländer, weil ihnen die commercielle Aus-
beutüng durch dieselben verhaßt ist und weil sie noch
nicht vergessen haben, daß ihnen im Jahre 1890, als
ein portugiesischer Officier an der Spitze einer Ex­
pedition den Engländern zu weit von Mozambique
nach Inner-Afrika vordrang, durch ein englisches
Ulttmatum in wenig rücksichtsvoller Weise die Grenzen
ihrer Macht in Erinnerung gebracht wurden. Aber nun
haben sie die zehn Panzerschiffe des Canalgeschwaders
unter Admiral Rawson in der Mündung des Tajo
gesehen als eine Illustration des Schutzes, der ihnen
zuthril wird. In dieser Zeit der Weltpolitik— früher
nannte man es anders— muß der Schwache sich an
den Mächtigen anschließen, wenn er nicht plötzlich zu­
grunde gehen will.
Die Wahlen.
Wien, 11. December.
Morgen ist der erste Wahltag.
Es wählt morgen die fünfte Curie von K r a i n einen
Abgeordneten. Kandidat der Katholischen Nationalpartei
ist Dr. Ivan Sn st erste. Die liberalen Slovenen can-
didiren den Lehrer Jelenc. Früher ist auch ein social­
demokratischer Kandidat, Kristan, genannt worden, in
der letzten Zeit war aber von diesem Kandidaten keine
Rede mehr. Die Wahl des Dr. Susterstc ist nicht zweifel­
haft. Von Interesse kann nur sein, aus welche Stimmen­
zahl es die Liberalen bringeLwerden, umsomehr, als in
Kratn direct gewählt wird. ^Infolge des letzteren Um­
standes dürste übrigens das Scrutinium kaum schon
morgen beendigt werden können. Sämmtliche Telegraphen­
ämter Krams haben morgen vollen Tagesdienst.
Auch die fünfte Curie der B uko wina wählt morgen,
und zwar zwei Abgeordnete. Für den nördlichen Theil des
Landes, den Czernowitzer Bezirk, ist der ruthenische Erz-
priester Drabik als Kandidat genannt worden. Im süd­
lichen Theil, dem Radautzer Bezirke, -candidirt der bis­
herige jungrumänische Abg. Dr. Popovici wieder; von
altrumänischer Seite ist ihm aber der Schülrath I s o p e s c u l
entgegengestellt worden.
**
*
Candidatenrede des Dr. Kaizl.
In einer von den vereinigten politischen Vereinen des
Städtebezirkes Karolinenthal einberufenen Wählerver­
sammlung stellte sich heute Abends der Abg. Dr. Kaizl
als Kandidat vor. In seinen, hauptsächlich der Sprachen-
ftage gewidmeten Auseinandersetzungen führte Redner aus:
Nach Aufhebung der Sprachenverordnungen wäre es Sache
der siegreichen Obstructions-Linken gewesen, mit den Czechcn ein
Arrangement zu suchen. Das sei aber nicht nur nicht geschehen.
Im Gegentheile steigern jetzt die linken Deutschen ihre Ansprüche
von Stufe zu Stufe höher, ivährend andererseits die Regierung
die Czechen fortwährend durch Nadelstiche reizt, so daß es den Anschein
hat, als wäre nicht das Aufhören der Obstruction, sondern das Gegen­
theil erwünscht. Ueberhaupt empfängt man mitunter den Eindruck,
daß in unbegreiflicher Verblendung nicht allein die Parteien der
deutschen Linken, sondern die gesammte öffentliche Macht in
Oesterreich darauf ausgeht, unsere Nation niederzuwerfen und sie
definitiv in eine inferiore Stellung herabzudrücken. Der psycho­
logische Rückschlag einer solchen Stellungnahme äußert sich bei
den Einen in einer jedes Extrems fähigen Erbitterung, bei den
Anderen in einer kleinmüthigen Verzagtheit, das Gros indessen
bewahrt noch Besonnenheit und erblickt in den gegebenen Com-
plicationen eine vorübergehende Phase. Es ist in der That keine
Veranlassung, den Muth und die Ruhe zu verlieren. Ich halte es
für ausgeschlossen, daß der Staat in dieser Kampfesstellung gegen
das böhmische Volk dem nach den Deutschen mächtigsten Stamme
in, Oesterreich verharre. Man kann nicht gegen die Deutschen, man
kann aber auch nicht gegen die Böhmen regieren. Das ist gewiß
die Moral aus der jüngsten,Geschichte Oesterreichs.
Dies gilt auch von der auswärtigen Politik. Der Drei­
bund wurde von uns schon ini Jahre 1891 als Garantie des
Friedens acceptirt. Sobald aber die Deutschen zu verkünden be­
ginnen, daß Oesterreich, welches mit dem Deutschen Reiche in
einem Allianzverhältnisse steht, zuhause zu germanisiren habe,
graben sie selbst diesem Dreibunde den Boden ab. Schon darum
ist dieses Sichverlaffen und Sichberufen auf Berlin, wie es mit­
unter vorkommt, bedenklich. Es ist aber auch deshalb bedenklich,
weil es möglicherweise eine sehr verhüngnißvolle Reaction hervor­
rufen kann. Wenn die Einen auf Berlin, können die Anderen
asf St. Petersburg, die Dritten auf Rom sich verlassen. Darum
sollte der Verwalter der auswärtigen Politik auf der Wacht sein,
damit aus der gegebenen auswärtigen Politik keine national­
politischen Consequcnzen gezogen werden für die innere Politik,
denn nur auf diese Weise kann diese auswärtige Politik An­
erkennung und eine feste Stütze bei den Völkern Oesterreichs
finden.
Wir sind heute viel zu stark in diesem Staate, als daß
man über uns zur Tagesordnung übergehen und gegen uns eine
Politik der Rache und der Feindschaft üben könnte. Das, was
jetzt vorgeht, dieses verschiedenartige Zustutzen der inneren böhmi­
schen Amtssprache: einmal betreffs der Zollgnütungen, das
anderem«! bei den Relationen der Amtsdiener ec. ist vom Stand­
puncte der österreichischen Staatsraison wahrhaft kleinlich und
geradezu lächerlich! Das nützt der deutschen Nation gar nichts,,
uns aber reizt und beleidigt es viel mehr, als es uns schadet.
Jetzt, scheint es, wird der Versuch gemacht, die ganze Entwicklung
des Staates seit 1887 zu verwischen und womöglich zu
dem Zustande des Jahres 1887 zurückzugelangen. Angesichts
dessen wird der Kanipf um die Sprachenverordnungen
allerdings in ein anderes Licht gerückt und wir sehen andere
Potenzen im Spiele, als man in dem Streite um eine den
Interessen der deutschen Nation ganz gleichgiltige Regelung der
inneren Aintssprache in Böhmen und Mähren in Thätigkeit zu
sehen voraussetzen würde. Wenn mm heute von der linken Seite
der Versuch gemacht werden sollte, das noch zu überbieten, was
,man im Jahre 1867 nicht zu erreichen vermochte, den§ 19 zu
nullificiren und eine deutsche Vorherrschaft in aller Form zu
etabliren, so bin ich überzeugt, daß jveder die Staatsraison,
noch die Kraft der übrigen Nationen einen Erfolg dieses
Bestrebens zulassen wird. Es gibt keine dementsprechende
Majorität im Parlamente, und sie .wird noch weniger
zu haben sein, je,demokratischer sich das Wahlrecht mit der Zeit
ausgestalten wird; cs wird keine große Partei der Linken den
Gefallen erweisen,Hn passive Opposition zu treten. Es sind die
Nichtdeutschen in Oesterreich an Cultur nnd Bedeutung stark vor­
geschritten, und es ist einmal nicht das Interesse Oesterreichs, sich
zu einem zweiten deutschen Staate zu gestalten und neuerdings
Complicationcn entgegenzugehen, wie sie im Jahre 1866 ab­
geschlossen worden sind. Den Teutschen gebührt ohne Zweitel
ein großer Theil an politischer Macht in Oesterrektz, aber ein
nicht geringer Theil gebührt auch dein numerisch und cullurell
starken böhmischen Volke._ Mit dieser Thatsache müssen sich beide
Theile abfinden. Mag die deutsche Linke heute noch so sehr
darauf hinarbeiten, uns so viel als möglich zu isoliren, ob sie
das erreicht oder nicht erreicht, wer vermag das heilte zu
sagen? Aber wenn sie es auch momentan erreichen sollte, so
erweckt selbst diese Aussicht bei uns gerade keine Furcht« Unser
Volk hat schon arge Calamitäten überstanden.
Wir werden auf jeden Fall ausharren und der uns feind-'
lichen Entwicklung unseren energischen Widerstand entgegensetzen.
Wie der Widerstand sein wird, ist für uns keine principielle
Frage: Man spannt den Regenschirm aus, wenn es regnet und
nicht, wenn ein scharfer Wind geht. Es ist ein trauriger Sieges­
preis, wenn beide Parteien ihr höchstes Ziel darin erblicken, daß
sie sich gegenseitig im Schach halten und keine vorwärts kommt.
Allein solange die deutschen Parteien den .Kopf voll haben »on'
Siegesrausch und Uebertreibung aus Anlaß des Octobers 1899,
solange Staatssprache und legalisirtes Uebergetvichk ihre Losung,
ist, gibt cs keine friedliche Lösung des Sprachenstre tes. Mit
Staatssprache gibt es für uns keine, gar keine Transaction, und
da würde das schneidigste Octroy nicht helfen.
Wir müssen warten, und -Oesterreich muß warten, bis der'
Staatssprachen-Enthusiasmus ivieder verrauchen wird. Das war
seit 1885 nach dem Antrage Scharschmid der Fall und wird
auch jetzt wieder kommen. Nur ist es schade um die Zeit. Ohne
Staatssprache ist die Sprachensrage nicht schwer zu lösen
und ich halte mein Wort von der papierdünnen Scheidewand,
das ich vor circa einem Jahre gebraucht, aufrecht. Die Clary-
schen Erlässe haben den Deutschen, >vas das materielle Sprachen­
recht anbelangt, nicht jene Vortheile gebracht, die sie sich ver­
sprochen, der uns durch die Beschränkung der inneren Amtssprache
zugefügte Verlust ist kaum ein Gewinn für die Deutschen und
wird äquiparirt durch das Abgehen von der Scheidung der Be­
zirke nach Sprachen. Es ist klar, daß das Pochen der deutschen
Parteien auf die Aufhebung der Spracheuerlässe in Wirklichkeit
nichts Anderes war, als ein starrsinniges Justament.
Wir lassen unsere Sprache in unserem historischen Wohn­
sitze nicht draußen im Vorzimmer, damit drinnen im Salon nur
die Sprache unserer deutschen Landesgenossen Platz behalte.
Unsere Losuilg bleibt die volle Gleichberechtigung. Diese allein
entspricht der Geschichte und dem historischen Berufe Oesterreichs.
Dem Redner waren bei seinem Erscheinen Ovationen
dargebracht worden. Um die vollständige Emmüthigknit
beider Parteien auch nach Außen zu documentiren, wurden
Alt- und Jungczechen ins Präsidium gewählt. Die Rede
des Dr. Kaizl fand an vielen Stellen Beifall und nach
Schluß derselben wiederholten sich die Ovationen. Der alt-
czechische Ingenieur Kacer sagte, in Befolgung des Auf­
rufes der altczechischen Partei müssen einmüthifte Wühlen
zustande kommen und aus diesem Grunde beantrage er die
Kandidatur Dr. Kaizl's. Die Versammlmigstheilnehmer
riefen »Angenommen«. Einige im Hintergründe des
Saales postirte Socialdemokraten opponirten mit dem
Die heutige Nummer ist 10 Seite« stark,


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
12. December 1900
Nummer 340
Rufe: »Wir acceptiren nicht!« Der Socialdemokrat
Rausar verlangte das Wort, dasselbe wurde ihm jedoch
mit der Begründung verweigert, daß er nicht Wähler in
der Städtecurie sei. (Rufe: Er ist aber Candidat!—
Gegenrufe: Die Kandidatur Kaizl's ist bereits angenommen!)
Die Socialdemokraten wollten nun Lärm schlagen, derselbe
wurde jedoch durch stürmische Rufe »Hoch Dr. Kaizl!«
übertönt, worauf die Theilnehmer ruhig den Saal ver­
ließen.
**
*
Christlichsociale Candidatenlifte für Niederösterreich.
Heute Vormittags fand unter dem Vorsitze des Prinzen
Alois Liechten st ein eine Sitzung des C e n t r a l w a h l-
comites der christlichsocialen Partei für
Wien und Niederö st erreich statt. Die Versammlung
war zahlreich besucht. Zweck derselben war, die Berichte der
Bezirkswahlcomites entgegenzunehmen und für jene Wahlbezirke,
deren Candidatenfrage in der letzten Sitzung nicht erledigt
worden war, Reichsrathscandidaten aufzustellen.
In der fünften Curie find bereits die Candidaturen der
Herren Bielohlawek, Prochazka, Dr. Lueger und
Axmann genehmigt; für den fünften Wiener Wahlkreis,
welcher die Gemeindebezirke 16 bis 19 umfaßt, wurde auf Grund
der von den Vezirkswahlcomitcs dieser Bezirke erstatteten Berichte
einstimmig Herr Joseph M e n d e r, Vereinssecretür und Gemeinde­
rath, als Candidat aufgestellt. In der fünften Curie Nieder­
österreichs außerhalb Wien sind die Candidaturen Doctor
Scheiche r's, Dr. G e ß m a n n's und Johann Dl a y e r's bereits
früher festgestellt worden; die Candidatur des Landes-Aus-
schusses Leopold Steiner im neunten Wahlkreise der fünften
Curie wurde einstimmig zur billigenden Kenntniß genommen. In
den Landgemeinden Niederösterreichs sind bereits die Candidaturen
Wohlmeyer (St. Pölten), Oberndorfer (Amstetten),
Eichhorn (Zwettl), Schreiber (Mistelbach), v.T ro l l (Wiener-
Neustadt) genehmigt; weiters wurden aufgestellt: Leopold D a s ch l,
Wirthschaftsbesitzer in Gobelsburg, für den Landgemeiudeubezirk
KremS, Gföhl rc. und Dechant K ü h s ch e l m in Guntersdorf
für den Landgemeindenbezirk Korncuburg, Floridsdorf, Stockerau rc.
Hinsichtlich des Landgemeindenbezirkes Bruck, Haiuburg rc. wurden
die Candidaturen der Landtagsabgeordneten Huber und Kern
zur Kenntniß genommen. Für den ersten Wiener Geineindebezirk
(Städtecurie) wurden die Gemeiuderäthe Dr. P o r z e r, C o st e-
noble, sowie Oberst v. B a ch als Candidatcn aufgestellt,
ferner wurde beschlossen, die Candidatur des selbstständigen Can­
didatcn Victor Silbererz» unterstützen. Jni zweiten und
zwanzigsten Wiener Gemeindebezirke wird die Candidatur des
Vicebürgermeisters Dr. Neu mayer unterstützt. Im dritten'
Bezirke wird es dem Bezirkswahlcomite überlassen, einen ge­
eigneten Candidaten der christlichsocialen Partei zu nominiren.
Die Candidaturen für die übrigen Wiener Bezirke waren bereits
genehmigt, und zwar Dr. M a y r e d c r (Wieden und Favoriten),
Vicebürgermeister S t r o b a ch (Margarethen), Dr. P a t t a i
(Mariahilf), Gregorig (Neubau), Professor Schlesinger
(Josephstadt), Dr. W e i s k i r ch u e r (Alsergrund), Ernst
Schneider (Simmering bis Fünfhaus), Prinz Alois
Liechten st ein (Ottakring bis Döbling). Für den Stadte-
bezirk K r e m s rc. wird kein Candidat aufgestellt, für den
Städtebezirk Körnen bürg rc. wird beschlossen, die Candi­
datur des Landes-Ausschusses Professor Richter zu unter­
stützen, im Städtebezirke B a d e n, B r u ck rc. wird auf Grund
der Beschlüsse der Vertrauensmännerversammlungeu der Geuossen-
schaftsinstructor Michael A d l e r in Wien einstimmig als Can­
didat der Partei gutgeheißen. Für den Städtebezirk Wiener-
Neustadt wird Herr Rudolph Karl einstimmig als christlich-
socialer Candidat aufgestellt. Die Candidatur des Landtags­
abgeordneten Gottfried I a x für den Städtebezirk St. Pölten
ist schon früher genehmigt worden.
4-*
*
Aus Marchegg wird uns geschrieben:
Gegen den Candidaten des Landgemeindenbezirkes
Floridsdorf-Mistelbach, Johann Schreiber, Mitglied der
christlichsocialen Partei, tritt Dr. Franz Strahammer
von der zu gründenden »Deutsch-österreichischen Agrarier­
partei« auf. Dr. Strahammer placatirt seine Wähler­
versammlungen nicht, sondern ersucht den Bürgermeister des
Ortes, er möchte den Wählern sagen lassen, daß er am
so und so vielten des Monats in$ eintrifft und in einem
bestimmten Locale die Versammlung abhält. Die erste
Wählerversammlung in Marchegg hielt Dr. Strahammer
am 4. d. M. vor 12 bis 15 Wählern. Nach den dem
Schreiber dieses zugekommenen Berichten erklärte Doctor
Strahammer, sein rein wirthschaftliches Progranim sei
frei von jeder einseitigen Parteipolitik.
Dann fuhr er fort: Im Wiener Landhause
rieche eL nach Weihrauch und so weit könnte
es auch kommen im Abgeordnetenhanse, wenn die
christlichsociale Partei, hinter der— lectores risum
teneatis— die clericale Partei versteckt sei. Die
Christlichsocialen nannte er schwarze Brüder, speciell
den Candidaten Mayer den Trabanten des Dechants Küh-
schelm; die Zeit von 1848 drohe hereinzubrechen, wenn
die chrichstlichsociale Partei ans Ruder käme. Dr. Stra­
hammer glaubt wohl- seine Worte selbst nicht und liebt es,
nur mit »Schlagern« die Wähler zu fangen. Laut Pro­
gramm ist »Dr. Strahammer der Sohn des allseits ge­
achteten Gutsbesitzers und fürstblschöflichen Herrschaftspächters
Johann Strahammer in Jedenspeigen«. Obwohl Dr. Stra­
hammer laut Programm sämmtliche Staatsprüfungen mit
mehr oder weniger Auszeichnungen abgelegt, scheint er nicht
zu wissen, daß Wien einen Fürst er z bischof« hat. Wenn
nun Dr. Strahammer, der Sohn des fürstbischöflichen
Gutspächters in Jedenspeigen ist, so wird wohl die Frage
am Platze sein, obs auf dem Jedenspeigner Gute nicht
etwa auch nach Weihrauch riecht? Heißt es da etwa:
»Bauer, das ist was anderes.«— Nach Dr. Stra-
hammer's Ausspruche sind Schreiber und Mayer keine
Redner; in das Parlament gehören Redner. Ja warum
kam denn Dr. Strahammer am 6. d. M. nicht nach
Marchegg, wo die genannten Candidaten redeten?— Da
Dr. Strahammer mit dem Besuche der Versammlung am
4. d. Bi. nicht zufrieden war, kam er am 9. d. M. noch­
mals. Zu seinem Leidwesen war diese Versammlung auch
nicht viel besser besucht als die am 4. d. M. Den besseren
Besuch verursachten die Socialdemokraten vom Bahnhöfe
und der Fabrik in Marchegg. Dr.. Strahammer entwickelte
abermals sein »rein agrarisches Programm«. Nach ihm
sprach ein Socialdemokrat. Der Inhalt der Rede war eine
Wiederholung der socialdemokratischen Ansichten. Nach der
Rede des Socialdemokraten nahm Dr. Strahammer noch­
mals das Wort und erklärte, auch vom rein agrarischen
Standpuncte aus trete er gegen die Socialdemokratie auf,
da sie das Bestehende vernichten wolle. Ganz besonders er­
achte er es, als Oesterreicher gegen die Socialdemokratie
aufzutreten, da sie die Monarchie bedrohe und er schließe
nicht» mit einem »Hoch Lueger«— hoffentlich kränkt sich
der Wiener Bürgermeister nicht über diese Mißachtung
seitens des Dr. Strahammer; das »Hoch Lueger«
wäre auch gar nicht am Platze gewesen— sondern
mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Daß dem Dr. Strahammer die Empfehlung seines agrarischen
Programmes durch die »schwarzen Brüder« angenehm ist,
geht aus einem Briefe hervor, welchen er einem Pfarrer
des unteren Marchfeldes aus Graz schrieb. In selbem
heißt es: »Ich habe vernommen, daß Sie, hochw. Herr
Pfarrer, seinerzeit bei einer in X. stattgefundenen Wähler­
versammlung warm für mein Programm eingetreten sind.
An dieser Stelle erlaube ich mir Ihnen meinen Dank ans-
zusprechen. Hochachtend Dr. F. Strahammer.« Ter be­
treffende Pfarrer war aber in keiner Wählerversammlung
und befürwortete auch nicht das agrarische Programm des
Dr. Strahammer.— Ein Punct des Programmes des
Dr. Strahammer lautet: »Forderung der bäuerlichen Land­
wirthe auf staatliches Verbot, Grund und Boden zur
.todten Hand' anzuhäufen, weil dadurch Grund und
Boden deni freien Verkehre und somit der Bewirthschaftimg
durch Landwirthe für ewige Zeiten entzogen wird.«
**
*
Aus Olmütz wird uns geschrieben:
Wir lasen jüngst im »Vaterland«, welches von allen
Wiener Blättern allein sich unserer mährischen Verhältnisse
etwas annimmt, daß die Radicalnationalen sich schon
darauf gefaßt machten, das Schönberg-Zwittau-Trübauer
Mandat der fünften Curie dem bisherigen Vertreter Rieger
nicht abnehmen zu können. Vielleicht wäre cs den
Schönerianern gelungen, mmn sie in der Wahl ihres
Candidaten ein wenig vorsichtiger gewesen wären. Da ihr
urgermamscher Bewerber Burovsky, seines Zeichens
Schriftsetzer und Herausgeber eines für Arbeiter bestimmten
Schimpfblättchens in Mährisch-Trübau, aber auf Rosenauer
Commando »los von Rom« geworden ist und noch dazu
in geistiger und rednerischer Begabung weit unter dem
Mittelmaße steht, so ging es selbst vielen Deutschnationalen
gegen den Strich, stch als »Barrierestöcke« für den Er­
korenen der Zwittauer Fabrikantenclique verwenden zu
lassen. Die Radicalnationalen schreien natürlich über
Volksverrath, weil die Christlichsocialen in Trübau,
Zwittau und einigen anderen Wahlorten die socialdemokrati-
schenWahlmännerunterstützten, während inPorstendorf, Vierzig­
huben, Lotschnau wieder die Socialdemokraten den christ­
lichen Wahlmännern die Stimmen gaben. Christlichen
Wahlmännern zuzumuthen, für einen Apostaten zu stimmen,
ist denn doch schon zu starker Tabak, während die ein­
geschlagene Taktik dem Candidaten der Christlichen Reform­
partei mehrere Wahlmänner gewonnen hat. Wie recht
von ihrem Standpuncte aus die Socialdemokraten gehabt
haben, zeigen die Wahlmännerwahlen in Zwittau. Dort
haben die nationalen Fabrikanten ihre Arbeiter einfach mit
Brodverlust bedroht, wenn sie nicht Burovskyaner-Wahl-
männer wählen. ES sind auch bereits vier christliche
Arbeiter, die den Beeinflussungen der Fabrikanten
gegenüber fest geblieben sind und für christliche Wahl-
niänner gestimmt haben, aufs Pflaster geworfen worden.
Das nennt man auf teutsch »Freiheit«. Vom christlichen
Standpuncte aus ist Rieger ein Uebel und Burovsky auch;
da Rieger jedoch das Versprechen gegeben hat, auf
keinen Fall durch Obstruction das neue Abgeordnetenhaus
sprengen zu helfen, so werden, falls es zur Stichwahl
zwischen ihm und dem Schöneriancr kommt, die christlichen
Wahlmänner für Rieger, das derzeit kleinere Uebel,
stimmen. T.
*»
&
Aus Innsbruck wird uns telegraphisch gemeldet,
daß heute bei den Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie in vier Sectionen die Socialdemokraten durch­
gedrungen sind. In einer Section kommt es zur Stich­
wahl zwischen den Rationalliberalen einerseits und den
Christlichsocialen und Conservativen andererseits.
* rjc
*
Mit Beziehung auf die für den 15. Jänner 1901
ausgeschriebenen Reichsrathswahlen im böhmischen
Großgrundbesitze bringt Statthalter Graf Couden-
hove die Wählerlisten für die sechs Wahlkörper des Groß­
grundbesitzes in Böhmen (fibeicommissarischer Großgrund­
besitz und die fünf Wahlkörpcr des nichtsideicommissarischen
Großgrundbesitzes mit den Wahlorten Prag, Budweis,
Eger, Reichenberg und Chrudim) mit dem Beifiigen zur
öffentlichen Kenntniß, daß gegen diese Listen von den
Wahlberechtigten des betreffenden Wahlkörpers Recla-
mationeu binnen vierzehn Tagen bei der böhmischen Statt­
halterei eingebracht werden können.
Bei den Wahlmünnerwahlen in Pilsen, welche
Sonntag und Montag vorgenommen wurden, fiel die Ent­
scheidung zugunsten des czechischnationalen Socialisten
Fresl; er wird rund 140 Stimmen mehr auf sich ver­
einigen, als der orthodoxe Socialdemokrat C z e r n y.<
Am zweiten Tage des czechischen Agrar-Congresses in
Prag wurde die Kandidatenliste der cze­
chischen Agrarier in Böhmen kundgegeben. Danach
werden als Candidaten nominirt: Nowak anstatt dcS
Candidaten des jungczechischen ExecutivcomiteS Dr. Heller
für die Karolinenthaler Landgemeinden; Kubr anstatt
Krnmbholz für die Smichower Landgemeinden; Zaz-
vorka anstatt Hermann Janda in den Jiciner Land­
gemeinden; Z d a r s k y anstatt Dr. Dyk in den Pilsener
Landgemeinden; I a r o s anstatt Dr. Dvorak in den
Königgrätzer Landgemeinden; Hruby anstatt Bartak in
den Koliner Landgemeinden; P r a s e k anstatt Tekly in
den Jungbunzlauer Landgemeinden; Rataj in, seinem
früheren Wahlbezirke, den PisekerLandgemeinden; Souh-
rada anstatt Dr. Lang in den Taborer Landgemeinden;
H y r s anstatt Dr. Brzorad in den Deutsch-Broder Land-
genieinden; C h a l o u p! a- anstatt Hovorka in den
Reichenaner Landgemeinden; C e p e k anstatt Loula in den
Sedltschaner Landgemeinden; Udrzal, der auch vom
jungczechischen Executivcomite nominirt wurde, für die
Chrudimer Landgemeinden, und König, von dem eben­
falls das Vorstehende gilt, für die Przibramer Land­
gemeinden.
In Obersteier candidirt jetzt für die fünfte Curie
ein Lehrer Albert Horvatek und zwar auf das Pro­
gramm der »Jungen«, welches, wie die Socialdemokraten
selber conftatirten, dem Programme der Socialdemokraten
angepaßt ist. Natürlich treten in erster Linie die Social­
demokraten für diese Candidatur ein, sie wird aber auch
von der nationalliberalen Grazer »Tagespost« begönnert.
Horvatek hat schon in Leoben und in Mürzzuschlag ge­
sprochen; er soll ein guter Redner sein.
In Angelegenheit des deutschnationalen Candidaten
für die fünfte Curie Mittelsteiermarks Otto Wilhelm
beharrt das »Grazer Tagblatt« bei der Darstellung, daß
Herr Wilhelm infolge von socialdemokratischen Drohungen
mit Boycott, ja mit Zerstörung der Verkaufs- und Betriebs­
stätten der Frau Wagner seinen Posten verloren habe.
Andsrerseits bleibt auch das socialdemokratische Blatt bei
seinen Behauptungen, daß die ganze Entlassungsgeschichte
Wahlhumbtlg sei und Dr. Schacherl kündigt in dieser
Beziehung für eine socialdemokratische Versammlung eine
scharfe Rede an. Eines aber leugnen die Socialdemokraten
nicht ab, nämlich eine Aeußerung, die ihr Führer R e s e l
vor etwa einer Woche in einer öffentlichen Versammlung
gethan itnb die dahin ging: wenn er (Resel) nicht gewählt
werde, so werde Graz etlvas erleben, was noch nicht da
gewesen ist. Mit dieser Aeußerung hat Resel selber den
weitestgehenden Terrorismus angekündigt und es ist be­
greiflich, daß jetzt seine Bemühungen, den gegen den Candi­
daten Wilhelm ausgeübien Terrorismus abzuleugnen, wenig
Erfolg haben.
In Triest haben die Demokraten und Progressisten
sich im Compromißwege auf die neuerliche Candidatur des
bisherigen Abg. Hortis für die fünfte Curie geeinigt.
Die Socialdemokraten bekämpfen diese Candidatur.
Nach de» bis zum 7. d. M. reichenden Nachrichten
über das bisherige Ergebniß der W a h l m ä n n e r w a h l e n
in Istrien sind für die allgemeine Curie 244 italienische,
246 slavische und 7 socialdemokratische, für die Curie der
westlichen Landgemeinden 101 italienische und 69 slavische
Wahlmänner gewählt worden. In der fünften Curie werden
also die Socialdenwkraten entscheiden— zweifellos für den
»freisinnigen« Italiener. Das Landgemeindenmandat des
Dr. Laginja scheint definitiv verloren zu sein.
Aus Görz liegen folgende Nachrichten vor: In den
Friauler Landgemeinden wurden bisher 90 Wahlmänner
gewählt, von denen 56 für den nationalliberalen Candi­
daten, Ingenieur Antonelli, und 37 für den katho­
lischen Kandidaten Don Zanetti stimmen werden. In
der fünften Curie im Friaul wurden bisher 152 liberal-
slovenische Wahlmänner 113 kacholischslovenische, 176
italienischnationale und 7 Socialisten gewählt. Es dürfte
sich schließlich die Nothwendigkeit einer Stichwahl zwischen
den liberalen Slovenen und den Italienern ergeben, wobei
wahrscheinlich die ersteren siegen werden. Die Auto-
candidatur des Grafen D u b s k y im Friauler Großgrund­
besitze gegen den Italiener V c r z e g n a s s i und den
slovenischen Candidaten Grasen Coronini wird eine
Episode der Wahlperiode bleiben; ebenso die Autocandidatur
des Baron C o d e l l i in der Städtecurie gegen den
Italiener Lenassi.


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 3 ]
shm
Nummer 340 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 12. Dezember 1900 Seite 3
NoMische Chronik.
Wie», 11. December. (Resel in der Mause­
falle.) Nach bald zweijährigen Vorbereitungen ist im
Grazer Gemeinderath heute endlich die Gcmeindewcchl-
reform auf die Tagesordnung gelangt. Sie ist aber außer­
ordentlich rasch wieder verschwunden. Und das kam so.
Das Elaborat Hochenburgcr's proponirte vier Wahlkörper
mit je zwölf Mandaten. Der Census für den ersten Wahl­
körper war niit 200, für den zweilen mit 120 und für
den dritten mit 40 Kronen projectirt. Der vierte Wahl­
körper endlich sollte die übrigen Wahlberechtigten enthalten.
In den Census sollte sogar die Hundesteuer eingerechnet werden.
Der Referent Hochenburger nannte den vierten Wahlkörper
ein liberales Geschenk für die Bevölkerung. Der Social­
demokrat Resel antwortete darauf: »Wir danken für ein
solches Geschenk. Behalten Sie's sich!« Die Galerie
applaudirte. Resel stellte dann den formellen Antrag, das
ganze Wahlreformproject an die Rechtsscction zurückzu­
verweisen. Der Bürgermeister ließ über diesen Antrag
sofort abstimmen und alle Gemeinderäthe erhoben sich
eiligst für die Rückverweisung. Nun war Resel in der
Mausefalle. Der Bürgermeister erklärte noch ausdriicklich,
die Wahlreform sei nunmehr begraben.
Böhme». (Der czechische A g r a r- C o n-
g r e ß.) Bei der Enthaltsamkeit in der Kritik der politi­
schen Parteien, die am ersten Congreßtage eingehalten
wurde, ist es nicht geblieben. Die führende Partei der
böhmischen Nation sah diesen Congreß nicht gern, und die
Organe derselben ließen es an abfälligen und spöttischen
Bemerkungen nicht fehlen. Dadurch wurden dann am
zweiten Congreßtage auch auf der anderen Seite die Zungen
gelöst, wobei die jungczechische Partei und einige ihrer
Führer nicht gut wegkamen. Der Secretär der czechischen
Agrarpartei in Böhmen bot einen Abriß der jüngsten poli­
tischen Geschichte und sagte da: »Nach dem Jahre 1890
singen wir an zu verlieren.« Das ist nun die Zeit, feit
welcher die Führung der böhmischen Nation in jung-
czechischen Händen liegt. Ein anderer Redner meinte, der
Jungczechenclub habe wegen lauter Politik und Nationa­
lität keine Zeit gehabt, dem Bauernstande ein besseres Loos
zu erwirken. Namentlich war es Dr. Kaizl, über den ein
Gußregen bitterster Anklagen niederging. Die jungczechische
Antwort auf die Vorwürfe des Congresses erschien heute
in den »Narodni Lisch«. Die Führer der Agrar­
partei werden höhnisch Ausbünde politischer Weis­
heit genannt, die dem czechischen Bauernstände
ans dem Wiener Parlamente Heil und Wohlstand bringen
würden. Den Agrartag bezeichnet daS Hanptblatt der Jung-
czechen als eine Mine, die gegen seine Partei angelegt
worden sei. Durch ihre Entladung habe die freisinnige
Nationalpartei verwundet werden sollen; in Wirklichkeit
aber sei die große Sache der böhmischen Ration ver­
wundet worden. Man habe da die deinolirende Arbeit
einiger ehrsüchtiger und mandatshungriger Demagogen in
der czechischen Bauernschaft vor sich. Diese agrarpolitische
Mißgeburt wolle die czechische Bauernschaft zu einem
Bruderkriege verhetzen, indem sie an Stelle der bisherigen
Vertreter unbeivährte und ungeeignete Candidatcn ausstelle.
— Mit Worten wird im jetzigen Zeitpuncte bezüglich dieser
Sache kaum noch viel zu richten sein; bei der Stimm­
zettelabgabe wird man ja sehen, auf welcher Seite die
czechische Bauernschaft steht.
Brün», 11.December. sOrig.-Corr.j (Gemeinde­
wahl.) Wie groß das Interesse der Bürger an den
Gemeinde- Angelegenheiten ist, zeigt die gestrige Wahl
des dritten Wahlkörpers. Von 1884 Wühlern gingen
305 zur Wahl, also 21 Percent. Die beiden liberalen
Parteien hatten sich auf eine gemeinsame Candidatenliste
geeinigt, so daß das raccnantisemitische radicale Blatt
drei Juden, und das judenliberale Blatt einen Antisemiten
zur Wahl empfahl. Juden, Judengenossen und völkische
Antisemiten vereint, um den »deutschen Charakter« Brünns
zu retten. Dieses Wahlergebniß ist zugleich aber auch ein
Zeichen, daß die Bürger an eine Sanirung der liberalen
Wirthschaft in der Gemeinde verzweifeln. Zehn Millionen
Gulden hatte die Gemeinde gepumpt, um Brünn mit einer
Gcbirgswasserleitnng zn versehen. Eine Großstadt, welche
Schwarzawasscr trinken muß und in der Thphusepidemien
leine Seltenheit sind, ohne gesundes Trinkwasser! Es
dürfte kannt eine Stadt in Oesterreich geben, die einen
so großen Consum von Krondorfer, Gießhübler, Biliner u. s. w.
auszuweisen hat, wie Brünn. Und nun stellt sich heraus,
daß die zehn Millionen schon zu drei Vierteln verputzt
sind und wir noch immer Professoren und Sach-
vcrständige bezahlen müssen, welche Gutachten über
Trinkwasser aus der Schwarza, aus den Quellen bei
Ärnsan u. s. w. erstatten müssen. Die AuSlanfbrunnen und
die HauSbrnnnen, die thcilweise gutes Trinkwasser lieferten
und zu gewissen Tagesstunden von dienstbaren Geistern
mit Krügen und Butten umlagert waren, hat man an­
läßlich der jüngsten Epidemie nun behördlich gesperrt, aber
nn gutes Trinkwasser zu erhalten haben wir noch immer
keine Aussicht, selbst wenn der Landtag uns abermals einen
Zehn-Millioucnpmnp gestattet. Statt daß nun Alles, was
nicht dcutsch-judenliberal ist, gegen diese Wirthschaft mit
den Steuergeldcrn Front mächt, kriechen die Völkischen bei
der Kröna-Juden unter, die Christlichsociales verkriechen sich
in ihre Winkel und schimpfen im Geheimen, und die
Czechen find nicht organisirt und auf communalem Gebiete
führerlos. Nazdar-Schreien und das Tragen nationaler
Kleidungsstücke ist zwecklos. Hoffentlich wird es im Früh­
jahre jm Landtage zur Berathung und Genehmigung der
geplanten Gemeinde-Wahlreform kommen. Dann kann ein
»frischer fröhlicher Krieg« losgehen, der auch in das
versuntpfte communale Leben Brünns frisches Leben
bringest kann.
Aus Körnte». 9. December. sOrig.-Corr.j
(D i e A p o st a t e n.) Nicht gerade in Folge der poli­
tischen Wirren, wohl aber gleichzeitig mit denselben schreitet
bei uns auch die Abfallsbewegung vorwärts. Nach einem
amtlichen Ausweise sind im Jahre 1899 apostasirt 127
Personen, im Jahre 1900 bis Ende Mai 56 Personen.
Bon diesen waren 45 Männer und 21 Frauen, und von
den Männern dem Stande nach 31 Arbeiter, alle Anderen
recrutiren sich ans den sogenannten intelligenten Ständen.
Lehrer und Professoren apostasirten (1899) 6, Juristen 5,
Mediciner 6, Eisenbahnbeamte 18, Landesbeamte
bisher 7.
Auffallend, sehr auffallend ist die große Zahl der
Eisenbahnbeamten, die fast alle in Wllach ihrem alten
Glauben entsagten! Und das waren nicht Beamte der
Südbahn, sondern der k. k. Staatsbahnverwaltung. Unter
den: Arbeiterpersonale der k. k. Staatsbahncn die Social-
deniokratie, unter dem höheren Beamtenstande die Apostaten!
Woher kommt denn dies?
Ebenso auffallend ist die Zahl der apostasirten Landes­
beamten! Die halben Beamten Apostaten! Schon zur Re-
formationszeit zählte ein großer Theil der Landstünde zu
den Protectoren des Abfalles, heute scheinen es die Macht­
haber im Lande wiederum zu sein, glücklicherweise—
möchte man sagen— reicht ihre Macht nicht mehr so
weit, als vor Jahrhunderten.
Dem Alter nach waren von den Abgefallenen: 1 bis
7 Jahre im Jahre 1899 1, im Jahre 1900 3, 14 bis
20 Jahre 12, respective 7, 21 bis 30 Jahre 56, respec-
tive 25, 31 bis 40 Jahre 27, respective 9, 41 bis
50 Jahre 18, respective 7, 51 bis 60 Jahre 5, respec­
tive 3.— Also die unreifen, jungen Studenten, Prakti-
canten ?c. sind's, die am meisten Interesse für die religiösen
Ideale zeigen! Wohl gab es in der ersten Campagne auch
abfallsreise ältere Leute mehr als genug, aber die Zahl
dieser hak sich vom ersten zum zweiten Jahre rapid ver-
uiindÄt, die Zahl der Jugend aber blieb in beiden Jahren
constant die höchste. Arme Menschen, denen der Glaube
— Modesache ist.
Gegenüber dieser verderblichen Bewegung brauchten
die Katholiken eine einigende Kraft so nothwendig, wie die
Augen in: Kopse, wir brauchten Katholikenversammlungen
und bringen keine zuwege! So sind die Katholiken trotz
der Riesenkraft, die noch immer im katholischen Volke liegt
— ein Spielball geworden, ein Gegenstand des Hohn­
gelächters für die Gegner!
Ungar». (C o n g r u a.) DaS zur Ueberprüfung der
Fassionen der höheren Beneficien entsendete Siebzehncr-
comite der katholischen Landcs-Congrua-Commission hielt
gestern Nachmittags in Budapest eine Sitzung. Außer dem
Präsidenten Erzbischof Dr. Joseph Samassa und dem
Centralreferenten Ministerialrath Dr. Akos Timon waren
erschienen die Ausschußmitglieder Ludwig Crescens Dedek,
Gras Aurel Dessewffy, Ferdinand Horanßky, Dr. Ernst
Kämmerer, August Lauran, Johann Nedeczey, Markgraf
Eduard Pallavicini, Eugen Szabo, Ignaz Szell, Ludwig
Szmtecsanyi, Dr. Julius Barosh und Dr. Julius Walter.
Als. Protokollführer fungirte Dr. Ferdinand Wolff.—
Vorsitzender meldet, daß nunmehr die bezüglich der
Fassionen der höheren Beneficien nothwendig gewesenen
Ergänzungen fast ausnahmslos eingelangt sind, so daß daS
ComitS seine meritorische Arbeit beginnen und die Ueber-
prüfung dieser Fassionen in Angriff nehmen kann. Zu
diesem Zwecke beantragte Se. Excellenz, es mögen die
EinkvmmemConscriptionen dieser 65 Beneficien nach der
vom' Ccntralreserenten Timon vorgenommenen Auftheilung
den einzelnen Mitgliedern zugewiesen und dann auf Grund
der zu erstattenden Referate verhandelt werden.— Dieser
Antrug wurde einstimmig angenommen, .worauf die ein­
zelnen Gruppen durch das Los den Comitemitgliedern zu­
getheilt wurden. Erzbischof Samassa schloß dann die Sitzung.
— (D a s kroatische Provisorium) ist
heute vom Abgeordnetenhause nach kurzer Debatte an­
genommen worden. Der Sitzungsbericht ist folgender:
Referent Münnich eröffnet den Bericht des Wehr-Ausschusses
über die beiden Wehrgesetzprovisorien und die
üblichen Berichte des Honvedministers. Dieselbe» werden Freitag
verhandelt. Nach Bvtirnng der Investitions-Vorlage
in dritter Lesung gelangt das kroatische Finanzprovisorium
zur Verhandlung. Referent Farbaky empfiehlt die Vorlage zur
Annahme. Die Erneuerung des Provisoriums auf ein weiteres
Jahr sei nothwendig geworden, weil die ungarische Regnicolar-
Deputation mit ihrer Antwort auf das kroatische Runtium noch
nicht fertig geworden ist. Abg. Franz Kossuth erklärt, die Un-
abhängigkeitspartei müsse die Vorlage ablehnen, wenngleich sic
einsteht, daß das mit Ende dieses Jahres ablaufende Ueberein-
komnicn durch irgendetwas substitmrt werden müsse. Nichtsdesto­
weniger lehne sie, wie gesagt, die Vorlage ab, weil sie hiemit eine
Verwahrung gegen die Reaierungspraktik einlegen will, die
wichtigsten Angelegenheiten durch Provisorien zu erledigen. Das
vom Referenten angeführte Motiv zur Erneuerung des Provisoriums,
die Länge des kroatischen Nuntinms, sei gewissermaßen ein Armuths-
zeugniß für die ungarische Deputation. Redner erachtet eS für an­
gezeigt, darauf hinzuweisen, daß trotz der Großmuth und der
brüderliche» Gefühle Ungarns in Kroatien noch immer der größte
Haß gegen Ungarn besteht. (Beifall auf der äußersten Linken.)
«Abg. Edmund Barta fragt, welche Gründe dem definitiven
Abschlüsse des finanziellen Uebereinkommens mit Kroatien im
Wege stehen, wenn zwischen dem Ausgleiche mit Oesterreich und
jenem mit Kroatien kein Zusammenhang besteht. Redner glaube
jedoch fest an einen solchen Zusammenhang. Alle bezüglichen
Gesetze besagen, daß die Kroatien eingeräumten Begünstigungen
nur insolange in Geltung bleiben, als der Ausgleich mit Oester­
reich zu Recht besteht. Redner verweist sodann auf eine Stelle
in den Ausführungen des FinanzministerS, wonach das ungarisch-
kroatische Provisorium weder Ungarn noch Kroatien schade. Eine
abfälligere Kritik des Provisoriums könne gar nicht gedacht werden.
Das kroatische Niintium sei schon seit Monaten im Besitze der
ungarischen Regnicolar-Deputaiion. Warum habe diese Deputation
das Nnntiuin noch nicht erledigt? Der Inhalt des Nuntinms sei
nickt— wie der Referent behaupte— so wesentlich und wichtig,
daß man damit nicht rechtzeitig fertig werden könnte. Auch Redner
wolle sich nicht in eine Erörterung darüber einlassen, ob die von
Ungarn gebrachten Opfer in Kroatien dankbar anerkannt werden.
Soviel ivolle er aber schon jetzt coustatiren, daß kein staatliches
Amt in Kroatien dir Aufschrift »königlich ungarisch« führe, ferner
daß die stndirende kroatische Jugend— was auch von der
ungarischen Regierung constatirt worden sei— die ungarischen
Hochschulen ineide und österreichische aufsnchc. (Zustimmung auf
der äußersten Linken.)
Die Debatte wird geschlossen.— Finanzminister Lukacs
ersucht, die Vorlage anzunehmen. Was den Vorwurf betreffe,
daß die Regierung die Maxime befolge, Provisorien zu schließen,
so erwidert der Finanzminister, es sei noch immer besser, ein
Provisorium zu erneuern, als ein schlechtes definitives Ueber-
einkomMen zu schließen. (Heiterkeit und Beifall.) Der gegen die
ungarische Regnicolar-Deputation erhobene Vorwurf sei angesichts
des zn bewältigenden großen Materials ein ungerechtfertigter.
Ein gewisser Connex zwischen denr Uebereinkommen mit Kroatien
und dem Ausgleich mit Oesterreich könne nicht geleugnet
werden. Es wäre z. B. nicht gut, sich Kroatien gegenüber auf
zehn Jahre etwa auf Grund des statu» gu» zu binden» bevor
man wisse, ob der Ausgleich mit Oesterreich nicht Ungarn einen
größeren Beitrag auferlegt, von welchem dann Kroatien durch
zehn Jahre befreit wäre. Es sei daher opportun, sich nicht eher
zu binden, bis man mit Oesterreich im Klaren sei. (Beifall.)
Was die Aufschriften der kroatischen staatlichen Aemter anlange,
so entsprechen sie den im Jahre 1867 normirten Bestimmungen,
und es verlohne sich nicht, diesbezüglich irgend etwas zu thun,
was den Frieden stören könnte. Uebrigens gereiche eine Er­
örterung dieser Dinge dem brüderlichen Verhältnisse nicht zum
Vortheile. (Beifall.)
Die Vorlage wird hierauf als Basis der Specialdebatte an­
genommen. In der Speciaidevatte bemängeln die Abgeordneten
Barta und Kossuth, daß kein Mitglied der Regierungspartei
zur Vorlage das Wort ergriffen habe. Ministerpräsident Szell
verwahrt sich dagegen, daß die Opposition Vorschriften darüber
ertheile, daß von der Regierungspartei zu jeder Vorlage ge­
sprochen werde.
Sodann wurde die Vorlage auch in der Specialdebatte an­
genommen. .Hierauf wurde die Vorlage, betreffend die Modifi-
cation des Gesetzartikcls 15 ex 1887 in Bezug auf Kroatien-
Slavonien verhandelt. Die Vorlage wurde ohne Debatte im
Allgemeinen und in den Details angenommen. Vor der Fest­
stellung der morgigen Tagesordnung verlangt Abg. Rakovßky,
man möge auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung auch den
Bericht des Justiz-Ausschusses stellen, in welchem der Budapester
Staatsanwaltschaft die Ermächtigung zur Einleitung des Processes
gegen das socialistische Organ »Nepßava« wegen eines die Mit­
glieder des Abgeordnetenhauses beleidigenden Artikels ertheilt
wird. Es seien in diesem Artikel schwere Vorwürfe gegen Ab­
geordnete, die angeblich ihre Stellung zur Erlangung finanzieller
Vortheile ausnützen, erhoben worden, so daß eine Verzögerung
dieser Verhandlung nicht im Interesse des Ansehens des Hauses
gelegen sein könne. Das Haus beschließt, morgen zuerst den er­
wähnten Bericht des Jnstiz-Ausschuffes und dann die Indemni­
täts-Vorlage zu verhandeln.
— (Die Auswanderung.) Die Bevölkerung
des Maramaroser ComitatS ist feit zwei, drei Monaten von
einen: förmlichen Answanderungsfieber ergriffen. Die Ver­
sprechungen der Auswanderungsagenten, das Beispiel der schon
Ausgewanderten und auch die Furcht vor dem Winter und
seiner Noth treibt die Leute massenhaft zum Verkaufe der heimat­
lichen Scholle und sie wandern hinaus in die »gute Welt«,
wie sie die ihnen völlig unbekannten fremden Länder Südamerikas
beißen, wohin sich nämlich die Meisten wenden. Während die
Auswanderer sich bisher ausschließlich aus ruthenischen Feld­
arbeitern und Bauern recrutirten, greifen in jüngster Zeit auch
Rumänen und Magyaren zum Wauderstab. Alle Aufklärungs­
versuche und Warnungen der Behörden und Seelsorger sind ver­
gebens, ja sie bestärken die Leute noch in ihren Plänen und
in ihrer Zuversicht, da sie fest überzeugt sind, daß die
»Herren« es niit ihnen nicht ehrlich meinen. Inzwischen laufen
fortwährend neue Gesuche um Pässe ein. Bei der Abreise kommt
es oft zu dramatischen Scenen. Am 4. d. M. trat ein Trupp
Auswanderer aus Taraczküz die große Reise nach Brasilien an.
Der Abgeordnete von Tecsö, Michael Retyi, der Obergespan und
Vicegespan und der Seelsorger bemühten sich noch im letzten
Moment, die Auswanderer zurückzuhalten, indem sie ihnen ihr
ungewißes Loos und die Gefahren, denen sie sich auszusetzen im
Begriffe seien, vor Augen führten. Ein aus Brasilien jüngst zu­
rückgekehrter Handwerker Namens Hodzsa wies auf sich selbst als
abschreckendes Beispiel hin und erzählte ihnen in überzeugender
Weise von seinem eigenen Mißgeschicke. Doch alles Zureden und
alle Vorstellungen ließen die Bauern. kalt. Die letzte Woche
wanderten ferner größere Gruppen aus Dolha und Taraczviz,
ferner 31 Männer, 30 Frauen und 72 Kinder aus Tercselpatal
aus. Auch diese blieben gegen alle Warnungen taub. Der Ober-
gespan versprach, ihnen beim Nückkame ihrer Felder behilflich zu
fein, ferner daß ihnen die Ausgaben für die Pässe und die Vor­
schüsse für die Schiffskarten zurückbezahlt würd n! nd sicherte
obendrein den Arbeitsfähigen Arbeit und Verdienst zu. Die
Bauern hörten ruhig zu und— reisten trotzdem ab. Da sie vo,


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 12. December 1900 Nummer 340
dem Verbote der Auswanderung nach Südamerika in den Besitz
chrer Pässe gelangt waren, mußte man sie ziehen lassen.
Borsicht der Pforte in Palästina.
Die Pforte hat nach der »Pol. Corr.« den fremden
Missionen in einer Circularnote mitgetheilt, daß in
Bezug auf die sich nach Palästina begebenden
israelitischen Pilger ein eigenes Reglement
ausgearbeitet worden sei, welches auf die Verhinde-
rung der festen Ansiedlung der bezeichneten
Kategorie von Pilgern in der genannten Provinz abziele.
Zu diesem Zwecke habe die Pforte festgesetzt, daß für die
Dauer derartiger Pilgerfahrten (Hin- und Rückreise) ein
Maximum von drei Monaten einzuräumen sei.— Die
Pforte ist also der Ansicht, daß die Juden am wenigsten
nach Palästina passen. Sie hat recht. Das Land sollte
eigentlich einer ausgesprochen katholischen Macht gehören.
Gibt es aber noch eine solche?
Dir Uorsimgr in Ostaftrrr.
In Wilhelmshaven ist heute der Lloytz-
dampfer »Köln« mit etwa 1000 Mann der Truppen,
welche an den Kämpfen in China theilgenommen, ein­
getroffen und in den neuen Hafen eingelaufen. Wie der
»Pol. Corr.« aus Odessa gemeldet wird, hat die russische
Regierung entsprechende Anordnungen behufs Verhütung
der eventuellen Einschleppung von Epidemien durch die
heimkehrenden Truppen getroffen. Von Port Said ab
werden der Commandant und der Chefarzt der betreffenden
Schiffe den Departementschcf von Odessa, sowie die
Ouarantainebehörden in Odessa und Feodosia über
den Gesundheitszustand der Truppen auf telegraphischem
Wege zu unterrichten und eventuelle Weisungen abzuwarten
haben. Man muß annehmen, daß auch im Deutschen
Reiche entsprechende Maßnahmen getroffen wurden, nach­
dem feststeht, daß China zum Theile verseucht ist.
Aus Peking meldet Graf Waldersee vom
Gestrigen: .Die Colonne Gnudelt (1. Bataillon des
2. Infanterie-Regimentes, das in Schanhaikwan verblieben
war) erreichte am 7. d. M. auf dem Marsche nach Peking
über Iungsanngfu die Gegend von Uutienhsien (etwa
12b Kilometer, gleich fünf Tagesmärschen östlich von
Peking). ■— Der internationale A u s s ch n ß
zur Verwaltung Pekings tritt morgen unter dem
Vorsitze des Generals Gayl zusammen.
Nach einer Meldung der »Dailv News« aus
Shanghai vom Gestrigen hat der Bicekönig Schang-
Tschi-Tung dem britischen Generalconsul mitgetheilt,
daß er aus Nordchina Telegramme erhalten habe, denen
zufolge die Verbündeten sieben Districte der Provinz
Petschili südlich von Tientsin bis an die Grenze von
Shantung besetzt hätten.
Seit dem Ausbruche des Boxer-Aufstandes ist heute
in Peking der erste Eisenbahnzug aus Tientsin
eingetroffen.
Eine Depesche aus Canton berichtet: In der Nähe
von Schektung wurde eine Tschunke von Seeräubern
geentert und 3000 Dollars geraubt. Die Piraterie und
das Räuberwesen nehmen sehr überhand. Das Reisen in
Kwangsi und Kwangtung ist sehr unsicher. Die Beamten
sind anscheinend außerstande, die Ordnung wieder herzu­
stellen.
Die »Petersburgskaja Wjedomosti« erhielten aus
Wladiwostok vom 9. d. M. ein Telegramm folgenden
Inhaltes:
Aus Tientsin schreibt man uns, daß die p o l i t i s ch e
Situation äußerst räthselhaft und un­
befriedigend sei. Das durch die Siege der russischen
Truppen unterworfene Land wollte Frieden und bar um ihn.
Die Mehrzahl der Verbündeten hinderte jedoch Li-önug-Tschang
auf jede Art, die Verhaudtnngeu zu eröffnen. Waldersee
rückte als Triumphator in Peking ein und anmaßend traten
Deutsche auf die Knochen russischer Soldaten. (!) Das chinesische
Volk wird durch sie bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die
Währung erwachte neuerdings, und als nach der Mißernte und
der Verwüstung noch ein strenger Winter und Mangel an
Nahrungsmitteln folgte, eröffneten hinterlistige Massen wieder die
Angriffe auf die verhaßten Ankömmlinge, ui» sic zu vertilgen.—
Die Verbindungswege sind sehr schlecht und das Einfrieren der
Flüsse hatte eine gänzliche Abgeschlossenheit zur Folge. Während
die deutsche Politik Rache und Verwüstung schnaubt (!), weichen
auch die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umso
mehr aus, als selbst die an China lvenig delheiligten
O Österreicher und Italiener Shylocks Percentc zu nehmen
wünschen (?). Die Stimnmug ist eine äußerst gedrückte, und der
unwissende Pöbel, in Verbindung mit den überall herumstreifenden
inländischen marodirenden Soldaten, ist fähig, eine Wiederholung
der Pekinger Belagerung im großen Maßstabe hervorzurufen. Die
Bevölkerung verheimlicht viele Waffen und den Verbündeten wird
es, selbst wenn kein Aufstand erfolgt, fast unmöglich sein, sich bis
znm Frühling zu ernähren. In Shanghai droht fast täglich Ver­
wirrung, besonders, wenn die den Chinesen so verhaßten Seapoys
nicht nach Süden abgehen. Die Vicekönige am Pangtse zahlen
ihre Truppen nicht mehr. In Chankan droht unzweifelhaft Ge­
fahr. (Die Engländer würden übrigens sehr gerne den Untergang
des russischen Theehandels sehen und ihn durch ihren Thee aus
Ceylon ersetzen.) Das Wasser ist in allen Flüssen äußerst niedrig,
und die russischen Kanonenboote können nicht dahin abgesendet
werden.— Der December und der Jänner könnten den Mächten
in fernen Osten schreckliche Neberraschungen
bringen: Die Chinesen träumen, ihr Neujahr- zu feiern, nachdem
sie mit den Fremden grausam abgerechnet haben werden.
Die Instrumente der Jesuiten auf der Pekinger
Stadtmauer.
Die astronomischen Instrumente, welche die französi­
schen und die deutschen Generäle mit Genehmigung des
Grafen Waldersee von der Pekinger Stadtmauer entfernt
haben, sind vor zwei Jahrhunderten von den Jesuiten­
vätern eingerichtet worden und seither eine der größten
Sehenswürdigkeiten von Peking gewesen. Die beiden Fern­
rohre waren so schön, daß die Chinesen selbst, die doch
Alles zerstörten, was von Fremden herrührte, diese In­
strumente verschont hatten. Eines soll nach Berlin gebracht
werden, »obgleich Deutschland,« sagt der »Times«-Bericht­
erstatter, »dazu kein Recht hat, es müßte denn das
Recht aus dem Umstande herleiten, daß Graf
Waldersee der Oberbefehlshaber ist.« Das andere
Fernrohr wird nach Paris geschafft werden. »Dieser
Act des Vandalismus,« sagt der englische Bericht­
erstatter weiter, »ist tief zu bedauern. Man gibt dafür die
interessante Erklärung, daß, da die Wiederkehr des kaiser­
lichen Hofes nach Peking ja doch unwahrscheinlich und
Peking nicht mehr die Hauptstadt sei, diese Instrumente
nicht länger der Gefahr der Zerstörung ausgesetzt sein
sollten.« Die »Köln. Ztg.« erzählt hiezu weiter: Die auf
den südöstlichen Theil der Mauer der Tartarenstadt auf­
gebaute Sternwarte mit ihren gut erhaltenen, heute
freilich veralteten und nutzlosen astronomischen In­
strumenten, die aus schöner Bronze gefertigt sind, ist
jedem Besucher Pekings wohl bekannt, denn sie war
in dem letzten Jahrzehnte fast die einzige Sehens­
würdigkeit, die der Fremde, ohne irgendwie behelligt zu
werden, in Augenschein nehmen konnte. Die Sternwarte
war im siebzehnten Jahrhundert von den Jesuiten Schall,
einem Kölner, und Berbiest angelegt worden, die damals
am Kaiserhofe zu Peking, besonders nachdem der duldsame
Kaiser Kanghi den Thron bestiegen hatte, eine große Rolle
spielten. Während der 'Unmündigkeit Kanghi's waren die
Jesuitenpatres gefangen gefetzt worden, als aber Pater
Berbiest in einer im Kerker gefertigten Arbeit den
chinesischen Hofastronomcn große Schnitzer bei der
Aufstellung des Kalenders nachwies, mußten die
chinesischen Astronomen an Stelle der Jesuiten
in das Gefängniß wandern und Letztere wurde»
als Astronomen an den Hof gerufen. Die Instru­
mente aus dem Pekinger Observatorium waren eine Er­
innerung an diese Zeit, als das Christenthum dank der
vorsichtigen Propaganda jener klugen und gelehrten Blamier
aus dem besten Wege war, Eingang in China zu ge­
winnen. Einzig als solche Erinnerungszeichen, bemerkt das
genannte Blatt noch, und zwar an dem Orte, wo sie
in China bisher standen, hatten diese Instrumente eine
gewisse Bedeutung, und wenn der englische Berichterstatter
auch mit seiner Kritik, daß ihre Verbringung nach Europa
ein »Act des Vandalismus sei«, über das Ziel hinaus­
schießt. so wäre es ans dem angeführten Grunde doch be­
dauerlich, wenn die Oberleitung in Peking den Ent­
schluß gefaßt hätte, sie von ihrer historischen Stätte zu
entfernen.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Partci-Corrferenz.
Prag, 1i. December. Der verstärkte Vollzugs-
Ausschuß der Deutschen Fortschrittspartei
hielt heute csiie vierstündige Sitzung ab, in welcher die
politische Lage, welche durch die Einberufung des Land­
tages geschaffen wurde, eingehend erörtert wurde. Es
wurde beschlossen, in der morgigen Landtagssitznng zwei
Interpellationen an den Oberstland-
m a r s ch a l l einzubringen, die eine bezüglich der
Regnlirung der Lehrergebalte, die andere in Angelegenheit
der Snbventionirung des Deutschen Landestheaters unter
Hinweis auf das Vorgehen des Landes-Auschuffes im
Gegensatze zu den von der Budget-Commission gefaßten
Beschlüssen.
Der dalmatinische Landtag beschlußunfähig.
Zara, 11. December. Die für gestern anberaumte Land»
tagssihung konnte wegen Beschlußunfähigkeit— die der kroati­
schen Rechtspartei angehorigeu Abgeordneten waren zu der
Sitzung nickn erschienen— nicht abgehalten werden.— In der
heutigen Sitzung brachte Abg.Dr. Trum bic (kroatische Rechts­
partei) einen Driuglichkeitsantrag ein' dahingehend, der Landtag
möge sich gegen die zwischen der österreichischen und der ungari­
schen Regierung bezüglich der bosnischen Bahnen ge­
troffene Vereinbarung aussprechen und die Sistirung der
Landtagsverhandlmigeii beschließen.— Abg. Biankini prote-
stirt namens der lroarischcn Rechtspartei dagegen, daß die Aus­
schreibung der Crsabwahlcn für zwei erledigte Landtagsmandate
noch nicht erfolgt sei, und richtet eine diesbezügliche Interpella­
tion an den Landtagspräsidenten.— Präsident Dr. I v c e v i c er­
klärt den DnnglichkeitSantrag Trumbic' als verfassungs­
widrig. Der Inhalt dieses Antrages überschreite die Competenz
des Landtages, weshalb er den Antrag zurückweise.—
Abg. Dr. Trumbic verlangt das Wort zu einer Erklärung.
— Präsident I v c e v i c ertheilt ihm jedoch das Wort nicht,
da eine Debatte über Entscheidungen des Landtagspräsidenten
unstatthaft sei. Die Abgeordneten der kroatische» Rechtspartei
verlassen hierauf den Verhandlungssaal, sia
das Saus hiedurch beschlußunfähig wird, schließt der
Präsident die Sitzung. Die nächste Sitzung findet morgen Nach­
mittags statt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 11. December. Abg. Bebel führt aus, seine
Freunde hätten gestern ausnahmsweise nahezu Allem zustimmen
können, was der Reichskanzler über Deutschlands auswärtige
Politik in der Transvaalfrage und betreffs der Beziehungen zu
England gesagt habe. »Wir haben,« sagt Redner, »allen Grund,
mit England freundlich zu stehen, ohne uns in unserer Actions­
freiheit dadurch zu beschränken. Wir halten aber die Krieg­
führung Englands in Transvaal für barbarisch und verwerflich.«
Redner verurtheilt die Abweisung K r ü g e r's aufs
schärfste und meint, daß auch der deutsche Kaiser Krüger
hätte enipfangen können, wenn ihn Lonbet empfangen habe.
Bebel kommt nochmals auf die 12.000 Mark-Angelegenheit zu
sprechen und fragt, wann Staatssecretär Graf von Posadowsky
davon erfahren und was er auf Grund der Enthüllungen Raab's
gethan habe, als dieser den berüchtigten Brief zur Kenntniß
brachte. Redner verlangt sodanrr vom Kriegsminister Auskunft
über das Gerücht von der Umwandlung der Artillerie­
bewaffnung und tadelt es, daß der Marineverwaltung
seitens des Flottenvereines Huiidcrttausende für den Neubau von
Schiffen zur Verfügung gestellt wurden. Der Kaiser habe nicht
das Recht, derartige Gelder anzunehmen.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt, er sei dem
Vorredner dafür dankbar, daß er die 12.000 Mark-Angelegenhest
nochmals vorgebracht habe. Er erkläre vor dem versammelten
Reichstage und vor dem ganzen Lande, daß er, abgesehen davon,
ob er von der Angelegenheit etwas gewußt oder sie gebilligt habe.
die volle Verantwortung für das in seinem Ressort Geschehene
trage. Die Angelegenheit hänge mit dem Gesetze zum Schutze der
Arbeitswilligen zusammen, einem Gesetze, das im Interesse der
Arbeiter geschaffen worden sei. Das Recht des arbeitswilligen
Arbeiters sollte ebensoviel gelten wie das Recht Desjenigen, der
nicht arbeiten will. Der Beitrag des Centralverbandes deutscher
Industrieller sei zur Deckung von Ausgaben verwendet worden,
die durch Verbreitung lediglich amtlichen Materials, entstanden
waren. Es sei nothwendig gewesen, daß durch die Verbreitung amt­
lichen Materials die Wahrheit ins Publicum gebracht werde,
daraus könne man keinen Vorwurf machen. Auch die Angriffe
gegen einen Beamten, der seit Jahren die höchsten social­
politischen Verdienste sich erworben habe, seien ungerechtfertigt;
daß das Reichsamt des Innern schon seit Jahren in einem Ab-
hängigkeitsverhältiiiffe zum Eentralverbande deutscher Industrieller
stehe, sei unrichtig. Redner geht sodann zur Stellung Deutschlands
gegenüber Amerika in handelspolitischer Beziehung über und
schließt, cs sei selbstverständlich, daß, wenn ein großes Reich wie
Deutschland vor der Neuregelung der handelspolitischen Verhält­
nisse stehe, dann alle Interessengruppen sich regen und ein er­
bitterter Kamvf ausbrecke, aber man habe kein Recht, die Debatte
so zu führen, daß man einen Angriff gegen die eigene Regierung
richte, ehe man wisse, was sie thun wolle.
Abg. v. K a r d o f f wirft dem Abg. Bebel vor, daß seine
Reden auf die Glorificiruiig der eigenen Partei und der eigene»
Persönlichkeit hinausliefen. Auch er sei über die Ablehnung des
Empfanges des Präsidenten Krüger erschrocken gewesen. Der
Niedergang unserer Industrie sei nicht, wie. der Abg. Bebel wolle,
ans die chinesischen Abenteuer, sondern auf das gigantische An­
wachsen der nordamerikanischen Industrie zurückzuführen.
Abg. Richter meint, die Ausführungen des Grafen
Posadowsky in der 12.000 Mark-Angelegenheit wichen grund­
sätzlich und generell von der Auffassung ab, die der Reichskanzler
l;tcr vorgebracht habe. Die Rede des Reichskanzlers bezüglich
der Transvaalfrage decke sich mit seinen Ausführungen; er könne
mir nicht zugeben, daß die Minister in der letzten Zeit sich sehr
gebessert hätten, znmal wenn man den jungen Nachwuchs in
Preußen betrachte. Redner wirft Miguel vor, bei der vorjährigen
Etatsberathung gesagt zu haben, für die Flotte brauche man keine
neuen Steuern; er habe also nicht einmal sechs Monate über­
blicken können. Redner wünscht, daß bei Bahnbauten in den
Kolonie» gespart werde.
Abg. Lieber mann v. Sonnenberg spricht seine Zu­
stimmung zu der bisherigen Politik des Reichskanzlers aus und
wünscht die Vorlegung eines Gesetzes über Jnvalideiipensionen
der Kriegervetcranen noch in dieser Session. Redner ist dem
Reichskanzler für die Erklärung dankbar, daß an der Zürück-
weisnng des Präsidenten Krüger nicht die Etiguettenfrage Schuld
sei. Habe man doch Rhodcs' und Li-Huug-Tschang empfangen.
Man käme, sagt Redner schließlich, zu einem glücklichen Ende unter
der Devise »Los von England!«
Tie Weiterberathung des Etats wird sodann auf morgen
vertagt.
Schiffsnnsall.
Hamburg» 11. December. Heute Morgens stieß im hiesigen
Horen der Paketdampser »Flandria«, der zur D.sposition des
oßasiatischm Obercommandos nach China abgehen sollte, auf den
van Palermo angekonnnenen Dampfer -Sorrento«, wobei letzterer
a n f g e s ch il i t t e n wurde. Sechs Schleppdampfern gelang es,
den sinkenden »Sorrento« aus der Verkehrsstraße zu bringen.
Eine Schiffsbreite vor der Qnaimaner des Versmannsauais ent­
fernt sank der Dampfer auf den Grund; doch kann die Ladung
größtcntheils gelöscht werden. Die »Flandria-, deren Vordersteven
gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde beim Strand-
hafen festgelegt.
Italienische Kammer.
Sii’H, 11. December. Dcputirler Bovio entwickelt im
eigenen Namen sowie namens zwölf weiiercr Deputirten der
äußersten Linken einen Antrag, betreffend die R ü ck b e r u f u n g
der italienischen Truppen ausChina, wo
der Name und die Ziele der Civilisation beleidigt worden seien.
— Ministerpräsident S a r a c c o hält den Antrag Bovio nicht
für opportun. Abgesehen von den ZLitterungSverhältnissen, welche
gegenwärtig die Rückberufung der italienischen Truppen er­
schweren (Heiterkeit), wäre eine solche Rückbcrufung unklug und
nicht zu rechtfertigen. Jetzt, wo inan über den Frieden verhandle,
habe auch Italien das Recht, aus seiner Betlieiligung an der
Action der Mächte in China Vortheile zu ziehen. Die Haltung der
italienffchen Truppen in China sei eine mustergiltige und er danke
Bovio dafür, daß er dies anerkannt habe. Die italienische Re­
gierung hege den lebhaften Wunsch^ daß die Friedensverhand­
lungen mit der größtmöglichen Sorgfalt fortschrciten, und sie
trage dazu bei. Der Ministerpräsident werde gi icklich sein, die
Truppen zurückberufen zu können, ivauu die Interessen Italiens
und dessen Würde es gestatten. Er bitte die Kammer, den Antrag
Bovio's abzulehnen.— Der Antrag Bovio wurde in nament-
! lichcr Abstimmung mit 196 gegen 3! Stimmen abgelehnt.
Eine liberale Frivolität.
■ Paris, il. December. Die Kammer verhandelte
I in der Vormittagssitzung den Voranschlag des Justiz-


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 5 ]
Nummer 840
Wien, Mittwoch
»jüas Vaterland.«
12. uecemfter 1900
Seite 5
Ministeriums. Deputirter Chabert bemängelte es, daß
alljährlich bei Wiederzusammentritt der Gerichte nach den
Ferien eine sogenannte »Heilige Ge ist messe«
celebrirt werde. Redner beantragte die Abschaffung
dieses Usus, für welchen keine gesetzliche Verpflichtung
vorliege.
Jllstizminister Monis erwiderte, daß Ausgaben für
diese Messe im Budget nicht vorgesehen sind. Uebrigens
sei diese Ceremonie nicht obligatorisch. Der Antrag
Chabert wurde hierauf mit 254 gegen 252 Stimmen an­
genommen und die Sitzung geschlossen.
Präsident Krüger.
Haag, 11. December. (»Reuter---Meldung.) In einer
Unterredung, welche Präsident Krüger und Dr. Leyds
heute mit dem Ministerpräsidenten und dem Minister des
Aeußern hatten, betonte Krüger nochmals, daß der Zweck
seiner Reise sei, einen Schiedsspruch zu erlangen. Die
niederländischen Minister heben in ihrer Erwiderung hervor,
daß die niederländische Regierung hiebei eine passive Rolle
spielen müsse, und' daß die Initiative den Großmächten
zukomme. Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben würden,
könne die niederländische Regierung sehen, was sie thun
werde.
Eine für heute Abends zu Ehren Krüger's in Aus­
sicht genommene Serenade der hiesigen Schüler wurde
verboten, weil die Polizei Störungen der Ruhe be­
fürchtete.
Die Niederlande und Portugal.
Haag, 11. December. In der zw eiten K ammer
brachte Graf de By lau dt die bereits angekündigten Inter­
pellationen über die zwischen den Niederlanden und Portugal
schwebende Frage ein. Er erinnerte an die Nachrichten, denen zu­
folge dem niederländischen Consul in Lourenco-Marques, Pott,
das Exequatur entzogen wurde, worauf die Abberufung des
niederländischen Gesandten in Lissabon und des portugiesischen
Gesandten im Haag erfolgte. Der Interpellant wünscht zu wissen,
ob bereits Unterhandlungen zur Lösung der Schwierigkeiten ein­
geleitet wurden, und ob der Minister des Aeußern Aufklärung
über die Lage geben und entsprechende Mittheilungen machen
könne.— Minister desAenßern, Beaufort, spricht seinen Dank
dafür aus, daß ihm Gelegenheit geboten sei, Mittheilungen über
den Sachverhalt eines internationalen Mißverständnisses machen
zu können, das immer zu übertriebenen Gerüchten Anlaß gebe.
Am 14. November habe der niederländische Gesandte in Lissabon
mitgetheilt, daß die portugiesische Regierung, welche dem
niederländischen Generalconsul Pott bereits das Exequatur als
Consul Transvaals entzogen hatte, ihm auch das Exequatur als
niederländischer Consul entziehen wolle. Die portugiesische Re­
gierung wünschte zuvor zu wissen, ob die niederländiiche Regie­
rung Pott in den Ruhestand versetzen oder abberufen wolle, um
die Entziehung des Execuaturs zu Verbindern. Der Beschluß der
portugiesischen Regierung sei mit der Verurtheilung Pott's wegen
Einmbr von Waaren in feindliches Gebier begründet worden. Er
(der Minister) habe niemals eine amtliche Benachrichlignng über
Liese Angelegenheit erbalten, deshalb wünsche er die witgehcndste
Untersuchung und deshalb habe eine Abberufung Potts gar nicht
in Frage kommen können. Er habe den divlomotischen Vertreter
in Lissabon angewiesen, von Pott zur Aufklärung der Angelegen­
heit telegraphisch Informationen einzuholen. Pott habe uni Urlaub
nach Europa gebeten, der ihm auch bewilligt worden sei. Der
porttlgiesischeu Regierung sei hierauf vorgeschlagen worden, die
Angelegenheit während des Urlaubes Pott's zu untersuchen und
der niederländischen Regierung für die Entscheidung, ob der General-
consnl abberufen werden müne, drei Monate Frist zugewähren. Ausden
Mittheilungeit deS niederländischen Gesandten in Lissabon habe
Redner geschlossen, daß Pordigal das Arrangement billige. In­
zwischen habe er aber,erfahren, daß Portugal auf der möglichst
baldigen Zurückziehung des Exequatur bestehe, er wisse nicht, ob
diese Haltung durch ein Mißverständniß oder durch neuerliche Be­
schwerden über Pott verursacht worden sei. Der Gesandte in
Lissabon sei benachrichtigt worden, daß die Zurückziehung des
Ereauatur in diesem Augenblicke schlecht zu den sehr freundschaft­
lichen Beziehungen der Niederlande zu Portugal stimmen würde.
Der niederländisch« Gesandte in Lissabon sei zur Berichterstattung
nach dem Haag berufen worden. Pott könne nach Verlauf eines
Mpnates eintreffen.— De Bylandt drückt die Hoffnung aus,
daß die Schwierigkeiten schnell beigelegt werden, und daß die
freundschaftlichen Beziehungen zu Portugal nicht durch ein Miß-
verständniß leiden werden.
Das Schiedsgericht in der Boerenfrage.
Bern, 11. December. Der Bundesrath be­
schloß einstimmig, gegen den im N a t i o n a l r a t h ge­
stellten Antrag, betreffend die Forderung eines
Schiedsgerichtes in der Transvaal­
frage Stellung zu nehmen und beauftragte den
B u n d e s p r ä s i d e n t e n, diesen Standpunct im
Nationalrathe zu begründen.
Der Czar.
Livadia, 11. December. DaS heute um 11 Uhr-
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte die verflossenen 24 Stunden sehr gut. Der Fort­
schritt in der Genesung nimmt einen normalen Verlauf.
Der Appetit ist sehr gut. Die Kräfte nehmen täglich zu.
Temperatur und Puls normal.
Türkei.
Constantinopel, 10. December. Trotz des dem
Vali von Bitlis wiederholt ertheilten telegraphischen
Auftrages wurde der armenische Bischof von
Musch, Monsignore P a p k e n, noch nicht in
Freiheit gesetzt. Der armenische Bischof von Bitlis, Msgr.
N e g h i e h e, wurde nach Musch berufen und gleichfalls
verhaftet.— Den Zollbehörden lvurde der Auftrag
ertheilt, die Einhebung des Differentialtarifes auf serbische
Erzeugnisse einzustellen.
Vom Boeren kriege.
London r 11. December. »Evening Standard«
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich die
Truppen des Generals Knox mit denjenigen Dewet's
noch immer im Kampfe. Die Verzögerung im Eintreffen
der Nachrichten rührt daher, daß keine telegraphische Ver­
bindung mit General Knox besteht. Es wird unaufhörlich
gekämpft und dabei fortwährend der Kampfplatz ge­
wechselt.
Paris, 11. December. Die Kammer nahm mit 378
gegen 181 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die Reform
der G e t r ä n k e st e u e r an.
London, 11. December. (Unterhaus.) Ho v ard
Vincent fragt an, ob die Regierung Kenntniß habe von einer
Bewegung in Deutschland zugunsten der Erhöhung der Zölle auf
Stahl, und zwar in einer solchen Ausdehnung, daß die Zoll-
erhöhung den Handel von Sheffield stark beeinträchtigen würde.
Der Präsident des Handelsamtes, Gerold B alfour, er­
widert, die Regierung habe von der erwähnten Bewegung Kennt­
niß erhalten. Die ganze Angelegenheit des Ablaufes der deutschen
Handelsverträge, fowie die wahrscheinliche Wirkung auf den
britischen Handel werde sorgfältig verfolgt.
Kriegsminister Brodrick bringt eine Nachtrag 8-
sorderung für das Heer in der Höhe von sechzehn
Millionen Pfund Sterling ein. In Einbegleitung der Vorlage
sagt der Minister, die Erwartungen, welche man bei Aufstellung
des letzten Budgets gehegt, seien nicht in Erfüllung gegangen.
Man müsse sich bis zum 31. März auf Ausgaben gefaßt machen,
welche wenig geringer sein werden, als diejenigen des gegen­
wärtigen Finanzjahres. Auf die Lage in Südafrika über­
gehend, sagt der Minister, durch den Guerillakrieg werden die
Feindseligkeiten noch eine gewisse Zeit andauern können. Allein
ohne Hilft von Außen werde der Guerillakrieg schließlich keinen
Erfolg haben. Brodrick weist auf die Erfahrungen hin, welche
andere Völker bei der Zuendeführung von Guerillakriegen
gemacht haben; es sei deshalb nicht auffallend, daß Eng­
land dabei auf Schwierigkeiten stoße in einem Lande, das
so groß sei, als Spanien, Cuba und die Philippinen zusammen.
Die Regierung könne gegenwärtig auf die Dienste der in Süd­
afrika stehenden Freiwilligen nicht verzichten. Der Kampf müsse
mit aller Kraft fortgeführt werden. Diese Politik werde das
Land schneller friedlichen Verhältnissen zuführen. Die Regierung
habe gehofft, beim Wiederzusammentritte des Hauses bezüglich
der Rückkehr der Truppen befriedigendere Eröffnungen machen zu
können.— Harcourt tadelt die Regierung wegen des Mangels
an Voraussicht.
Brüssel, 11. December. (K a m m e r.) In Beantwortung
einer Interpellation der Socialisten in Betreff des Aufgebens
der belgischen China-Expedition erklärt der Minister des
I n n e r n, die Chinesen hätten, nachdem sie die Europäer zum
Baue der Eisenbabnen ins Land gerufen, die Verträge gebrochen
und belgische Staatsangehörige angegriffen. Bezüglich der Beant­
wortung der Frage, woher die Jniliative zu der Expedition
stammte, möge sich der Interpellant an die Bürgermeister wenden, die
den Plan angeregt hätten. Dieser sei jedoch einer Ermuthiguna würdig
gewesen. Die Regierung habe ihn von Anfang an innerhalb der
verfassungsmäßigen Grenzen ermuthigt, und ihre Befugnisse somit
nicht überschritten. Man dürfe der Regierung keinen Vorwurf
machen, daß sie, da Landsleute angegriffen wurden» diese habe
vertheidigen wollen.
Bukarest, 11. December. Die K a m m e r setzte gestern
und hellte die Adreßdebatte fort. Mehrere Redner, darunter der
Bürgermeister von Jassy, B a d a r a u, bezeichneten die Lage als
nicht so schlimm, wie vorgegeben werde. Badarau betonte, daß
?n viel Anstiheil aufgenommen und auf verschiedenen Gebieten zu
große Ausgaben gemacht worden seien. Auch sei die Industrie
mit Unrecht zu wenig gefördert worden. Redner kritisirt di«
Fremdeufeindlichleit der Liberalen und sagt, eine gründliche Ver­
besserung der Situation könne man im Augenblicke nicht ver­
langen, sondern vorläufig nur die Durchführung von Ersparnissen.
Man müsse daran denken, die birecten Steuern und die Ein-
kommensteuer zu reformiren und Fremde heranzuziehen, die geneigt
sind, im Laude industrielle Etablissements zu errichten.
Athen, 11. December. (Kammer.) Delyannis
und andere Deputtrte gaben ihrem Bedauern über angebliche Ein­
mischung der internationalen Finauzcomrol-Commiffioiien in An­
gelegenheiten, die ausschließlich in das Gebiet der Regierung ge­
hören, Ausdruck.— Ministerpräsident T h e o t o k i s bestreitet,
daß eine derartige Einmischung in die souveränen Rechte des
Staates stattfinde.
Athen, 11. December. Wie >Asty< meldet, hat Griechen­
land Schritte unternommen, damit zunächst alle zwei Jahre und
später jährlich ein internationaler Archäologen-Congretz
in Athen stattfinde. Das Blatt hofft, daß alle Staaten dieses
Vorhaben unterstützen werden.
Tagrsnachrrchten.
Wien, 11. December.
Kalender für Donnerstag, den IS. December
1900: Katho like n: Lucia. Griechen (80. November):
Andreas. Sonnenaufgang: 7 Uhr 44 Mnnten Morgens.
Sonnenuntergang r 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondes-
amaana: 0 Uhr 0 Minulen Morgens. Mondesuntergang:
11 Uhr 34 Minuten Morgens. Letztes Viertel: 11 Uhr 48 Mi­
nuten Abends._
sDer Kaiser im Oesterreichischen
Musenm.1 Wie im Abendblatte bereits erwähnt wurde,
hat Se. Majestät der Kaiser die Weihnachtsausstell«lg
im Oestcrreichlschen Museum heute Vormittags durch einen
längeren Besuch ausgezeichnet. Der Kaiser ließ sich in den
einzelnen Sälen die Chefs der Firmen, welche in der
Ausstellung vertreten sind, und deren Mitarbeiter vor­
stellen und richtete an Jeden derselben anerkennende Worte.
So sprach Se. Majestät längere Zeit mit den Vertretern
der Firmen Klinkosch, Haas und Söhne, Theyer und
Hardnmth, rc. Bei dem Tirector der Tiroler Glasmalerei
erkundigte sich der Kaiser über die dermaligen Arbeiten
derselben. Bei der Ausstellung der Leo-Gesellschaft
gab Se. Excellenz Frhr. v. Heifert dem Monarchen
Aufkläruuaen über die Action der Leo-Gesellschaft, die
Herstellung von Heiligenbildern nach claflischen Originalen
betreffend.— Nachmittags haben Ihre k. Hoheiten die
Frau Erzherzogin Jsabella und deren Tochter Erz­
herzogin Maria Anna die Ausstellung besucht.
* sHofnachrichten.1 Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich ist heute Nachmittags von hier
nach Budapest abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Carl Stephan traf heute Nachmittags aus
Saybusch hier ein.— Ihre k. Hoheit die Prinzessin
C l e m e n t i n e von C o b u r g ist heute von Sophia
nach Wien abgereist.
® sPerlobung.^ Wie uns aus Salzburg tele-
graphirt wird, hat sich Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Anna, eine Tochter Ihrer k. Hoheiten des
Großherzogs Ferdinand und der Großherzogin Alice von
Toscana, mit Sr. Durchlaucht dem Fürsten Johannes
zu Hohenlohe-Barten st ein verlobt. Die
durchlauchtigste Braut ist am 17. October 1879 zu Lindau
in Bayern geboren. Der Bräutigam ist der Chef des fürst­
lichen Hauses Hohenlobe-Bartenstein; er ist am 20. August
1863 zu Bartenstein in Württemberg geboren und folgte
seinem im Jahre 1877 verstorbenen Vater, dem Fürsten
Carl. Die Mutter des Bräutigams, Fürstin Rosa, ge­
borene Gräfin Sternberg, vermälte sich im Jahre 1881
wieder mit dem Prinzen Leopold Croy, der im Jahre
1894 starb. Die verwitwete Prinzessin Rosa Croy ist in
der Wiener Gesellschaft bekannt durch ihre rege Theilnahme
an den großen aristokratischen WohlthätigkeitZfesten in den
letzten Jahren. Fürst. Johannes zu Hohenlohe-Bartenstein
ist erblicher Reichsrath des Königreiches Bayern, wirrttem-
berg'scher Ublancn-Rittmeister, ec. Bon seinen beiden
Schwestern ist die ältere, Prinzessin Marie, mit den:
Obersten des k. und k. Hußaren-RegimenteS Nr. 9, Albert
v. Lonyay, die jüngere, Prinzessin Eleonore, mit dem Erb­
grafen Carl Fugger vermalt.
H I Personalnachrichten.^ Der Landeshaupt­
mann von Oberöstcrreich, Dr. Ebenhoch, traf heute
Nachmittags aus Linz hier ein.— Die Schriftstellerin
Jtha v. Goldegg, Tochter des k. und k. Kämmerers,
Hauptmannes a. D. Hugo Ritter von und zu Goldegg und
Lindenburg, und seiner Gemalin Philomena v. Goldegg,
geborene v. Putzer-Reybegg, hat sich auf dem Schlosse
Spauregg bei Meran mit Graf Alphonso B o s s i-
Fedrigotti verlobt. Der Bräutigam ist vor zwei
Monaten von seinen Reisen aus Indien und Transvaal
zurückgekehrt.
* ^Richtigstellung.^ In der im gestrigen
Montagsblatte des »Vaterland« enthaltenen, ungarischen
Blättern entnommenen Biographie des jüngstverstorbenen
Grafen Leopold Palffy-Daun kommt die Mittheilung
vor, daß ein Sohn des Verstorbenen, Graf Georg, vom
Major Fürsten Odescalchi im Duell getödtet wurde.
Von competenter Seite werden wir darauf aufmerksam ge­
macht, daß diese Mittheilung unrichtig ist und daß zwischen
den beiden genannten Herren nie ein Duell stattgefunden hat.
* ^Ehrenbürger Graf Palffy t»j Anläßlich
des auf Schloß Stübing bei Graz erfolgten Todes des im
Jahre 1844 zum Ehrenbürger der Stadt Wien ernannten
Grafen Ferdinand Leopold Palffy-Daun ab Erdöd,
Fürsten von Thiano, sind auf den Rathhausthürmen
schwarze Fahnen gehißt worden. Bürgermeister Doctor
Lueger hat an die Hinterbliebenen eine Beileidsdepesche
namens der Gemeinde Wien gerichtet. Am Sarge des ver­
storbenen ältesten Ehrenbürgers von Wien wird namens
der Gemeinde ein Kranz niedergelegt werden.
* I Deutsche Offieiere in Wie«> Der
preußische Generalmajor Graf Hülsen- Häseler
ist heute Abends aus Berlin hier eingetroffen und wurde
im Bahnhöfe von dem ihm zugetheilten k. und k. Major
und Escadronscommandanten der Leibgardereiter-Escadron
Felix Grafen Thun- Hohenstein begrüßt. Der
General, der im Aufträge des Kaisers Wilhelm Seiner
Majestät dem Kaiser FranzJoseph den Jnterims-
marschallstab überbringt, fuhr vom Bahnhöfe in die Hof­
burg und stieg dort im Michaelertracte ab.— Auch der
Oberst Alfred Pöppl im 13. bayerischen Infanterie-
Regiment ist heute Abends mit der Westbahn aus München
hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von dem ihm
zugetheilten k. und k. Hauptmann Frhrn. v.Seyffertitz
erwartet. Oberst Pöppl, der sich Sr. Majestät dem Kaiser
als neuernannter Commandeur des den allerhöchsten Namen
tragenden 13. bayerischen Jnfantene-Regimentes vorstellen
wird, stieg im »Hotel Imperial« ab.
* IDas Erste «iederöstcrreichische LaudeSKiuder
heirn.I JnGroß-WeikerSdorf hat gestern Nachmittags
die Eröffnung des Ersten niederösterreichischen Landcs-Kinderheims
im Beisein zahlreicher Festgäste stattgefunden. Unter den Fest­
gästen befanden sich der Statthalter Graf Kielmansegg, Land­
marschall Baron Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes-
Ausschuß Steiner, Abg. Dr. Weiskftchner, Statthaltereirath
Landes-Sanitätsreferent v. Netolitzky, Landes-Baurath v. Boog
und viele Andere. Nachdem im Kinderheim durch den hochw.
Herrn Pfarrer Morawek die kirchliche Einweihung vorge­
nommen worden war, entwickelte Landes-Ausschuß Steinet in
längerer Rede die Gründe, die den Landes-Ausschuß zu diesem
Versuche angeregt haben. Statthalter Gras Kielmansegg
führte aus, der hier unternommene Versuch sei, wenn er gelinge,
von weittragender Bedeutung. Er gebe der Versicherung Ausdruck,
w >.». Anstalt das größte Interesse ent­
sein werde, die neue Institution
daß er der Entwicklung der
aeaenbringen und stets bereit


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
12. December 1900
Nummer 340
kräftigst zu fördern. Bürgermeister Dr. Lueger wies darauf
hin, daß die Verhältnisse der Großstadt eS mit sich brächten, daß
Kinder das Lickt der Welt erblicken, die ein noch beklagens-
lvertheres Loos treffe als Waisenkinder. Denn die letzteren hätten
wenigstens ihre Eltern gesehen und gekannt, die armen Pfleglinge
des Kinderheims seien jedoch selbst dieses schwachen Trostes
beraubt. Daher gebiete eS schon das Menschlichkeitsgefühl, sich
dieser armen Geschöpfe nach Kräften anzunehmen, und es sei ein
Verdienst des Landes-Ausschnsscs» hier einen Schritt nach vor­
wärts gethan zu haben. Landmarschall Baron G u d e n u S schreibt
es der freien Selbstverwaltung des Landes zu, daß es imstande
sei, solche Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen. Es erfolgte
sodann die Besichtigung der nett und behaglich eingerichteten
Räumlichkeiten.
* [Ueberfaft auf eiltest Ordensgeneral.)
Aus Rom, 8. d. M., wird geschrieben: Als der General
der beschuhten Carmeliter, Pater Bernardini, gestern seine
Wohnung verließ, wurde er von einem siebzigjährigen
Manne überfallen und mit Stockschlägen mißhandelt. Der
Wütherich, auf das Polizeigewahrsam gebracht, behauptete,
seinen Aufseherposten an einem dem Kloster gehörenden
Neubau verloren zu haben und habe sich auf diese Weise
rächen wollen. Der Ordensgeneral mußte in das Heilige-
geistspüal übergeführt werden, woselbst die Aerzte, außer
anderen Verwundungen, den Bruch des Nasenbeines fest­
stellten.
* [®tu flüchtiger Officier.) Das Amtsblatt publicirt
folgende Erinnerung: -Vom Garnisonsgerichtc in Wien wird
der Lieutenant Richard Reiser des Infanterie-Regimentes Graf
Griinne Nr. 43, welcher am 7. Juni auS seinem Garnisonsorte
Bruck an der Leitha in Niederösterrcich flüchtig geworden ist,
hiemit vorgeladen, sich vor dem über ihn angeordneten Kriegs­
rechte binnen 90 Tagen, von Kundmachung dieses EdicteS ange­
fangen, um so gewisser zu stellen, als im Falle seiln- Nicht­
erscheinens gegen ihn als einen Ungchorsmiien nach dem Gesetze
verfahren und die Verhandlung und Urtyeilsfällnng in seiner
Abwesenheit erfolgen würde. Wien, am 7. December 1900.«
* jsEin Adalbert Stifter-Denkmal.) Außer
dem monumentalen Granitobelisken auf dem Kamme des
Blöckensteines im Böhmerwalde ist dem österreichischen
Dichter Adalbert Stifter kein Denkmal gewidmet. Vor
Jahren trat in Linz ein Comite zusamnien, welches sich die
Aufgabe stellte, in der Stadt, die den Dichter durch mehr
als vierzig Jahre beherbergte, ein Erinnerungszeichen zu
errichten. Die Spenden hiezu flössen aber recht spärlich.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Härtel bewilligte nun einen Betrag von-
10.600 Kronen zu den vom Denkmal-Ausschusse ge­
sammelten 10.000 Kronen. Man lud fünf Bildhauer in
Wien ein, Modellskizzen für das einen Gesammtkostenbetrag
von 20.600 Kronen erfordernde Denkmal vorzulegen. Es
wurden 14 Modelle geliefert. Der Herr Minister ließ
photographische Abbildungen der eingelangten Concurrenz-
cntwürfe zur Einsichtnahme an den Denkmal-Ausschuß in
Linz senden. Am 3. d. M. fand in Linz eine Sitzung
des Ausschusses statt, an der auch Se. Excellenz der
Statthalter Frhr. v. Puthon theilnahm.. Ueber die Wahl
des mit der Ausführung des Denkmales zu betrauenden
Künstlers wird das Ministerium für Cultus und Unterricht
entscheiden.
* sEin Opfer des Krampnsnnfnges.) Das »Linzer
Volksblatt- meldet: Die nicht genug zu rügende Unsitte, Kinder
mit dem Krampus zu schrecken, hat Heuer in Linz ein großes Un­
glück angerichtet. Ein Mädchen war am Abende des 5. d. M.
in einen Krämerladen geschickt morden, als plötzlich ein Krampus
ans dasselbe losstürzte. 'Das Mädchen fiel mit einem kurzen
Schrei zu Boden. Es wurde nachhause gebracht, wo es unter
Fraisenerscheimmgen krank lag. Das Kind ist nach zwei Tagen
gestorben.
* ß,Die Berzweiflungsthat eines Officiers.) Aus
Maramarosßiget wird über einen Vorfall berichtet,
der in den weitesten Kreisen großes Aufsehen erregen dürfte. Der
Adjutant des dort garnisonirenden zweiten Bataillons des In­
fanterie-Regimentes Nr.85, Oberlieutenant Theodor Martestk,
unterhielt sich in der verflossenen Nacht in Gesellschaft seines
Freundes, des Juristen Bela Jonas. In trunkenem Zustande
begannen die beiden Freunde Karten zu spielen, wobei Ober
lientenant Martesik, der eine größere Geldsumme des Bataillons
bei sich führte, mehrere hundert Gulden verlor. Gehern Früh
begab sich der Officier in die Wohnung Jonas', um das fremdes
Eigenthum bildende Geld zurückzufordern. Als Jonas jedoch sein
Begehren nicht erfüllte oder nicht mehr erfüllen konnte, ergriff
der Oberlieutenant feinen Dienstrevolver und gab auf Jonas drei
Schüsse ab. Einen vierten Schuß jagte er sich selbst in die
Schläfe. Obetlieutenant Martesik sank, zu Tode getroffen, zu
Boden; in wenigen Minuten hatte er seinen Geist ausgehaucht.
Jonas hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Der Officier
stand im Alter von 30 Jahren.
* sEin verunglückter Opernsänger.) Aus
Berlin wird geschrieben: Der königliche Opernsänger
Rudolph Krasa ist Sonntag Nachmittags in schrecklicher
Weise verunglückt. Der Künstler, der ein eifriger Jäger
ist, benützte die sonntägliche Ruhe, um in seiner Wohnung
einige Waffen zu reinigen. Darunter befand sich ein
Revolver, dessen Lauf verrostet war; beim Putzen desselben
explodirte eine Platzpatrone, die in der Waffe geblieben
war, die Hülse der Patrone flog Herrn Krasa ins Gesicht
und zerstörte das rechte Auge. In der Augenklinik, wohin
der Patient gebracht worden war, mußte leider das Auge
herausgenommen werden. Man hofft, daß der Künstler zu
Beginn des nächsten Jahres in der Lage sein wird, seine
Berufsthätigkeit wieder aufzunehmen. Krasa ist seit 1890
an der Berliner Hofoper engagirt.
* ^Wohlthätigkeit in der Pariser Welt­
ausstellung.) Die Direction des Pariser Armenwesens
hatte überall im Rayon der Weltausstellung Kästen mit
der Aufschrift: »Für die Armen« anbringen lassen, in
der Hoffnung, mehr als ein fremder Gast werde sein
Scherflein hineinwerfen. Das Ergebniß war ein geradezu
verblüffendes: In allen Büchsen zusammen fand man
58 Francs 65 Centimes.
* ssEin Gaunerstreich.) Aus München wird ge­
meldet: Hier fiel dieser Tage eine Reihe Rechtsgelehrter einem
originellen Gaunertrik zum Opfer. Zu einem Rechtsanwalt kam
ein elegant gekleideter Herr, der sich als ehemaliger Lehrer der
Rechtswissenschaft vorstellte. Krankheit, insbesondere hohe Nervo­
sität, machten es ihm unmöglich, seinen Beruf weiter auszuüben,
und nun stehe er ohne Beschäftigung da. Der Rechtsanwalt macht
eine verständnißvolle Geberde und greift nach seiner Börse. »Par­
don, Herr Doctor, Sie täuschen sich, ich bin nicht zum Betteln
hier, aber hören Sie weiter. Mein Arzt hat mir jegliche Auf­
regung verboten, und ich beschloß nun, bei einem Anwälte einen
ganz simplen Abschreiber zu machen. Das, glaubte ich, würde am
ehesten zur Beruhigung meiner Nerven dienen. So kaufte ich mir
denn Federn, Federnhalter und Papier, um meine Thätigkeit be­
ginnen zu können. Und nun denken Sie sich, verbietet nur mein
Arzt auch diese Beschäftigung, ich soll absolut gar nichts thun I
Meine Krankheit hat meine Baarmittel aufgezehrt, und nun bin
ich genöthigt, Sie zwar nicht um ein Geschenk, aber darum zu
bitten, mir die Schreibmaterialien, die ich mir kaufte, und die für
mich jetzt überflüssig sind abzukaufen» ich gebe sie Ihnen zum
halben Ankaufspreis!-— »Und was kosteten die Federn?-—
»Zwei Mark!-— »Und die Federhalter?-— »Eine Mark!-—
»Hier haben Sie eine Mark fünfzig Pfennige.-— Der elegante
Herr empfiehlt sich unter Dankesbezeugungen. Al- Abend erzählt
der Rechtsanwalt im Kreise von College» das Erlcbnitz. Ueberall
verdutzte Gesichter— auch bei ihnen war der elegante Herr und
hat sniie -einzige« Schachtel Federn und die Halter verkauft. Die
Sache sprach sich henim, und bis jetzt hat sich bereits ein ganzes
Dutzend von Rechtsanwälten gemeldet, die in gleicher Weise
dupirt tvurdcil— denn Federn und Federhalter taugen nichts.
Aber nicht nur Rechtsanwälte gingen auf den Leim, sondern auch
Richter. Ja, ein höberer Justiz Beamter, der wegen seiner Gut­
herzigkeit bekannt ist, kaufte gleich zwei Schachteln Federn von
dem nervösen »Collegen-.
* ^Mordthaten in Paris.) In Paris wurde
kürzlich die zerstückelte Leiche eines jungen Mannes ge­
funden. Von den Uebclthätern hat man bis heute noch
keine Spur. Gestern Nachts sind nun in Paris wieder zwei
Mordthaten entdeckt worden. Um 3 Uhr Nachts gingen
zwei Arbeiter im Quartier Mcnilmontant, wo die Leichen-
theile des ermordeten Jünglings gefunden worden sind,
nachhause. Da wurden sie ohne Grund und ohne räuberische
Absicht angefallen und niedergeschlagen. Einen der Arbeiter
Namens Gabriel faßten die Burschen; zwei hielten ihm den
Kopf an den Haaren, ein Dritter belastete die Beine und
den Körper, und ein Vierter schnilt ihm die Kehle durch.
Gabriel verblutete und blieb todt auf dem Platze. Sein
Kamerad Blandon schrie um Hilfe, ohne daß Jemand
kam. Die vier Burschen stürzten auf ihn, brachten ihm
Messerstiche in den Bauch bei und entflohen. Blandon liegt
im Zustande der Agonie im Spitale. Von den Mördern
hat man keine Spur. Sie sollen einer in den Bezirken
Belleville und Me'mlmontant seit Monaten hausenden Ber-
blecherbaude angehören, welche nur zum Vergnügen Ver­
brechen, insbesondere nächtliche Mordthaten, verüben.
* sDie Ansichtskarte und ihre Ver­
breitung.) Einem Artikel der »Deutschen Verichrs-
Ztg.«: »Ansichtskartenstatistik« ist zu entnehmen: Ueber
Ansichtskarten haben auf Anordnung des Reichspostamtes
gelegentlich der jüngsten regelmäßigen Briefzählung
statistische Ermittlungen stattgeftinden. Das Ergebniß
übersteigt alle Erwartungen. Obgleich die Hauptreisezeit
damals bereits vorüber war, sind in den sieben Tagen
vom 9. August, 12 Uhr Mittags, bis 16. August, 12 Uhr
Mittags, im Reichspostgebiet nicht weniger als 10,128.569
Ansichtskarten aufgegeben worden, mithin im Durchschnitt
täglich 1,446.938 Stück. Bon insgesammt 20,808.313
aufgegebenen portopflichtigen Postkarten waren 9,569.350
Stück (16 Percent) mit bildlichen Darstellungen versehen
oder mit Sinnsprüchen, Gedichten u. s. w. bedruckt; unter
insgesammt 11,672.876 Drucksachen bis 50 Gramm be­
fanden sich 559.219 Karte» solcher Art (4'8 Percent).
Der Portobetrag für die siebentägige Gcsammtmenge der
Ansichtskarten stellt sich auf 483.075°32 Mark, für einen
Tag auf 69.010'76 Mark. Könnte man die vom
9. und 16. August im Reichspostgebiet aufgegebenen mehr
als 10 Millionen Ansichtspostkarten aufeinanderthürmen
(etwa wie nian dnrchlochte Blätter auf einen Eisenstab
aufreiht), so würde man eine Kartensäule von 3376
Meter erhalten. Mit der schmalen Seite aneinandergereiht,
ergeben die Ansichtskarten einen Streifen von 1418 Kilo­
meter Länge, also etwa die Eisenbahnentfenumg von Hof
bis Rom. Das Gewicht der Ansichtskarten macht für
sieben Tage 36.173 Kilogramm aus, das ist rund 723
Centner oder täglich über 100 Centner, stündlich über vier
Centner.
* f Eingegangene Spende.) Für die österreichisch­
ungarische Nationalcapelle in der Basiuca des heil. Antonius in
Padua vom Franciscaiierkloster in Innsbruck 35 Kronen.
Lokalbericht.
tEhristbescheerung.) Die diesjährige Christbaumfeier
der Zöglinge des Knabenerziehungshauses des Wiener Schutz-
vereines zur Rettung verwahrloster Kinder im dreizehnten Bezirk, i
St. Veitgasse Nr. 25, findet Samstag, 15. d. M., 5 Uhr Abends,
in den Localitäten des Herrn Carl Brosch »Zum weißen Engel-,
Hietzing, Am Platz Nr. 5 statt.
sDie Affaire im Restaurant Hartmann.)
In der verflossenen Woche wurden vom Wiener Corps-,
commando die demselben unterstehenden Commanden mittelst'
Currende ersucht, unter Hinweis auf das bekannte Rencontre
des Reserve-Lieutenants Baron Thavonat im Restau­
rant Hartmann am Kärntnerring dahin zu wirken, daß das
genannte Local von den Officieren des Corps bis auf
Weiteres gemieden werde. Die Wiener Hoteliers und Gast­
wirthe fanden in dieser Verfügung nicht nur eine schwere
Schädigung des unmittelbar betroffenen Restaurateurs,
sondern auch eine Gefährdung der Berufsinteresseii aller
Wirthe und Hoteliers. In Erwägung dieses Umstandes
begab sich gestern Nachmittags eine Deputation, bestehend
ans dem Vorsteher der Wiener Gastwirthe-Genossenschaft
Herrn Gemeinderath Kuhn, dem Präsidenten des Gast­
wirtheverbandes Herrn W. Bayer und dem Vorsteher des
Hotelgremiums Herrn Leopold Seiler, zum Corpscomman-
danten G. d. C. Gkafen Uexküll, um unter Hinweis
auf die obwaltenden Umstände um die Rücknahme der er­
wähnten Maßregel zu ersuchen. Der Corpscvmmandant
empfing die Herren in der liebenswürdigsten Weise und
versprach, nach Thunlichkeit ihr Ansuchen zu berücksichtigen.
IKLrnlner Kränzchen.) Der Kärntner-Verein zur Unter­
stützung dürftiger studirender Landsleute in Men hat beschlossen,
auch im nächsten Jahre das so beliebt gewordene landsmann-
schaftliche Ballfest zu veranstalten, welches am 14. Februar 1901
im Ronacher-Saal stattfindet.
ssGeld ans der Straße.) In den letzten Tagen sind im
Wiener Polizeirayone wieder 43 Anzeigen über verlorene Porte­
monnaies mit circa 850 Kronen Inhalt, zumeist von Frauen er­
stattet worden.
^Eingestellte Untersuchung.) Die vom k. k. Landes-
genchte in Wien gegen den Opernsänger Bernhard Klein aus
Szathmar in Ungarn wegen Verdachtes des Verbrechens des
Betruges eingeleitete Untersuchung wurde, da sich die völlige
Schuldlosigkeit Klein's ergab und die Staatsanwaltschaft von der
Verfolgung zurücktrat, eingestellt. Klein ist in Freiheit gesetzt
worden.
ßfUraniatheater.) Vor misverkauftem Hause fand heute
Abends im Uraniatheater die Erstaufführung des neuen Pro-
jectionsstückes »Die schönste Stadt der Erde« (Constantinopel)
statt und errang sowohl durch den sehr warm und lebendig ge­
schriebenen Text aus der Feder des Prälaten Carl Land-
steiner, wie durch die prachtvollen Ansichten der Stadt am
Goldenen Horn lebhaftesten Beifall. Wir kommen auf diese Dar­
stellung noch ausführlicher zurück.
^Wiener Colofsenm.) Von der Direction dieses Unter­
nehmens werden wir um Auf.«ahme des Nachfolgenden er ucht:
Gegenüber den in letzter Zeit aufgetauchten und böswillig ver­
breiteten Gerüchten von einer Directionskrise im Wiener Colosseum
erbitten lvir die thatsächliche Feststellung, daß eine solche Krise
weder derzeit besteht, noch je bestand, daß die Fortführung unter
der Direction Blaset, die übrigens einen mehrjährigen Contract
mit den Besitzern des Colosseums hat, niemals in Frage gestellt
war, daß von finanziellen Schwierigkeiten des Unternehmens nicht
die Rede sein kann und daß die Direction lediglich von der
Commanditcesellschaft Roth und Comp, als Eigenthümer des
Colosseums ein größeres Entgegenkommen erbeten hat und that­
sächlich auch der größere Theil ihrer Wünsche in entgegenkommender
Weise Erfüllung fand.
Literarisches.
Patriotenkalender für 1901. Officielles Jahrbuch
der österreichisch-ungarischen Militärbereine. Erinnerung an das
70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph. Herausgegeben vom ständigen österreichischen Milttär-
Veteranen-Ausschuß in Wien. Wien, Carl G r o a k (dritter
Bezirk, Beatrixgasse Nr. 14 a).
Dieses Jahrbuch, das gewiß den Wünschen zahlreicher
Kreise entgegenlommt, hat als besonderen Vorzug viele gemein­
nützige Auskünfte, ein sehr sorgfältig gearbeitetes Militärschema
und eine Karte der militärischen Territorialeintheilung Oester­
reichs.
Uottrsrvirthschastliche Zritrmg.
— fTteyrermiihl.j Der Verwaltungsrath der Steyrer-
mühl-Actiengesellschaft hat bcschloffen, am 2. Jänner eine Ab­
schlagszahlung von 10 Kronen per Actie zur Vertheilung zu
bringen. Die Beschlußfassung über die Höhe der restlicher
Dividende wird der Generalversammlung der Acttonäre vor­
behalten.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
K. u. h. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
Fnr Rfisem-OEm ni Cafletten
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
'Wilhelm Skardo
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—IV


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 7 ]
Nummer 340 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
GHecrtev
Mittwoch, den 12. December 1900.
Einladung zur Pränumeration
Urania-Theater.
X., Woilzeile 34 (Umnialtef).
Tropenzauber.
Dornröschen.
Lebende Photographien.
Abends 7 uyr.
Ein Tag im Oueksiiber-
Bergwerlc zu Idria.
Die schönste Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
SAN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton. Grccnbank, Roß.
Musik tum Sldne» Jones.
Kaiser von China—Albert Ermarth
Sa/! Tod Steine DirkcnS
Jen tn'W Franz Glawatsch
Eir Bingo Presteni.-pludolf Eenius
Bobbie Willy Bauer
Poppv Lota Robinson
Dudle» Tb. Biedermann
tei LoniS Trcninann
Lieutenant Harry
Tncker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser.Silex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student...-Gust. Risset
Hn-Pi, Juioelier... .JaqueS Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Lo-Fan, Kapitiin Therese Frank
pi»ng-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gust! Kaiiau
Wc-Koin Mel. v.Stettner
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hu>S)„ K. Masanetz
Li-Hn, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Anfang halb 8 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Um !> Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Vildern
von Volten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Inno...Fr. Brill
Agnes, Bonus Frl. Siding
Sussi, Polkakönigin. .Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuschl
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercnr Frl. Wallicht
Amor Frl. Wall»
Der Genius d. Post. Frl. Milan»
gkawratit Hr. Ott
Raimund-Theater
Man lebt ja nnr einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die berhängnifidolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jambo! Jambo!«
t. Bild:
Die lebende Statue.
S. Bild!
Auf Tod nud Lebe«.
0. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Lass», Eckers Frau..Frl. Heise»
Würz! Hr. Heller
Mister Brown Hr» Bach
FAß Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel EmmenthalcrHr. Straßmayer
Helene Frl. Theren
Geza v. Millmchi—Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seih
Ansang halb 8 Uhr.
oitf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
„Dos Uiltrrlmii"
Nbonnemenksprelfe:
Iür Wien:
sin unserer Expedition' Stadt, Schulcrstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .87 X Viertels. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20 li
Für Zustellung ins Haus: Tiiglich ein Mal 40 I>, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
, I?ür die Wrovinz:
Mit tiiglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K j monatlich ...... 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 Kl vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K j monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen,
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem MorgeMatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir AilmmistratiM drs »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerftratze 21.
Telephon 14.309. Telephon 14.309.
IXeii.
Werkrg von Irnnz KiTchHerm in Mainz.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien in meinem Berlage:
Das Leben Delu Lhrilti
i« Mrluhtungeil str alle Tage des Jahres.
Nach dem Französischen eines unbenannten Verfassers von einem Priester
der Diöcese Culiri.
Mit kirchlicher Approbation.
I. Theil: December und Januar. 8". (277 Seiten.)
In Leinenband.
II. Theil: Februar uud März. 8". (199 Seiten.) In
Leinenband.
III. Theil: April uud Mai. 8°. <252 Seiten.) In
Leinenband.
Der IV., V. und VI. Theil-. Juni Ms November
inclusive befindet sieh uhter der Presse und wird
spätestens Ende Februar 1901 ausgegeben werden
Preis jedes eiuzelu gebuudeueu Theiles Mk. 1.50.
Das complet gebundene Werkchen in 6 Theilen Mk. 9.—.
Mit dem vorliegenden außerordentlich originellen und practischen
Betrachlungsbuche wird den Gläubigen deutscher Znng- ein Werk geboten,
das im iranzösischen Sprachgebiete die weiteste Verdi ei nng gesunden hat.
Der üochwürdigste Erzbischof v. Cambrai bezeichnet e« »aus gründlichstem
theologischen Wissen aufgebaur und überaus geeignet dieses in ansprechender
und neuer Weise zu vermitteln und wahre echte Frömmigkeit zu lehren.«
Feder Tag enthält ein- Betrachtung nach der zugehörigen Schristst-lle
(in Wemhart'scher Bibel-liebersetzung.) Allgemeine Gebete vor uild „ach
der Betrachtung sind vorangestellt, »Stunden der Sammlung« iür die
einzelnen Monate bilden als generelle Betrachtungen über allgemeine
Heilswahrheiten dev Abschluß jeden Bändchens.
Di- Anichassung des Werkes wird sich gerade jetzt empfehlen, da der
erste Tiieil der täglichen Betrachtungen mit Anfang December (Beginn des
liturgischen Kirchenjahres) beginnt.
fnnfa-
jfenjiüiiitt
in
Strebersdorf
n. O.
bei jj8Un.-i.~~-~
unter Leitung der christ­
lichen KchuKrüber.
5 (lässige
Volksschule
und
3 (lässige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgcrschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directiou.
nur
,Beim Tiroler 1
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währingerstr, 48 a
f- gegenüber dem Versorgungshause. 9
Specialist für Lodenkleider.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der »Stadt
Wien« und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Lodan-Sacco, wattirt, fl. 5, Wasserdichte Herren-
Havelock fl. 7, Dannen- Havelock fl. 9, Knaben-
Havelock fl. 4, Mädchen-Havelock fl. 5.
fl. anfw.
Lchnl-Anzng. 3.50
Lchnl-Manlel 8.—
Knabeu-Aiizng
mit 1 Hose... 0.—
Knaben-
Mcnczitoff
Sacco und
Gilet !).—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
DEN Costiim y.
1*1 FBI Knaben«
UklN Havelock L-
■ nnm Mädchen-
LÜUtn Havelock
LO DEN Bureau-Sacco 5.—
LO
LO
?vagdrock 9.-
3acco für
Bergtour 7.5«
Hose, kurz.... 4.5'
Hose, lang... 5.-
Herren-
Mantel 12.-
Kutscher-
Mantel 10.•
Kinder-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Herren-Joppe 8.—
LODEN Jagd-Anzug.. 16 .—
LODENS...,,-
LODEN Stadt-Anzug. 12 .—
LODEN Gamaschen... 2.S0
LODEN: Forst-Anzug.. 15 .—
■ nnm lürMüllerund
bUlltn Bäcker 14 .-
LODEN sürLandwirthel«.—
Havelock 8.—
Havelock mit
Aermeln 10.—
Havelock auch
llapuze 12 .-
Kameelhaar-
Havelock 9 .—
llanicelhaar-
gauzr PelerinlL.—
Nameelhaar-
mit Aermeln. 14.—
Lieber Mantel 5.—
Age angeführten Artikel sind auch in besserer Oiialitüt und in jeder Preis­
lage stets vorrathig.— Muster sän,ml illustrirtcm Preiscourant gratis und
franao.— Protiiizauiträge werden solidest ausgeführt.— Richtconvenirendcs
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Beanrtenhose.grau, Tricot., fl.s.50 i Turnerhose, drap,Tricot., st. 5.50
Beamteiiblouse, staatsgrün fl., TnrnerjaauctS fl. 7.—
’SOie'itt" Tscftc» Wiener Schwarze Kteider-En
Knaben und Kinder befindet sich nur De.,
Dorren,
strafte Nr. 7«,
Telephon 14309.
jur i
.. ..... ahringer-
Scm Hanpteingauge des Kaiser-
•~ Telephon 14309. I
vla-ä-vis
Tlubilänins-Ttadttheaters
Winlep-Sclnilie
ev 5tvt für Hans und Ttraße in bester Omalität seit 1862 bei
FRANZ SCHREIBER
WIEN,
I. Bez., Tuchlauben Nr. S
vis-ä-vis der Sparcassa.
o i s o i!: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
Für sraxüuSIlvN« Fütze SPeciaksorten.
12. Osesrnder 1900 8dt» 7
Eine kleine Gemälde-Gallerie!
Vornehmstes Weihuaehtsgescheuk
für
jeden Freund christlicher Kunst!
Opus Sanoti Lucae.
Eine Sammlung classischer A n d a c h t s b i I d e r,
60 Blätter in mannigfacher und gediegenster Aus­
fü hrung, mit deutschem, englischem und franzö­
sis chem Texte, ln elegantem Sammelkasten.
Preis 38 Kronen.
Publication der Oesterr. Leo-Gesellschaft.
Geleitet von Dr. Carl Domanig, k. u. k. Custos.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
oder direct vom Verleger:
J. Roth’sche Y erlagshandlung, Stuttgart II- Wien, IX/,•
Verlag von JFranj kirchhkim in JRainj.
Soeben erschien•
aus tzgBMllnsi. m
Historische Erzählung ans dem Jahrhundert vor
Christi Geburt.
Von Sophie KHvist.
8. IV und 531S. Preis M. 4.80. In Orig.-Salonband M. 6.—.
»Haus Hasmonai» reiht sich würdig ein in den Nehlen Kreis
unserer vortrefflichsten historischen Romane... .«
»Hamburger Nachrichten« ISov, Nr. 2ö7.
Allen Biichertreunden empfehlen wir unseren diesjährigen|
Weihnachts-Katalog
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfelilenswerthea Sen
Werke in deutscher, französischer und englischer Sprai ihe,
ein Verzeichnis von Bildern,Photographien,Tanagr&Sgu ton
und photographlsehen Apparaten enthält. Derselbe bil det
einen sehr ausführl. Führer durch die Weihnachtä-I/itera: hur
und wird gratis abgegeben.
R. LECHNER (Wilh. Müller), k. u. k. Hof- ll. Uflil.-BÄr
WIEK, Graben Nr. 31.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCKLEUSSEN-ANLÄGEfl ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDEOTEOHNISCHES HYDEOTBCHNISCHB3
BÜBEAU BUREAU
KLAOENFURT.
VEBTBEXUNöEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANIt
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMBING 1 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT V
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTKETUNG- DER BAUUNTERNEHMUNö
ACKERMANN& MADILE
XX.AOENFUBT.
■—-■■- j
SCÜTZHAUKe
JilUUS ffiTINER
IpdhbllAtaaJi,
s kbstuiLutechlst,
SITTill
CONIFEREN SPRIT
er bringt SauerstoFF und belebt
wunderbar Sie AüwMLgMWL.
IMm ndmestcfi varden weten üaehibimingeRiLfilsliHngnbi.
I verlange stets mit der SehutzmaekevaaJ
lApathckep M^WUUkeickisnslr.


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
12. December 1900
Nummer 341
ßute Wer
sind die besten Weibnackrts-Wesrlienke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Herder^ Mev) I., MM 33.
Mittwoch, den 12. December 1900,
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Orestie.
Tragödie in 3 Stücken
«Agamemnon«, »Die Grab­
spender«, »Die Gnweniden«) aus
dem Griechischen des Aisch'stoS. Nach
der Ueberseßung Ulrichs v. Wilamowiß-
Mbllendoff für die moderne Bühne
bearbeit».
Agamemnon Hr. Baumeister
Kiytemnestra ....... .Fr. S!öinpler-B.
Elektra Frl. Hä erle
Orestes ....Hr Kainz
AigistSos Hr. Devrient
Kassandra Frl. Redclsly
Pylades Hr. Frank
Taltbstbois Hr. Paulsen
Missa ...Fr. Mitterwurzer
Diener, Againemnons Hr. Thtmig
Trabant Hr. Le Brach
.Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Arten von Hermann
Suderniann.
Vogelreuter
Seme Frau.....
Trude
Georg v. HarAvig
.Marille
Die Wehkassiene.
iSope Hr. liramer
Platz Hr. Weiß
Die Mamsell Fr. Remü
Eine Dienstmagd Fr. Gribl
Anfang halb 8 Uhr.
...Hr. Eppens
...Fr. Schmidt
.. .Art. Albach-Rettp
f r. Kutschern
r. Odilon
Frl. Joseffy
I bester s. d. Wien.
W( ihlthätigkeits- Fest
z» G »nisten des Pensions-Fonds
»er t. Hofopcr und des Oester-
retchischen Bühnea-Wereines.
t jg-vsllsrls, rnstionns..
sLicilianische Banernehre.)
Op er in einem Aufzug nach dem gleich-
na ringen Volksstück von G. Berga. ®.
T' »rgroni-Tozzeti u. G. Sinwfri. Mlsik
von Pietro Moscagni.
-l kantuzza, Bäuerin ..Fr. Schläger
' turnst u, Bauer ,vr. S Srödter
tncia, seine Mutter.Fr. Kauilch.
sillsio, ein Fnhrmannor. Riilcr.
l'ola, seine Frau Frl. Worin.
Hierauf: Zum l. Male:
Ein OtheAo.
Ballett-Pantomime in 3 Bildern von
Karl Godlewski und Josef Haßreiter.
Musik von Franz Ekofitz.
Anfang halb 8 Uhr.
JcsephstSdter Theater.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Albin Valabregue
mnd Maurice irnd Hemicqlnn. für dt?
i deutsche Bühne bearbei.et von Olio
Eisenschiß.
Hippolyte Dufaurct. .Julius Sachs
-Alice, seine Frau Helene Fehdmer
iLaure, deren Tante .V. Poh -Weiser
Erneste Thommerol. -Friß Spira
Georges Glapissard-.Gustav stechncr
Clcmentine Marie Lechner
Madame Coiralie....Gnsti Kollendt
sEtienne, ihr Mann..Gustav Maran
-LSo Versaquette Arthur Guttmann
Suzanne Wizzi Palme
Bnzenol...» Friß Straßuy
!FIüte .August Maihardt
Poircl Arthur Ehrens
Doppel-Blaß Frißt Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in3 Acten aus demJtalienischen.
Musik von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Demuth
Tie Gräfin, s. Gem..Fr. Hilaeinnann.
Cnsanne, Liammerm..Fr. Förster.
Cherubim, Page Frl.
Figaro Hr. Hcsch.
Marcelline Frl. Kusmitsch.
B rtolo, Arzt Hr. v. Reichenb.
Basilio, Musikmeister Hr. Brauer'
Gußmanu, Richter...Hr. Preusi
Bärbchen, s. Tochter.Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner...Hr, Felix.
Anfang 7 Uhr
KeiSErjuhii^uns Stadiflieater
Nachmittags halb s Uhr'
Aschenbrödel
oder:
Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Ta»z in
d Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Körner.
Musik von Eduard Stiegmanii.
1. Bild: Aschenbrödel im Hau?e.
2. Bill»: Bei der Fran Paine.
3. Bild: Aschenbrödel bei Hof.
4. Bild: Der Ball in der Küche.
5. Bild: Der gläserne Pantoffel.
«. Bild: Die Pantoffelprobe.
7. Bild -. A'ckienbridel's Hochzeit
(Apotheose).
Fee Walpurgis Frl. Fro ldii
svfax, ihr Diener ..Hr. Godai
König Kakadu Hr. Etricbsck
Prinz Wunderhvid..Hr. Schmidt
'.'Keiner Pnterhahn .Hr r mnmer
Hofmarfchall Hr. Linon
Stailmeiftcr Hr. Nöstrich
Monteconteeucnlorum Hr Ralowitjch
S. Villa Fr. Etriebcck
Nunigunde Frl. Raoul
Seranne Frl. Fernhe'm
biosa, Aschenbrödel. .Frl. Hoheneck
Abends halb 8 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
9i. Hawel.
Der alte J-ehriuger. .Hr. Postler
Dessen Fran Fr. Lieberzeit
Anton,- deren Hr. Früden
Mali,) Kinder Frl.. Mayer-
Marie, Antons Fran. ^rl. Nötel
Ferdinand Lullmger.Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Le cht
Curt Hr. Lengbach
Baron Bennos Hr. Normt
Baumeister Schulze..^r. Brüugger
Lanbinger,FadrikautHr. Horak'
Buoette Frl. Rail
Dr. Arrhos Hr. Linon
Zastlacil Hr. Roll
lantsch-Theater.
30.000 Meilen unter'm
Meere.
Große AuSstalMngZ-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theiuveiser freier Bcuüß Ilg einer Jules
Berne'schenJdce von Earl Emi> Julius.
Musil von Joses HellmeSberger fern.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.
3. Bild: Im Hase« von Bombay.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Mag>n des
Narwal. r>. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde, s. MW; Prinz
Takkar.
Anfwig halb 8 Uhr.
Ktiisiltilm, ]., tarljtlatzMr. 5
Ausstellung der Gruppe »Küustlerhsuis,
des Oelgemälies „Der grosse CavaUeriekaxnpf bei
Strezetlo“ von W. Sochor. der Künstlervt i ieinig'uiiff »Manea«
(Prag), uer Collection Hamacher (Berlin)und» Jung-Belgiens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entree 1 Krona. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dritte Woche. Besetzte Häuser,
Eine wahre ‘Weltausstellung moderner Wunder.
Barnum
and
Grösste
ailey
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 77, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag' and jeden Feiertag Naoh-
mittag- am 2 /* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §£&-
Ein fürstliches Programm von beinahe ZOO Nummern und 15
Rei nen. Eine Sammlung- von lebenden menschlichen Natur-
Kapricen und Wundern. 2Menage;ien von wilden und dressirten
Thiei'en. 3 hlepbantenheerden. 2 Jvameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Hüne
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleiclizei ig-e Vor­
stellungen vnd zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Buftv erricht ungen. Manchmal ein Bussen d Acte
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. G-aleriesitz Z Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theate. sitz 3 Kronen. Arenasirz 4Kronen. Logensitz jeder 6Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlon (de Hälfte auf allen Plätzen, mit
A snahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6 Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöh Hohem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern
f asse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; lnvalidendank, Oralen,
rnttnerhof 2J a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führich^asse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Curaqao, Anisette
Cherry Brandy,
line Champagne
d Vorange u. s. iv.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
OegrQndet
1679.
s/
I.,
Fahriks-
Fiederlage;
WIEN
Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
D-elieatessen-Handlungen.
D. D. O. Nordsee
Telephon 14.8N, 15.722, 15.737, 15.738.
Ans heute eingetroffenem Kühl Waggon empfingen und
offeriren:
Seehecht. ... per Kilo K 1.16
Heilbutt K ISO, Steinbutt K 1.80 bis 2.80
Cabtiau 76 bis 80 h, Schellfisch per Kilo 78-112 h
Seelachs 70 h, Knurrhahn. per Kilo K-.84
Rothzungen K 1.10, Soles per Kilo K 3.20, 4.-
Schollen (Flundern).. per Kilo K 1.12
und alle übrigen Sorten Nordseefisohe, gleichfalls ausser­
ordentlich billig:, in vorzüglichster Qualität, lebendfrlsoh
und geseicht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
GoLischla-gstrasse; XVII., Sta itbahn-Viaduct Nr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr, 112, bei der
Linien-Capelle.
Koohreoepte gratis.
Direction: Carl Blase!
IX»; Nussdorierstrasse 4,
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Giosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms.
Ara-Zebra Vora.— Ifflr. Mario
mit seinen dressirten i anthem.
Hetta Jung, Humoristin.—
The great Avolos.— Three Bar
pe formanoe— Sowie 20 erst-
t lässige Variete-Nummern.
Nach der Vorstellung: »Die
Schrammeln
Südfrüchte
für W ihnachcen und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Taiel-
f.icien, Nüsse, Honig-Karobe,
Malagnirauben, verzuckerte
Früchte und Oran en, all
Kilo
en,
blos
alles
nur
zusammen 5 ...
fünf Kronen, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Wein. sürBIut-
ariil., Reconvalescente und
Eine, geprüfte
Kl!i-er-»rt«krn
musikalisch ge ildet, in weiblichen
Handarbeiten tüchtig, sucht Stel­
lung b n einer christlichenFamilie.
Anträge erbe en unter »H. W.«
an die Expedition die'eS Blattes.
LnZLsrotolinst auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Zuletzt Paris 1900 mit dem »Grand i *ri.
Peter
Möller’s
ffi&T h ydroxylfreier "WW
Medicinai- Dorsch- Leberthran.
= Preis I fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt.=
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III, Heumarkt Nr. 7.
Zu haben in allen c/1 pol liehen und Droguerien.
m
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten. Vereinshause der k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft
I., Schauflergasse Nr. 6
ein ÄOHÖS mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gresellsehaftsräumen und
einer grossen Weinstube, alles in vornehmstem Style eingerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am
15. December 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen
und bittet um gütigen Besuch seines neuen ^Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
JOHANN SAUEE
Restaurateur »Zur k. k. Landwirthschafts-Gesellachaft« und
Besitzer des Michaeler Bierhaus.
WUfsSesU
für Jung und Alt
Laubsage-Cassetfep
6. 10.16 u~ 20 K. 1 l
zum gold. Pelikan”
Wien,VII.Siebensterng.24.
Preisbuch gratis.
Danzer’s Orpheum
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Mittwoch: 9 Uhr 2p Min.
Venus auf Erden“,
Ausstattungs-Operette in siebec
Bildern.
Um 11 Uhr „Xi& Dante’*.
Vor- u. naohher Variete-Vorstellung
Cassa-Kröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D’Grinzinger.
Sonntag. 16. December: Nach­
mittags 3 Uhr: »Frau Reolatue«.
Vb>nds 8 Uhr: »I*a Tort»jada.«
Für
W asserleitungen
und
Pumpen
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Proapeota gratia.
587 b
firoler-Tafeläpfel
einster Sorte a 5 Mo- Korb
isendet franko zu 4 Kronen
la rob Ers.nbamer in Bilpian
:i Meran.
WrihMlhtszkschkäk
nur bei
• Ja Aa Flank
Wien, l!., Praterstrasse 36.
t^leg.Jacquets, gefütterlbon st 4.—
> leg. Bnrenkraaen von ft. 0.~
Eleg. Theaterrnäntel.vov fl. 10


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 340 des „Vaterland"
I
Geistlicher Kederryrlus.
Morgen, Mittwoch, halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Musikvereinssaale zugunsten des Baues derEamsius-
kirche der angekündigte geistliche Liedercyclus mit einem
verbindenden Vortrage von Pater Guido M. Dreves,
ausgeführt vom Chor der Hofpfarrkirche St. Michael, statt.
Für diese Veranstaltung gibt sich allseits reges Kunstinteresse
kund und wird der Erfolg gewiß ein günstiger sein. Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Joseph«, Protectorin
des Vereines, sowie andere Mitglieder des kaiserlichen
Hauses werden dem Vernehmen nach den Liederabend durch
höchstihren Besuch auszeichnen.
Gememdr-ZeikMA
Gemeinderathssitzung vom 11. December.
In der heutigen GemeinderathSsttzung wurde die Mit­
teilung von dem Ableben des ältesten Ehrenbürgers von
Wien, Grafen Palfsy, gemacht und hierauf zur Kenntniß
gebrockt, daß der Provincial der Barmherzigen Brüder,
Frater S o b e l, und der Prior Frater Stur, ihren Dank
für die von der Gemeinde erhaltene Auszeichnung aus­
drückten.
GR. Gregorig brachte eine Interpellation ein
wegen des neuerlichen Aufreißens der erst vor zwei
Monaten ncugepflasterten Mariahilferstraße infolge der jetzt
stattfindenden Kabellegung. Bei dieser Gelegenheit wurde
von anderer Seite bemerkt, daß auch die Währingerstraße
— wohl auch noch einige andere Straßen— unter
demselben Uebelstande leiden. Bürgermeister Doctor
Lueger anerkannte das äußerst Mißliche des
Straßenaufreißens besonders jetzt zur. Zeit des
Weihnachtsverkaufes für die Geschäftsleute und be­
merkte, wenn die Telegraphendirection jetzt erst Kabel legen
will, so wird es ihre Schuld sein, wenn das durch ein
Verbot des Straßenaufreißens seitens des Bürgermeisters
unmöglich gemacht wird. Jetzt dürfen keine Straßen vor­
läufig mehr aufgerissen werden.
Sodann gab Dr. Rech ans ky die Erklärung ab,
daß die liberalen Gemeinderäthe wegen der ihnen in der
letzten Sitzung nicht, in der gewünschten Weise und noth­
wendigen Art gewährleisteten Redefreiheit sich an der
Specialdebatte bezüglich des Hauptvoranschlages nicht mehr
betheiligen werden. Dies hatte zur Folge, daß der Vor­
anschlag schon in der heutigen Sitzung zur Gänze erledigt
wurde. Mehrere Anträge, welche bei der Special-
berathung gestellt wurden, wurden dem Stadt­
rathe zugewiesen. Eine längere Debatte entwickelte sich blos
über das Schulwesen, wobei der Bürgermeister die ver­
schiedenen Anwürfe in einer längeren Rede in eingehender
Weise widerlegte, aber zugleich darauf hinwies, daß die
Kinder heute in der Schule sehr wenig lernen, was an
einem Fehler im Hergange in der Schule liegen müsse,
denn anders sei die Sache nicht denkbar.
Nach der Genehmigung des Voranschlages gelangten
noch zahlreiche andere Gegenstände zur Erledigung und
zum Schluffe folgte die Mittheilung des Bürgermeisters,
daß die fiir Mittwoch, Donnerstag und Freitag anberaumten
Sitzungen entfallen und die nächste Sitzung Dienstag,
18. d. M., stattfinden wird.
jVall der Stadt Wieu./s Für die Abhaltung
lies Balles der Stadt Wien ist der 9. Februar in Aus­
sicht genommen.
^Dirnstjnbiläum.Z Heute feierte der Direktor der
städtischen Hmiptcasse Anton Seifert sein vierzigiähriges Dienst-
jubiläum. Lins diesem Anlasse wurde er von sämmtlichen Cassen-
beamten im festlich decorirten Directionszimmer nach einer schwung­
vollen Ansprache des ersten Obercontrolors Baron Sedlaczek
mit Hochrufen begrüßt und ihm eine Adresse und ein werthvoller
Brillantring zum Andeuten überreicht. Ebenso überbrachten die
Cassendiener eine Adresse. Seitens des Bürgermeisters, der Vice-
bürgermeisier, deS Magistratsdirectors, der Magistralsrathe und
vieler anderer Oberdeamlen langten Glückwünsche ein.
tz Städtische Volksbäder.1 Die städtischen Volksbäder
wurden im November von 72.075 Personen und zwar: 60.544
männlichen und 12,181 weiblichen besucht.
f Verpachtung der Gastwirthschaft im städtischen
Ga-werkü.Z Die im RestaurationLgebäude im städtischen
Centralgaslverk in Simmering befindlichen Gasthaus- und Wohn-
locaiitäten werden zum Betriebe des Gast- und SchankgewerbeS
vom Maitermin 1901 auf die Dauer von fünf Jahren in Bestand
gegeben. Zur Erzielung von Anboten wird Freitag, 28. d. M.,
im Bureau der Verwaltungsdirection der städtischen Gaswerke
Innere Stadt, Doblhoffgasse Nr. 6, eine öffentliche schriftliche
Offertverhandlung abgehalten werden. Jeder Offerent hat ein
Vadium in der Höhe von 1000 Kronen zu erlegen.
f Gartenwesen.) Der Stadtrath hat beschlossen, für die
Anlage ans dem Carlsplatze die Stelle eines ttäH'vhen Gärtner­
gehilfen mit dein Wochenlohn von 26 Kronen und Natural­
wohnung, beziehungsweise Wohtmngsbeitrag und für den
städtischen Arcnbergpark die Stelle eines städtischen Gärtners mit
dem Monatslohn von 130 Kronen, Natnralwohnung und Be­
heizung und die Stelle eines Gärtnergehilfen mit dem Wochen­
lohne von 24 Kronen nebst Bequartierung zu systemisiren.
Kirchliches.
(Pazmaneum.) Am 16. d. M. wird Seine
Excellenz der apostolische Nuntius Erzbischof Taliani
die Capelle des neuen Pazmaneums in der Waisenhaus-
gasse einweihen.
(Budweiser Diöeesan-Senior.) Nach dem
am 29. v. M. erfolgten Ableben des ältesten Priesters der
Budweiser Diöcese, des pensionirten Herrn Dechant Martin
Kloucek, ist der hochw. Herr Prälat des Stiftes Hohen-
furth, Leopold Wackarz, der Senior dieser Diöcese.
Derselbe wurde am 3. Mai 1810 zu Oberplan geboren
und am 25. Juli 1836 zum Priester geweiht. Auch der
Vorgänger des jetzigen Herrn Prälaten, Abt Valentin
Schohper, der im Jahre 1857 im 86. Lebensjahre starb,
war durch eine Reihe von Jahren Senior der Budweiser
Diöcese.
Veremschromk.
fOesterreichische Gesellschaft für Gesund­
heit s p f l e g e.s Mittwoch, 19. d. M., 7 Uhr Abends, findet
eine Vollversammlung im Hörsaale des k. k. hygienischen Um-
versitätsinstitutes, neunter Bezirk, Schwarzspanierstraße Nr. 17,
statt. Tagesordnung: 1. MitlHeilungen des Vorsitzenden. 2. Vor­
trag des Herrn k. k. Universitätsprofessors Sanitätsrath Doctor
Julius Kratter in Graz über: »Tie Gefahren des elektrffchen
Betrieber.« Gäste sind willkommen.
sVerein zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher K e n n t n i s s c.s Herr Director Professor
Dr. I. M. P e r n t e r wird Mittwoch, 12. d. M., 7 Uhr Abends,
im großen Saale des Niederösterreichischest Gewerbevereines,
Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber Neuerungen
in der täglichen Wetterprognose- halten.
sE l e k t r o t e ch n i s ch c r Verein.) Morgen,
Mittwoch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, Vortrag des Herrn Dr. Johann S a h u l k a: »Die Elektro­
technik auf der Weltausstellung in Paris 1900.«
sCentralvercin fürBienenzucht.) Mitt­
woch, 12. d. M., 5 Uhr Nachnnttags, Monatsversammlung im
Vereinslocale, erster Bezirk, Postgasse Nr. 2. Tagesordnung:
1. Vortrag des Ansschußrathes Herrn Leopold Wistaroel
über Zweck und Bedeutung der Honigmärkte; 2. Discussion über
das Tränken der Bienen; 3. Fragekasten. Gäste sind will­
kommen.
sVeköstigung armer Schulkinder.) Der Central­
verein zur Beköstigung armer Schulkinder hält am Sonntag,
16. d. M., 11 Uhr Vormittags, im GemeinderathssitznngSsaale
seine diesjährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen: Erstattung des Jahresberichtes und Vorlage des Rechnungs­
abschlusses für das Jahr 1899/1900; Bericht der Revisoren;
Wahl des Präsidenten; Wahl des zweiten Viceprüsidenten;
Wahlen in den Verwaltungs-Ausschuß.
Gemrrde-Zeitmrg.
fWcihnachtsausstellung der Wiener Schloffer-
mcister. I Heuer zum erstenmal veranstaltet die Wiener Schlosser-
Genossenschaft in einem großen Saale des in der Tulpengaffe
Nr. 5 (hinter dem neuen Rathhause) gelegenen Genossenschafts­
gebäudes eine Weihnachtsausstellung. Dieselbe enthält Küchen-
bedarssartikcl, Einrichtungsstücke für Wohnungen, Bureaux, ^Vor-
httnser und Gärten, Grabausschmückungen, Schreibtischgarnituren
u. s. w. in altdeutschem, Barock- und secessionistischem Style. Ins­
besondere fällt dem Beschauer die aus Eisen geschmiedete alt­
deutsche Standuhr auf, welche ein Kunstwerk des verstorbenen
Schlossermeistcrs Schuster ist. Auch die Banschlosser beschickten die
Ausstellung und exponirten Stiegengeländer, Laternen, Schlösser,
Thor- und Thürklinken, wie auch diverse Beschläge in allen Styl-
arten. Der Besuch der Ausstellung kann täglich bei freiem Entree
-in 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends stattfinden.
Militärisches.
0°| Ausrückung einer Kriegscompagnie.^
Eine interessante militärische Uebung fand heute Vormittags
im Prater statt. Es rückte nämlich eine Kriegscompagnie,
welche aus dem 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger
combimrt worden war, in kriegsmäßiger Ausrüstung vor
8 Uhr Früh nach dem Prater ab. Daselbst hatten sich
außer/ FZM. Frhrn. v. Beck und dem Regiments-Com-
'mandanten Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdi­
nand noch eingefunden: Se. k. Hoheit der Herr FML.
Erzherzog Leopold Salvator als Commandant
der 25. Jnfanterie-Truppendivision, welcher das bezeichnete
Regiment angehört, der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexkull, der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes
FML. Ritter v. Pitreich, der Chef des operativen Bureaus
im k. und k. Reichs-Kriegsministerium Oberst v. Koloß-
vary, der Generalstabschef des 2. Corps Oberst Rohr und
viele andere Stabs- und Oberofficiere. Die Ausrückung und
die daran gereihten Uebungen hängen, wie die »Wr. Abend­
post« mittheilt, mit der Vorbereitung des neuen Exercir-
Reglements zusammen.
* sKriegsspiel.) Das Kriegsspiel der Cavallerie-Truppen-
division findet Mittwoch, 12., und Mittwoch, 19. d. M>, in den
Localitäten des Militärcasinos statt.
Zeitschriften schau.
In der »Theologisch-praktischen Monats-
s ch r ist« (Passan, Buchhandlung Gg.Kleiter) beschäftigtsichProfessor
Dr. Valentin Weber wieder einmal mit seinem Lieblingsthema,
der Zeit der Abfassung des Galaterbrieies, dessen richtige
Datirung nach- seiner Ansicht den Schlimel zum vollen Ver­
ständnisse der Apostelgeschichte liefert.— In dem Aufsatze »Aus
dem Leben eines Apostaten« legt Pfarrer Leute dem Grafen
Hoensbroech nach unserer Ansicht zu viel Wichtigkeit bei; der
Mann ist mehr von der komischen Seite zu nehmen, sein neuestes
Buch ist Sammelsurium von Unsinn.— Pfarrer Else r's kurzer
Artikel »Interessantes aus dem biblischen Geschlechtsregister von
Adam bis Noe« bietet wirklich Interessantes.— Stadtpfarrprediger
Nikolaus Heller l Ingolstadt) führt seine fleißig gearbeiteten
und übersichtlich gehaltenen »Aphorismen zur Residenzpflicht des
Curatclerus« zu Ende. Dasselbe thun Exposttüs Joh. B. Götz
mit der historischen Skizze -Ludwig der Bayer« und Dr. A. B e ck
mit dem Referat über die Schrift »8eervto rc.« des Heinrich von
Hessen.— Staudhammer (München) macht für Laien tu
der Malerei praktische Mittheilungen über das Entstehen eines
religiösen Bildes.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
13. d. M., die Oper »Othello« mit Fräulein Marie Brandts von,
Stadttheater in Graz als Dcsdemona zur, Aufführung. Die
übrigen Rollen sind im Besitze der Frau Kaulich und der Herren
Winkelmann, Reichmann, Schittenhelm, Preuß, Marian und
Stehmann.
— Im dreiactigen Drama -Bartel Turaser« von Philipp
Laiigmann, das am Donnerstag im Deutschen Volks­
theater als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen gegeben wird, sind folgende wichtige Rollen neu besetzt
worden: Bartholomäus Turaser, Herr Thaller; Albine, Frau
Schmidt; Marie Zelber, Fräulein Wallentin; ein Buchhalter,
Herr Broda; Anna Zelber, Fräulein Buche; Dr. Heinrich, Herr
Retty. Die übrigen Rollen liegen in den Händen der Damen
Josephy, Schuster, und der Herren Kramer, Meixner, Russeck,
Walliier und Weiß.
— Jm Jnbiläumstheater wird der am Freitag zur
Erstaufführung kommende Schwank »Das Gespenst« von Franz
Wolff von Herrn Oberregisseur Pohler inscemrt; die Hauptrollen
werden von den Damen Hoheneck, §1rall,, Lantus, Nicoletti,
Retttich-Pirk und den Herren Godai, Linon, Norini, Pohler,
Rakowitsch, Stöhr und Striebeck dargestellt werden.
— Director Jarno hat Fräulein Marie Bittner unter
sehr günstigen Bedingungen auf weitere drei Jahre für das
Joseph st ädterTheater engagirt.
— Morgen, Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale die zweite Kammermusik-Soiree deS Quartetts
Joachim-Halir-Wirth -Hausmann statt. Zur
Aufführung gelangen: Haydn, Streichquartett Es-dur; Beethoven,
Streichquartett E-moll op. 59 (»Rasumoffsky-Quartett«); Schubert,
Streichquintett C-dur op. '163 (unter Mitwirkung von Miß Lucy
Herbert-Campbell).
— Bei den kürzlich stattgehabten Staatsprüfungen für das
Lehramt der Musik wurde die Candidatin der Musikschulen
Kaiser, Fräulein Rud. Schubert, eine Großnichte des Corn-
ponisten Franz Schubert, für Clavier approbirt.
(Repertoire des k. ?. HofburgtheaterS.) Donnerstag
den 13. December: »Agnes Jordan.«— Freitag den 14.:
Zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals. Außer
dem Jahresabonnement: »Götz von Berlichingen.«— Samstag
den 15.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Rosen­
montag.«— Sonntag den 16.: Mittags halb 2 Uhr:
»Wilhelm Tell.« Abends: »Rosenmontag.«— Montag den 17.:
»Die Orestie.«— Dienstag den 18.: »Rosenmontag.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donnerstag
den 13. December: -Othello.« (Desdemona, Fräulein Marie
Lrandis vom Stadttheater in Graz als Gast. Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 14.: »Jolanthe.« Hierauf: »Rund um Wien.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 15.: »Ern viovolo.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: »Fidelio.« (Anfang
7 Uhr.)— Montag den 17.: -Das Rheingold.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 18.: »Die Walküre.« (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 20.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Für das Pensiousinstitut dieses Hoftheaters:
»Götterdämmerung.« (Bei aufgehobenem Abonnement. Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des DeutschenVolkstheaters.) Donnerstag
den 13. December: Ermäßigte Preise: »Bartel Turaser.«—
Freitag den 14.: »Johannisfener.«— Samstag den 15.: -Ein
Blitzmädel.«— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr-:
»Der Alpenkönig und der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr:
»Johannisfener.«— Montag den 17.: Johannisfener.«
(Repertoire deS Kaiserjr bilänr» s»Stadttheaters«)
Donnerstag den 13. December: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 14.: Zum erstenmale: »Das
Gespenst.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 15.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Maria Stuart.«
Abends halb 8 Uhr: »Das Kind.«— Sonntag den 16.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel« oder »Der gläserne
Pantoffel.« Abenos halb 8 Uhr: »Das Gespenst.«— Montag
den 17.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 18.: »Das Gespenst.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Donnerstag den
13. bis inclusive Samstag den 15. December: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Plan lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur
einmal.«— Montag den 17. und Dienstag den 18.: »Man lebt
ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Donnerstag
den, 13. bis inclusive Samstag den 15. December: »Der
Schmetterling.«— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Bei ermäßigten Preisen: »Gasparone.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Schmetterling.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Donnerstag den
13. bis inclusive Samstag den 15. December: »San Toy.«—
Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogel­
händler.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire deS Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 13. December: »Coralie und Comp.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 14.: Literarischer Abend. Zum
erstenmale: »Familie.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 15«:
»Coralie und Comp.«— Sonntag den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr:
»Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Donnerstag den
13. December und die folgenden Tage: -20.000 Meilen unter'm
Meere.«
Gerichtshallr.
Wien, 11. December. (Der Proceß der »Vindo­
bona«.— Fünfter Verhandlungstag.) Nach Beginn der heutigen
Verhandlung schritt der Präsident sofort zur Vernehmung
von Zeugen. Es kam die Escomptirung oder Belehnung von
Einlagebüchern der »Vindobona« zur Sprache, auf die keine Ein­
lage gemacht worden war. Bei der Verwerthung eines dieser
Bücher, wodurch der Agent Leopold Klein um 1350 fl. beschädigt
wurde, intervenirten Kloß und Schmiedel, welch Letzterer sich in,
Glauben befunden haben will, daß auf das Buch die Einlage


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 10 ]
Seite 11
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
12. December 1900
Nummer 340
von 3000 Kronen gemacht worden sei. Dr. Siegfried Brüll,
der dann die Hereinbringung der Spareinlage für Klein betrieb,
deponirte, daß ihm Dr. Löwit als Vollmachtträger
der »Vindobona« die Honorirung dieses Woger'schen Buches ver­
sprach, daß aber Woger, der die Valuta für sein werthloses Buch
erhalten hatte, Gelegenheit fand, Wien zu verlassen. Später habe
Dr. Löwit allerdings bestritten, daß er als Vollmachtträger
der »Vindobona« intervenirt hatte. Der Zeuge übernahm
dann, die Hälfte des Schadens seines Clienten zu tragen.
Der Zeuge verkehrte auch mit dem Rechnungsrathe Fritz, dem er
rieth, aus der Verwaltung der »Vindobona« auszutrcten, da es
damit ehestens ein schlimmes Ende nehmen werde. Fritz war da­
von nicht zu überzeugen.— Dr. Schneeberger beantragte
die Vernehmung des Dr. Löwit als Zeugen, der sich im Barreau
befand und aufgefordert wurde, den Zuhörerraum zu verlassen.
Der Antrag auf Vernehmung des Dr. Löwit wurde abgelehnt,
da demselben die eigentlichen Wege, sich eventuell Genugthuung
zu verschaffen, bekannt seien.— Dem Zeugen Goldwaarenhändler
David Brieger offerirte der Angeklagte Sprinzl sein Einlage­
buch über 2000 Kronen. Kloß und Sprinzl bestätigten dem Zeugen,
daß diese Einlage gemacht worden sei. Der Zeuge gab nun für
das Buch Geld und Pretiosen, konnte dann aber nicht einmal
das Buch bekommen, und nun theilte ihm Kloß mit, daß das
Buch für eine Provision ausgestellt wurde, die nicht verdient
worden sei, weil das betreffende Geschäft rückgängig geworden
sei. Kloß versprach aber, den Brieger nach Kräften schadlos­
zu halten. Der Zeuge wendete sich an einen Rechtsfremid, der
mit der Drohung mit dem Staatsanwalte bewirkte, daß der
Zeuge ein nach sechs Monaten fälliges Einlagebuch erhielt. Als
dasselbe zur Verfallszeit sich als werthlos herausstellte, erstattete
der Zeuge die Strafanzeige, wodurch sein Schaden aus 1144
Kronen vermindert wurde.— Sprinzl bezeichnet die Angaben
des Zeugen als unwahr; er habe dem Brieger nur gesagt, daß
das Buch ein Provisionsbuch sei.— Der Zeuge Max M e n a s s e
sollte ein Einlagebuch der »Vindobona« über 2000 Kronen mit
900 fl. belehnen. Sprinzl bestätigte vor Allem die Richtigkeit der
Einlage und dann bekräftigte auch Kloß, daß diese Einlage in
sechs Monaten fällig werde. Sprinzl wollte den Zeugen gar
nicht kennen. Der Zeuge gewährt- das Darlehen und erscheint
darum beschädigt.— Der Geschirrhändler Joseph Heger hat
auf ein Einlagebuch des Schrödl über 400 fl. ein Darlehen von
360 fl. gegeben. Kloß bestätigte dem Heger, daß die Einlage
wirklich gemacht worden sei und berweigerte die Einsicht in die
Bücher mit den Worten: »Die Bücher sind Geschäftsgeheimniß,
da darf Niemand hineinsehen.« Der Angeklagte H e i z m a n n hat
das Geschäft vermittelt, bei dem Heger sein Geld verloren hat.
— Der Redacteur Eugen Markus wurde von Wilhelmieder
bewogen, ihm ans ein Einlagebuch der »Vindobona«, lautend auf
1000 Kronen, Geld zu leihen. Er gab ihm 100 fl., als Wilhelm-
seder jedoch immer mehr verlangte, wendete er sich an den
Agenten Lischka, der das Buch wieder mit 245 fl. belehnte. Der
Zeuge Lischka deponirte schriftlich, er härte das Buch nicht
belehnt, wenn ihm nicht Markus, der allerdings in gutem
Glauben war, versichert hätte, daß eine' baare Einlage bestehe.
Erst Rosenbaum, deu er damals im Bureau »Vindobona« auf­
suchte, klärte ihn auf, daß das Buch auf Grund einer Provisions­
forderung entstanden sei.— Der Schneider Johann Touiaschek
deponirte, daß Wilhelmseder fick drei elegante Anzüge machen
ließ, 10 fl. Angabe leistete, den Zeugen als Mitglied für die
»Vindobona« warb und ihm dann an Zahlungsstatt ein Einlage­
buch der »Vindobona« gab, das so gut sei wie das der Ersten
österreichischen Sparcasse. (Fortsetzung folgt.)
— (Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens.) Am 26. Mai d. I. wurde auf der Landstraße,
Hauptstraße, die Hausirerin Marie Packhammer von einem Auto­
mobil, das der zwanzigjährige Monteur Emil W e h n e r t führte,
niedergestoßen und so schwer verletzt, daß sie in kurzer Zeit starb.
Wehnert hatte sich deshalb heute vor dem Erkenntuißgerichte, dem
Oberlandesgerichtsrath Drinks präsidirte, gegen die vom
Staatsanwalts-Substituten Dr. Pretenhofer vertretene An­
klage des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verant­
worten. Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig und suchte den
Vorfall als ein Unglück darzustellen, woran ihn kein Verschulden
treffe. Insbesondere sei er mit dem Führen von Automobilen
vertraut und habe auch rechtzeitig die Warnsignale gegeben. Der
Unfall sei nur dem zuzuschreiben, daß sein Automobil zwischen
einen Eis- und einen Kohlenwagen gerieth und daß er einen
Zusammenstoß mit einem dieser Fuhrwerke vermeiden wollte.
Der Angeklagte wurde zu vier Monaten strengen Arrestes
verurtheilt.
Graz, 10. December. (Majestätsbeleidigung.)
Franz Resetarics, 35 Jahre alt, zuständig nach Stinacz in
Ungarn, zuletzt Mühlenbaumonteur in Klein-Söding, war wegen
Verbrechens der Majestätsbeleidigung angeklagt. Resetarics, der
ein eifriger Socialdemokrat ist, wurde m geheim durchgeführter
Verhandlung zu vierMonaten schweren Kerkers verurtheilt
und außerdem aus der diesseitigen Reichshälfte ausgewiesen.
Marktberichte.
— (Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 11. December.ß Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R>, per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.90 bis K. 25.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Spiritus, abgeschwächt, prompt couting. ab
Wien K. 42.40 bis K. 43.—.— Rüb ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsa aten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K.— .— bis—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11,50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.- bis K. 61.50, S p e ck, weiß, excl. Pack., K. 48.—
bis 49.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sag. prompt
ab Trieft K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
11. Dccember.j Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und T e r m i n- (Usance) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.65 bis 8.25, Maros K. 7.60 bis 7.95, Banaler K. 7.20
bis 7.90, Weißenbnrger K. 7.60 bis 8.—, Slovakischer K. 7.50
bis 8.10, Bacskaer K. 7.20 bis 7.65, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, MarchfelderK. 7.60 bis 7.85; Usancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.68 bis 7.69.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.57 bis 7.58.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinquautin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.19 bis 5,20.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 dis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Aussttch
K. 6.30 bis 6.50; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.89
bis 5.90.— Reps: Kohl K. —.— bis —.—; Usance­
waare per Jänner-Februar K.—,— bis —.
— (Borsteuvteymarkt.) 11. December. (Bericht oer
Wiener Vieh-und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
11,867 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4022
Jungschweine und 7052 ungarische Fettschweine, zusammen
11.074 Stück, aufgetrieben. Das Geschäft war sehr flau. Bei
Schluß des Berichies um 11 Uhr notirten: Prima von 86 H.
bis 88 H., ausnahmsweise 89 H., mittlere und alte Schweine
von 74 H. bis 84 H., leichte von > «pril-Oettbrr....
«taa»*ch»sr9Sv st. L.M
IMOa»» ganze Wo fl
-Inooer»» uttafW io» fl...
5S44«S»» 100 st..
1504«»» S0 fl-•
Domün^SsarrdSr. zu iss fl. pr. Ci.
(800 Francs.)
öftere. Sottreutr steuerfrei...
4®/. Gr.)
4*1*& i?eu^itef2^ä&n «oo'a/löoo fl.
4* o »uö**®-. in Kr.
4\v Lvrarlh.-B.
**i*9/o ENsabrth-Bahn
sr- Lp/c dsiw Linz-Bildn»- soo fl. v. <8. T.
r/o bto. Salzb.-Tirol Soo fl. S. LS. 6.
$Va Eal. Carl Ludwjg-B. sov fl.
^ 0 Albrechttzahn OOftst. 6..
L-'.;dLS. 200 tt. 1000 0. 6
p/t Bichm. SBeftB. 400, sooft H
Elifad.-V ftOfru. SOSO Mark
4 M» vis. 4 V 0 a. sovo Mark
FranK.Jof-.Bahn 6 m. 1884 (dld. 6 t.)
iu Silber
(£al. 6. 2 Mo. 6. 1890 (d. 6 t.).-
Viif.^Diesen.«. ISO fl.«
p>„ Rudolftz. (Galzkainm.) f. soo Mart
»a/s dto. Lm. 1884. (div. 6 t.) i. 6.100 fl.
4% Vorarlb.-Bahn 6 m. 1884 (div. 6 t.
LUb.)
ißfo Ung. Soldrente 100 JL. t
4% Ung. Rente i. Kr.-LS
E/o Ung. 6t-.«if.-«nc. r. ft. tk 9. ms
Ai&to bto. in ©Übet
Ung. Ostvahn-Sr.-Obl. b. F. 1878
100 ff.®
4s/rfV# Uug. Schank..Abl..Oblig. ....
üttg: Prämien-Knlrhen d *06 fl.
Ung. Prämieri-Anlehe» d so fl
4P/ 0 rheitz-Reg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
ÄC.-6L byp. Erundabl. *.
Jts.«6u Schonkr.-6.-Obt. strf-..
Kroatien v. Slavonien los fl. ö. LS.
4«/a Ungarn (für loo fl. ö. LS.)
M/, Donan-Reg. Aul. 1878 v. ioo fl...
4"c dto. «nl. 1889 ....
Pia Lvr. Verk.-Sul. I. 6m •.
Bnkow. Prop.-Schuldv..
i*/i «ml. Prop.-Schukbv. 1889 ....
t 7, Mähr. LandeS-Snlehon 1890 .«».
pst OberM. Lanvefl-Lnl. im
pst trioan. &<*6. 646. 1891 .,
Selb
Ware
93chS
93.85
9S.—
LSchO
9S.—
svcho
98.-
S8chv
172.50
174ch0
136.—
186'-
164.-
165«—.
193.59
*00.60
198.60
*OO.ßO
2SSch5
999.85
118 50
118.70
98ch0
S8.80
84chS
S4che
94.25
SSch5
111.75
112.25
U3w60
114.10
94.60
96.10
94ch0
95.10
95.-
SS.-
<96.-
500.-
444.—
447.-
428.50
480.-
486.59
4SS.6S
04.70
96^50
96.75
SSchS
113.50
114*60
llsichO
116*80
95.50
0M5
94.40
95*80
94ch9
116.-
95.00
88.«
95»—
85.50
99.95
119»60
190*40
99.50
100*45
1 tu#
11« m.
90.45
99.45
167.75
168.50
167.76
168.50
139.6»
140,66
STJB
OSchO
99.50
98 50
91.10
98.10
LOS«-
1»7-
80.—
S7chft
94.78
96^0
10125
102.-
98.60
SS^tO
9M5
9t50
»V»
9^30
«o/fl Tiroler Laud.-Anl. 1898
p/t bto. dto. W“
O>/s «nl. b. Stadt 9x
41 /jO/e dt». 1888 deck..
4W/o «nt. d. et. Budapest» 1889.
6»/« «nl. d. 6t. Graz 18 TB Verl..
»»/, «nl. ». St. u. $anbet«. Triest.
8»/o «nl. d. 6t. «ien v. I 1887 verl
4# /o dt».»»» V. I. 1894...
4%»»»»»» 1808 (GaS-Lnl.
•^4 Biirtedan-«»!. verloSb. ......
4 »/. Wiener Frucht- und Mchlbörfeba»'
8 »/o Bulgar.' Staat« |U
ioo fl. Gold•-• »-•• -.
H0,o dt» dt». 1898 f. 109 fl. Ssi.
(Für ioo Kronen.)
4»/?/o Anglo-Ssterr. Van! 80 3- tat..
4% Oestr. Bodrnrr. in eo 3. bett. #.©
tfi/o VSHrn. Hypsthelenbanl verl..
40/, dto. berl..
60 /o Gal. «.^Hypoth'.-B^
4»/^/« dto.» 80.•
40/0 Gal. Bvdencrebftdersin
6 S /0 Mähr. Hypothek, in SS 3- berl.-
4»/o dto. verk
4°/o Mährische Spareafle, erste .....
4»/»R.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt ver!
Pfa Oberösterr. dl».»
4 P /0 Oesterr. Hypothekenbaur ver!.-..
4»/o Oest.-ung. van! 40V» I. verl...
4 y+fa Spare. Vudap. ver. 48»/» 3» veri
Pfo dto. 60 I. verl
4»/V>/o Svarc., ung. Land.-G. in oft I. v
efifa Ettier». Spare, in so I. verl.
in 60 3. verl.
«% >U. 41 I verl....
4»/o Reg.» n. Bodens« -Psdbr. sv 3.
P/9 H^0th.-Bauk in Post 40 3. verl.
dto. 49»/s 3. ver
4»/i bto. 60m.-Obl. 80 3* verl. ....
40/irM». Lomm.-Obl. io»/^P. 60 3. vor
WltGAttWr-OttrOGtioue».
(Fftr los Kronen Rom.-
Plc Bozev-Meraner B., 900 u. 1000 fl
Plc B-Pest-Fünfk. v. «M. 18» 900'
Pfc Buscht ehrader Bahn IM fl. ....
vch» dtft. v. 3. 1888
Pj 0 Donan-Dampfsch.-Ges. 100 n. 900
Pst btO. 400 U. 10.000 Mk
4°/tz bto. 6m. 1888 100 M...
*°/o Dnr-Bobenb.
P/o FÄ.-Rorbb. i
dt«.
t Silber.
sä'
«1 m Q'BffniTiis ttefM uu, ft,.
—»rnI 152•
Pit dto. «». un mlb W.
Selb
Ware
9975
i*-
96.10
97.10
98>«
94l50
102.60
103.50
93.60
94.90
96.-
96.—
100.60
101.00
94«"*
95*50
93.80
94.20
94.60
95-40
99.90
. 93.75
94.76
101.6C
102 50
9606
96.26
100 40
101 .-
. 97'8v
«chO
. 9700
SSchS
. 108.-
105.-
38.
94.—
«ch»
99.85
109^0
119.-
«cho
99chS
. 98.-
93.-
94.-
84P0
98 75
»4chS
96.60
97ch0
88.~
98.—
LSchO
96.70
98*—
99
97^0
90.50
90.—
90.78
97.60
98.50
96.60
96.50
96chV
SOchO
99.75
100 85
90.50
91,5t
89.10
89*20
07.50
OSchO
98*96
9bU
99.-
100 .-
98.—
94*50
SO-
90*60
91 SO
Ktt«60
108^0
98,-
95 90
106,—
108^0
i«V"
lOft^O
Ppb
SS^dS
97,76
98.40
97,90
»v»
f<».*0
i«^->
1».-
-J-
Pst Kafcha»f0drb. 6. 1680
P/t bto. 6. 1891 »0 M..
Pit dto. (öst. 6tr.) 6«. 1689
Pit Lernb.-«zrrn.-Saffh-Eisenö.-G. 6«.
1884 800 fl. fteneridfl.
,pft bto. 6 m. 1864
Pst Leob.-Vorderuk.. 6b. 6. 18» ....
Pit Lloyd, öftrer. 9vo fl.«
Pffit 6m 1884 000 ff.»
ft% 6m. 1887 «0 fl. s
iV/iWöfftOM. Sst.-a!p. 600 Frr». ..
P/t Oesterr. «ordflvestbahu 80) fl. ...
P/t Mo. «t. B 900 fl.•...
6% dt». Ern. 1674 «i 00 M...
40,0 dk«. 6m. I88ö -..*..
P,t Ostran-Friedl. 6isenb. soo fl. ...
P/o Pvag-Stsenind. 6 m. 167S so» fl...
3% Staats- 6.-6. sos Fr
P/o dto. 6m. 1874 500 FreS. ss
8% dto. 10. 6m. 1885 600 Frcs.
P/t dto. Erg.-Netz vvo Frc». «-
P/t dto. 1. 6 m. Sooft. 9. ....
P/o btO. 9. 6«. W74 900 fl. «.
€% Steir. Eifenind.-Ses. rvft fl
6% «üibaljn-®. Junn_-Snli 600 Fretz.
bto. «prtl-Oeto-tt 600 Fr.
b». Soo fl. 6 ». 6...
P/t dto. 400 a. tooo 01. f. 90001.
p/t Ung -ßar. »is«b. 6m. isro 900 fl.
4% bto. 6m. 1897 800 fl.
SSESSSfiv?'*
Diverse Lose.
(C
98.90
104.76
llSchv
941.
».60
870,-
180^**
78 Sll
107.60
14 60
03.-
146.—
77.-
77.-
61 .-
157.-
147,7«
d7.
22. 2 k
61
181,—
77,-
2<>b\S0
1* 8,
888^0 880.60
Gew.-Sch. b.8d/o PrSrn.-«chulb d. d.
Bod.-6reb.-«ast. 6m. 1889 ...
4»/^detto^ 4% Pcäm.-Anl. tz. ung.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
«ngln-Sft. Bank 900 ft
Vankvereiu, Wiener 100 fl*.
Vodencr.-Anst., öst. Lvo fl. 6. ....
9 mrt*l 09 ober.cvtbitb., öst. 200 S ...
Sornrn.-Bank, Pest« ung. soo fl
Lr,blt-«nft. f. Handel a. Gew. 109 fl.
Ereditbank, Vffj. ntig. 900 fl. ..
Depositenbank, Ulla. 900 fl....
6Seompre-vank, bohrn. 800 fl...
dt». mährische 800 fl.
dto. stciriiche 100 fi
WKeompte-GefcMchaft, n.-öfl. ftoo ff...
» n. WechLtrrb.. ung. 100 fl...
Gal. «rt..Hypoth.-B. 9vo fi....
Giro- u. Lasienverei», Wr. 800 fl.
HU»othek«nbant öst. 900 fl. SP/t 6...
detio ung. 8 6m. 800 fl. «. 60% 6.
Kroat.-Nav. Lauü.-Hyp.-Bk. ioo fl..
LändervmL öst. 200 fi. G
»Merkur«, Wechselst.-S.-S. 600 ft..
g b.-öst. u. Salzb. Laul 800 fl. ....
st.-uua. Bank 1400 K
vnion-vank 800 fl...
detto döhm. 100 fl. ......
Verkehr-bank, «llg. 140 fl..
HvMitaMlM b»nka 100 fl.
Aktien von Transportt
UllteruehniungL«.
(Für ioo Kronen.)
»»dria«, t. nag. Seeschiff -Ges. ,09 fl.
«nffig-Lepl. Eisenbahn, 800 fl. TM.
Böhmische Nordbahn löo fl
Bnjchtiehrader Eis. 6 00 fl. SM....
detto (Itt. v.) 800 fi.
Donau-Dampffchififahtt-Eesellsch. Vst««.
600 fi. TM..
Dux-Bodeubachcr Eisenb. 50 fl....
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. TM...
FLnfttrcheu-Baretzrr Eiscnb. 800 fl.
Traz-Köfl. Etfb.. n. Bergb.-G. 900 fl.
Kaschan-Oderb. Eisb.-G. 9v0 fl. S....
Lemberg.Ljrrn.-Iaffy-Etseubahn.Ges.
900 ft 6
Lrobeu-Bordentbg. Ei send. 200 fl
Lloyd, öst. 600 fl. «Dt
Oste«. Skordwestbahn soo fl. 6
detto (Ut. B.) 800 fl. B.
Prag-Duker Eisenb. ISO fl. 6
detto Pr.-A. leo fl. 6.
6taattz»6isenbahn»Gef. soo fl. 6
Sftdbahn-Gesellfchast 8vo fl. 6
Südnordd. Verb.-B. Soo fl. SM....
6jamotzr-al-6isenb. Pr.-Act. 000 fl...
Lramway-Gel.N. Wr. Prior..Act. 100 fl.
dt». dto. Sramm-Scr. 100 fl.
Trantzpott-es. aSg. öst. 100 fi. abgeft.
Geld
87.—
60.—
82.50
869-50
467.60
385.
821.—
8570
671.25
078—
417.—
141
185.-
695.-
1540
198.-
439.-
409.-
795
440«—
1694
649.50
859.
895
963.50
470.—
8110
486.-
3110
1133
746-
623.—
6190
4SI.-
533.-
861*
6SS.-
8950
tzltt
jS6.2ü
«71.
I?9.—
879.-
664,-"
119.
,73.50
,85—
&L-
139,-
18 S-
Ware
88—
81.
23 50
270.60
468.50
SSO.—
525.—
2680
672.85
680-
419.-
SSO.—
606.—
1550
428.
640«—
486.—
LOO.
440.—
218-
410.-
730.-
450.-
1696
550.50
260.
8Ä7.-
2'-6.60
472»-
8120
430.-
8195
1185
750»-
27.-
6200
493.—
VS6.-
sss.-
6 SS.—
8810
ei 8 ^-
ftSS^O
473 .-
183«.
976.-
112.50
375.-
199.-
140.-
187.-
Vug.-Saliz. Eisend., 1. 200
* Westb. (Raab-Traz) I
Men-Pott.-Wr.-Neust. B
. 200 fl. 6
raz) 900 fl. 6...
ft. «. 900 ft 6.
Jnduftrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Banges, ««gern. öst. 100 fl
bto. b. 1. «llg. Beamtenv. ioo ft
«rüxer «ohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Branerei-S.-G. 100 fi.
Eifenbahntv.-Leihg. Erste, «Ost......
ElettricitÜtS-Gef. Lllg. öst. 200 Ä.
dto. intemat. 900 fl. ....
Sstlte-Gpinnerei n. Web., 1. öst. 900 fl.
Montan-Gefellsch.. österr.-alpine...
Nadraaer Eisenindustrie-Besellsch. SOO'
NesselSoorfer-Wagenb.-Fabrik T. 900
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 800
Nordung. ver. Lohleubergb.-Gesellschaft
verlmooser hyd. «all n. Port!. IOO fl.
Prager Eisrn-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Stimamurtny-Sälgo-Tari. Eiseut». ...
Rvsstger Bergbau-Desellsch. 900 fl....
Salgo-Tarj. Stetnkodlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl....
Tllr!. Tabakregir-Gesellsch
llnion-vaugesellschast loo fl
Union-Baumater.-Gesrllsch. 100 fl. ...
Wassensabr.-Gesellsch. öst. IOO ft. ....
Wagg.-Letb-8.-Ges., internal, ioo fl..
Waaa.-Leth-Ses.. «lla. in Pest 90 fl..
WrstbShm. Bergb.-L.-D«. 100 fl. ....
Wiener BaugeseLschast 100 fl
SÖtettetb. Ziegelfabr.- n. Ban-Sesellscht.
BersicherungS-Auftalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Bent.-vers.-6es. 900 ft
AMirartaioni generali
»Donau«, öst. «erf.-A.-6es 900 ft..
Uusall-Sers.-Ges., 1. öst. allg. >00 fl..
Wr. LebenS- u. Rerrteuverf.-Unstakt..
» «erficherungtz-Ges. 900 fl.
Devisen.
«msterdam 100 fl. holl mth
Brüffel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Santpläg« 100 IW. ..... 51 A
London f. 10 Pfd. ©teil
New-Dork s. 100 Dollar- 0
Stal. Banlplütze 100 L. it. Gr.).. 5
Pari- f. 100 Franc- flA
t ttertzbnrg f. 100 Rubel ....... Py£
chwetzer Plätze f. 100 Francs...»
Val»«»».
K°!I «iX-i-D»-«-»
.»«att»
Geld
411.—
417.-
183.—
387.—
465
492
550.-
447.—
360—
790,—
1800
824—
310.-
1690
49».—
363—
636—
466,—
285.—
,965.
l 010.
270
147—
660.—
SOO.—
9800
500.-
345.-
117.60
9407 n
90.60
95.72°
Ware
413.—
418.—
Kais. Rand-Dneate
20-Fran«r-6tücke.
90-Mark«6tüfte..
Sooereitzn»
Lftrlifche Goldliren..
Dvttsche Reichtzbanknot. f.
Banknottn sür
apier-Rndel
100 91.-9»..
MO ft Sin
11.37
11.34
19.16
28.62
88.98
117.60
90*60
8.14«
163—
242.50
837.—
187—
340.—
46 7.—
496—
570.—
443.—
265—
305—
1840
827—
1700
492—
368.—
010 .—
470.—
-94,-
335.—
156.—
280.50
9.0.—
1030—
274—
148—
662—
5009
700.'—
2409
550,—
355.-
117.60
240.35
90.7»
95*82*
95.49
11.40
11.38
19.18
28.60
84.00
117.80
90.80
8 59
Stufn, ba CttKc.^raen. Said: Wechsel «>/,»/», Santa», fite Wcata. m. SontMOrttaMtMta.
fftx aiat öateww
9 ilkat »®U 11« t.: deeimouatltch« Wechsel
Zar oovteatea
auer im Conrnblatte uttrtn
«npfbhlw:
leclisM dgsMäiises Sebebanuner L Schatte
WIEN I.,
sä SIOWlrlrK.L


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 11 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
Wien, Hl.. Seidlgaffe Nr. 8.
Admmjlliitim ii. Exxkditii«:
Wien. I., SchulerftraKe 31,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Jnjeratenvreis: Morgen-
blatt die kgejpaltene Nonpareille­
zeile 40 L, Abendblatt die »ge­
haltene NonvareiNezeile 80 b.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile X 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umü Uhr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeiandte Manuscriptc in kei­
nem Fall zurückgesendet.
A
V V
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343»
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032,
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fiirWienr
Ganzj. K 37.—, »iertelj. <9.30,
monatl. <3.20. bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluNsl
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.- Einzelverkauf: Meegen»
blatt 10 b, Abendblatt 4 b,
Mantagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng:
ganzj.< 48.—, haldj.< 24.—,
viertelj.< 12.—, monatl. <4.—.
Mit «äal. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland: Ganzj.
< 56.— bei rägi. einmal.,< 7L—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitdostveretnr
Ganzj.< 64.— bei täglich em»
maliger.< 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 340.
Mittwoch, 12. December I960. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 12. December.
Die Landtage von N i e d e r ö st e r r e i ch und
Böhmen treten heute zusammen. Das Interesse
wendet sich hauptsächlich dem Landtage von Böhmen
zu, wo die Jungczechen gegen die Regierung, die
nationalliberalen Deutschen aber gegen den Oberst­
landmarschall eine scharfe Campagne führen wollen.
Vielleicht kommt auch hier das Wort zur Geltung,
daß die Dinge nicht so heiß gegessen
werden, als sie gekocht worden sind. Auch
der Rummel, den die Bianchini- Gruppe im
dalmatinischen Landtage angerichtet hat, dürste
nicht von Dauer sein. Die gmannte Gruppe ist für
sich allein nicht so stark, daß sie den Landtag beschluß­
unfähig zu erhalten vermöchte, es wäre denn, daß sie
bei anderen Gruppen Unterstützung fände, was aber
kaum zu erwarten ist; sobald alle Landtagsabgeordneten
in Zara eingetroffen sein werden, wird die Beschluß­
fähigkeit des Landtages vermuthlich nicht mehr zweifel­
haft sein.
Bei der vorgestrigen Landtagsersatzwahl
i n B r u n e ck ist der christlichsociale Jungmann erst
in der engeren Wahl gewählt worden. Wie die
»Tiroler Stimmen« berichten, stimmten die Enneberger
bei der ersten Wahl einstimmig für Dr. v. Graf.
Beim ersten Wahlgange erhielt Jungmann 34 Stimmen,
f ohann Mair in Dietenheim 17 und Dr. Gras 19,
Männer von Toblach, Niederdorf und Welsberg je
1 Stimme. Beim zweiten Wahlgange erhielt Jung­
mann ,43 von 74 Stimmen.
Die Fortsetzung der Etatsberathun g im
deutschen Reichs t a g e hat gestern eine ganze
Reihe interessanter Reden gebracht. Der socialdemokra­
tische Abg. Bebel sprach mit großer Schärfe gegen
das enorme Anwachsen der Staatsausgaben, seitdem
das Centrum die ausschlaggebende Partei ist, gegen
die Abweisung Krüger's durch den deutschen Kaiser
und provocirte den Staatssecretär Grafen P o s a-
dowsky zu einer Erklärung in der 12.000 Mark-
Angelegenheit. Der freisinnige Abg. Richter griff
diese Erklärung in ungemein wirksamer Weise auf,
indem er sagte, es wäre besser gewesen, der Staats­
secretär des Innern hätte wieder den Reichskanzler
für sich sprechen lassen, anstatt sich zu diesem in
Widerspruch zu setzen und Dinge zu vertheidigen,
welche dieser? verurtheilt habe. Die Abgeordneten
v. Kardorff und Liebermann v. Sonnen­
berg verbreiteten sich sehr nachdrücklich über die
Abweisung Krüger's. Die Debatte wird heute fort­
gesetzt.
Die Hoffnungen des Präsidenten
Krüger auf einen Schiedsspruch sind
als grscheidcrt zu betrachten, nachdem auch die nieder­
ländische Regierung sich auf den Standpunct gestellt
hat, daß sie bei den bezüglichen Schritten eine passive
Rolle spielen und die Initiative den Großmächten
überlassen müsse.
Die Aufklärungen über die hol­
ländisch- portugiesische Differenz,
welche gestern in der zweiten holländischen Kammer
der Minister des Aeußern Beaufort gab, be­
stätigt die Auffassung, daß die Angelegenheit durch die
eingeleitete Vernehmung der beiderseitigen Gesandten
und des Generalconsuls Pott auf den Weg freund­
schaftlicher Beilegung gebracht werden wird. Portu­
giesisch erseits wird bekanntlich Pott beschuldigt, seine
Stellung mißbraucht zu haben und man fordert dessen
Abberufung.
Gestern ist Marschall Roberts von Capstadt
nach England abgereist. Er konnte das Ende des
Krieges nicht abwarten, der jetzt heftiger als je in
beiden Boerenstaaten geführt wird.
> ff*
Wahlaufruf des couservative« mährische« Grostgruud-
besitzes.
Ew. k. T.
Mit allerhöchstem Patente vom 7. September 1900
haben Se. k. und k. apostolische Majestät die Auflösung
des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes zu verfugen und
Neuwahlen anzuorden geruht, welch letztere von der
k. k. mährischen Statthalterei mit Kundmachung vom
10. September 1900 für den großen Grundbesitz auf den
12. Jänner 1901 ausgeschrieben wurden.
Seitens der beiden anderen Fractionen des Groß­
grundbesitzes erging an das conservative Wahlcomite zu
Handen seines Obmannes die Anstage, ob die conser-
vativen Wähler gesonnen seien, auch für die bevorstehende
Wahl ein Kompromiß einzugehen, und wurde zugleich der
Antrag und die Bereitwilligkeit ausgesprochen, wie bei
den letzten Reichsrathswahlen der conservativen Partei zwei
Mandate einzuräumen.
Der mitgesertigte Obmann des conservativen Wahl­
comites sprach seine persönliche Bereitwilligkeit zur Ab­
schließung eines Wahlcompromisses vorbehaltlich der Zu­
stimmung des Wahlcomites und der Wähler aus, be­
antragte jedoch den beiden anderen Parteien, die Ber-
theilung der Mandate auf Grund der factischen Stärke­
verhältnisse der drei Parteien vorzunehmen.
Dieser Antrag wurde leider abgelehnt, und hat sich
trotz dieses Refus das conservative Wahlcomite in seiner
.Sitzung vom 10. November 1900 entschlossen, das Wahl-
compromiß in dem von den anderen Parteien angebotenen
Sinne zu acceptiren, nachdem das Eingehen in einen Wahl­
kampf aussichtslos wäre und andererseits ein solcher mit
Uebereinstimmung und Ausschließung einer der Parteien dem
von der conservativen Partei wiederholt ausgesprochenen
Grundsätze, thunlichfl die Proportionalität den Wahlen zu­
grunde zu legen, widersprechen würde.
Wir beehren uns hievon unseren verehrten Gesinnungs­
genossen Nachricht zu geben und erbitten uns deren Zu­
stimmung zu diesem Vorgänge.
Der Stellung und der Thätigkeit unserer Mandatare
im Abgeordnetenhauses wird durch die Abfchließung dieses
Kompromisses nicht präjudicirt, wie sich dies bei einem
reinen Wahlcompromisse ja sachgemäß von selbst versteht.
Sie werden auch'Port vereint mit den Härteten gleicher
oder doch ähnlicher politischer Richtung jene Grundsätze zu
bethätigen haben, die von uns wiederholt als unsere Richt­
schnur bezeichnet wurden. Festhaltend an religiöser Ueber­
zeugung und an dem Grundsätze, daß auch unser gesammtes
öffentliches Leben von katholischer Gesinnung geleitet sein,
auf den göttlichen Vorschriften unserer Religion bassten
müsse, wird unsere Partei in unwandelbarer Treue und
Ergebenheit an unseren geliebten Kaiser und König, in
patriotischer Hochhaltung der Einheit, Macht und' Größe
der gesammten Monarchie einstehen für das Aufblühen
derselben, aber auch zugleich für das Wohl und Gedeihen
der in ihr unzertrennlich vereinigten Königreiche und Länder,
deren geistige und materielle Entwicklung die. Grundlage
Ins Tiroler K««d.
Reiseskizzen von E. T.
Meran.
Bei Meran beginnt das obere Etschthal, ein blühender,
lieblicher Garten, den laue Südwinde durchstreichen und in
welchem sich im Zauber der südlich prächtigen Cultur die
Perle des Thales, die Stadt Meran selbst, erhebt.
Es sind einige Jahre vergangen, seit wir das letzte­
nmal in Meran waren; es ist daher fast selbstverständlich,
daß seither viele neue, schöne und mitunter ganz reizende
Villen in diesem vielbesuchten und vielgepriesenen Curorte
zugewachsen sind. Wir benützten daher auch sofort den
Abend, um einen Spaziergang vor das Thor zu unter­
nehmen.
Es ist ein herrlicher Gegensatz, der sofort in die
Augen fällt— im Thale die üppigsten Weingelände und
Südfrüchte aller Art, die in der warmen und milden Luft
prächtig gedeihen— dahinter ansteigend dunkle Nadel­
wälder und darüber hinaus— die Alles überragenden
schneebedeckten Gipfel, ein prächtiger Anblick, doppelt schön
durch den Schmuck weißblinkender Häuschen und zahlreicher,
reizender Burgen und Burgruinen, unter denen das Schloß
Tirol besonders hervorragt.
Wir nahmen unser Nachtmahl im Freien an den vor
dem Hotel auf der Straße ausgestellten Tischen und. trafen
hier auch ganz angenehme Gesellschaft. Zahlreiche Touristen
hatten sich hier bereits zusammengefunden; an einem langen
Tische saßen vielleicht zwölf junge Damen im Touristen-
costume, die dem vortrefflichen »Forsterbräu« lebhaft zu­
sprachen, das sie in Halblitergläsern vor sich stehen hatten.
Sie hatten gemeinschaftlich eine Tiroler Gebirgstour unter­
nommen, und unterhielten sich sehr lebhaft über allerhand
touristische Ereignisse; sie hatten auch eine gemeinschaftliche
Casse und waren sämmtlich im Hotel einlcPirt. Es waren
Lehrerinnen aus einer größeren demschen Stadt.
Am anderen Morgen setzten wir unsere Besichtigung
Merans fort.
Das alte Meran besteht eigentlich nur aus einer
einzigen, langen und schmalen Gasse, beiderseits mit
Lauben, welche die Verkaufsläden und zum Theile auch
die Werkstätten der Gewerbsleute enthalten, besonders
solcher, die für die hauptsächlichsten Bedürfnisse des täg­
lichen Lebens sorgen.
Oberhalb der Lauben steht die schöne Pfarrkirche,
mit einem sehr hohen Thurme, und an den Außenwänden
mit allen Bildern. Von der Pfarrkirche gingen wir durch
das Passer Thor auf die Gisela- und Slephaniepromenade,
die den Hauptspaziergang in der Stadt bildet, und auf
der »Wassermauer« angelegt ist, einer hohen Ufermauer,
durch welche die Stadt gegen die seitens den wilden Passer
oft drohende Gefahr der Ueberschwemmung hinreichend ge­
schützt ist. Die Passer ist überhaupt auf beiden Seiten mit
Promenaden versehen, am rechten Ufer Wester abwärts der
Curgarten, dann oberhalb die obere Winteranlage, und
am linken Ufer unweit des »Meranerhofes« der Marie
Valeriegarten.
Wir wanderten auch nach dem fteundlichen Ober- und
Untermais, besahen uns die stattliche Anzahl eleganter
Villen und kehrten erst gegen Mittag ins Hotel priicf.
Bozen.
Nach Tische fuhren wir mit der Bozen-Meraner Eisen­
bahn nach Bozen.
Die Bahn zieht sich immer am linken Etschufer hin
und gewährt fortwährend die Aussicht auf zahlreiche, meist
mit Ruinen geftönte Berglehnen. In der Station Teil an,
von wo der bekannte gute Terlaner Wein kommt, ver­
mißten wir dev schiefen Thurm, der früher hier gestanden,
der aber seither abgetragen wurde, weil er sich bedenklich
und gefahrdrohend zeigte. Nach ungefähr anderthalbstündiger
Fahrt waren wir in Bozen angelangt.
Je näher man Bozen kommt, desto mehr breitet sich,
wie durch einen Zauberspruch hervorgerufen, sastreiches,
üppiges Land vor unseren Blicken aus. So weit das Auge
zu schauen vermag, ist Alles in Helles Sonnenlicht ge­
taucht, ein klein ast-Bild voll unbeschreiblichen Dustes
und unwiderstehlichen Reizes. Ein Paradies scheint sich
aufgethan zu haben, ein Eden, in dem die Seligen lust­
wandeln, in dem es nur reine Freude, ungetrübtes Glück,
nur sorgenlose Tage gibt. Im großen weitge­
spannten Bogen begrenzen den schier endlosen Thal-
boden malerisch die Berge, welche ihre tiefgrünen,
rebenreichen Wände in mäßige Höhe heben, oder ihr wild
zerrissenes, graues, vielzackiges Gestein hoch oben im
flammenden Himmelsblau baden. Wie ein grünes Netz be­
decken die Laubengänge des Weinstockes die breiten Flächen
des Bodens, aus denen Obstbäume, Aepfel, Pfirsiche und
Feigen, der Kastanien- und Mandelbaum auftagen.
Und mitten in dieser paradiesischen Welt, dort wo die
Gletscherfluthen des Eisak sich mit dem rauschenden Ge­
birgsbache, der Tals er, vereinen, um der Etsch zuzu­
strömen, liegt lieblich hingebreitet das »rhätische
Florenz«, das alte, pittoreske Bozen, die Ein­
gangspforte in daS glückliche, hasperische Land.


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 12 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
für das Glück und die Größe unseres geliebten Oesterreich
bildet.
In erheblichem Maße hat in den letzten Jahren diese
Entwicklung unter den Folgen des unseligen Nationalitäten­
streites gelitten, schwere Kämpfe wurden heraufbeschworen,
jedwede sruchtbringende parlamentarische Thätigkeit durch
wildes nicht streng genug zu verurtheilendes Gebaren der
Volksvertreter lahmgelegt; die Einstellung dieser unseligen
Obstruction, durch die sich jene Parteien, die von diesem
verwerflichen Kampfmittel Gebrauch machten, schwer
an dem Reiche versündigt haben, herbeizuführen,
wird eine ernste Pflicht unserer Vertreter bilden,
allein wir verhehlen uns nicht, daß nur die gerechte, den
Ansprüchen des Staates Rechnung tragende Durchführung
der Gleichberechtigung der Notionalitäteu Oesterreichs ohne
Beftiedigung der einen auf Kosten einer anderen die
Wiederholung ähnlicher Kämpfe gänzlich zu bannen vermag.
Ein edler Wettstreit in cultureller und materieller Ent­
wicklung kann und soll an die Stelle der jetzt in ge­
hässigster Form geführten Kämpfe treten. Möge es unseren
Vertretern gelingen, zur Herbeiführung dieses Zieles nach
ihren Kräften beigetragen zu haben.
Wir erlauben uns unsere Gesinnungsgenossen einzu­
laden, sich am Vorabende der Wahl, daS ist am 11. Jänner
1901, halb 6 Uhr Nachmittags in Brünn, Petersberg,
Naigerner Prälatur, zu einer Besprechung und zur Fest­
stellung der Kandidaten, worüber das Wahlcomite Bericht
erstatten wird, einzufinden und ersuchen jene Wähler, welche
zu erscheinen verhindert sein werden, ihre unterfertigte
und datirte Vollmacht unter Freilassung der übrigen un-
bedruckten Stellen ehethunlichst an den mitgefertigten Ob-
mann des conservativen Wahlcomitcs, Grafen Otto Serenyi,
Schloß Lomnitz in Mähren, einsenden zu wollen.
Legitimationskarte und Stimmzettel wollen seinerzeit
an dieselbe Adresse nachgesendet werden.
Brünn, im November 1900.
Das conservative Wahlcomite:
Heinrich Graf Haugwitz. Benedict Korcian, Abt von Raigern.
Johann Raus, Prälat und Archidiacon. Otto Graf Screnyi.
Franz Graf von Silva-Taronca. Ferdinand Graf Sviegel-Diesen-
berg. Rudolph Frhr. v. Stillfried. Mchr. Weinlich, Dompropst
und Gcneralvicar der Olmützer Erzdiöcese.
**
Die Wiener Liberalen haben endlich wieder
zwei Candidaten entdeckt. Für den Bezirk Mariahilf
candidiren sie den ehemaligen Gemeinderath Dr. Adolph
Zemann, der den Socialdemokraten nicht ganz ferne
stehen soll. Für den Bezirk A l s e r g r u n d hat sich der volks-
wirthschaftliche Schriftsteller Dr. Alexander v. Dorn
bereit erklärt, für die liberale Sache einen Rettungsversuch
zu unternehmen.
Dr. Worunsky, der deutschfortschrittliche Gegen-
candidat Wolfs in der Trauten au er Städtegruppe,
bereist diese und hat vorderhand in Trautenau einen guten
Empfang erlebt; auch in Braunau, wohin er sich sodann
begab, dürfte ihm die Wählerschaft entgegengekommen sein.
Anders werden allerdings die Sachen stehen, wenn er sich
auch nach Arnau und Hohenelbe wagt. Dr. Werunsky
betonte das Festhalten am Pfingftprogramme und versprach
den Trautenauern, sich mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln für die Errichtung eines Kreisgerichtes in ihrer
Stadt einzusetzen.
Für die Prager Wahlbezirke hatte bisher das
jungczechische Executivcomite keine Candidaten nominirt.
Wir waren im Hotel »Zum schwarzen Greifen« ein­
gekehrt und verwendeten den Nachmittag zur Besichtigung
der schönen Stadt. Die große Hitze, die sonst um diese
Jahreszeit in Bozen herrscht, bekamen wir nicht zu ver­
spüren; im Gegentheile, der Nachmittag war sehr ange­
nehm und der Abend fast kühl.
Wie in Meran, ist auch in Bozen die Hauptstraße
ziemlich enge und düster, und hat, wie dort, »Lauben«,
unter denen auch in der drückendsten Hitze eine angenehme
Kühle herrscht.'
In der Altstadt ruft uns jedes Haus farbenreiche Er­
innerungen an längst vergangene Zeiten wach; an jeder
Stelle packen uns allerliebste bauliche Kleinheiten und Einzel­
heiten, architektonische Bijoux's; es liegt über den Häusern,
den Gassen, den sinnlichen Winkeln, den Plätzen ein ganz
undefinirbarer Zauber, die warme Traulichkeit des italischen
Südens, der eigenartige Reiz des fremdländischen, ein
wohliges Gefiihl, das sich uns rasch ins Herz schleicht, es
schnell beherrscht, und uns so für immer gewonnen hat. Trotz
allen wälschen Wesens, das sich hervorzukehren scheint, muthen
uns diese altersgrauen, hohen Häuser mit den hohen, hauben­
artigen Dächern, mit den Laubengängen doch so echt deutsch
an. In der Laubengasie, in denen einst die Bozener Handelst
Herren, die stolzen Patrizier an der Talfer, residirten, zeigt
jedes einzelne Haus fast eine andere Phistognomie. Die
Erker und Nischen, die kleinen Söller aus Stein, die reich­
verschnörkelten Eisengeländer, die hohen Fenster, und
wieder, oft gleich daneben, die niederen, und die weit vor.
stehenden Dächer mit den phantastischen Zierrathen der
Regenrinnen— eS ist das echte Bild einer alterthüm-
licheu Gasse.
(Fortsetzung folgt.)
Nun heißt es, daß auf der Neustadt, wo Professor Blazek
nicht wieder candidirt, der gewesene Prästdialist des Prager
Oberlandesgerichtes erster Landesgerichtsrath Dr. P a n-
t u c e k, als jungczechischer Candidat aufgestellt wurde.
Wir verzeichneten bereits einen Fall, daß aus der
Mitte der Wählerschaften Dr. Zacek's diesem nahegelegt
wurde, dahin zu wirken, daß die religiösen Gefühle der
Bevölkerung im praktischen Leben mit anderen Bedürfnissen
in Einklang gebracht werden. In Hullein geschah dasselbe.
Zugleich wurde der Candidat aufgefordert, auf die Bildung
eines Clubs zu drängen, dem auch die katholischen Ab­
geordneten beitreten könnten.
*.*
±
Wahlkalender.
Nach einer Zusammenstellung des »Grazer Tagblatt«,
dem auch die Verantwortung für die Genauigkeit über­
lassen bleiben mag— denn namentlich in Ziffern schleppen
sich Druckfehler oft wie eine erbliche Krankheit fort—
sind die Wahltermine der heute beginnenden Wahl­
campagne folgende:
IS. December: Allg. Curie Bukowina (2 M.), Kram
(1 M.).
13. December: Allg. Curie Galizien (15 M.).
17. December: A l l g. C u r i e Dalmatien (2 M.), Land­
gemeinde Galizien (27 M.).
18. December: Landgem. Bukowina(3M.), Kram (5M.)>
Sv. December: Landgem. Dalmatien (6 M.), Städte
Galizien (13 M.).
3. Jänner: Allgem. Curie Böhmen (18 M.), Ober­
österreich (8 M.), Salzburg (1 M.), Steiermark (4 M.),
Mähren (7 M.), Schlesien (2 M.), Tirol (3 M.>, Vorarl­
berg (1 M.), Niederösterreich (9 M.), Istrien (1M.), Görz-
Gradisca (1 M.), Triest (1 M.). Städte Dalmatien
(2 M.), Bukowina (2 M.), Kram (3 M.) und H a n d e l s k.
(mit der Stadt Laibach).
4. Jänner: Handels!. Dalmatien (mit den Städten).
5. Jänner: Allg. Curie Kärnten (1 M.).
7. Jänner: Grotzgrund b. Kram (2 M.).
8. Jänner: Landgem. Böhmen (30 M>), Oberösterreich
(7 M.), Steiermark (9 M.), Tirol (8 M.), Vorarlberg (2 M.),
Mähren (11 M.).
9. Jänner: Landgem. Salzburg (2 M.), Schlesien (3 M.),
Niederösterreich (8 M.), Istrien (2 M.), Görz-Gradisca
(2 M.). m. Wahlkörver Triest (1 M.).
1V. Jänner: Städte Böhmen (32 M.), Mähren (13 M.).
Handels!. Galizien (3 M.), Bukowina (1 M.).
Landgem. Kärnten (4 M.). Großgrundb. Dal­
matien (1 M.).
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 M.), Salzburg
(2 M.), Steiermark (8 M.), Schlesien (4 M.), Tirol (5 M.>,
Vorarlberg (1 M.), Istrien (1 M.), Görz-Gradisca (1M.).
II. Wahlkörper Triest (1 M.), Großgrundb.
Bukowina (3 M.), Handelst. Mähren (3 M.).
IS. Jänner: Städte Kärnten (3 M.). Handels!. Böhmen
(7 M.), Tirol (mit der Stadt Innsbruck), Vorarlberg (mit
den Städten), Istrien (mit den Städten), Görz (mit den
Städten). Großgrundb. Mähre« (9 M.)
13. Jänner: I« Wahlkörper Triest (1 M.).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 M.). Handels!.
Oberösterreich (1 M.), Steiermark (2 M.), Kärnten (1M.).
Großgrundb. Schlesien (3 M.), Tirol (4 M.), Istrien
(1 M.), Görz-Gradisca sl M.).
15. Jänner: Großgrundb. Böhmen (23 M.), Oberöster­
reich (3 M.), Salzburg (1M.), Steiermark (4 M.), Kärnten
(1 M.), Galizien (20 M.). H a n d e l s k. Triest (1 M.).
17. Jänner: Handels!. Niederösterreich (2 M,).
18. Jänner: Großgrundb. Niederösterreich (8 M.).
Ans Kram
wird uns gemeldet, daß bis heute Mittags in Laibach die
Wahlresultate aus 20 Gemeinden bekannt waren.. In
diesen 20 Gemeinden erzielte die katholischnationale Partei
eine Majorität von 2400 Stimmen. Die Wahl­
betheiligung ist überall eine sehr große, der Wahlkampf
ein lebhafter.
Die Dorgarige in Ostnsten.
Die amerikanische Berichterstattung hat sich im ganzen
Verlaufe der chinesischen Wirren als die schnellste und ver­
läßlichste erwiesen. Auch heute liegen beinahe ausschließlich
amerikanische Depeschen von Wichtigkeit vor. Aus Peking
wird vom 10. d. M. gemeldet: In der heutigen Ver­
sammlung der Gesandten, welche der Berathung der Frage
galt, ob Li-Hung-Tschang und Tsching vom
Hofe zur Führung der Friedensunterhandlungen bevoll­
mächtigt seien, erklärten einige Gesandte, sie seien er­
mächtigt, mit beiden als Vertretern Chinas zu unter­
handeln; andere, darunter der d eutsch e Gesandte, theilten
mit, sie hätten noch keine Instructionen darüber erhalten.
Indessen beschlossen alle Gesandten, wenn sie nicht gegen-
theilige Weisungen erhalten, die Verhandlungen mit Li-
Hung-Tschang und Tsching zu eröffnen, sobald dem engli­
schen Gesandten die Instruction, sich dem gemeinsamen
Vorgehen anzuschließen, zugegangen sei.
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e wies dem General
Gaselee 63.000 Dollars als Antheil Englands an der
Expedition nach Paotingfu an. Gaselee übermittelte seiner­
seits das Geld dem englischen Gesandten zur Unterstützung
jener Chinesen, die während des Winters hilfsbedürftig
werden. Li-Hung-Tschang besuchte heute C h a f f e e
und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unterhandlung mit
dem Gesandten seien zwar nur telegraphische, aber sie seien
vollständig.
i2. December 1900 Nummer 840
Heute fand eine Versammlung der einstweiligen
Stadtverwaltung von Peking statt, in welchen
die Vereinigten Staaten durch Hauptmann D o d d s vom
9. Jnfanterie-Regimente vertreten waren. Alle Regierungen
traten dem Plane, betreffend die Stadtverwaltung bei, mit
Ausnahme der Franzosen, die darauf bestehen, daß
das ihnen unterstehende Gebiet davon ausgenommen sein
solle. Es wurde eine Anzahl Unter-Ausschüsse eingesetzt.
Mehrere hohe chinesische Beamte sprachen den Wunsch ans,
bei den Arbeiten des Ausschusses Hilfe zu leisten. Obgleich
zu Mitgliedern des Verwaltungs-Ausschusses Armee-
Officiere ernannt worden sind, ist es der Wunsch der
Generäle, daß die Verwaltung soviel als möglich eine
Civilverwaltung sein soll.
Dem amerikanischen Kriegssecretär Root ging der
Bericht des GeneralsChaffee über den Zwischen­
fall zu, der sich aus den von dem General dem Grafen
Waldersee gegenüber erhobenen Vorstellungen ergeben
hat. Aus dem Berichte geht hervor, daß Chaffee gegen
das Plündern seitens fremder Truppen Einspruch erhob,
wobei er sich einer ziemlich kräftigen Sprache bediente, was
die Empfindungen des Grafen Waldersee besonders verletzt
habe. Der General bemerkte, das Plündern geschehe nicht
von Leuten, die den Weg nach Peking erschlossen haben,
sondern von später angekommenen Leuten, die an den hitzigen
Kämpfen nicht theilgenommen hatten. Man anerkennt hier
zwar, daß Chaffee gegründeten Anlaß zu dem Briefe hatte,
bedauert aber gleichwohl den Ton seines Schreibens.
Man hebt hervor, daß es dem General Chaffee vielleicht
gar nicht zukam, irgendwelche Vorstellungen bei dem Grafen
Waldersee zu erheben; denn es bestehe gegenwärtig gar
kein officielles Band zwischen den Beiden, da die Ver­
einigten Staaten ihre militärische Besatzung in Peking in
eine bloße Gesandtschaftswache umgewandelt
haben und die Truppen der Vereinigten Staaten nicht mehr
dem Befehle Waldersee's unterstehen, sondern lediglich
einen Theil des Personales der amerikanischen Gesandt­
schaft bilden.
Aus Shanghai wird gemeldet: Durch Edicte vom
6. und 7. d. M. wurden Wanwenschao zumGroß-
secretär und L i u ch a n l i n zum Präsidenten der Finanz­
kammer ernannt; Beide sind als fremdenfreundlich bekannt.
Allgemeiner Sodalenabrnd in Innsbruck.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben:
Am 9. d. M. fand in Innsbruck beim »Goldenen
Stern« wieder ein allgemeiner^ Sodalcnabend statt. Diese
Versammlungen sämmtlicher fünf Männer-Congregationen
Innsbrucks finden jedesmal allgemeine Theilnahme und
vielfaches Interesse. Sie dürften daher doch nicht so nutzlos
sein, wie bei ihrer Entstehung so Mancher kopfschüttelnd
meinte. Noch weniger allerdings stimmt jene andere
sanguinische Behauptung, für Innsbruck sei mit Eröffnung
dieser Abende eine neue Aera hereingebrochen. Nur nicht
so stürmisch! Auch die Sodalenabende werden nur langsam
— hoffentlich auch zielbewußt— auf Aenderung der Ver­
hältnisse, auf Wiederbelebung des katholischen Geistes hin­
arbeiten.
Politik liegt diesen Versammlungen bei uns ganz
ferne. Darin liegt eben, glauben wir, ihre Stärke. Vom
Augenblicke an, da diese hineingetragen würde, wäre es
um ihre Wirksamkeit geschehen. Die gemeinsamen katho­
lischen Grundsätze und speciell die gemeinsame Marienver­
ehrung allein sind es, die die Männer zu diesen Fest­
abenden vereinen und begeistern. Politisch auf verschiedenen
Wegen Befindliche treten sich hiebei näher,— man lernt
sich kennen— und auch lieben, was in dem Tumult der
Politik oft vergessen wird. Eine Friedensstimmung durch­
zieht die Versammlung, kein Mißton stört dieselbe; ob
conservativ oder christlichsocial, beide sind von einem
Gedanken begeistert und inHarmonie mengen sich ihre Bei­
fallsbezeugungen und -Rufe, bis schließlich auch der in-
officielle Theil die Leute buntgemischt in gemüthlichem Ge­
plauder beisammen sieht.
Das ist die Frucht und die Bedeutung dieser Abende.
Hiemit erscheint auch der Beweis erbracht, daß es kein
anderes Mittel gibt, den unseligen Zwist in unserem Lager
zu heilen, die Gegensätze zu überbrücken, als sich auf jenen
politisch neutralen Boden zu stellen, der abseits von den
stürmischen aufwühlenden Tagesfragen den beiden Lagern
zum Bewußtsein bringt, wie nahe sie sich gegenseitig
stehen, der ihnen hilft, mit Uebersehung der kleinlichen
Differenzen sich auf Grund der gemeinsamen Grundsätze
die Bruderhand zu reichen und nur das eine Nothwendige
im Auge zu behalten. Ist dies einmal erreicht— und
wir hoffen es zuversichtlich— dann allerdings mag man
von einem Wendepuncte sprechen, der für die einst
marianische Landeshauptstadt gekommen. Und wahrlich, es
wäre nicht mehr zu ftüh!
Im Nachfolgenden kurz der Bericht über den Verlauf
der Versammlung. Herr Kölle, Präfect der Junggesellen-
Congregation, eröffnete die Versammlung und lud den vom
Generalconsnlt der vereinigten Männer-Congregationen er­
wählten Vorsitzenden Herrn Asch ab er, Präfecten der
Kaufmanns-Congregation, ein, das Präsidium zu über«


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 13 ]
Nummer 340 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
12. Dezember 1900 Seite 3
nehmen. Nach kurzen Einleitungsworten des Präsidenten,
der die Versammelten begrüßte— es waren unter Anderen
auch Se. Excellenz Landeshauptmann Graf Brandts und
Se. Gnaden Prälat und Stadtpfarrer Dr. Kometer
erschienen— ergriff der Präses der Kaufmanns-Congre-
gation das Wort, um in humorvoller Weise die Noth­
wendigkeit und Nützlichkeit des Besuches der wöchent­
lichen Congregatiousversammlungen zu erläutern.—
Herr v. Lama aus der KaufmannS-Congregation weis
auf die katholischen Missionen hin und fordern zur Unter­
stützung derselben auf. Herr Otto Mayer aus der
KaufmannS-Congregation machte auf den in verschiedenen
Kunsthandlungen der Stadt betriebenen Verkauf von un­
sittlichen Bildern, speciell Ansichtskarten aufmerksam, die
wegen ihres geringen Preises Allen zugänglich seien. Pflicht der
Sodalen sei es, Mittel und Wege zu finden, solchem Un­
wesen zu steuern. Universitätsprofessor Dr. Gatt er er
8. J., Präses der akademischen Congregation, sprach seine
Freude aus über die Anwesenheit so vieler Akademiker und
hob die Bedeutung katholischer Studenten für die Zukunft
hervor; sie seien, meinte Redner, in was immer für einer
Stellung einst berufen, die Führer des katholischen Volkes
zu sein. Zum Schluffe sprach Herr Postamtsdirector
D o b i n über die Liebe zu Gott und zu den Nächsten
als kurzes und bündiges Programm eines marianischen
Sodalen.— Die einzelnen Pausen wurden von Mit­
gliedern des wackeren Akademischen Sängerbundes mit Ge­
sangsstücken ausgefüllt.
Nach einigen Schlußworten des Vorsitzenden, welche
in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser
ausklangen, wurde der officielle Theil geschlossen und es
begann uun die zwanglose fröhliche Unterhaltung. Es mag
wohl spät geworden sein, als die letzten fröhlichen Theil-
nehmer des so animirten Abends heimwärts wanderten.
P.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Englisches Parlament.
London, 11. December. Das Unterhaus nahm den
Nachtragsetat für dastzeer nach längerer Debatte
mit 284 gegen acht Stimmen an.— Der Kanzler der Schatz­
kammer Hicks- Beach ersucht das Haus, eine Resolution an­
zunehmen, welche ihn ermächtigt, 11 Millionen Pfund Sterling,
entweder durch auf die Kriegsanleihe gezogene Schatzbonds oder
durch Ausgabe von Schatzwechseln aufzunehmen, um sich die
Mittel zur Deckung des Nachtragsetats von 16 Millionen Pfund
Sterling zu verschaffen. Hicks-Beach fügt hinzu, er besitze be­
reits eine Vollmacht für die Begebung einer Anleihe im Betrage
von fünf Millionen Pfund Sterling, von der er noch keinen Ge­
brauch gemacht habe. Vor Februar hoffe er keiner neuen An­
leihevollmacht zu benöthigen. Die Resolution wird angenommen.
Spanien.
Madrid, 12. December. Bei der Berathung der
Regierungsvorlage, betreffend die mit den Inhabern aus­
wärtiger spanischer Titres abgeschlossene Convention
lehnte die Kammer nach längerer Debatte einen vom
Deputaten Federico eingebrachten Gegenentwurf mit
105 gegen 89 Stimmen ab.*
TagesnachrichLen.
Wien, 12. Deceniber.
* ^Auszeichnungen.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Sec iousrathc im Ackerbauministenum Friedrich, v. W a z l
den Tiwl und Charaiter eines Ministerialrathes, dem Professor
an der niederösterreichischen Landes-Gewerbeschule in Wiener-Neu­
stadt Carl Grögler anläßlich seiaes Uebertrittes in den Ruhe­
stand den Titel eines Schulrathes, dem Forstmeistcr Heinrich
Przihoda in Klansen-Leopoldsdorf aus demselben Anlasse den
Titel eines Forstrathes, dem Hilfsämter-Directionsadjuncten der
Finanz-Landesdirection in Wien Georg B e r n t den Titel und
Charakter eines Hilfsämterdirectors und dem Bürgermeister
Anton S t a n k a in Rudig das goldene Berdienstkreuz verliehen.
* ^Päpstliche Dvben.J Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der Maler Adolph Pirsch in Graz und der
Stationsches in Oderberg und Gemeindevorsteher von Schönichel
Joseph Edier v. P o rtens ch l ag das Ritterkreuz des päpst­
lichen St. Gregor-Ordens; der Ehrendomherr, Hofcaplan und
Pfarrer Am Hof in Wien Joseph Kurz, der Chorherr des
Stiftes Herzogenburg Florian L u e g m a y r, der Hausbesitzer
Ignaz Merta inBlanda, der Gemeindevorsteher Franz No Vak
in Witonitz und der Oberlehrer Friedrich Kretschmann in
Dombran das päpstliche Ehrenkreuz »Pro Ecclesia et Pontifice«
annehmen und tragen dürfen.
* >Ans dem Ministerium des Innern.^ Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriunis des Innern hat
die Ministerial-Vicesecretäre Dr. Georg Po ckels und Johann
S w o b o d a zu Ministerialsecretären, dann die Bezirkscommissäre
Carl M i l l i m, Dr. Emanuel Herr mann Edlen v. O t a v s k y,
Dr. Felix S ch m i t t- G a st e i g e r, Dr. Rudolph Ritter
Rohm v. H e r m a n n st ä d l e n und Ernst Frhrn. v. B r a u n,
sowie den Ministerialconcipisten im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Arthur Ritter v. P o l z e r zu Ministerial-
Vicesecretären im Ministerium des Innern; ferner den Ministerial-
Vicesecretär Dr. Ernst Franz P i p i tz zum Bezirkshavptmanne
im Küstenlande, den Ministerial-Vicesceretär im Ministerium des
Innern Dr. Stephan Ritter Clanner v. Engelshofen,
den Bezirks-Obercommiisär Richard Maria Graf und den
Statthaltereisecretär Camill Lendecke zu Bezirkshauptmännern,
dann den Bezirkscommissär Wenzel Dworak zum Statthalterei-
sccretiir in Böhmen ernannt.
* ^Das Gemälde von Mariazekl.j Wie wir
erfahren, ist das seinerzeit von uns besprochene Gemälde
»Mariazell« von Herrn Weeser-Kreel zu Schloß
Haus schon längere Zeit vollendet und vorzüglich.^dar­
gestellt. Auch die ersten Proben der nach dem Originalbild
hergestellten Kupferdrucke, welche die Subscribenten erhalten,
sind eben aus dem Druck gekommen und soll die erste
Auslage, wenn möglich, noch im December zur Versendung
gelangen. Nach den Proben zu schließen, sind es herrliche
Kunstblätter, die den Namen und das Andenken an
Mariazell in weite Kreise tragen werden.
* >D»e schönste Stadt der Erde Als
solche gilt bekanntlich die Stadt am Goldenen Horn, Con-
stantinopel. Je leichter es jetzt wird, dorthin zu gelangen,
desto mehr interessirt man sich für dieses Object welt­
historischer Kämpfe, die noch immer nicht zu Ende sind.
Deshalb hat auch das Urania-Theater wohl daran gethan,
in seine bildlichen Vorführungen auch diese Stätte fesselnder
Merkwürdigkeiten und einziger Naturschönheiten einzureihen.
Gestern wurden diese bildlichen Darstellungen zum ersten­
male dem gewählten und doch zahlreichen Publicum des
Urania-Theaters (in der Wollzeile) vorgeführt. Erfreulicher­
weise hatte die Theaterleitung den hochw. Propst Carl
Land st einer ersucht, den Projectionsvortrag aus seinen
Reise-Erinnerungen zusammenzustellen, und so vernahmen die
Zuschauer eine gemüthvolle undunbefangene SchilderungCon-
stantinopels, von welcher sich namentlich unsere Leser— die
den Autor liebgewonnen haben— angenehm berührt fühlen
dürften, wenn sie sich einmal jenes »Constantinopel in
fünfzig Bildern« anschauen werden. Sie werden dies gewiß
nicht berellen, zumal auch die vorhergehende Vorführung:
»Ein Tag im Queckstlberbergwerk zu Jdria« ebenso be­
lehrend als interessant ist. Die Erläuterungen des hochw.
Reisebeschreibers zu den Bildern der schönsten Stadt der
Erde wurden beifällig aufgenommen, von den Bildern
selbst, besonders die Bosporusbilder und die der Sophien­
kirche, respective -Moschee. Daß sich die Aufmerksamkeit und
Mitwirkung der christlichen Kreise Unternehmungen wie dem
Urania-Theater zuwendet, war längst nothwendig. Gerade
die Vorstellungen für die Jugend— für die jüngste, wie
für die reifere— erheischen unsere allergrößte Aufmerksam­
keit und unsere eifrigste Pflege.
* jDie Kopfjäger von Formosa.| Adolph
Fischer, ein gebürtiger Wiener, welcher als Kenner des
Mikadoreiches bekannt ist und sich dort zu verschiedenen
Malen längere Zeit aufhielt, benützte seinen letzten Auf­
enthalt in Japan, um die Insel Formosa zu besuchen und
zu durchforschen. Er durchwanderte sie von Nord nach Süd,
besuchte an der Ost- und Westküste alle wichtigeren Ort­
schaften und drang auch in die Urwaldregion der Vorberge
des gewaltigen Mount Morisson vor. Der Verkehr mit
den eingeborenen Stämmen, welche Kopfjäger sind, war
ihm nutz unter Beobachtung besonderer Vorsichtsmaßregeln
und nnjter steter Gefahr für das Leben möglich. Herr
Adolph Fischer hat seine Erlebnisse und Forschungsresultate
in einem Buche unter dem Titel: »Streifzüge durch For­
mosa« niedergelegt und nzit über 100 Abbildungen nach
eigenen Naturaufnahmen ausgestattet. Zu Ehren dieses
Forschers, der den Wienern schon durch seine im Früh­
jahre dieses Jahres im Secessionsgebäude veranstaltete
japanische Ausstellung bekannt geworden ist, veranstaltet die
Anthropologische Gesellschaft am Montag, 17. d.M., 7 Uhr,
eine außerordentliche Versammlung im Saale des Jngenieur-
und Architektenvereines, Eschenbachgasse Nr. 9, in welcher
Herr A- Fischer einen mit Vorführung zahlreicher Skioptikon-
bildern verbundenen Vortrag über die Ureinwohner Formosas
halten wird. Eintritt frei.
* l@itt Dieb im Priesterkleide. I Die
»Tiroler Stimmen« melden: Vor einigen Tagen wurde
in der Station Jenbach ein junger Mann aus Nürnberg
verhaftet, der eben im Begriffe war, mit dem Schnellzug
nach Salzburg zu entfliehen. Derselbe war als Novize
im Dentsch-Ordensconvente in Lana eingetreten, ist aber
mit Mitnahme eines Ordenskleides und anderer Gegen­
stände entflohen. Neulich war er auch im Kloster Fiecht
und würde gastfreundlich aufgenommen. Ein Diebstahl
hier war Veranlassung zu seiner Verhaftung.
Uerrirrschrorilk.
(DerKatholischeSchulvereininLeitmeritz.i
Wir erhalten folgenden Bericht: Der letzte Sonntag war für die
organisirten christlichen Leitmeritzer ein Prüfungstag hinsichtlich
ihrer Thatkraft und Unerschrockenheit. Die von allen Freisinnigen
am meisten gehaßte Organisation, der Katholische Schulverein,
hielt seine erste Heerschau. Und siehe da: die mündliche und
journalistische Jntroduction der Leitmeritzer Liberalen hatte es
nicht vermocht, die wackere christliche Bürgerschaft von dem so­
genannten Attentate auf die Freie Schule fernzuhalten. Der Be­
such war geradezu glänzend, und durch den erhebenden Verlauf
der Versammlung wurde ein weiterer Beweis für das tiefe Ver­
ständniß und rege Interesse gegenüber der Schulfrage in den
katholischen Kreisen von Leitmeritz erbracht. Das Programm war
aber auch ein ausgezeichnetes. Der hochverdiente Obmann und
Gründer des Vereines, hochw. Herr Spiritual Kovar,
eröffnete die Versammlung mit einer gehaltvollen
Ansprache, in welcher er die dem Katholischen
Schulvereine unterschobenen Insinuationen abwehrte und
dessen Bestrebungen vom Standpuncte des Glaubens und Patrio­
tismus rechtfertigte. Univcrsitätsprofessor Dr. O. W i l l m a n n
besprach in der ihm eigenen classischen Art die Mission des
Katholischen Schnlvereines; Bürgerschnllehrer Moser widerlegte
gründlich und zutreffend den Vorwurf der Minderwerthigkeit des
Katholicismus und betonte am Schluffe seiner Rede die große
Bedeutung der durch die christlichsociale Bewegung bereits jetzt
schon errungenen Erfolge. Beide Redner ernteten reichen
Beifall. Die Pausen wurden von dem Domchor durch
musikalische Gesangsvorträge in anerkennenswerther Weise aus­
gefüllt. Alles in Allem: Die Versammlung bedeutete für die
christlichen Organisationsbestrebnngen in unserer liberalen Hoch­
burg einen vielversprechenden Anfang. Die Pessimisten haben
wieder einmal Unrecht behalten. Das Volk schämt sich der Be­
thätigung seines Glaubens auch in den indifferentesten Gebieten
nicht. Man muß ihm nur Impulse geben.— Bravo! Kovar.
Literarisches.
Eine Bibliothek der Symbole und theologischen
Tractate zur Bekämpfung des Priscillianismus und westgothischer
Arianismus im sechsten Jahrhundert. Ein Beitrag zur Geschichte
der theologischen Literatur in Spanien. Von Dr. Carl Künstle,
außerordentlicher Professor an ber Universstät Freiburg im
Breisgau. (Erster Band, viertes Heft der von den Professoren
Dr. Ehrhard und Dr. Kirsch herausgegebenen »Forschungen
zur christlichen Literatur- und Dogmengeschichte«.) Mainz,
Franz K i r ch h e i m, 1900.
Inhalt und Gegenstand dieser Schrift bildet ein jetzt in
der Hof- und Landesbibliothek zu Karlsruhe befindlicher, aus dem
berühmten Benedictincrkloster Reichenau stammender, dem siebenten
Jahrhundert angehörender Codex, über den der Verfasser in der
Vorrede sagt: »Was mich bestimmte, denselben in dieser ausführ­
lichen Weise zu untersuchen, ist zunächst die reiche Sammlung
von Symbolen nebst Erklärungen hiezu, wie sie sich sonst nirgends
erhalten hat. Dazu kommt ein Corpus von antiarianischen und
antipriscianistischen Tractaten, die einen Ueberlieferungsstand aus
dem Ende des sechsten Jahrhunderts erkennen lassen. Als Heimat
dieser Sammlung hat sich im Verlaufe der Untersuchung immer
deutlicher Spanien herausgestellt. Dieser Umstand hat mich als­
dann veranlaßt, nachzuforschen, ob nicht auch die einzelnen Theile
der Sammlung, die vielfach pseudonym überliefert sind, spanischen
Autoren des fünften und sechsten Jahrhunderts angehören. Ich
bin hier, wie ich glaube, zu wichtigen Resultaten gelangt, und
eine Reihe von theologischen Tractaten, für deren Bestimmung
bisher der sichere Boden fehlte, erwiesen sich als Er­
zeugnisse spanischer Autoren.« Aus dem Umstande, daß sich das
apostolische Symbolum in einer Schrift des hell. Pirmin» des
Gründers von Reichenau, genau in derselben Form findet, wie in
dem untersuchten Reichenauer Codex, schließt der Verfaffer, daß
Pirmin selbst jene dahin gebracht, und daß die Handschrift als
der eigentliche Grundstock der einst so berühmten Reichenauer
Klosterbibliothek anzusehen sei; »jedenfalls ist er (der Codex)
seinem Inhalte nach ein wahres Kleinod«— wieder ein Beweis,
daß die modernen Stadtbibliotheken ihren »Grundstock« und ihre
werthvollsten Stücke aus geraubten Klosterbibliothekcn genommen,
nachdem die »faulen und unwissenden Mönche« aus ihren Heim­
stätten vertrieben worden. Die Schrift bringt nach der Eiilleitirnz
die Beschreibung der in Rede stehenden Handschrift, die Würdi­
gung der einzelnen Theile der Sammlung, die Erörterung der
Bedeutung der Sammlung als Ganzes und zum Schluffe die
Texte selbst. Bezüglich des Näheren müssen wir auf die Arbeit
selbst verweisen, die entschieden als ein hochwichtiger dogmen­
geschichtlicher Beitrag anzusehen ist, für welchen der Verfaffer
Dank und Anerkennung Vonseiten der Theologenwelt verdient.
Das Hans Tempo. Ein Zeitgemälde aus modernen
Tagen. Von Max Stiegenberger. Augsburg, Buch­
handlung Michael S e i tz, 1900.
Der Verfasser will im Rahmen einer novellistischen Bilder­
serie darthnn, daß nicht selten mehr als der offene Kampf gegen
das Christenthum das schleichende Gift der antichristlichen
Ideen in den Familienkreisen unserer Zeit auf Geist und Herz
zerstörend wirkt. Da wir uns nur ganz ausnahmsweise in
die ästhetische Würdigung derartiger Productionen einlassen, be­
gnügen wir uns, die gute Tendenz des Buches hervorgehoben
zu haben.
UoiksmirthschaMche Zeitung.
— ^Gold-Zollanweifungen.jj Am 15. d. M.
wird bei der Oesterreichifch-ungarifchen Bank mit der Aus­
gabe der neuen Gold-Zollanweisungen begonnen werden.
Die Activirung des neuen Gold-Anweiseverkehrs der Zoll­
gebühren wird in der bisherigen Anlage des wöchentlichen
Bankausweises eine Aenderung mit sich bringen. Für die
aus dem Ankäufe von Gold-Zollanweisungen resulttrenden
Guthaben der Finanzverwaltungen wird die Oesterreichisch-
ungarische Bank bei den Passiven nämlich ein neues Conto:
Guthaben der österreichischen, respective ungarischen Staats-
ccniralcasse aus Zollgebarungen, eröffnen, aus dem dieser
Anweiseverkehr ersichtlich sein wird.
— I Panik auf dem preußischen Pfand­
briefmarkte.f Die Schwierigkeiten der Deutschen Grund­
schuldbank haben ihre Ausdehnung auch auf die Pommer'sche
Hypothekenactienbank gefunden. Diese Bank versendet ein
Circulär, worin sie anzeigt, daß sie ihre Werthe nicht mehr
aufnimmt und die Course daher gestrichen wurden. Die
Bank hat bisher den Ansturm ausgehalten und 17 Millionen
Mark Pfandbriefe aufgenommen. Die Verwaltung glaubt
jedoch nicht, es veiantworten zu können, weitere Mittel,
welche noch in Höhe von 20 Millionen zur Verfügung
stehen, aufzuwenden. Die Pfandbriefcoupons werden an­
standslos weiter bezahlt. Zunächst herrschte an der Berliner
Börse große Erregung, welche sich jedoch später legte, da
das Vorgehen der Pommer'schen Hypothekenbank als ge­
boten und correct anerkannt wurde. Auch die Direction
der Mecklenburg-Strelitz'schen Hypothekenbank, ein Tochter-
instttut der Pommer'schen Hypothekenacttenbank, gibt be­
kannt, daß sie Angesichts des ungewöhnlich starken Pfand-
briefrückflnsses von der Selbstaufnahme der eigenen Pfand­
briefe bis auf Weiteres Abstand nehme, um die unflüssigen
Mittel nicht unnöthig zu schwächen. Die Einlösung der
Pfandbriefcoupons erfolge, wie bisher, vierzehn Tage vor
der Fälligkeit.


[ 2023-06-29 10:48:35.477 - 19001212 - Seite 14 ]
fcJeite 4 Wien, Mittwoch >Das "Vaterland.« 12. December 1900 Nummer 340
63 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Der andere Brief enthielt die gedruckte Einladung
zur monatlichen Sitzung der Gesellschaft vom Heiligen
Gregor dem Siebenten, eine sehr alte Vereinigung, welche
sich damals sehr vergrößerte und in jeder Pfarrei in
Rom ein eigenes Comite zu gründen begann, da sie sich
auch den von den katholischen Kongressen ins
Leben gerufenen allgemeinen Einrichtungen anschließen
wollte. Die Sitzung war auf Freitag anberaumt, also auf
diesen selben Nachmittag. Eine Nachschrift bat Canetoli,
doch gewiß nicht fehlen zu wollen, da ein von ihm selbst
eingebrachter und noch unerledigter Antrag zur Discussion
kommen sollte.
Er war schon entschlossen, nicht hinzugehen, denn
Menschen zu sehen, auch wenn sie ohne Zweifel ihm
günstig gesinnt waren, schien ihm unerträglich; aber der
Gedanke an die vielen Stunden, die nie vorübergehen
würden, wenn er auf die Gesellschaft seiner eigenen Ge­
danken angewiesen sein würde, ließ ihn seinen Vorsatz
ändern. Er that gut daran; denn da er darauf vor­
bereitet sein mußte, seinen Vorschlag zu vertheidigen und
darzulegen, so war er auch gezwungen, die Statuten zu
studiren, Rechnungslegungen und Zahlen zu prüfen, Notizen
zu machen und eine Rede zu entwerfen; das Alles zer­
streute und belebte ihn ein wenig. Später, als er im Be­
griffe war, auszugehen, wurde ihm ein Brief Geremei's
übergeben. Dieser schrieb, daß er wegen einer plötzlich
nothwendig gewordenen Reise nach Bologna nicht kommen
könne, er zeigte ihm den Ausgang des Duelles an, und
theilte ihm den Auftrag, welchen Annibaldi ihm gegeben
hatte, mit. Er fügte hinzu, daß jedenfalls der Verwundete,
wie dessen Frau, sowie der Vater ihm sehr dankbar sein
würden, wenn er persönlich zu Lctarghi käme, um dort
Nachrichten zu erhalten.
Canetoli, erfreut durch die schüchterne Wiederannäherung
Geremei's, angenehm berührt darüber, daß Carlo sich bei
ihm entschuldigen ließ, unterbrach seine Lectüre und nahm
sich vor, allerdings den Besuch zu machen, aber erst nach­
dem er vor der O öffentlich keil die Beleidigung, die ihm
angethan worden war, wieder ausgetilgt hätte.
Der letzte Theil des Briefes von Geremei erfüllte ihn
mit Staunen. Geremei erzählte ihm, daß er von De Bianchi
erfahren habe, welche edle und entschiedene Rolle Torna-
buoni im Hause der Baronin-Mutter gespielt habe. Er las
und las wieder. In Wahrheit— lag eigentlich ein Grund
zum Staunen vor? Daß er selbst auf den Beleidiger, von
dem er nicht ein Wort der Abbitte vernommen hatte,
schlecht zu sprechen war, war ja natürlich; aber daß Torna-
buoni gegen ihn eine Bitterkeil habe, da er doch den
seltenen Vortheil gehabt haiie, keine Genugthuung und
keine Erklärung der Beleidigung geben zu müssen, sowie
nichts zurücknehmen zu müssen, das wäre doch zu stark
gewesen. Canetoli dachte: »Kann ich bei einem Welt­
menschen wie Tornabuoni diese Logik anwenden? Die
Welt hat ihm zuerst das Gesetz auferlegt, ruhig zu warten,
bis ich von meinem Rechte, die Waffen gegen ihn zu er­
greifen, Gebrauch gemacht hätte; nachdem ich nun darauf
verzichtet habe, macht sie ihm wieder ein Gesetz daraus,
daran Anstoß zu nehmen. Nun hat er sich nicht über mich
scandalifirt, hat dieses Gesetz übertreten, hat den höheren
Werth jenes Gesetzes anerkannt, auf das ich mich berufen
habe, das ist mir unverständlich, das macht mich staunen,
■ darüber freue ich mich.«
Jm Vergleich mit den Unverschämten, die ihn im
Club beleidigt hatten, schien ihm Derjenige, der ihm die
Ohrfeige gegeben hatte, ein Freund zu sein. War viel­
leicht der Rettungsanker gefunden? Sollte er vielleicht doch
auf das WohlthätigkeitSsest gehen, dort mit Tornabuoni
zusammentreffen und vor aller Welt zeigen, wie hoch ihn
dieser sein Hauptgegner achte und sozusagen mit diesem
verbündet über die böswilligen Verleumder triumphiren.
Gewiß, es kostete ihn ein Opfer, sich dem Manne wieder
zu nähern, der das Signal der Feindseligkeit gegen ihn in
so brutaler Weise gegeben hatte, gewiß, das spontane Ge­
fühl seiner Würde lehnte sich dagegen auf; allein er fuhr
doch fort zu denken: »Würde nicht vielmehr eine offen­
kundige Verzeihung, ein gänzliches Vergessen der Be­
schimpfung, die er mir angethan hat, das Gefühl meiner
Würde in meinen eigenen Augen erhöhen? Würden nicht
in den Augen der Welt die feindlichen Urtheile eine ganz
unvermuthete Widerlegung erfahren?«
So ging er aus dem Hause fort, über diesen Ge­
danken und Plänen brütend, die ihm zugleich Sorge, Be­
schäftigung und Hoffnung waren.
Der zur Versammlung bestimmte große Saal des
Palastes Altemps füllte sich allmälig. Bei seinem (Eintritte
traf Canetoli mit dem Canonicus Levanti zusammen, der
geistlicher Consulent der Gesellschaft war. Dieser sagte ihm,
daß er bei der Baronin Agata gewesen war, und daß er
lange mit ihr über das Werk zugunsten der Gefangenen
gesprochen habe— und von anderen Dingen. Allein hier,
momentan, war ein Gespräch nicht möglich, auch wollte
Canetoli jetzt nicht mit ihm darüber reden. Der Canonicus
sagte ihm nur noch, daß er den kommenden Tag inS
Ministerium des Innern gehen werde und Sonntag Vor­
mittags würde er bei ihm vorsprechen, um ihm das mit­
zutheilen, worüber man die Baronin zu verständigen habe,
ohne ihr mit einem zweiten Besuche seinerseits lästig zufallen.
Inzwischen beglückwünschten alle Anwesenden den
Präsidenten Baron Astalli; man hatte nämlich erfahren,
daß ihn der Papst in Anerkennung seiner Verdienste um
religiöse Anstalten in den Freiherrnstand erhoben hatte. AIS
Canetoli seine Gratulationen mit denen der Uebrigen ver­
einigte, sagte ihm Astalli, heiter und fröhlich wie immer:
»Man möchte glauben, daß ein einfacher Familien­
name etwas Schmutziges sei, sonst würde man doch nicht
den Titeln soviel Werth beilegen, die eigentlich nur Henkel
sind, um sie anzufassen.« Dann fügte er mit leiser Stimme
und in ernstem Tone hinzu:
»Es kommt vielmehr uns zu, Sie zu beglück­
wünschen.«
»Ach so!« sagte Canetoli, der das Gespräch abzu­
schneiden wünschte; dann zog er sich in die Stuhlreihcn
zurück und nahm zwischen zwei Unbekannten Platz, welche
ihn wohl in Ruhe lassen würden. Auch von hier sah er das
Gedränge von Personen um den Präsidenten, die ihn beglück­
wünschten, dieser aber, der einem Grafen von vielhundert-
jährigem Adel mit einem Scherze geantwortet hatte, um
nicht erröthen zu müssen, und um nicht mit der eben er­
langten Standesgleichheit zu prahlen, antwortete den Per­
sonen geringeren Standes mit der gleichen warmen Herz­
lichkeit, um die Entfernung, die sein neuer Titel schon zu
verursachen begann, schnell wieder auszugleichen.
(Fortsetzung folgt.)
Lokalbericht.
^Ein bedrängter Wachmann.^ Gestern Abends
patrouillirte der Sicherheitswachmann Carl Herz auf der
Schmelz. Da sah er einen nbelberüchtigten Man», beit er
persönlich von Amtshandlungen her kannte. Es war der vielfach
abgestrafte und aus Niederösterrcich abgeschaffte Kellner Joseph
Horner zu Gosscngrün in Böhmen geboren, 25 Jahre alt.
Da Horner's Anwesenheit in Wien schon an und für sich ein
Bergehen begründet, wollte ihn Herz wegen verbotener Rückkehr
verhaften. Horner ging eben in Gesellschaft, mit zehn Burschen
und vier Frauenspersonen in ein Gasthaus auf der Märzstraße.
Wachmann Herz, der ihn in dieser großen Uebermacht nicht fest­
nehmen zu können glaubte und andererseits nicht Assistenz holen
konnte, da der Mann in der Zwischenzeit entwichen wäre, postirte
sich gegenüber dem Gasthause, um Horner, wenn er das Local
allein oder mit nur Wenigen verließe, festzunehmen. Der Strolch
hatte jedoch den Wachmann gesehen und, um seine Verhaftung
zu vereiteln, führte er folgendes Manöver aus: Zuerst schickte er
drei seiner Kameraden ans dem Gasthanse fort. Dann sandte er
noch einige seiner Freunde weg, und schließlich kam Horner als
Letzter allein. Der Wachmann hielt ihn wirklich für isolirt und
wollte ihn festnehmen. Doch in demselben Augenblicke kamen von
allen Seiten die früheren Begleiter Horner's herzu, umringten
den Wachmann und warfen ihn schließlich zu Boden. In dieser
Bedrängnis; zog der Wachmann den Säbel, doch im Nu war ihm
die Waffe entrissen. Da hielt es Herz für nothwendig seinen
Dienstrevolver zu ziehen und auf den davon eilenden Einbrecher
Horner einen Schuß abzugeben. Horner stürzte, doch Kameraden
hoben ihn auf und schleppten den Verwundeten davon. Der Wach­
mann verfolgte den Horner, erreichte ihn auch, doch wurde er
wieder von mehreren Burschen angegriffen und mit Gewalt daran
gehindert, den Mann festzunehmen. Joseph Horner ist auch wirk­
lich entkommen. Zwei Burschen, die den Wachmann an der Aus­
führung der Verhaftung gehindert haben, konnten festgenommen
werden.
sEin falscher Arzt.jj Ein junger Mann, der sich Doctor
Heinrich A u g n st y n o w: c z nannte und als Assistent im k. k. All­
gemeinen Krankenhause ausgab, hat im October dieses Jahres
einem in Mariahils wohnhaften Pionnicr-Oberlieuteiiant 180 Kronen
herausgelockt und sich dann geflüchtet. Dem beschwindelten Officier
wurde der angebliche Arzt von einem in Prag stationirten
Lieutenant, welcher damals auf Besuch in Wien geweilt hat, vor­
gestellt. DerPionnier-Oberlieutenant vermuthete, daß der Schwindler
sich nach Prag gewendet haben dürfte und richtete deshalb so­
gleich einen Expreßbrief an seinen Kameraden nach Prag,
in dem er den Officier vor dem angeblichen Arzte
warnte. Thatsächlich war der Betrüger damals nach
Prag gereist und hatte bei dem Officier Unterkunft gefunden.
Als der Expreßbrief zur Nachtzeit dort anlangte, unterschlug ihn
»Dr. Augustinowicz«, öffnete denselben und reiste, um nicht ver­
haftet zu werden, schnell ab. Vorher hatte er aber dem Officier
220 Kronen unterschlagen und ihm einen Ueberzieher heraus­
gelockt. Vor einigen Tagen brachte nun die Polizei in
Erfahrung, daß in München ein Mann Namens Heinrich
Emil Winter, Privatbeamter, wegen Betruges verhaftet
worden sei. Da der Verdacht vorlag, daß Winter mit dem Doctor
Augustinowicz identisch sein dürfte, wurde an die hiesige Polizei-
direction das Bild des Verhafteten eingesendet. Dem beschädigten
Vionnier-Oberlieutenant vorgewiesen, erkannte dieser sofort in der
Photographie den Dr. Augustinowicz, Heinrich Emil Winter,
der im Jänner dieses Jahres auch in Budapest geweilt und
Secretär des dortigen Polenclnbs war, hat durch Heirats­
schwindeleien mehrere Personen geschädigt und wird deswegen
verfolgt. Die Staatsanwaltschaft in Wien wurde behufs Ein­
leitung des Anslieferungsversahrens verständigt.
^Brüder als Straßenräuber. I Am 10. d. M. Nach­
mittags wurde der dreizehnjährige Schnlknabe Heinrich Rieß in
der Buchengasse in Favoriten von zwei Burschen überfallen, durch
Fanstschläge mißhandelt und seiner silbernen Nemontoiruhr be­
raubt. Rieß hatte in einem der Strolche den sechzehnjährigen
Hilfsarbeiter Joseph Probst, in Schüttenhofen, in Böhmen ge­
boren, erkannt, welcher auch bald darauf verhaftet wurde. Der
zweite Räuber, der siebzehnjährige Carl Probst, ein Bruder des
Joseph Probst, wurde gestern verhaftet.
^Verhaftung eines Hochstaplers.fi Am 18. August d.J.
versuchte ein junger Mann, welcher sich Casimir de Jarczvnski
nannte und für einen Journalisten aus Warschau ausgab, dem
Spediteur Stephan Dewoniski, Obere Donaustraße Nr. 89 etablirt,
auf Grund eines gefälschten Meldungsbriefes Auer Warschauer
Firma einen Betrag von IM Kronen herauszulocken. Herr
Dewoniski war aber schon früher gewarnt worden und derSchwindter
machte sich, ohne daß sein Plan gelungen wäre, aus dem Staube.
Als die Polizei von dem versuchten Betrüge Kenntniß erlangt halte,
war Jarczynski aus Wien bereits verschwunden. Durch die ein­
geleiteten Nachforschungen wurde festgestellt, daß der Schwindler
richtig Jacob Wald heißt und unter verschiedenen Namen auch
in anderen Städten Betrügereien verübt hat. So hat er ans
seiner Reise nach Wien unter denselben Umständen in Krakau
einem Kausmanne 350 Kronen herausgelockt und in Tornow, wo
er unter dem Namen I. Lnbinsky geweilt hatte, eine Wäscherei­
besitzerin um einen namhaften Betrag geschädigt. Aus Straßburg im
Elsaß, wo er Anfangs dieses Jahres in Stellung war, ist er unter
Rücklassung von betrügerischen Schulden in der Höhe von 100 Mark
und nach Unterschlagung von 300 Rubel zum Nachtheil des
Werkzeiigfabrikanten Grüncberger durchgegangen. Am 7. October
dieses Jahres wurde er über telegraphische Veranlassung der
Polizeidirection in Lemberg in Budapest unter dem Namen
Heinrich Blum verhaftet, jedoch noch bevor seine Auslieferung
begehrt werden konnte, wieder in Freiheit gesetzt. Am 11. d. M.
wurde der vielgesnchte Schwindler in der Leopoldstadt aus­
geforscht und verhaftet. Vom Sicherheitsbureau der Polizei­
direction ist er als Jacob Wald, in Tomaszow in Rußland ge­
boren, 20 Jahre alt, agnoscirt worden.
Wiener Börse vom 12. December ISvv.
Anhaltende schwache Auslandcourse und fortwährend ein­
laufende Verkaufsordres verstimmten unsere Börse: die Waare
fand zwar schlanke Aufnahme, jedoch nur zu reducirten Coursen.
Im weiteren Verlaufe trat eine Erholung ein, die sich bis zum
Schluffe behauptete.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 670.25, Ungar. Credit 678.—, Anglo 270.50, Union
549.—, Bankverein 468.—, Länderbank 410.—, Oesterr. Boden
885.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. —, Staats-
bahn 664.25, Lombarden 112.—, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 460.—, Buschtiehrader lit. B 1135, Bnschtiehrader lit. A—
Straßenbahn lit. A 251.—, Straßenbahn lit. B 244.—, Adria
470.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1210, Rudolphshütte—.—, Poldi —.—, Alpine Montan 446.50,
Eis. Verk. —, Armer Kohle 880.—, Nordung. Kohle —.—,
Mg. Bau —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1685, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. uilg. —.—, Türkenlose
106.25, Rima 491.—, Trifailer —, Waffen österr. 285.—,
Tabak 296.75, Oesterr. Kronenrente 99.60, ung. Kronenrente 92.05,
Mairente 98.40, Silberrente 98.10, Oesterreichische Goldrente
118.50, nng. Goldrente 117.10, Rubel 2.54*5, Marknoten 117.75,
Napoleon 19.17, Salgo 638.—, Egydier —.—, N. Escompt 1575.
Wetterbericht vom 12. December.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt.
Die Winde sind dementsprechend sehr schwach, das Wetter ist, je
nach Oertlichkeit, heiter oder neblig und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 2*7 Grad, Lemberg —1-8 Grad,
Bregenz —2*2 Grad, Ischl —1*6 Grad, Wien 0*0 Grad,
Gleiche nberg —2*8 Grad, Laibach —3-9 Grad, Buda-
pest —0*4 Grad, Hermannstadt —2*4 Grad, Sara­
jevo 0*5 Grad, Lesina 10°5 Grad, Triest 8*7 Grad»
Görz 4*4 Grad, Riva 3*6 Grad, Sonnblick —34 Grad,
Rathhausberg —1*6 Grad, Schneeberg 5'2 Grad
Sem m ering 8*8 Grad Celsius. Niederschlage werden seit
gestern keine gemeldet. Das Meer ist gekräuselt.
» Herrschender Witter nngsch arakter an­
haltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 12. December.
Czernowitz:— 2*6 Grad Celsius, Ni, heiter;
E g e r: —0*4 Grad Celsius, SSE 1, t üb; Przcmysl:
— 0*» Grad Celsius, ruhig, heiter; Tarnow: —1*4 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg: —0*5 Grad
Celsius, ruhig, trüb; T a b o r: —0*9 Grad Celsius, SW 2, Nebel;
Bud weis: 1*4 Grad Celsius, SW 1, trüb; Scheibbs:
—1*4 Grad Celsius, NI, heiter; Neu markt (Steiermark):
—1*2 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Tarvis: —4*2 Grad
Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgthcater: »Die Orestie.«
K. k. Hofopernthcater: »Die Hochzeit des Figarö.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer,«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Ratmund-Theatcr: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Top.«
Theater an der Wien: »Cavalleria rusticana.« Hierauf: »Ciu
Othello.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theater: -Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksitberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Die schönste Stadt der Erde.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum: Große Varictevorstcllung.
Danzers Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venns auf Erden.«
K. u. k. Hoflieferanten
® Güldmii L SalaM
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre u. 1 Stock).
Englische Herren-Costiime, Wäsche- n. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

