
[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 1 ]
preis io Heller.
^Nedactiorr:
Wim, m„ StiHg afst Kr. 8.
Jümtniptfltion u. EDlüitnm:
Wie», I„ Schulerftraße LI,
flmniiiAt OklbfctibttHÄte
zu adrefflrrn st«d.
Jnferatenpreir: Mora«»»
E »latt dleSgkspalrene Nonpareille,
tle 40 b, Abendblatt oie Sge»
alten« Noiwareillezeile 80 h.
-»gesendet die^g^pallene Petw
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Aurnahme der Montage »nd der
nach Feiertagen folgenden Lage)
»glich umSUHrFrllh, Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
•tngefonbte Manuskripte in kei»
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dre österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration «ud Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
preis io geller.
Ab onuements fiirWien:
Ganzj. X 37.—, »iertelj. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 v, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngl
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SV—, halbj. X 28.—,
»iertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Tanz!.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftveretn:
Ganzj. X «4.— bei täglich ein-
maliaer. X 88.— bei täglich zwei.
Nr. 245. Donnerstag, 6. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
^^^^— y.
Auflösung?
Wien, ö. September.
In seiner bekannten Rede vom 6. Juni hat der
Ministerpräsident Körber gesagt:
Auch jetzt noch hoffen wir, daß der nationale Streit der
Parteien aufhören oder sich doch so weit mäßigen werde, daß
seme Fluchen nicht den Staat überschwemmen. Aber es ist— das
dürfen mir die Herren glauben— wirklich die letzte
S t u n d e, die wir dieser Hoffnung zugestehen. Erfüllt ste sich
auch jetzt noch nicht, dann tritt an uns die zwingende Nothwendig­
keit heran, den Staat aus dem verderblichen Streite hinauszu­
führen und ein Terrain freizulegen für die von der Bevölkerung
gewünschten wirthschastlichen Arbeiten....
Dieser Appell ist bekanntlich schon am folgenden
Tage mit der unrühmlichm Obstructionsscene der
Jungczechen beantwortet worden, welche die Regierung
zur sofortigen Schließung der Session veranlaßt hat.
Seither ist seitens der Regierung öffentlich und officiell
nichts geschehen, was als Ausführung der am 6. Juni
angekündigten Actton aufgefaßt werden könnte. Jetzt
heißt es allgemein, die Regierung habe sich zur Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses entschlossen, jedoch ohne
sofort Neuwahlen anordnen zu wollen. Was kann das
heißend
Vorerst muß allerdings erst abgewartet werden,
ob die Blätter sich nicht wieder getäuscht haben. Noch
steht es in keinem Amtsblatte geschrieben, was die
Regierung zu verfügen befunden hat. Aber wenn auch
die Auflösung wirklich beschlossene-Sache sein und in
den nächsten Tagen amtlich verlautbart werden
sollte, so wird doch auch diese Maßregel
wieder nur von denselben Gesichtspunkten aus
zu beurtheilen sein, an denen das Cabinet Körber bisher
unentwegt festgehalten hat. Es wird darin nicht ohne-
weiters eine feindselige Absicht gegen eine oder mehrere
Parteien zu erblicken sein, die das Cabinet zweifellos
auch nach den Neuwahlen wieder vorfinden wird. Die
Zusammensetzung des Cabinets ist ja noch immer die­
selbe, die es bei Beginn und auch am 6. Juni aus­
gewiesen. Schon die Continuität der Personen ver­
bürgt im Wesentlichen auch die Continuität derTendenzen.
Das Cabinet Körber hat es bisher sorg­
fältig und— wie Niemand bestreiten wird—
auch mit Erfolg vermieden, die bestehenden Gegen­
sätze auf irgend einem Puncte zu verschärfen. Man
kam also wohl erwarten, daß das Cabinet es ver­
stehen wird, auch die Auflösung, wenn dieselbe wirk­
lich erfolgen sollte, in jener Weise zu inscemren, die
nicht zu einer Vermehrung der Auftegung führt. Im
Voraus wenigstens ist nicht anzunehmen, daß das
Eabinet aus seiner Rolle fallen wird.
Politische Chronik.
Wien, 5. September. (Audienz.) Se. Majestät
der Kaiser hat heute Nachmittags den Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber in Audienz empfangen.
Wie», 5. September. (VerschiedenePraxis.)
Wie das »R. Wr. Tagbl.« meldet, ist das in den thüringi­
schen Staaten und dem Königreich Sachsen verbotene Auf­
treten deutschradicaler Abgeordneten aus Oesterreich in
Versammlungen vom Regierungspräsidenten zu Erfurt
auf preußischem Gebiet g e st a t t e t worden. Der
Erfurter Regierungspräsident will der Welt wahrscheinlich
beweisen, daß man zwischen Preußen und Deutschland
wohl zu unterscheiden hat.
Wien, 5. September. (Kandidatur.) Wie
das »Grazer Tagblatt« berichtet, wurde in einer am letzten
Dienstag in Villach abgehaltenen Vertraucnsmänner-
versammlung der Deutschen Volkspartei beschlossen, von
der Eandidirung des Bauernbündlers Orasch für das
durch -den Rücktritt des Abg. Ghon erledigte Reichsraths­
mandat abzusehen und den Realitätenbcsitzer Gregor I a n i ch
auS Ferlach zu candidiren, für den sich insbesondere Doctor
Arthur Lemisch einsetzte.
Wien, 5. September. (Enquete für b t e.
niederösterreichische Gemeinde- Ord­
nung.) Heute wurde die Enquete fortgesetzt und waren
zu derselben wieder ein Drittel der Eingeladenen erschienen.
In der heutigen Sitzung wurde ganz besonders betont, daß
nur Jene das Wahlrecht erhalten sollen, welche zu den
Gemeindelasten beitragen. Mit aller Entschiedenheit sprach
sich eine Reihe von Bürgermeistern von Städten gegen die
Anfügung eines vierten Wahlkörpers, sowie gegen die
Theilnahme der Einkommensteuerträger, welche keinerlei
Umlagen zahlen, an dem Wahlrechte aus. Was die Zu-
theilung der Wähler an den vierten Wahlkörper betrifft,
ergab sich ein scharfer Gegensatz zwischen den Ver­
tretern der Gemeinden mit eigenem Statut (Wiener-
Neustadt und Waidhofen an der MbS) gegenüber
den Vertretern der übrigen Städte, Märkte und
Landgemeinden. Die ersteren verlangten, daß in den vierten
Wahlkörper nur Diejenigen aufgenommen werden sollen,
welche in den übrigen Wahlkörpern nicht bereits das Wahl­
recht besitzen, während von einer Reihe anderer Gemeinde­
vertreter die Bildung des vierten Wahlkörpers nach dem
Muster der fünften Curie des Reichsrathes gewünscht
wurde.
Allgemein wurde wieder betont, daß in vielen Ge­
meinden im ersten und zweiten Wahlkörper mehr sogenannte
Jntelligenzwähler vorhanden sind als Steuerträger und daß
daher eine Remedur geschaffen werden sollte.
Frankreich.
Der Herzog Philipp von Orleans hat an
Charles Maurr as, der in der »Gazette de France« und
in »Soleil« eine Enquete über die Monarchie veranstaltete,
den folgenden aus Marien bad datirten Brief ge­
ächtet:
Mein lieber Maurras! Mit dem größten Interesse bin ich
Ihrer Enquete über die Monarchie gefolgt und habe ich die Er­
klärungen von (den verbannten) Buffet und Sur-Saluces ge­
lesen. Meine Freunde können über ihre Meinungsnuancen oder
Reformpläne verschiedener Ansicht sein. Das ist ihr Recht, aber
was fortan feststeht, das ist die l i e f e Einheit der r o y a-
listischen Idee. Sie ist reformatorisch. Reformiren,
um zu erhalten, das ist mein ganzes Programm. Auf
Detailfragen will ich nicht eingehen. Ein Fürst, der die Anmaßung
hätte, sie im voraus zu regeln, verdiente keine ernste Beachtung
(seratt psnt de chose). Ein Fürst, der sich nicht über die Prin­
cipien äußerte, käme überhaupt nicht in Betracht (ns.
ssrg.it risn). Ueber einige für die Lebenskraft des Lanstes wesent­
liche Fragen habe ich bereits meine Meinung ausgedrückt. Ich
(Nachdruck nicht gestattet.)
Maris «nd Korrrdes.
Kleine Reffebüder von Carl Land st einer.
VI. Nach Bordeaux.
Ich hatte mit dem Portier im »Hotel Schenker«,
einem »Brünner Landsmann«, wie er sich mir gegenüber
nannte, vereinbart, daß er den Droschkenkutscher, der mich
nach dem Gare d'Orleans führen sollte, bezahle; er aber
vergab, dies zu thun. Als ich nun vor dem Bahnhof nach
einer langen Fahrt anlangte, stieg ich aus und reichte dem
Kutscher ein ansehnliches Trinkgeld. Er aber hielt mir dieses
mit erstaunter Miene hin und sagte: »Was ist denn das?«
— »Ein Douceur für Sie«. »Wie, ein Douceur ohne die
Fahrt zu bezahlen?«— »Sie sind doch schon bezahlt!«
Bald hätte ich hinzugefügt: »Sie wollen die Gelegenheit
benützen, die doppelte Taxe zu ergattern!« Das erstaunte,
ehrliche Gesicht, die Versicherung, nichts erhalten zu haben
und endlich die Ueberreichung seiner Nummer, um mich
des Näheren zu erkundigen, ließ mich erkennen, daß er
im Rechte sei. Ich gab ihm zwei Francs, wofür er sich
arttg bedankte.
Diese Droschkenkutscher, fast nur Einspänner, haben
Pferd und Wagen gemiethet, und müssen dafür einen ziem­
lich hohen Tagespreis an die Eigenthümer zahlen, den sie
oft nur mit Mühe hereinbringen. Dies ist der Grund
eines partiellen Kutscherstrikes, der Anfangs August in
Paris ausbrach, wobei die armen Burschen— wenigstens
bisher— den Kürzeren zogen. Es sind meist höfliche und
freundliche Leute. Auch sind sie— im Gegensatze zu ihren
»Collegen« in Wien— mit der Taxe zumeden, die sehr
niedrig ist. Eine Fahrt, nach welcher Richtung immer, kostet
1 Francs 50 Centimes, das macht sammt dem üblichen Trink­
geld noch immer keinen Gulden aus.
Der Gare d'Orleans ist sehr geräumig, aber weder
elegant noch modern. Das wird der großartige neue
Orleansbahnhof am Semeufer in der Nähe der Concordia-
drücke beides sein, und zugleich ein Hotel ersten Ranges.
Mehr kann man doch nicht verlangen.
Von der Gegend zwischen Paris und Bordeaux sah
ich wenig, denn ich benützte den Nachtzug, der Hitze wegen.
ES würde aber bald empfindlich kühl und als der Morgen
dämmerte, regnete es. Welche Erquickung nach den ent­
setzlich heißen Tagen!
Die Abkühlung dauerte jedoch nicht lange. Die
Sonne überwand bald das Wolkenheer und brannte dann
um so gewaltiger. Von der Brücke über die mächtige
Garonne, über die der Zug dahinrollte, nahm sich die
Stadt ungefähr wie Straßburg aus, wenn man über die
Rheinbrücke fährt. Und wie Straßburg von den Deut­
schen eine »wunderschöne Stadt« genannt wird, so sagt
auch der Franzose von Bordeaux: »Bordeaux est, sans
contredit, une des plus belles villes de France.« Doch hat
Bordeaux die Nähe des Oceans und einen noch belebteren
Schiffsverkehr vor dem Rhein voraus. Es ist der Mittel­
punct des Handels mit jenem berühmten Weine, der in
der ganzen Welt als Genosse des Champagners be­
trachtet wird.
Die Stadt ist wirklich schön und sehr belebt, besonders
am Ufer des Stromes.
Trotzdem, daß es schon nach 8 Uhr Früh empfindlich
heiß zit werden anfing, machte ich doch einen Rundgang
durch die Stadt, besuchte mehrere Kirchen, deren Bordeaux
nicht wenige alte und interessante hat; besonders hervor­
zuheben ist die Kathedrale Saint Andre, ein gothischer
Bmr ans dem zwölften Jahrhundert. Auf dem Kirchenplatze
erhebt 'sich das Monument des Erzbischofs Bertrand, des
späteres Papstes Clemens V. In der Kirche Sainte
Croix verrichtete ich meine Andacht. Das Innere ist nicht
besonders bemerkenswerth, wohl aber die äußere Faxade.
Am Portale war eine Einladung zur Wallfahrt nach
Lourdes angeschlagen. Dies muthete mich seltsam an.
Es wollte mich bedünken, daß es in solcher Nähe von dem
Gnadenorte gar keiner Einladung bedürfen, daß jeder nicht
ganz Unbemittelte aus eigenem Antriebe nach LourdeS
wallfahren sollte, ja daß eine ununterbrochene Procession
dahin stattfinden sollte, wie auch nach Rom zum Heiligen
Vater im Jubeljahre. So sollte es wenigstens sein!
Es pilgern aber auch wirklich sehr viele, ungleich mehr
Leute in Frankreich nach Lourdes als etwa bei uns nach
Mariazell. Man macht sich eine ganz falsche Vorstellung
von dem französischen Volke, wenn man es nach den Nach­
richten in den Zeitungen über öffentliche Zustände, Re­
gierung und Parlament beurtheilt. Die Franzosen sind
trotz ihres heißeren, romanischen Naturells doch sehr ge­
duldig und warten lange, bis es ihnen zu viel wird, was
die Männer »ihres Verttauens« treiben; dann aber bricht
der Unwille mit elementarer Gewalt los und überfluthet
alle Dämme. So erklärt sich die furchtbare französische
Revolution und andere Umsturzbewegungen neuester Zeit.
Das Volk ist aber keineswegs radical gesinnt, sondern
conservativ und gut. katholisch. Daher trotz der kirchenfeind­
lichen Regierung eine solche Opferwilligkeit für kirchliche
Institutionen, eine solche Anhänglichkeit an die Ordens­
genossenschaften. Wenn ein Zola über die Religion spottet
und die Wallfahrt nach Lourdes verhöhnt, so singen dort
Tausende und Tausende jeden Tag aus gottbegeistertem
Herzen: »Ave Maria!« Das Wort: »Wer den Dichter
will versteh'n, muß in Dichters Lande geh'n« kann man
parodiren: »Wer ein Volk will ganz versteh'n, muß in
dessen Heimat geh'n.« Die Franzosen versteht man nur
in Frankreich.


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
habe die Armee vertheidigt, die Ehre und die Schutzwehr Frank­
reichs. Ich habe den jüdischen und freimaurerischen Kosmopoli­
tismus, das Verderben und die Unehre des Landes gebrandmarkt.
Ueber andere Fragen dürfen die Franzosen von mir eine klare
und kategorische Erklärung verlangen. Dazu gehört die, welche
Ihnen am meisten am Herzen liegt, die Decentralisirung.
Die Decentralisirung! Sie ist die Ersparniß; sie ist die
Freiheit! Sie ist das beste Gegengewicht, wie der sicherste
Schutz der Regierungsgewalt. Von ihr hängt also die Zu­
kunft, das Heil Frankreichs ab. Nie wird eine schwache Re­
gierung zu decentralisircn wagen. Gestützt auf das nationale
Heer, selbst eine energische und starke, weil überlieferte Central-
gervalt, bin ich allein imstande, das selbstständige Gemeindeleben
der Städte und Dörfer toiederherzustellen und Frankreich dem
Druck der Verwaltung, die ihui mit Erstickungstod droht, zu ent­
reißen. Die Decentralisirung hängt zum Theil von der königlichen
Gewalt und dem Gefühl, die sie beseelt, wie auch von der Richtung
ab, die der König selbst ihr geben kann; aber sie ist auch eine
Frage der politischen und geographischen Organisirung. Ihr wird
mein erster Gedanke gehören. Die Frage wird sogleich vorge­
nommen werden, mit dem festen Willen nicht nur ans Ziel zu
gelangen, sondern daß es rasch geschehe. Es liegt mir daran, daß
man es wisse. Ich bin, mein lieber Maurras, Ihr wohlgeneigter
Philippe.
"■- ui.—
Der kroatische Katholiken-Congreß.
(Nach der »Agramer Ztg.<)
Der kroatische Katholiken-Congreß nahm Sonntag
seinen Anfang. Aus allen Theilen Kroatiens sind zum
Congresse Vertreter erschienen, welche das Leben in den
Straßen Agrams erhöhen, während andererseits die zahlreichen
beflaggten Häuser zeigen, daß etwas Ungewöhnliches in
der Stadt vorgeht.
Nachdem in der Domkirche ein Gottesdienst zur An­
rufung des Heiligen Geistes stattgefunden hatte, fand der
Congreß durch die Festsitzung im großen ->Sokol«-Saale
seine Eröffnung.
Es hatte sich eine ansehnliche Menschenmenge ein­
gefunden und auf den Galerien war ein reicher Kranz
der Agramer Frauenwelt zn sehen. Der Saal bot ein
überraschendes Bild in der originellen Ausschmückung.
An der Stirnseite des SaaleS saßen auf er­
höhtem Emporium die Prälaten, zumeist in prächtigen
rothen Gewändern, die farbenprächtig durch das Grün
der Saaldecoration hindurch schimmerten. Es waren
unter Anderen anwesend der Erzbischof Dr. Stadler
aus Sarajevo, Fürstbischof Dr. Jeglic• aus Laibach,
die Bischöfe Dr. Stroßmayer aus Djakovar, Dr. Maurovic
iaus Zengg, Dr. Vorsak aus Djakovar, Dr. Nakic aus
Spalato, Dr. Mahnic aus Veglia, Dr. Marcelic aus
Ragusa Und Dr. Krapac aus Agram.\
Nachdem Dr. G. V r b a n i c als Präsident des
>Sokol« die Erschienenen begrüßt hatte, wurde Graf
.Friedrich K u l m e r zum Präsidenten erwählt und hierauf
die Wahl von vier Vicepräsidenten und vier Secretären
vorgenommen. Während sich nun eine Deputation in das
erzbischöfliche Palais begab, um ven Erzbischof abzuholen,
begrüßte der Prior von Aurana, Bischof Paul Gugler,
die Anwesenden in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des
Vorbereitungscomites.
Es trat nun eine Pause ein, worauf dann um 6 Uhr
25 Minuten Se. Excellenz der hochw. Erzbischof Doctor
Posilovic im Saale erschien, vom Publicum mit lautem
lBeifalle und nicht endenwollenden Ziviorufen begrüßt.
Das eigentliche Centrum von Bordeaux sind nächst
-der »Place des Quinconces« (Leuchthürme mit Schiffs­
schnäbeln) die Allees de Tourny, wo ein schöner Spring­
brunnen die Stelle des von wüthenden Pöbelhaufen 1870
demolirten Reiterstandbildes Napoleon's III. bezeichnet.
Nicht weit davon befindet sich eine kleine Statue des Präsidenten
Carnot, der jener unheimlichen Macht zum Opfer fiel, die
auch durch einen ihrer Abgesandten unserer unvergeßlichen
Kaiserin Elisabeth den Mordstahl ins edle Herz stoßen
und neuestens den König von Italien durch eine Revolver­
kugel tödten ließ.
Sehr interessant ist der alte Thurm: »In körte
de l’Hotel de Ville«. Es sind eigentlich drei Thürme
in Einem.
Bordeaux besitzt noch gar manche Merkwürdigkeiten, die
verdienen, eingehend besichtigt zu werden. Da ich jedoch
nicht nach Bordeaux, sondern weiter reiste und die schöne
Stadt für mich nur eine Uehergangsstation war, so darf
man keine ausführliche Beschreibung von mir erwarten. Ich
erzählte nicht einmal, daß ich im Jardin public ein wenig
promenirte und die selteneren Bäume in demselben be­
wunderte. Ich erinnerte mich daselbst, vor einigen Tagen
im Jardin des plantes in Paris gewesen zu sein, um die
im Jahre 1735 von Bernard de Jussieu gepflanzte Ceder
des Libanon zu sehen, welche zu einem herrlichen Baum-
gebäude sich entwickelt hat— nun, sie hatte über 150 Jahre
Zeit dazu! Ich erwähne dies hier nur, weil ich schon in
Paris und mehr und mehr, je weiter ich nach Süden kam,
mich überzeugte, welch ein günstiges Klima Frankreich für
den Pflanzenwuchs besitzt. Es gleicht fast überall einem
herrlichen Garten, wo riesengroße Magnolien blühen, der
Weinstock üppig gedeiht, saftige Wiesen und schattige Auen
das Auge erstellen. Mich wunderte nur, daß nicht auch
Palmen im Freien wachsen. Frankreich ist ein schönes,
ein fruchtbares Land.
»Das Vaterland.«
Nachdem sich der Beifall gelegt hatte, ergriff der
hochw. Erzbischof Dr. Posilovic das Wort, um die
Versammlung zu begrüßen und zu eröffnen. (Wir theilen
nachstehend die Rede des Erzbischofs nach der schon citirten
»Agramer Ztg.« mit. Die Uebersetzung ist zwar eine viel­
fach mangelhafte, doch ist der Sinn erkenntlich.)
Erzbischof Dr. Posilovic:
Ich begrüße Euch hiMmit dem christlichen Gruße: Gelobt
sei Jesus Christus! Kein Etlicher Gruß ist dies. Wer dieses
Wort, einen Anderen begrüßend, spricht, will damit ausdrücken,
daß es sein Binder in Christo ist, den er begrüßt, daß er in ihm
einen theilnahmsvollen Freund findet. Und so ist es denn auch
dieser Gruß, denn ich an diesem hohen Tage Euch, meine lieben
Brüder an erster Stelle entbiete. Denn wir sind ja im Namen
Christi hieher gekommen und was wir hier beschließen
wollen, sei aufgebaut auf dem erhabenen Satze von der Liebe
Christi. Und wenn wir uns fragen, was es denn sei, was gegen­
wärtig die Herzen der Menschen vornehmlich bewegt, so müßen
wir uns sagen, daß es vornehmlich zwei Dinge sind, die mächtige
Wellen in den Gemüthern schlagen: der Gegensatz zwischen Arm
nnd Reich, der sich nun mehr denn je äußert, die sociale Frage,
und das an der menschlichen Gesellschaft hastende Geschwür des
Socialismus und Anarchismus. Europa hat erst vor Kurzem mit
Schrecken vernommen, daß ein edler König von Mörderhand ge­
fallen ist, und wenn wir fragen, waS denn die grausige That
vsranlaßtc, so vernehmen wir, sie sei nur aus dem einen Grunde
geschehen, weil auch er einer der Mächtigen der Erde gewesen
und eine Stütze des Staates. Und die verruchte That ist von
Leuten begangen worden, die da planen, die ganze Gesellschafts­
ordnung umzustürzen.
Redner verbreitet sich dann über bas Wesen des Anarchis­
mus und fährt fort:
Angesichts der schädlichen und unabsehbaren Wirkung dieser
Theorien müssen wir uns nun doch wohl die Frage vorlegen, wie
eigentlich es zu diesen Erscheinungen kommen konnte. Gibt es
denn etwa keine Gesetze, die diese Verbrechen verbieten würden,
nicht etwa eine bewaffnete Macht, die sie hintanzuhalten ver­
möchte? O doch.— Aber wie also kommt es dann, daß diese
Verbrechen nicht verhindert werden können? Nun denn, wir
sehen, wie sich hier getreulich des Dichters Worte erfüllen: Wenn
Gott nicht wacht, nicht mit seiner Huld beschirmt, dann ist alle
menschliche Sorgsamkeit uuisonst! Darum denn sage ich
Euch, meine Lieben, daß alles Verschulden darin
liegt, daß die menschlichen und gesellschaftlichen Ge­
setze nicht immer und überall auf Gottes Wort
aufgebaut sind, daß nicht Gottes Geist sie durchleuchtet. Well von
den mächtigeren Menschen heute nicht alle die herrliche Kraft
unseres Gottes anerkennen. Und warum, frage ich, warum? Wir
sehen, daß überall in der Welt irgend ein Gesetz waltet. Fragt
man aber Jene, die sich nach diesen Gesetzen halten, woher es
den» gekommen, wo denn sein Ursprung sei, so wollen sie es nicht
anerkennen, daß es vom allermächtigsten Wesen stammt, daß es
seinen Ursprung in Gott hat. Gott hat de» Menschen und der
menschlichen Gesellschaft seine Gesetze gegeben. Würden alle
Menschen den göttlichen Ursprung der Gesetze anerkennen, alle
Verhältnisse würden anders werde« und di« Leiden der Menschen
würden sich in Freuden verwandeln. Aber hoffen fvir zu Gott,
daß fdies nicht lange mehr so andauern wirb; und wir wollen es
jeijt' schon mit allen Kräften anstreben, daß der weltliche
Staat nach göttlichen" Gesetzen eingerichtet sei, denn wir
wissen, daß er dann auch gedeihen wird. Und daß es «nserc
heiligste Ausgabe ist, in diesem Sinne zu kämpfen und zur Er­
reichung dieses Zieles alle unsere Kräfte einzusetzen, sehen wir an
all' den äußerlichen Zeichen, die in der Welt geschehen. Der
Menschen Geist hat sich abgewandt von Gott, und wir sehen den
Geist des Unglaubens alle gesellschaftlichen Einrichtungen durch-
dringen und zersetzen. Wir sehen nun, wie selbst in den Schulen
schon von Gottes Wort abgegangen wird. Die Lehrer weltlicher
Gegenstände sind gegen die Glaubenslehrer und erschweren, wo
sie es nur können, deren Wirken. Und wo es ihnen nur möglich
ist, das Christenthum und seine Werke zu schädigen, thun sie es.
Aber nicht genug daran, finden wir heute Menschen, die selbst
gegen die Congregationen auftreten, deren wohlthätige Wirksamkeit
doch außer allem Zweifel steht. Und ich sage Euch, der Staat,
der ohne Gottes Geist ist, stürzt in sich zusammen«
Dieser Geist des Unglaubens ist der größte Schaden der
menschlichen Gesellschaft von heute. Hier hat' die Thätigkeit der
Kirche einzusetzen und nur sie allein kann helfen, wo menschliche
Kraft versagt, nur sie kann die Gesetze wieder in volle Wirkung
bringen, die von Gottes Geist durchglüht sind. Würde aber der
Staat, anstatt diese Tendenzen und Bestrebungen zu unterdrücken,
sie nach allen Kräften fördern und unterstützen, um wie viel
lei liker müßte das Werk gelingen, um wie viel eher würde wieder
Ordnung einziehen!
Und so komme ich denn auch auf eine heiß umstrittene
Frage zu sprechen, auf die der christlichen Ehe. Wie wird auch
hier von allen Seiten gegen diese göttliche Institution angestürmt,
wie ist auch hier alles Bestreben darauf gerichtet, diese Einrich­
tung zu erschüttern! Und doch, wenn die Eltern selbst eS wüßten,
daß die Ehe von Gott ist und daß kein Sterblicher sie zu lösen
vermag, es würden sich nicht Dinge ereignen, wie sie heute leider
so häufig geschehen. Und so kommt eS dann auch in der Familie
selbst zu Verhältnissen, die mit der Göttlichkeit der Institution
nicht in Einklang stehen. Wenn die Kinder ihre Eltern von
früh auf achten würden, wenn sie von Anbeginn lernten, daß
Gott alle guten Werke belohnt, es würde ein anderer Geist in
den Jünglingen wohnen, als wir cs in unserer Zeit zn beobachten
Gelegenheit haben. Und dann: würde man der Jugend nicht immer
wieder »Freiheit, Freiheit!- zurufen, es käme zu vielen Ereignissen
nicht, die aus Unverstand geschehen. Man soll den Jünglingen
viel mehr sagen: Gott hat den Menschen frei erschaffen, aber auch
gewisse Grenzen gesetzt, die in Erfüllung der sittlichen Bedingungen
eingehalten werden müssen. Würde dieser Geist in den Gemüthern
der Menschen die Oberhand gewinnen, wie wollten es dann Ein­
zelne wagen, die gesellschaftliche Ordnung zn durchbrechen?
Um auch Einiges über die sociale Frage zu sagen, niuß
hier hervorgehoben werden, daß der aufmerksame christliche
Beobachter auch in dieser Frage dieselben Eindrücke erhält, wie von
den Dingen, die meine vorhergehenden Worte behandelten. So
bemerkt man jetzt, wie die Unterschiede zwischen Reich nnd Arm
gegenwärtig immer größer werden, wie sich eine schier unüber­
brückbare Kluft zwischen Armen und Reichen aufthut. Wir sehen
auch, wie sich viele sonst tüchtige, ehrliche und anständige
Btenschen plagen müssen, für sich und die Ihren den Lebens­
unterhalt zu erwerben, und wie sie trotz ihrer schweren Kämpfe
sich nur nothdürftig durchzubringen vermögen. Und des Weiteren
sehen wir, wie sich viele gelehrte Köpfe bestreben, diesen Uebel­
ständen abzuhelfen, mit gelehrten Theorien nnd wissen-
6. September 1900 Hummer 245
schastlichen Arbeiten, und doch nichts erreichen und doch
nicht dem Uebel auf den Grund kommen. Es wird viel
geschrieben und gesprochen, und doch will es den welt­
lichen Gelehrten nicht gelingen, Hilfe zu' finden. Daß
diese Bestrebungen nicht vom Gelingen gekrönt sind, liegt darin,
daß alle diese Leute nicht den göttlichen Ursprung erkennen, der
in allen menschlichen Gesetzen und Institutionen liegt. Der Heilige
Vater selbst hat uns verkündet, daß nur mit Mitteln, die auf
GotteS Wort ausgebaut sind, diesem Uebel gesteuert werden könne.
Und wie sehr diese Worte von hoher Wahrheit erfüllt sind, haben
wir schon aus der Geschichte der ersten Zeiten der christlichen Ge­
sellschaft zu beobachten Gelegenheit. Damals hat man einfach unter
die Armen vertheilt, wessen sie bedürftig waren. Die Reichen
thaten Alles, um den Armen zu helfen. Heute aber herrscht eine
gar erschreckliche Begierde nach irdischen Gütern, und statt die
Mensche» zu unterrichten, tute Christus in diesen Fällen ge­
handelt, wird Gottes Wort unterdrückt. Aber nach Christi Wort
müssen die Reiche« den Armen werkthätig helfen, wie Christus
selbst nichts besitzen wollte. Und Ihr wisset ja, daß er auch
Wunder gethan, doch nichts nahm er für sich oder seine Apostel.
Auf der Liebe, die Christus irr seinen Werken gezeigt, muß Alles
in der Welt aufgebaut sein, auf die Liebe zum Nebenmenschen, zu
seinem Nächsten. Diese Grundsätze muß sich jeder Christ fest ein­
prägen und strenge einhalten, denn sie sind ein göttliches Gebot.
Es gibt diesbezüglich keine confeffionellen Unterschiede, wenn es
gilt, gute Thaten zn thun. Wir dürfen keinen Unterschied kennen
zwischen Juden und Griechen, oder wer immer es sein mag. denn
wir Alle sind Gottes und wir müssen Alle unsere Nächsten lieben.
Wenn Me dessen eingedenk wären, würde jeglicher Unterschied
zwischen Arm und Reich schwinden und alle Menschen auf Erden
wären glücklich.
Der Redner bespricht mm den Corinther-Brief, in welchem
erzählt wird, wie der Apostel, als er für die Armen sammelte,
gerade in Macedonien die reichsten Gaben erhielt, obwohl dort
große Noth herrschte. Wie die Leute zu ihm kamen und ihn
baten, er möge doch ihr bescheidenes Scherflein annehmen, da es
ja für ihre leidenden Brüder bestimmt sei.— In Ausführung
der aus diesem Briefe resultirenden Lehren wird erwähnt, wie
sonst die Juden und Griechen sich damals haßten.
Aber die im Glauben an Christus lebten— fährt der
Erzbischof fort— die haben sich geliebt untereinander— ihren
Nächsten mehr wie sich selbst. Auf Grund des Gesetzes Christi,
auf den christlichen Glauben muß alles Weltliche aufgebaut sein.
Darum soll denn auch unser höchstes Streben darauf gerichtet
sein, auch auf diesem Congreffe immer und überall vom Stand­
puncte der Liebe ausgehend, die Fragen zu lösen, die unsere Zeit
so sehr bedrängen.
Und nun erlaubt mir, bevor ich schließe, Euch noch etwas
mitzutheilen, hier, wo der passendste Ort dazu ist, vor den ver­
sammelten Katholiken aus unserem ganzen, weiten Vaterlande, aus
Kroatien, Slavonien, Dalmatien, Bosnien und Istrien: Die katho­
lische Jugend all dieser Gegenden hat gelernt, für den Glauben
tapfer und unentwegt zu streiten. Und ,o haben sie sich denn zu-
sammengethan, und unter unmündigen Kindern, unter
Reichen und Armen, gesammelt, um dem Heiligen
Vater ein goldenes Herz Christi als sichtbares, äußeres
Zeichen ihrer Treue und Liebe zu entbieten. Unter Einem wurde
dieser Treue auch in einer Adresse Ausdruck gegeben, die von
160.000 Unterschriften besäet rvar. Der Heilige Vater hat diese
Gabe der Liebe huldvoll anzunehmen gerriht, und entbietet Euch
nun durch mich seinen väterlichen Dank. Er hat mich auch be­
traut, Euch zu sagen, daß er gerade dem kroatischen Volke immer
sehr nahe gestanden, da dieses Volk stets wacker für die heiligen
Rechte der Kirche gestritten. Er hat mir auch einen Brief ge­
geben, den ich Euch nun vorlesen will.
Der Herr Erzbischof verliest nun den päpstliche« Brief,
dessen Inhalt im Wesentlichen darin besteht, daß der Heilige
Vater die kroatischeAdresse mit vielem Vergnügen erhielt und ihr einen
ausgezeichneten Platz einräumte. Es habe ihn besonders erfreut,
daß die kroatische Adresse dem Gedanken Ausdruck gegeben hatte,
das Volk wolle für Gott und Vaterland kämpfen und er habe
das goldene Herz bis jetzt bei sich behalten. Und der Herr
Erzbischof sei damit betraut, der Jugend den Dank des
Heuigen Vaters auszusprechen, und Denen, die an den Samm­
lungen und der Adresse sich betheiligt, seinen apostolischen Segen
zu spenden.
Und nun, meine Lieben— so schließt der hochto. Erzbischof
— erinnert Euch dies nicht Alles an die Geschichte, die der
Apostel Paulus von seinen Erlebnissen in Macedonien erzählt?
Auch hier waren es Kinder und Arme, die ihr Scherflein bei­
gesteuert haben zu der prächtigen Spende. Darum seid Alle
dieser Liebe eingedenk, die der Leitstern aller Verhandlungen
dieses Congresses sein soll. Und in diesem Namen eröffne ich
hie mit den Congreß. (Stürmischer, lauganhaltender Bei­
fall).
Präsident Graf Kulmer:
Wir sehen, wie sich der Jndifferentismus immer mehr und
mehr verbreitet. Wir muffen daher als gute Kroaten, die wir
dieses unser Vaterland mit ganzer Seele lieben, auf Mittel und
Wege denken, wie man diesem Jndifferentismus entgegenwirken
könne, ehe es denn zu spät sei. Ich fühle mich nicht berufen, hier
alle Mittel aufzuzählen, die etwa geeignet sein könnten, diesem
Uebelstande abzuhelfen. Welche Mittel aber dies auch immer sein
mögen, das Eine ist gewiß, daß sie nur dann volle Wirkung
ausüben werden, wenn wir Alle unser Privatleben nach den
göttlichen Gesetzen regeln. Dieser Congreß ist berufen, den
göttlichen Glauben und das Interesse an den Idealen zu stärken,
ohne die kein eigentlicher Fortschritt denkbar ist. Es gibt Leute,
die diesen Congreß mit scheelen Augen betrachten. Das ficht uns
nur wenig an und die da glauben, sie würden uns von unseren
Ansichten hiedurch nm irgendwie abbringen können, die sind in
starker Täuschung befangen. Unsere Gegner mögen auch uns
die Freiheit des Denkens gewähren, die sie immer für sich
in Anspruch nehmen. Unser kroatisches Volk hat stets mit
wahrhaftigem Heldenmuth und Opfersteudigkcit sein Vaterland und
den Thron vertheidigt. (Stürmischer Beifall.) Und nur ihr gutes
und starkes Christenthum hat diese Opferfreudigkeit geschaffen. Der
gütige und große Papst Leo XIII. sagt uns, daß wir auf
dem richtigen Wege sind. (Beifall.) Ohne Glauben gibt eS keinen
Fortschritt und keine Freiheit, und was wir erstreben, können wir
nur erreichen als gute Christen, Katholiken und Kroaten. Der Heilige
Vater hat den Wunsch ausgesprochen, daß Congreffe gleich dem
unseren, in der ganzen Welt abgehalten würden. Schon dieser
Wunsch allein muß uns in unseren Bestrebungen bestärken, umso
mehr, als der Heilige Vater uns, dem kroatischen Volke, mit
seinem Brief eine so große Liebe erwiesen. Und wir wollen Gott
danken, daß cs einer unserer ersten Beschlüsse ist, in einer Reso­
lution der Befriedigung Ausdruck zu geben, daß es uns gewährt
ist, den Gottesdienst in unserer Sprache zu halten.
(Landtagsabgeordneter TuSkan: Ja. aber nicht überall im


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 3 ]
Nummer 245 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 6. September 1900 Seite 3
Vaterland!) Ja, aber es wird nicht lange dauern, bis auch dies
kommt. Aus meinen bisherigen Worten können Sie erkennen,
in welcher Richtung unser Congreß zu arbeiten haben wird.
In der praktischen Bethätigung unserer Resolutionen liegt das
Heil unseres Vaterlandes. Wie Sie sehen, sind hier alle
Bischöfe unseres weiten Vaterlandes erschienen« Sie haben damit
bewiesen, daß in uns Allen ein Herz schlägt, daß wir eines
Sinnes sind. Nicht nur den Glanz unseres CongrcsseS erhöhen
sie, sondern auch mit ihrem hohen Geist werden sie werk-
thätig mit eingreifen bei unseren Arbeiten. Und es erfüllt
uns mit Freude, daß sie so zahlreich erschienen sind. (Minuten­
langer stürmischer Beifall.) Wir sind einer Mutter Kinder und
verfolgen dieselben Ziele, und dieser Congreß sei das äußere
Zeichen dieser Gemeinsamkeit.
Bevor ich schließe, möchte ich Sie nun bitten, die folgende»
Resolutionen ohne Debatte anzunehmen. (Starker Beifall.)
Secretär Dr. P a p r a t o v i c verliest die folgenden R e-
solutionen:
1. Die kroatischen Katholiken, versammelt zum
Ersten kroatischen Katholiken-Congresse, in der tiefsten
Ueberzeugung, daß der Heilige Vater, als Oberhaupt
der katholischen Kirche ein besonderes, nur
ihm unterstehendeSTerritorium benöthigt, um als
vollständiger Souverän unabhängig und ohne
jedes Hinderniß fein apostolisches Amt auszuüben, erklären, von
dieser ihrer Ueberzeugung auch künftighin nicht abstehen zu
wollen, und beten zum Allmächtigen, damit er dies je eher er­
mögliche.
2. Mit dem Danke an Gott und den Heiligen Stuhl, daß
den Kroaten schon in der Vergangenheit, sowie m der neuesten
Zeit durch die Encyclica »Eruuae muuus« das Privilegium zu-
erkanntwurde, den Gottesdienst in ihrer altslavi­
schen Sprache und Schrift abzuhalten, hält der Erste
kroatische Katholiken-Congreß dafür, daß diese» Privilegium,
namentlich in unserer Zeit, sehr nothwendig für den Glauben und
die Kirche in Kroatien sei, und bringt deshalb den
heißen Wunsch und die gegründete Erwartung zum Ausdrucke,
daß dieses kostbare Vermächtniß durch die Güte des Heiligen
Stuhles nicht nur erhalten bleibt, sondern auch erweitert werde.
Graf Kulm er: Wir wollen zu Gott beten, daß diese
Resolutionen bald ihre Verwirklichung finden. (Beifall).
' Dr. Velimir Dezelil verliest hierauf die eingelaufenen
Begrüßungsdepeschen. Bei jeder Depesche erfolgen laute Zivio-
rufe der Versammlung. I
Es erfolgt sodann die Verlesung der zur Absendung ge­
langten Huldigungsdepeschen, die den folgenden
Wortlaut haben:
An Se. k. und k. apostolische Majestät König
FranzJoseph.
Die kroatischen Katholiken, aus allen Theilen der kroatischen
Länder auf dem Ersten Katholiken-Congresse versammelt, um über
Lebensfragen dep heutigen Gesellschaft zu berathen, damit die Zu­
kunft der »Vormauer der Christenheit« der glänzenden Ver­
gangenheit Jener entspreche, welche auf Cetin die kroatische Krone
auf das Haupt der hohen Vorfahren Ew. Majestät setzten, bringen
in aller Ergebenheit Ew. Majestät den Ausdruck ihrer uner­
schütterlichen Unterthanentreue, durch welche sich die Kroaten stets
ausgezeichnet haben, dar.
Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal Rampolla:
Die kroatischen Katholiken, versammelt zum Ersten kroati­
schen Katholiken-Congresse, um an der Wende zweier Jahr­
hunderte dem Könige aller Aeonen, Jesus Christus,
ihre Huldigung darzubringen, bitten Ew. Eminenz,
seinem sichtbaren Statthalter auf Erden, dem ruhmvoll
regierenden Leo XIII., der sich den Kroaten stets freundlich geneigt
erwiesen, die erfurchtsvollste Huldigung zu übermitteln, mit dem
heißen Wunsche, daß die großen Ideen, die er mit heiliger Hand in
so reichem Maße durch ein ganzes Zeitalter ausgestreut, für die Kirche
Gottes und die gesammte Menschheit, sowie das kroatische Volk
jene Früchte zeitigen, wie sie sein großes Herz ersehnt, und bittet
zugleich um den apostolischen Segen für sich und das gesammte
kroatische Volk.'
Nun ergreift unter allgemeiner Spannung Bischof Doctor
Stroßmaycr das Wort und führt aus, wie es ihm infolge
seines hohen Alters nur schwer möglich geworden sei, au dem
Congresse theilzunehmen. Dann spricht er von den hehren Auf­
gaben des Weibes im Christenthum und wie die Ordensschwestern
gewissermaßen auch Priesteriunen seien. Die christliche Liebe ver­
einige Alle. Er theilt hierauf mit. daß er Ende September die
anstrengende Fahrt zum Heiligen Vater nach Rom unternehmen
«erde und beschließt hierauf seine Astede.
Schluß der Festsitzung um 8 Uhr.
"»*
Am Montag sprach der slovenische Abgeordnete Povse
and überbrachte die Grüße der slovcnischcn Brudernation. Doctor
Arnold sprach über Schule und Erziehung und Tr.K v a t e r n i k
über die Charitas.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Agram, 5. September. In der heutigen Festsitzung
des Katholiken-Congresses besprach Dr. V r b a n i c die
sociale Frage und beantragte die Annahme einer Re­
solution, in welcher ausgesprochen wird, daß durch die
Hebung der religiösen Gefühle der Zndifferentismus und
der Materialismus bekämpft werden möge. Die Resolution,
wendet sich sodann gegen die Zersplitterung von Grund
und Boden und tritt für die Beschränkung der Realexecution
und die Regelung des bäuerlichen Erbrechtes ein. Doctor
Brestjenszky beantragte die Annahme einer Resolution,
in welcher die Gleichstellung der Kirche mit dem
Staate gefordert wird. Dr. R u z i c legte eine
Resolution vor, welche fordert, daß die katholischen
Kroaten nur die katholischkroatische, patriotische Presse
unterstützen, alle anderen Blätter aber zurüchweisen sollen.
— Alle Resolutionen wurden angenommen.— Nach­
mittags fand ein Festbanket statt, bei welchem Graf
Kulm er den ersten Toast auf den Papst und Seine
Majestät den Kaiser uno König ausbrachte, aus deren
innigem Verhällnisse das kroatische Volk ersehen könne,
welchen Weg es zu wandeln habe. Die Erzbischöfe Doctor
P o s i l o v i c und Dr. Stadler, sowie Fürstbischof
Dr. J eglic dankten für den Trinksprnch, welcher auf den
Episkopat ausgebracht wurde.
47. Geueralversammlung der Katholiken
Deutschlands.
0« ?. 6. B o n n, 4. September.
Der zweite Tag wurde eingeleitet durch ein Requiem für
die verstorbenen Mitglieder der früheren Generalversammlungen
in St. Remigius (Minoritenkirche).
Die zweite geschloffene Generalversammlung
wurde in der Beethovenhalle um 11 Uhr unter starkem Andrang
durch den Präsidenten Grafen Praschma mit dem katholischen
Gruß und der Mittheilung eröffnet, daß ihm im Namen und
Andenken des Grafen Hermann von Stainlein-Saalenstein
4000 Mark, 1000 Mark für den Bonifatius-Verein, 1000 Mark
für den Vincenz-Verein» 1000 Mark für das Werk, das am
meisten geeignet ist, fromme Mädchen und Knaben von der
Arbeit in den Fabriken zu entfernen und zu befreien. 1000 Mark
für daS Werk, durch welches am besten kranken Arbeitern
Sorgfalt und Verpflegung ertheilt wird, übergeben wurden.
Hierauf tritt die Versammlung in die T a g e s o r d-
n u n g ein.
Es wird eine Resolution angenommen, betreffend Empfehlung
der skatholisch-kaufmännischen Vereine.
Sodann wird folgender Antrag angenommen:
, »Es besteht ein fühlbarer Mangel an Gelegenheit zu ge­
meinsamen geistlichen Uebungen für aka­
demische Berufs«rten und andere gebildete Laien.
Allgemeine Standesexercitien können diese Lücke nicht ausfüllen.
Es sollte zunächst jährlich einmal, im Sommetsemester, Gelegenheit
zu solchen (höchstens dreitägigen) Uebungen geboten und in der
katholischen Preffe bekannt gemacht werde«, was die General­
versammlung empfehlen wolle.«
Hierauf wird ein Antrag berathen, welcher die Katholiken
Deutschlands warnt vor der sogenannten farblosen
Presse und sie auffordert, diese Preffe nicht durch Abonnement,
Inserate oder sonst zu unterstützen.
Convictsrcctor Dr. H u p p e r t verweist, zur Begründung
des Antrages zunächst auf die Haltung der sogenannten farblosen
Presse bei Gelegenheit der Berathung der Lex Heinze. Gerade
bei dieser Gelegenheit hat sich gezeigt, daß die Lebensanschauungen
dieser Presse durchaus nicht katholische, ja nicht einmal wirklich
unparteiisch sind. Wenn es sich um die Förderung confessionell-
christlicher Anstalten handelt, wenn ein Gesetz in Sicht ist, das
nur einigermaßen christlich-katholischen Anschauungen Rechnung
trägt, dann ist diese unparteiische Presse parteiisch genug, um da­
gegen aufzutreten. Aber auch wenn diese farblosen Blätter wirk­
lich .unparteiisch wären— ein Katholik dürfte sie doch nicht unter­
stützen, denn es ist heutzutage Ehrenpflicht jedes nberzeugungs-
treuen Katholiken, Farbe zu bekennen. (Beifall.) Und wie gehts
bei den Wahlen zu! Für jeden Candidate» hat die farblose Presse
schließlich ein Wort der Empfehlung— mir nicht für den Candi-
daten des Centrums. (Sehr richtig!) Andeuten will ich nur, wie
im belletristischen und im Jnscraientheil solcher Blätter das
Treiben der sogenannten Lebewclt zu Tage tritt. (Sehr richtig!)
Abg. P l e ß macht speciell darauf aufmerksam, wie gefährlich
in seinen Folgen die Unterstützung der farblosen Presse durch
Inserate sei; an diesem Puncts müsse mit j einer wirksamen Be­
kämpfung der farblosen Preffe eingesetzt werden.
. Die Resolution gelangt einstimmig zur Annahme.
Sodann werden die Anträge des Ausschusses für Wissen­
schaft und Unterricht berathe» und ebenfalls cinstimmig ange­
nommen, und zwar zunächst ein Antrag, betreffend Unterstützung
des' in Trier gegründeten Vereines zur Unterstützung studirender
"deutscher Katholiken, besonders durch Bildung von Ortsgruppen
und Diöcesanverbänden. Ebenso ein Antrag, welcher die Unter-
stütznng des Congresses katholischer Gelehrten durch Arbeiten,
Betheiligung au den Versammlungen und geldliche Beisteuer em­
pfiehlt. Weiters wird die Förderung der Görres-Gesellschast
empfohlen.
Ein fernerer Antrag macht die unterstützungsbedürftigen
katholischen Studirenden Deutschlands nachdrücklich aufmerksam auf
die in großer Zahl bereits bestehenden Stipendien und älteren
Stiftungsmittel, welche studirenden Katholiken entweder ausschließ­
lich oder denselben doch zugänglich sind. Die Görres-Gesellschast
sowohl wie der neugegründete Trierer Verein zur Unterstützung
studirender Katholiken müßten verlangen, daß die Personen, die
von ihnen Unterstützungen wünschten, sich vorher bemüht hätten,
aus den älteren Stiftungen Stipendien zu erhalten. Vielfach wende
man sich der Bequemlichkeit wegen gleich an die genannten Vereine.
Dies sei absolut unzulässig.
Abg. Caplan Dasbach regt an, eine Uebersicht der
Stiftungen, die hier in Frage kämen, in Buchform erscheinen zu
lassen, nur so sei es möglich, daß die katholischen Studirenden
Kenntniß von den betreffenden Stipendien erhielten. (Beifall.)
Der Antrag gelangt nunmehr zur Annahme.
Sodann gelangt zur Annahme folgender Antrag:
-Die Generalversammlung empfiehlt den Katholiken hinsicht-
Uch der höheren Bildung neben dem gyuinasialen Studium auch
dem realen erhöhte Beachtung zu schenken und katholischeReal-
und Fachschulen zu gründen.«
Weitere Beschlüsse lauten:
»Im Interesse der allgemeinen Geistesbildung ist zu fordern,
daß' dem alten Gymnasium sein rein humani­
stischer Charakter erhalten, beziehungsweise zurück­
gegeben werde. Die Vermehrung der Berechtigung für die Ncal-
anstalten ist zu begrüßen. Sie wird dem alten Gymnasium,
wenn letzteres dadurch quantitativ etwas verliert, qualitativ nur
nützen, weil ihm dadurch viel Ballast genommen, eine noch weiter­
gehende ,Verrealschulung' erspart und wieder eine gründlichere
Pflege der alten Sprachen, überhaupt eine tüchtigere Geistes-
schnlung ermöglicht wird.«
Weitere:
-Die Generalversammlung erachtet e8 als Aufgabe der
deutschen Katholiken, auch fernerhin gemäß den Weisungen eines
Bischofs v. Ketteler und der Rundschreiben des Papstes für den
Ausbau der Arbeitergesetzgcbung thätig zu sein.
Umsomehr erachtet sie cs als Pflicht der katholischen Arbeiter, an
der 'allseitigen Durchführung der geschaffenem Gesetze thatkräftig
mitzuwirken durch Benützung der ihnen eingeräumten Rechte und
Betheiligung an der Verwaltung der gesetzlichen socialen Ein­
richtungen. Zu diesem Zwecke müssen sie mehr noch wie bisher
sich die Förderung ihrer geistigen Bildung und socialen Schulung
angelegen sein lassen, welche sie vor Allem in den katholischen
Arbeitervereinen und christlichen Berufsorganisationen finden.«
, »Die Generalversammlung erklärt, daß eine allseitige, durch­
greifende Organisation der Handwerker in Jn-
i,ungen, Handwerkskammern und Genossenfchaften, die kräftige
Mitwirkung und Ausdehnung der katholischen Gesellenvereine
erfordert, zumal da heute noch ein großer Theil der Handwerks­
meister diesen Mitteln der berufsgenossenfchaftlichen Selbsthilfe
kein Verständniß und Interesse entgegenbringt. Den katholischen
Gesellenvereinen erwachsen demnach folgende wichtige sociale
Aufgaben:
Da die Gesellen die zukünftigen Meister sind, in deren Hand
es liegen wird, ob und was die Innungen und Handwerker­
genossenschaften leisten, so müssen die Mitglieder der Gesellen­
vereine durch Vorträge und, wenn eben möglich, in besonderen
socialen Unterrichtscursen über die Aufgaben der Innungen
und Handwerkskammern wie der Handwerkergenossenschaften be­
lehrt werden.
Weil aber Voraussetzung jeder erfolgreichen Hilfeleistung
durch Innungen und Genossenschaften eine tüchtige, technische und
kaufmännische, wie allgemeine geistige Ausbildung des jungen
Handwerkers ist, so haben die katholischen Gesellenvereine ferner
ihre besondere Aufmerksamkeit auf die Gründung von Fach­
abtheilungen und Fortbildungscursen zu richten.
Nicht minder müssen die Gesellenvereine ihre Mitglieder be­
fähigen, in den Gesellen-AuSschüsscn, einen integrirenden Theil
der Innungen und Handelskammern heute schon an allen Auf­
gaben der Handwerkerorganisation mitzuwirken. Bei Wahlen zu
den Gesellen-Ausschüssen haben die Gesellenvereine dafür Sorge
zu tragen, daß tüchtigen, christlichen Candidaten zum Siege ver-
holfen wird.«
»Die Generalversammlung tritt wiederholt für eine be­
rufsständige Organisation der Landwirthe ein
und fordert alle Angehörigen dieses Standes, sowie die gesetz
gebenden Körperschaften auf, nachdrücklichst hiefür zu wirken.«*
Eine weitere Resolution empfiehlt in allen größeren Städten
die Errichtung von katholischen öffentlichen Lesehallen.
Schließlich gelangt noch eine Resolution, betreffs Schutz
derLandwirthschaft durch Gesetzgebung und Verwaltung
debattelos zur Annahme.
Damit ist die Tagesordnung erledigt, die Versammlung
wird kurz nach 1 Uhr mit dem katholischen Gruß geschlossen.
Generalverasmmlung des Volksvereines für das katho-
,. lische Deutschland.
Wie alljährlich bei Gelegenheit der Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands, hielt auch heute der Volksverein für das
katholische Deutschland in der Festhalle seine Generalversammlung
ab. Zu derselben war eine große Zuhörerschaar erschienen.
Der Vorsitzende, Fabrikant Brandts, eröffnete die Ver­
sammlung um halb 10 Uhr.
Generalsecretär Dr. Pieper erstattete den Jahresbericht.
Wir heben aus demselben Folgendes hervor:
Was die Ausbreitung des Vereines angeht, der so
ziemlich in allen Theilen Deutschlands Mitglieder gefunden hat,
so zählte er im Jahre 1899: 186.818 Mitglieder und zwar: in
Preußen: Rheinland 60.236, Westphalen 35.813, Hannover
15.906, Hessen-Nassau 8081, Provinz Sachsen 238, Brandenburg
1373, Westpreußeu 1386, Ostpreußen 822, Posen 170, Pommern
31, Schlesien 4861, Hohenzollern 1604, Bayern 18.020, Württem­
berg 21.450, Königreich Sachsen 823, Baden 8046, Hessen-Darm­
stadt 3670, Oldenburg 2011, Braunschweig 194, Elsaß-Lotbringen
2083.— In der Diöcese Osnabrück, am Niederrhein, in Schlesien,
in der Pfalz und im Königreich Sachsen ist ein Anwachsen zu
constatiren, während die Mitgliederzahl in Bayern, Baden, Olden-'
bürg und Elsaß zurückgegangen ist, weil hier für andere katho­
lische Vereine eine größere Propaganda gemacht worden ist.—
Reben der Abwehr der falschen Bestrebungen des Socialdemokratie
verfolgte der Volksverein als Hauptaufgabe die Förderung der
Socialreform, die Hebung der wirthjchaftlichen und gesellschaft­
lichen Lage der einzelnen Berufsstände. Die Mitgliedsbeiträge des
Volksvereines betrugen 121.450 Mark.
Es folgte die Wahl des Vorstandes.
Auf Antrag des Abg. Herold wurde der Vorstand durch
Acclamation wiedergewählt.
Reichs- und Landtagsabgeordneter Dr. Porsch: Leben
und arbeiten, das ist unsere Aufgabe. In der einen Hand den
Rosenkranz, mit der anderen aber muß man sich durchzudrängen
suchen durch die Drangsale des Lebens. (Beifall.) Nur so können
wir unsere Aufgaben voll erfüllen! Wie Viele aber sitzen hinter'
dem Ofen und kritisiren, haben aber nicht den Muth mitzuthun,'
wenn auch nur, um einmal eine Aufgabe schlecht auszuführen.
Kritisiren können sie, aber arbeiten nicht. Es fehlt uns besonders
au Rednern. Man nennt unsere Katholikenversammlung einet-
Mission. Gewiß ist sie das; deshalb müssen wir auch unser
Gewissen erforschen. Ich tvünsche, daß diesmal Jeder sein Ge­
wissen dahin erforscht, ob er sich so wie er könnte, auch an dem
öffentlichen Leben im Volke betheiligt hat. (Lebhafter Beifall.)
Dr. S i b e n aus Deidesheim in der Pfalz sprach über die
Entwicklung des Volksvereines in Süddeutschland.
Reichs- und Landtagsabgeordneter Trimborn theilte zu­
nächst mit, daß der nächste praktisch-sociale Cursus vom 8. bis
14. October in Köln stattfinde. Der Äolksverein bestehe jetzt zehn
Jahre. Dies sei für ihn Anlaß Allen zu danken, die dem Volks­
vereine treu zur Seite gestanden hätten. Hervorragender Dank ge­
bühre insbesondere dem in der Versammlung erschienenen all­
verehrten Herrn Reichs- und Landtagsabgcordneten Dr. Lieber,
der unter den treuen Freunden des Volksvercines einer der
treuesten gewesen sei. Er dankte ihm dafür, daß er, nachdem er
von schwerer Krankheit so glücklich genesen, hier erschienen sei.
(Stürmischer Bestall.) Im Weiteren sagte der Redner unter
Anderem: Man fürchte manchmal, der Volksverein entziehe die
Kräfte und das Geld den localen Vereinen. Das sei nicht wahr.
Wärme erzeuge wieder Wärme. Das zeige sich auch hier. Wer
solche Befürchtungen hegt, der versteht sich nicht auf die
Psychologie anständiger, ordentlicher Leute. (Heiterkeit. Lebhafter
Bestall.)
Der Vorsitzende Brandts schließt hierauf die Versammlung
nach Dankesworten an die Erschienenen, au die Stadt Bonn und
das Localcomite mit dem kätholischen Gruße.
Dir Nvrgange in Ostafrrn.
Noch sind dieAntworten der Mächte auf die
russische Note nicht präcisirt, aber nach Allem, was
bis jetzt verlautet, wird Rußland mit seiner Ansicht alleiri
stehen und sich schließlich der Action der anderen Mächte
wieder anreihen. Der »Prager Abendpost« wird aus Wien
geschrieben, 'es könne als sicher betrachtet werden, daß die
Stellungnahme unserer Monarchie vollkommen jener Deutsch­
lands entspricht und daß, da dasselbe von Italien gilt,
daher die Anschauungen der Dreibundmächte die gleichen
sind. In Bezug auf die Befürchtung, daß es in der Be­
handlung der chinesischen Frage zu einer Zuspitzung
von Gegensätzen zwischen Deutschland und


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
6. September 1900 Nummer 245
Rußland kommen könnte, wird der Münchener »Allg. Ztg.«
von informirter Seite geschrieben:
Eine solche Auffassung ist weder in den Dingen begründet,
um die es sich hier handelt, noch in dem Verhältnisse der Per­
sonen» welche einen maßgebenden Einfluß auszuüben berufen
sind. Die Einsicht in die Nothwendigkeit, daß die beiden Nachbar­
nationen nach wie vor in möglichst guten Beziehungen zu einander
zu bleiben trachten, ist ans deutscher wie auf russischer Seite so
fest gewurzelt, daß sie sich immer wieder geltend machen wird,
auch wenn in den politisch wirklich nrthcilsfähigen Kreisen die
Ansichten über die voraussichtliche Gestaltung der Situation oder
über die besten Mittel zur Erledigung der schwebenden Frage
zunächst auseinandergehen. Was Deutschland thun wird, wenn
allerseits angenommen werden sollte, daß es Rußland mit seinem
Vorschlage, die Truppen alsbald aus Peking zurückzuziehen und
die jetzigen chinesischen Machthaber zur Rückkehr dorthin ein­
zuladen, vollkommener Ernst ist, darf billigerwcise abgewartet
werden. Graf Bülow hat in den letzten Tagen wiederholt
mit dem russischen Botschafter in Berlin conferirt. Wie
Deutschland nicht in letzter, sondern in erster Linie über das
Bestehen der russischen Absicht, eine solche Anregung zu geben,
unterrichtet wurde, so wird wohl auf russischer Seite schon jetzt
vollständige Klarheit darüber herrschen, welchen Standpnnct
Deutschland in der Frage der Räumung Pekings einnimmt. Auch
wenn man nicht in die letzten Absichten Rußlands eingeweiht ist,
kann man annehmen, daß in St. Petersburg erwogen wurde, ob
es nicht im Interesse einer Erleichterung der künftigen Pacifici-
rung Chinas liegen möchte, die Mandschu-Dynastie am
Ruder zu erhalten. Uns in Deutschland kann, ivie wir meinen,
jede Regierung in Peking recht sein, von der zu erwarten ist, dnß
sie ein Gefühl für ihre Verantwortlichkeit' und zugleich die Kraft
besitzt oder erhält, ihre rechtlichen Verpflichtungen zu erfüllen.
Daß Rußland, selbst wenn es im Sinne seiner Anregung con-
seauent verfahren sollte, nicht daran denkt, seine Truppen über­
haupt aus der Provinz Tschili zurückzuziehen, darf als sicher an­
genommen werden. Es würde irrig sein, die russische Anregung
als einen Schachzng gegen die Mission des Grasen Waldersee
aufzufassen. DerLe'tztere dürfte schon jetzt genau
wissen, über w el ch e Z ah l von ruf fischen Truppen
zu disponiren er in der Lage sein >vird.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
Gegen den Rückzug ans Peking.
London, 5. September. Das «Rcuter'sche Bureau«
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Tie Wendung,
welche die chinesische Frage in Europa genommen, hat hier
unter allen Nationalitäten Bestürzung hervor­
gerufen. Die deutsche Colonie telegraphirte heute an
die deutsche Regierung, daß die Zurückziehung der fremden
Truppen aus Peking für die Interessen der Ausländer ver­
hängnisvoll werden würde. Morgen werden no ch m ehr
indische Truppen, gelandet. Deutscherseits werden
Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
London, 5. September. Die -Times« melden aus
Tokio, die japanische Negierung sei bezüglich der
Räumung von Peking eine entschlossene Anhängerin des
Concertes der Mächte und werde sich dem von der Mehr-
heit der Mächte gebilligten Kurse anschließen.
Shanghai, 4.September. (»Rcnter«-Meldung.) Aus
den anderen Bertragshäsen hier cinlanfende Nachrichten be­
weisen, daß-der Widerstand gegen die Politik
der Räumung Pekings vorder endgiltigen Regelung
der chinesischen Frage unter den Ausländern ein all­
gemeiner ist. L i- H n n g- T s ch a n g reist binnen einer
Woche auf einem chinesischen Schiffe unter der Escorte
eines japanischen Kriegsschiffes nach Tientsin ab.
Russischer Bericht.
St. Petersburg, 5. September. Nach einem heute
beim Generalstabe eingelaufenen Berichte haben die chinesi­
schen Truppen A l t- N i n t s ch w a n g geräumt und
sich nordwärts nach Ljaoljan zurückgezogen, wo sie sich be­
festigen. Tanjschuantaj am Llaoflnsse ist nur schwach
von den Chinesen besetzt.
Die fremdenfeindliche Bewegung im Süden.
Newyork, 5. September. Ter »Newyork Herald«
meldet unter dem ,3.d.M. aus Hongkong: Einfluß­
reiche Eingeborene sprechen sich dahin aus, daß
die fremdenfeindliche Bewegung in den
südlichen Provinzen Chinas bereits einen Charakter an­
nehme, dem die Macht der Behörden nicht mehr ge­
wachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist den
Ausbruch einer furchtbaren Bewegung
voraus.
**
*
Der beigelegte Zwischenfall von Amoy.
Der Berliner »Local-Anzeiger« bringt folgende Depesche
aus Amoy vom 3. d. M.: Der prachtvolle Hafen hat
jetzt ein ganz kriegerisches Aussehen. Es liegen dort vor
Anker vier japanische, drei englische, ein amerikanisches
und ein russisches Kriegsschiff. Unser deutscher »Tiger« ist
ausgelaufen, um unsere Truppentransportfchiffe durch den
Formosacanal zu eScortiren, und kommt morgen zurück. An
der Küste steht man zuerst die saubere englische Nieder­
lassung mit den europäischen Kaufläden. Dahinter, liegt die
alte chinesische Stadt, sehr groß, sehr interessant, aber sehr
schmutzig. Man kann sich in den Straßen überall ganz frei
bewegen, denn cs ist Alles ruhig, und die Bevölkerung
geht ihren Geschäften nach. Ich besuchte den- japanischen
Tempel, dessen Zerstörung die Ursache der Unruhen ans
Amoy gebildet haben soll. Die Sache ist einfach lächerlich.
Nicht ganz zehn Quadratmeter sind im Innen: abgebrannt,
und die Chinesen behaupten, die Japaner hätten das selbst
gethan. Trotzdem landeten die Japaner," auf Wunsch des
japanischen Konsuls 200 Mann, infolge dessen unter den
Chinesen eine große Panik aNSbrach. Fünfzigtausend Ein­
wohner verließen' Amoy und der Handel erleidet einen
großen Schaden, insbesondere durch- den Mangel an Kulis.
Heute sind noch weitere 1300 Japaner aus dem Wege
von Formosa nach Amoy. Wenn man in Tokio, eine
Occupation von Amoy geplant hat, so hat man die Sache
schlecht angefangen. Tie Mächte waren zu schnell bei der
Hand. England landete sofort 60 Mann mit Maxim-
gefchützcn in der englischen Niederlassung und auch die
anderen europäischen Schiffe waren bald zur Stelle, so
daß die Japaner eS vorzogen, ihre Truppen zurückzuziehen
bis auf die zuerst gelandete Zahl. Der japanische Konsul
wurde plötzlich abberufen und. reiste am 31. v. M, nach
Tokio ab. Damit erscheint der Amoy-Zwischenfall erledigt.
Heute fand eine Conferenz zwischen den auswärtigen Consukn
und dem Taotai über die Zurückziehung aller fremden
Truppen statt. Ein Beschluß. dürfte erst morgen gefaßt
werden. Heute Nachmittags verließen mehrere Kriegsschiffe
die Rhede von Amoy.
Telegramme des »Unterland.«
8. Rom, 5.September.Der internationale
katholische Stud enten-Eongreß ist heute
zusammengetreten. Zur Erffönungssitzung sind ungefähr
500 Studenten aus Italien, Oesterreich- Ungarn,
Deutschland, Spanien, Belgien, der Schweiz und Eng­
land erschienen. Unter den Ehrenmitgliedern bemerkte
man den Prinzen Eduard Liechtenstein, Pater-
Abel, Professor Pastor, den ungarischen Reichstags­
abgeordneten Prälaten Molnar. Zum Präsidenten
wurde der Studirende Livio Tovini von der Univer­
sität Padua bestellt. Das Präsidium ist ans fünf Mit­
gliedern verschiedener Nationen zusammengesetzt. Es
kam ein Breve des H e i 1 i g e n B a t e r s an das
vorbereitende Comite zur Verlesung. Sodann hielten
mehrere Studenten Begrüßungsreden.
Telegramme des »Corr.-Knr.<
Die Stichwahl in Sanok-Krosno.
Lemberg, 5. September. Im Städteöczirke Sanok-
Krosno wurde Dr. Johann Jugendsein mit 411
Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Congreß katholischer Studenten.
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde in
Anwesenheit mehrerer Bischöfe der Internationale Kongreß
der Studenten katholischer Universitäten unter dem Vorsitze
des Cardmals Parocchi eröffnet. Es waren etwa 200
ausländische Studenten, darunter 160 deutsche, ferner solche
aus der Schweiz, aus Spanien und O e st e r r e i ch-
Ungarn,- sowie zahlreiche aus Italien erschienen. Die
französischen Studenten werden in den nächsten Tagen mit
einem Pilgerzuge eintreffen. Der Papst wird die
Congrcßtheilnehmer morgen in der Peterskirchc empfangen.
Die Pest.
Triest, 5. September. Nachdem Rußland die Quarantaine
in Odessa gegen Provenienzen aus Eonstaniinopel anfgehoden
hat, werden die Verbindungen des Oesterrcichischen Lloyd mit
Odessa wieder regelmäßig ausgenommen.
London, 5. September. Das »Reuter'sche Bureau« meldet
aus BuenoS-Ayres vom 3. d. M>, daß daselbst ein Pestfall
coiistatirt wurde.
Glaögow, 5. September. Dreizehn Pestkranke befinden
sich einer amtlichen Bekanntmachung zufolge, im Hospital. In
einem weiteren Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Beobachtung
befinden sich 111 Personen. In zwei zweifelhaften Fällen wurde
festgestellt, daß keine Pest vorliege.-— Die heutigen Meldungen
lauten erheblich b efri ed i g en d er. Ein Beamter des Obersten
Sanitätsrathes erklärte, er habe guten Grund zur Annahme, daß
keine weiteren Todesfälle vorkommen werden.
Die Russificirung Finnlands.
Helsingfors, 6. September. Auf die dem Kaiser
am 27. August vorgetragene Petition des finnischen Land­
tages, betreffend die angeblich nachtheilige Richtung in der
Administration Finnlands erfolgte eine kaiserliche
Entschließung, welche in ihren Hauptpuncten besagt:
1. Die Petition wird nicht berücksichtigt, weil sie gegen
Art. 51 der Landesverfassung verstößt und einen Tadel
administrativer, in gesetzlicher Weise vorgenommener Maß­
regeln enthält; 2. Dem Generalgouvernen Bobrikosf
wird mitgetheilt, daß sein Vorgehen correct und denkaiser­
lichen Instructionen entsprechend befunden wurde; 3. Der
finnische Senat soll in der nächsten Zeit eine Revison der
Landtagsverfassung zu dem Zwecke vornehmen, um die
Kompetenz des Landtages genau zu. begrenzen und die Be­
stimmungen bezüglich der Behandlung der Angelegenheiten
im Landtage zu vervollständigen.
Bom Boere,»kriege.
London, 5. September. Ein Telegramm des Corre­
spondenten des »Reuter'schen Bureau« in Prätoria, welches
über die jüngsten, von den Boeren zur Zerstörung von
Eisenbahnlinien miternommenen Streiszügcn berichtet, be­
ll st, das; die Boeren, welche wahrscheinlich unter dem Be­
fehle Dewet's stehen, die Eisenbahnlinien an zwei
Stellen im Oranje-Freistaat, und zwar nördlich und
südlich von Kroonstad zerstört haben. Sie erbeuteten einen
Effenbahnzug und zerstörten die Eisenbahnlinie bei:
Stand ertön; diese ist jedoch wiederhergestellt. Die
britischen Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen
mit Vorräthen und 25 mit Artilleriematerial, haben aber
keine Munition eingebüßt.— Eine zweite Depesche des­
selben Bureaus meldet aus Craddock: Am Sonntag
herrschte in B l o e m f o n t e i n große Aufregung infolge
der Meldung, daß eine Boerenabtheilung bei Tabanchu
aufgetaucht sei. General Hamilton war schon am
Samstag nach Thabanchu vorgerückt; am Sonntag verließ
eine fliegende Colonne Bloemfontein. Zwischen den Wasser­
werken und Thabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Maseru, 2. September. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boeren, unter dem Befehle Fouris, verlangten die Ueber-
gabe Ladybrands, welche jedoch verweigert wurde. Hierauf
wurde die Stadt beschossen.
Maseru, 4. September. («Reuter«-Meldung.) Die
Garnison von Ladybrand zählt 150 Mann,
sie hat keine Geschütze und befindet sich in Ber-
schanzungeN in der nach dem Gebirge gelegenen Stadtseite.
Die Boeren, welche 2000 bis 3000 Mann stark sind,
verfügen über zehn Kanonen. Die Garnison hat
bereits zwei Angriffe des. Feindes zurückgeschlagen; die
Ankunft der Entsatzcolonne wird für heute er­
wartet.
Capftadt, 6. September. («Reuter«- Meldung.)
Die Belagerung von Lady brand wurde auf­
gehoben.
Louren^o-Marqnes, 4. September. (»Reuter«-
Meldung.) Eine Anzahl von Boeren rückt von Lydenburg
nach dem Swasiland vor. Es verlautet, daß ein
starkes Boerencommando in Oshoek, in der Nähe von
Darkefton, unter dem Commando des Commissärs Krogkh
steht. Die Swasis plünderten das Eigenthum der
Boeren.
Prätoria, 2. September. (»Reuter«-Meldung.) Der
Boerengeneral Delarey soll an den Wunden, die er
im Kampfe bei Elandsriver erhielt, gestorben sein.
Berlin, 5. September. Der Kaiser bestätigte
die Wahl des Bürgermeisters von Königsberg, Brink­
mann, zum zweiten Bürgermeister von
Berlin auf die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren.
Bath (Maine), 5. September. Der demokratische Kandidat
für die Viceprästdentenwahl im Jahre 1896, Arthur Sew all,
ist gestorben.
London, 5. September. Die Abendblätter melden
aus Washington, daß bei den gestrigen Staatswahlcn im
Staate Vermont die republikanische Mehrheit, die im
Jahre 1896 40.000 Stimmen betrug, auf 26.000 Stimmen
zurückging.
Parteitag der deutschötterreichischen
SorialbemoKratie.
ißlaä) der »Oesterr. Allg. Corr.«)
Graz, S. September.
Der Parteitag setzte heute die Debatte über die Lau d-
a g i t a t i o n fort.
E i ch (Villach) schildert die landwirthschaftlichen Verhältnisse
in Kärnten. Wenn die Partei dort Fuß fassen wolle, müsse sie an
die Bauern herantreten, denn Kärnten ist industriell wenig ent­
wickelt. Die wirthschastliche Lage der Landbevölkerung ist gedrückt,
viele Bauern werden alljährlich expropriirt, viele sind nur dem
Namen nach Besitzer. Die Socialdemokraten wurden häufig von
den Bauern eingeladen, im Lande Versammlungen abzuhalten
trotz des großen Einflusses, welchen einerseits die Clericalen,
andererseits die Nationalen ausüben und da können die Social­
demokraten nicht mit der Berufung auf Parteiprogramm und
orthodoxe Principien zur Seite stehen. Die gestrigen Ausfühmngen
Vollmar's haben gleichwohl hin Redner verschnupft, denn
wenn die Socialdemokat!« alles über Bord werfen will, um die
Bauern zu bekommen (EinRuf: Den wir doch nicht be­
kommen !), dann entsteht der Gedanke, daß die Socialdemokratie
nicht mehr jene Partei sein würde, die sie sein will. (Vielfache
Zustimmung.)
Duller (Leoben) befürchtet, daß die vom Re­
ferenten vorgeschlagene Resolution die Agitation unter der Bauern­
schaft erschweren werde. Für Arbeiterschutzgesetze und Dienstboten-
Ordnungcn ist der Bauer absolut unzugänglich und die Knechte
— wo sie nicht in Massen beisammen sind, wie beispielsweise die
Holzknechte— denken so wie die Bauern. Nur die Beseitigung
des Militarismus, der Vorrechte des Adels und Erleichterung der
Steuern sind geeignete Agitationsmittel, auf welche man sich bei
der Landagitation beschränken sollte.
Abg. Sckrammel bespricht die Perhältnisse seines nord­
böhmischen Wahlbezirkes und erklärt, daß die Socialdemokratie
die großen Bauern nie in ihre Reihen bekommen werden (Wider­
spruch. Ein Ruf: Die Großgrundbesitzer!), wohl aber die Prole­
tarier, die landwirthschaftlichen Arbeiter und kleinen Bauern, die
oft selbst gezwungen sind, in Arbeit zu gehen. Da brauche uran
ein Agrarprogramm, für welches sich die Vorschläge des Referenten
eignen. Gegenüber den Ausführungen Vollmar-s bezüglich der
Agitation führt Redner aus, daß die Agitation in Oesterreich
schwieriger sei als in Deutschland. 6 t könne deshalb
nicht Allem zustimmen, was Vollmar ausgeführt hat.
In Oesterreich bestehen andere Verhältnisse. Wir müssen
uns hier unbedingt mit der Kirche» und zwar mit verschiedenen
Kirchen besassen. Wir brauchen uns nicht darauf einzulassen, die
Religion zu kritifiren, wohl aber die Kirchenlehre. In
Deutichböhmen wird die Agitation von den Deutschnationalcn
mit der »Los von Rom«-Bewegung betrieben, die Religion
wird eben von den bürgerlichen Partei.« zu vollständigen politi­
sche Zwecken ausgenützt; dem muß von den Socialdemokraten
entgegengetreten werden. Er (Redner» ist dagegen, daß man
d.magogische Mittel versuche, um die Bauern zu fangen. Man
muß die Agrarfrage studircn, die Leute aufklären, und dadurch
wird man Erfolge erzielen.
Dr. Adler sag:: Die großen Wahlkreise der fünften Curie


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 5 ]
Nummer 245 Wien, Donnerstag 1 »Das Vaterland.« 6. September 1900 Seite 4
zwi gen die Partei schon aus agitatorischen Gründen, der Land-
bew gmig näherzutreten. Obwoift mit einem Teile der Aus.
fnhrnngen Vollmar s einverstanden, sei er kein solcher Optimist
wie dieser. Was Vollmar in Bring auf die Technik der Agitation
gesagt hat, ist auch in den meisten Puncten auf Oesterreich an­
wendbar; im Puncte der Religion könne er aber nicht so weit
gehen, wie Vollmar und auch der Referent Dr. Ellenbogen. Nie­
mandem ist die commune Pfaffenfresserei so zuwieder wie uns»
aber wir könncn in einem Lande, wo zwar nicht die Religion,
wohl aber die kirchliche Organisation nnd deren Träger eine Or­
ganisation von politischen Agilatoren darstellen, jenes von Voll­
mar geforderte »scharfe Messer« nicht immer anwenden, welches
die Religion und Pfafferei von einander trennt. Wenn
der Schnitt hier daneben geht, so sind nicht wir schuld,
sondern Jene, welche unter dieses Messer ihre sogenannte heiligste
Ueberzeugung bringen, die aber nichts Anderes find, als eine
ausgestectte Leimspindek. Vollmar hat sich gestern als Gegner der
Dogmen und Dogmatiker erklärt; er meint darunter wohl die
Dogmen und Theorien anderer Leute— für seine eigenen Dogmen
hat er dagegen große Wcrthschätzung. Redner gibt zu, dag die
Statistik nicht jene Eapitalsconcentration in der Landwirthschaft
zeigt, wie man sich selbe vorgestellt hat. Die Statistik weist jedoch
die Zahl der Besitzenden, nicht aber die Qualität des Besitzes
nach. Die Zahl der Bauern hat sich nicht vermindert, ebenso wie
die Zahl der selbstständigen Schneidermeister sich seit 20 Jahren
nicht vermindert haben mag. Aber der Schneider ist ein Anderer
geworden, ebenso wie das Verhältniß des Bauern zu seinem Be­
sitze ein a»d res geworden ist« Uebrigcns ist Vollmar zu dem­
selben Resultate gelangt wie unser »verrufenster« Dogmatiker
Kautzky. Jene Leute, welche noch Besitzer sind, die von der an­
steigenden Fluth des Capitalismus in ihrem Besitze noch nicht
angefressen sind, werden von der Socialdemokratie auf absehbare
Zeit ebenso wenig gewonnen werden, als die Unter­
nehmer. Die Partei könnte dieselben auch nicht brauchen,
weil sie ihnen zu große Concessionen machen müßte. Aber
jene Leute, die noch im Bannkreise ihrer bäuerlichen Anschauungen
sind, obzwar sie wirthschaftlich der Proletarissrung entgegengehen,
könncn bis zu einem Hohen Grade wenigstens neutralisirt werden.
So sehr Redner die Nothwendigkeit anerkennt, die Bauen: in die
socialdemokratische Organisation einzubeziehcn und so richtig das
Wort Vollmar s ist, daß ohne die Bauern dir politische Macht
nicht behauptet werden kann, ebensosehr müsse er auch der Ansicht
Ausdruck geben, daß die socialdcmokratrche Partei es sein muß,
welche zur politischen Macht zu gelangen und sie zu behaupten
hat, sonst hätte die politische Macht sür das Proletariat keinen
Werth, wenn die Partei sich aus einer socialdemokratischen Partei
zu einer verwaschenen Opportunitätspartei nicht allein in der
Taktik, sondern auch in den Principien entwickeln müßte. Die
Partei kann heute noch den kleinen landwirthschastlichen Besitzer
schützengegen die Ausbeutung vonOden,ohneihrenPrincipienetwaszu
vergeben, sie kann aber nicht so weit gehen, daß sie in einem
Consticte zwischen Proletariat und Knechten einerseits und den
großen Bauern andererseits sich auf die Seite der letzteren stellt
oder über diese wichtigsten Fragen auch nur mit Stillschweigen
hinweggeht. Alle Erfolge der ländlichen Agitation, die erkauft sind
mit dem feigen Preisgeben der ländlichen Arbeiter, sind ver­
werflich und ein principieller Parteiverrat h,
vor dem gewarnt werden muß und der sich früher oder später
rächen würde. Redner verwahrt sich gegen die Auffassung, etwa
Vollmar zu unterschieben, daß er hiezu gerathen hätte, aber
dieGefahrliegenahe, daß in den Köpfen Vorstel­
lungen entstehen, die Vollmars Absichten nicht entsprechen. Redner
empfiehlt die Annahme der Resolution Dr. Ellenbogen'S. Was in
derselben gesagt werde, davon könne jedes Wort vom Partei­
standpuncte aus vertreten werden. ES ist darin keine Forderung
enthalten, welche mit den Interessen des Proletariats im Wider­
sprüche wäre nnd die nicht auch dem ländlichen Proletariat zu­
statten käme. (Lebhafter allgemeiner Beifall.)
Abg. R e s e l führt aus, daß in der Agrarfrage noch
principielle Klarheit fehle. Einmal will man ein Stück
Princip retten, ein andermal einStück Agitation.
ES muß erst Klarheit darüber geschaffen werden, ob die Haltung
des bäuerlichen Besitzes mit den socialdemokratischen Principien
vereinbar' ist. Allem, was Vollmar über die Agitation gesagt hat,
könne er nicht zustimmen. Es geht nicht, daß wir von Religion
nicht reden und die Pfaffen in Ruhe lassen sollen. Wenn wir die
clericale Partei angreifen, können wir beim Meßner nicht stehen
bleiben. Man muß auf dem Lande vorsichtig, aber nicht ohne
Außerachtlassung der Parteiprincipien agitiren.
Nach dem Schlußworte E l l e n b o g e n's wurde die von
diesem vorgelegte Resolution einstimmig angenommen.
Ein am Vormittag eingebrachter Antrag wegen Ausschreibung
einer Preisconcurrenz für eine Agitationsschrift zur
Massenverbreftung unter der Landbevölkerung wurde der Partei-
vertretung zur Berathung zugewiesen.
Hierauf ging der Parteitag in die Berathung des Punctes
Gemeindewahlr echt ein. Hiezu liegt ein Antrag
Austerlitz (Wien) vor, welcher, festhaltend an den Principien
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes, für alle Ver­
tretungskörper und insbesondere den vierten Wahlkörpcr als Ver­
fälschung des Gleichberechtsgungsprincipes erklärend im Hinblicke
auf die Schwierigkeit der Durchsetzung der Hauptforderung die
Feststellung verlangt, daß der Parteitag in der Durchsetzung
eines besseren Surrogates keine Abirrung vom
principiellen Standpnncte erblicke.
Der Referent S ch u h m e i e r begründet die von ihm vor­
gelegten Grundsätze für das Wirken der Socialdemokraten in der
Gemeinde, welche in folgenden Grundsätzen gipfeln: Allgemeines,
gleiches und directes Wahlrecht für alle in der Gemeinde
wohnenden Inländer, sofern sie das 20.Lebensjahr erreicht haben
ohne Unterschied des Geschlechtes, Aushebung der Wahlkörper,
Beseitigung der Virilsrimmcn. Den gewählten Vertretern sind
die mit ihrer Amtsführung entstandenen Kosten zu entschädigen.
Die Gemeinden sind von jeder Bevormundung durch die
k. k. Behörden, sowie von den politisch-polizeilichen Pflichten zu
entheben. Fernes ist die Befreiung der Gemeinden von der
Stenereinhebung und von der Besorgung der mit dem
Militär- und Executionsdienste verbundenen Arbeiten anzu­
streben. Die Rechte, der Gemeinden sind zu erweitern. Das
Gesetz über das Heimatsrecht soll in dem Sinne -abgeändert
werden, daß in der Regel ein zweijähriger Aufenthalt in der Gc
meinde zur Erlangung der Gemeinde- und Staatszngehörigkeit
berechtigt. Das Ausweisungsrecht der Gemeinde ist aufzuheben.
Die Armenvcrsorgung ist auch auf alle Arbeitsunfähigen auszu­
dehnen. Die Gemeinde fordert vom Staate dft Einführung ciner
staatlichen Alters, Invalid'tätS-, Witwen- und Waisen -enörgnng
Reform der Keankeiiversiäierung in dem Maße, daß alle Arbcits
Personen vernchernngSi-flicktig werde, Rewrm der Umalltzersiche
rung rc. Die Genie: de hat für Verstaatlichung des Unterrichts-
wescns einzutreten. Auch die Kosten der Volksschule hat nnter
Wahruug deS Einflusses der Gemeinde der Staat zu decken.
Lernmittel und Schulbücher sind unentgeltlich beizustellen, allen
Schu lindern auf Gemeindckoften ausgiebige, kräftige Mittagskost
zu verabreichen. Ferner: Gesundheitsämter und Rettungsstationen,
genügende Zahl von Armenärzten, für Unbemittelte unentgeltliche
Medicamente, Leichcnbestattung durch die Gemeinde unentgeltlich,
nur der Luxus ist zu bezahlen, Vercommunalisivnng allcr Arbeiten für
die Gemeinde, Minimallohn, achtstündige Arbeitszeit für Gemeinde-
arbeiter. Aushebung aller Zuschläge, Einführung einer directen
Gemeindesteuer nach mit der Höhe des Einkommens steigenden
Sätzen unter Freilassung eines Existenzminimums, Erbschafts­
steuer mit nach der Höhe der Hinterlassenschaft steigenden Sätzen.
Bezüglich des Wahlrechtes beantragt Schuhmeier, daß
der Parteitag sich aufs entschiedenste gegen jede opportunistische
Concession an das verrottete System der Interessenvertretung und
es mit den Principien der Partei unvereinbar erkläre, daß diese
durch wenn auch nur bedingte Gutheißung einer sogenannten
»reinen« Arbeitercurie sich auf den Boden einer sogenannten
Interessenvertretung stelle, um für den fragwürdigen Gewinn
einiger Mandate eine starke Einbuße an moralischer Kraft zu
erlewen.
Tr. Adler meinte, daß für Wien die Frage des »besseren
Surrogates« vorläufig erledigt erscheine, nicht aber für die Pro­
vinzhauptstädte, in denen überall jetzt Gemeindewahlreformen
kommen sollen. Bei den herrschenden Parteien bestehen zwei
Strömungen, die der Liberalen, welche einen Waylkörper der
bisher Rechtlosen aufblicken wollen, und eine zweite, die der
Christlichsocialen und Clcricalen— 'durch ein Rundschreiben der
Regierung Körber den Statthaltereien empfohlen— welche nach
dem System Badeni-Lueger einen allgemeinen Wahlkörper schaffen
will. Eine dieser beiden Reformen für die großen Städte muß
kommen. Unsere alte Meinung, die wir in dieser Frage hatten,
war, daß eine Curie oder ein Wahlkörper des allgemeinen Wahl­
rechtes eine Nation auf dem Wege zum allgemeinen und gleichen
Wahlrecht ist. Wir wurden aber durch die Erfahrungen belehrt,
daß die andere Verfälschung, des Volkswillens— die sogenannte
reine Arbeitercurie— die sür uns praktischere ist. Es gibt noch
etwas Schlechteres, als die Curie der Rechtlosen, und zwar die
allgemeine Wählercurie. Wir vergeben unserem Empfinden nichts,
wenn wir erklären: Wir verlangen das allgemeine Wahlrecht,
aber Ihr gebt uns es nicht! Wenn Ihr uns schon einen Knochen
hinwerft, so muß wenigstens etwas Fleisch daran sein! (S ch u h-
meier: Schinkenbein!— Lebhafte Heiterkeit!) Wenn man
jedoch von vorneherein sich ausschließlich auf den principiellen
Standpunct stellen will, dann muß man beide vorliegende Reso­
lutionen ablehnen.
Dr. Ellenbogen ist für die Ablehnung beider An­
träge.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Austerlitz fast ein­
stimmig abgelehnt, worauf Heller den Antrag der Bezirksorgani-
satio» Wien 7 mit der Begründung zurückzieht, daß durch die
Ablehnung des Austerlitz'schen Antrages, gegen welchen sich
eigentlich der Antrag der Bezirksorganisatian Wien 7 gerichtet
hatte, gegenstandslos sei.
Die Vorschläge Schuhmeier's für ein Communal-
programm werden seinem Antrage gemäß der Commission zur
Revision des Parteiprogrammes zugewiesen.
In der heutigen Sitzung erfolgte auch die Wahl in
die Parteileitung und es wurden. theils einstimmig,
theils fast einstimmig gewählt, und zwar in die Parteivcrtretung
Dr. Victor Adler, Heinrich Beer, Anna Boschek, Dr. Wilhelm
Ellenbogen, Engelbert Pernerstorfer, Julius Popp, Franz Schu-
meiep und Ferdmand Skaret. In die Control-Commission Georg
Emmerling (Wien), Joseph Tomschik (Wien), Franz Beutel
(Aussig), Joseph Seliger (Rcichenherg), Mathias Eldersch (Brünn),
Julius Spielmann (Linz), Vincenz Muchitsch (Graz) und Jacob
Prähauser (Salzburg).
Tagrsrmchrichtkrr.
Wien, 5. September.
Kalender für Freitag, den 7. September 190«:
Katholiken: Regina. Griechen (25. August): Bartholomäus.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 26 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 29 Minuten Abends. MondeSaufgang:
ö Uhr 14 Mnuten Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 59 Minuten
Morgens.
* [©mpfting.] Se. Majestät der Kaiser hat
heute (5.) Nachmittags Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand und dessen Gemalt», Frau
Fürstin Sophie v. H o h e n b e r g in Privataudienz em­
pfangen.
* tHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Therese wird sich am 6. d. M.
Vormittags von hier nach Reichstadt begeben.— Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer hat sich heute
Nachmittags nach Gmünd begeben.
* I Ter Schah in Wien Anläßlich des Auf­
enthaltes des Schah von Persien in Wien findet
Freitag, 21. d. M., um halb 8 Uhr Abends ein IbKtzrs
parsi im Hofopernhause statt. Diejenigen Palast- und
hoffähigen Damen, dann die geheimen Räthe, Kämmerer
und Truchsessen, welche dieser Vorstellung beizuwohnen
wünschen, wollen dies— Zureisende unter Angabe der
Wohnung— nach einer Verlautbarung des Obersthof­
meisteramtes dem Hofceremoniel-Departement (Hofburg)
bis längstens 15. d. M. zur Kenntniß bringen. Auf
Grund dieser Anmeldung.» werden sodann die Anwei-
f ngqt für Logen, respective Parquetsitze rechtzeitig zuge­
sellt werden.
fPersonalnachrichteu.) Se. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hotlager, Graf
Szechentti, ist heute Nachmittags von hier nach
Reichenau abgereist.— Se. Excellenz der k. und k. Bot­
schafter in London, Franz Graf D e y m, traf heute aus
Böhmen hier ein.— Der großherzoglich oldenburg'sche
Oberstmundschcnk und Oberststallnieister Clemens August
Earl Graf Wedel ist heute Nachmittags hier eingetroffen
und als Gast Sr. Majestät des Kaisers im »Hotel
Imperial« abgestiegen. Dem Grafen ist der Rittmeister dex
Leibgardereiter-Escadron, Graf Thurn, zugetheilt.—
Der k.und k. Gesandte in Sophia, Ladislaus v. Müller,
ist heute aus Ischl angekommen.
.• IAdmiral Frhr. v. Spaun.f Se. Excellenz
der Marinecommandant Admiral Frhr. v. Spann hat
sich von Marienbad nach beendigter Cur bekanntlich nach
Klostermühl im Böhmerwald begeben und kehrt Mitte
September nach Men zurück. Die Verletzung, die sich der
Marinecommandant bei dem Sturze auf dem Schiffe in
Pola zugezogen, ist durch den Gebrauch von Moorbädern
geheilt, doch bedarf das geschwächte Bein noch der größten
Schonung. Deshalb ist Frhr. v. Spann, der von dem
deutschen Kaiser zu den im September in Kiel stattfindenden
Flottenmanövern eingeladen war, gezwungen, denselben
fern zu bleiben. Kaiser Wilhelm hat auf das bezügliche
Entschuldigungsschreiben des Admirals denselben zu den
nächstjährigen Flottenmanövern in Kiel eingeladen.
* fSpcude.1 Se. Durchlaucht der regierende Fürst Johann
von und zu Liechtenstein spendete anläßlich des siebzig­
jährigen Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers der Gemeinde
Böhmifch-Brod zur Errichtung eines öffentlichen Krankenhauses
40.000 Kronen.
* ^Todesfalles Bezirksrath Adalbert S t r e h l y, Graveur
und Hausbesitzer, Meidling, Breitenfurterstraße Nr. 64, ist
gestern gestorben.— Heute ist in Rannersdorf bei Wien Frau
Adele L e i s ch i n g, geborene MargulieS, die Gattin des Mce-
directorS des Oesterreichischen Museums Dr. Leisching, verschieden.
— Wie aus München berichtet wird, ist heute Nachts dort der
Rentter Matthias Pschorr, der Begründer deS Hackerbräu,
gestorben.
9 lLeichenbegängnist.I Heute Nachmittags hat das
Leichenbegängniß des bei dem Officiersrcnnen nächst Sirndorf
verunglückten Oberlieutenants des 15. Dragoner-Regimentes,
Richard M i l l a n i ch, stattgefunden. Gestern hat Se. Maiestät der
Kaiser durch ein Schreiben des Generaladjutanten G. d. C.
Grafen Paar dem Vater des Verunglückten, Herrenhausmitgliede
Dr. Millanich, in huldvoller und gnädiger Weise sein Beileid be­
kannt geben lassen. Auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor ließ durch seinen Dienstkämmerer Johann
Graten Blome dem Vater sein Beileid ausdrücken.
Die Einsegnung der Leiche erfolgte in der Mettopolftankirche zum
heil. Stephan. Im Gotteshause hatten sich außer der Familie
eingefunden: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto mit seinem
Obersthofmeister GM. Frhrn. v. Dlauhowesky, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, EM. v. Pflüg!, GM. v. Reiniz, der
Commandant des Dragoner-Regimentes Nr. 15, Oberst Pollack
Ritter v. Klumberg mit dem Officierscorps und vielen anderen
Cavallerie-Officieren; ferner Frhr. v. Bezecny, Herrenhausmitglied
Ritter v. Proskowetz, viele Mitglieder der Advocatenkammer rc.
Die Einsegnung vollzog der hochw. Rector zu St. Stephan Carl
H ö f e r. Rach der Einsegnung wurde der Sarg gehoben. Die
ausgerückten Uhlauen gaben, als der Conduct passirte, oie Ehren­
salve ab. Der Sarg wurde im Familiengrabe auf dem Cen-
tralftiedhofe beigesetzt.
| Von der Wiener Universität.^ Die
Frist zur Jmmatticulatton und Jnscription an der Wener
Universität beginnt am 24. d. M. und dauert bis ein­
schließlich 8. October. Die Studirenden werden ganz
besonders darauf aufmerksam gemacht» daß nach dem
10. December überreichte Gesuche um nachttägliche Jn­
scription unter keinen Umständen mehr berücksichtigt werden.
Ueberhaupt werden bis zum 10. December nachträgliche
Jnscriptionen nur ganz ausnahmsweise bewilligt, wenn für
dieselben die in der Studienordnung angeführten Gründe
in unzweifelhafter Art nachgewiesen werden und die Vor­
lesungen nicht schon zu weit vorgerückt sind, um mit ent­
sprechendem Erfolge gehört zu werden.
9 ^Falsches Geld.j Das Kreisgericht in Eger hat am 7. Juli
eine dorr beanständete falsche Hundert-Guldenbanknote Serie 1713
Nr. 61815 an die österreichisch-ungarischen Bank eingesendet. Die
falsche Note ist auf photographischem Wege hergestellt und miß­
lungen. Fälschungen dieser Art sind noch nicht vorgekommen.—
Eine falsche Zchn-Guldennote ist kürzlich aus Nagy-Kita an die
genannte Bank zur Begutachtung gelangt. Sie ist mittelst Platten­
druckes auf Velinpapier hergestellt, mit äußerst unvollkommen
nachgeahmtem braunen Uebcrvruck versehen und gänzlich miß­
lungen. Beide Seiten dieses Falsificatcs sind mtt ungarischem
Texte versehen, die Serien- und Nummernbezeichnung ist mit
Kautschuktypen aufgedruckt. Auch dieses Falsificat ist das erste
seiner Art.— Westers werden Beanständungen von neun falschen
Silbergulden gemeldet, die bis auf einen aus silberhaltigem
Britanniametall hergestellt sind. Nur der eine besteht aus einem
Plättchen, auf daS sehr gelungene KupferclicheS aufgelöthet
wurden.— Im Anschlüsse hieran sei mitgetheilt, daß bei der
Wiener Polizeidirection die Photographie eines berüchtigten
Banknotenfälschers Namens Leon Warnerka erliegt. Der
Mann ist im November vorigen Jahres vom französischen
Tribunal in Aix in der Provence wegen Verausgabung falscher
Hundert-Rubelnoten zu hundert Francs Geldbuße und zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt, jedoch auf freien Fuß belassen worden und
seither verschwunden. Warnerka scheint in Oesterreich studirt zu
haben. Während seines ersten Aufenthaltes in Rußland im Jahre
1877 war er österreichischer Staatsbürger, bis er vor etwa
zwanzig Jahren angeblich britischer Unterthan wurde. Durch seine
Erfindungen auf photographischem Gebiete hat er sich einen Namen
gemacht nnd auch Beziehungen zu den vornehmsten Photographen
unterhalten.
9 I @in falscher Missionär.H In der Gegend von Villach
treibt sich mit gefälschten Empfehlungen ein etwa dreißigjähriger
Mann herum, der sich für einen Missionär ausgibt, sich Jacob
Vrunhübtner nennt und für eine angebliche afrikanische
Mission bettelt. Der Gauner hat auch namhafte Geldbeträge er­
halten.
* [C?tn Ueberfall auf ungarische Stu-
denten.^ Aus Iglo wird gemeldet: Fünfzig Studenten
unternahmen kürzlich einen Ausflug nach Cirkvenica,
wo sie von kroatischen Burschen angefallen wurden, welche
ihnen die ungarischen Abzeichen abrissen. Der Schul-
' bireciot erstattete von dem Vorfalle dem Banus Grafen
Khüen-Hedervary die Anzeige. Die Schuldirection wurde
. jetzt vom Cultusminister benachrichtigt, daß der Haupt«


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
rädelsführer der Kroaten, Joseph S k o m e c z a, zu acht
Tagen und drei kroatische Studenten zu je 16 Stunden
Arrests verurtheilt wurden, daß ferner die Gemeindever­
tretung von Cirkvenica ihr Bedauern über den Vorfall aus­
gerückt habe.
* [Brand.1 Die Ortschaft VucZ (Ungarn) wurde ein
Raub der Flammen. Rur wenige Häuser wurden gerettet. Tie
Schule, das Pfarrhaus und die Gemeindebrücke wurden ver­
nichtet..
Eingesendet.
Sanatogen
Hochbeoeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Merven.
BAUER& Cie, BERLIN 8.0.16.
Man Aerzten glänzend ßeguiachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Aporyeker (£♦ BraSY,
Wien, I., Meifchrnarkt 1.
Lokalbericht.
[Sie Erdbergerlände abgesperrt.^ Aus Anlaß des
Canalbaues wird die Erdbergerlände im dritten Bezirke zwischen
der Drorygasse bis circa 500 Meter unterhalb der Kaiser Joseph­
brücke von heute an bis 1. Juli 1901 für den Wagenverkehr ab-
gesperrt bleiben.
[Tranbenmarkt.1 In der Zeit vom 11. September bis
10. October wird in der Detailmarkthalle in der Zedlitzgasse in
der Inneren Stadt ein Traubenniarkt abgehalten. Der Stadtrath
hat beschlossen, ver niedcrösterreichischen Centralftelle für Obstver­
werthung in derselben Weise entgegenzukommen, wie dies im Vor­
jahre durch Ueberlassung eines geeigneten Platzes zu ermäßigtem
Preise geschah.
[Unfall in Lainz.jj Gestern Abends unternahm die Gast-
wirthSgattin Rosa F e i ch t i n g e r mit ihrer vierunddreißig-
jährigen Magd Helene A m st e r zu Wagen eine Landpartie zum
Lainzer Thiergarten. Plötzlich scheute das Pferd und stürmte im
wilden Laufe davon. Die beiden Frauen riefen laut um Hilfe.
Sie konnten das Thier nicht zügeln. Das Pferd rannte über den
Straßengraben, und der Wagen kippte um. Schwer verletzt blieben
beide Frauen liegen. Die Gastwirthin hat schwere innere Ver­
letzungen, ihre Magd schwere Contusionen und eine Gehirn­
erschütterung erlitten. Die Frau wurde in ihre Wohnung,
Speisingerstraße Nr. 43, die Magd in das Rochus-Spital nach
Penzing gebracht.
[Tfidtlichcr Stsrz.I Gestern ist der vierundzwanzig-
jährige Hilfsarbeiter Angustin Morawetz von einer Feuer-
mauer aus der Höhe des zweiten Stockwerkes in den Hofraum
gestürzt und hat sich innere Verletzungen zugezogen. Im
Allgemeinen Krankenhaus ist Morawetz bald darauf gestorben.
Morawetz hatte sich nicht angeseilt. Er wollte freistehend nach
einem Mörtelschaff greifen, bekam aber das Uebergewicht und
stürzte in die Tiefe.
[Brandwunde« erlitten. 1 Heute Vormittags kochte die
einundzwanzigjährige Magd Marie Flendrofsky, Hernals,
Helblinggasse Nr. 13 bedienstet, auf einem Schnellsieder Kassie.
Sie kam der Flamme zu nahe, ihre Kleidungsstücke entzündcteii
sich und ehe die herbeigeeilten Hausleute die Flammen ersticken
konnten, hatte das Mädchen am rechten Arme, am Halse und im
Gesichte schwere Brandwunden erlitten. Sie wurde ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
[Kampf mit einem Gauner.1 In einer ani Geleise der
Westbabnstrecke nächst Hüiteldors gelegenen Waggongarnitur be­
trat heute Nachts der Bahnwächter Anton D o l e s ch a l einen
Mann, der eben im Begriffe war, in einem Coupe die Fenster­
riemen und die Messingaschcnbecher zu stehlen. Doleschal wollte
den Strolch festnehmen, doch dieser widersetzte sich gewaltthätig
und führte mit einem spitzen Instrumente zwei Stiche gegen den
Bahnwächter. Der Eine durchlöcherte den Mann die Dienstkappe,
der zweite, der gegen die Brust gerichtet war, traf zum großen
Glücke das Notizbuch, das Doleschal in der Rocktasche stecken hatte.
Dadurch wurde die Gewalt des Stiches derart abgeschwächt, daß
am Körper Doleschals nur eine unbedeutende oberflächliche Ritz­
wunde sichtbar ist. Der Strolch lief dann aus dem Waggon, eilte
zur Böschung, überkletterte sie, und konnte nicht mehr eingeholt
werden. An eilf Fenstern hatte er die Fensterriemeu schon abge­
schnitten. Zwölf Aschenbecher hatte er schon von den Wänden los­
geschraubt, und daneben lag ein Leinensack, in dem der Strolch die
Beute wegzuschleppen gedachte. Einen Schraubenzieher und ein
vierkantiges, spitzes Eisen ließ der Dieb auf dem Thatorte
zurück.
[Ein Schwindler.! Ein Mann in Eisenbahnuniform trat
kürzlich in Simmering auf de« in der Geygasse Nr. 11 wohnenden
Caspar T r s e k zu, und fragte ihn, ob er alte Eisenbahn­
schwellen kaufen wolle. Als er bejahte, führte er ihn zu einem
Stoß Schwellen, und bezeichnete sich als ihren Eigenthümer. Sie
wurden bald handelseins und der »Eisenbahner« bekam von
T r i e k 9 Kronen 80 Heller als Kaufpreis. Als der Verkäufer
schon längst mit dem Gelde weg war, und Trsek die Schwellen
aufladen wollte, mußte er zu seinem Leid erfahren, daß er einem
Schwindler aufgesessen, der ihm fremdes Gut verkauft hatte.
[»Venedig in SBie».«J Freitag, 7. d. M., wird be­
kanntlich ein -Wiener Liedcrfcst«, verbunden mit einer Preis-
concurrenz von Wiener Quartetten mit ihren Sängern, statt­
finden. Für die Sieger sind drei Preise im Gesammtbetrage von
300 Kronen ausgesetzt. An diesem Festabend wird um halb
8 Uhr Abends auf der Sommerbühne des Campo 1 »Die
Schöne von Newyork« gegeben und um 11 Uhr ist große Variete-
vorstellnng. Außerdem produciren sich im Corsotheater die Lili­
putaner »Die Colibris«; Concerte, Gesangsvorträge, Riesenrad
und Wasserrutschbahn bieten die übrige Abwechslung an diesem
Festabend.— Morgen, Donnerstag, wird da» Scptembcr-
Repertoire vorgeführt.
»Das Vaterland.« 6. September 1900 Nummer 245
Sport.
[Zum dritten Frcudenaner Renntage.^ Staatspreis
und Kladrnber Preis bilden die sportlich interessantesten Nummern
des morgigen Renntages. In ersterem wird Jablanica von dem
Amerikaner Jim Morgan gesteuert und wird sie daher als
Favoritin starten, nachdem sich Jim die Gunst des großen Publi­
cum? so rasch erworben bat. Der Kladrnber Preis bietet wieder
den besseren Zweijährigen Gelegenheit, ihr Können zu zeigen. Das
morgige Programm weist ivieder einmal eine Steeplechase aui.
Die anderen Concurrenzen sind Handicaps und Verkaufsrennen.
Die Tips lauten: Hürdenrennen: Drava, Valaki. Handicap der
Zweijährigen: Stall Szcmcre, Völegeny. Staatspreis: Jablanica,
Leader. Kladrnber Preis: Lothario, Topaze. Verkaufsrennen:
Destillateur, Pimasz. Steeplechase: Driver, Fenföldi. Verkaufs-
remteit der Zweijährigen: Plum Cake, Pirosito.
[Jokkeyclub.il Die außerordentliche Generalversammlung
des Jockeyclnbs in Oesterreich genehmigte, daß dem Stadtrathe
von Karlsbad die Abhaltung der Rennen im Rahmen der vom
Directorium zu bestimmenden Renntage und Preise auf eine kurze
Reihe von Jahren garantirt werde, jedoch unter der Bedingung,
daß der Stadtrath die verlangten Neuadaptirungen herstellen
lasse. Unter diesen ist vor Allem eine Wasserleitung und die An­
lage einer Geraden nothwendig.
Gemeinde-Zeitung.
[Empfang im N'athhause.1 Bürgermeister Doctor
Lueger wird -einem Beschlusse des Stadtrathes zufolge die
Theilnehmer an dem Vielten allgemeinen österreichischen Kauf­
maiinstag: Dienstag, 11. d. M., 'Vormittags um 11 Uhr, im
Rathhauie emvfangen.
[Der Eoaksmangel in Wien.Z In der heutigen Stadt­
rathssitzung gab Bürgermeister Dr. Lueger bekannt, daß ihm
wiederholt aus den Kreisen der Bevölkerung, und zwar sowohl
von Privaten als auch von Gewerbetreibenden Klagen über die
mangelhafte Lieferung von Coaks seitens des städtischen Coaks-
contrahenten zugekommen sind. Er habe sich daher veranlaßt ge­
fühlt, den Verwaltungsdirector der städtischen Gaswerke zu be­
auftragen, dafür zu sorgen, daß die Wiener Industriellen, wie
auch die Privaten genügend iiüt Coaks versorgt werden und habe
deshalb auch den Verwaltungsdirector eingeladen, über diese An­
gelegenheit Aufklärung zu geben. Verwaltungsdirector Roßner
gab dahin Aufklärung, daß in den ersten Monaten dieses Jahres
ein abnorm großer Vorrath an Coaks vorhanden war, weshalb
der Contrahcnt Verträge nach auswärts abzuschließen gezwungen
war. Infolge der späterhin eingetretenen Kohlentheuerung sei
naturgemäß eine große Nachfrage nach Coaks entstanden, so daß
thatsächlich einige Zeit ein Mangel an Coaks platzgegriffen hat.
Diese Calamität wird jedoch in höchstens drei bis vier Wochen
bcboüen scin und ivird auch inzwischen seitens des Coakscon-
trahcnten das Möglichste geleistet werden, seine,Wiener Kunden
zu befriedigen. Contrahent Hochstöger, welcher der Berathung
gleichfalls zugezogen war, gab in gleichem Sinne Aufschlüsse und
erklärte über Aufforderung des Bürgermeisters, auf die Bedürfnisse
der Wiener Bevölkerung in erster Linie sein Augenmerk richten zu
wollen.
[Straßenbahnen.^ In der heutigen Sitzung des Stadt-
rathes berichtete Stadtrath Dr. Wähner über die Einführung des
elektrischen Betriebes auf der Taborstraßenlinie der Bau- und
Bctriebsgesellschaft für elektrische Straßenbahnen und stellte eine
Reihe von Anträgen, welche zum Beschlusse erhoben wurden. Der
Stadtrath hat ferner heute beschlossen, eine Petition an das
Eisciibalmministerium des Inhaltes zu richten, dasselbe möge
seinen Einfluß ans die Dampftramway Kraus und Comp, dahin
geltend machen, daß diese eine Herabsetzung des Fahrpreises auf der
Strecke Hietzing-Ober-St. Veit vornehme und einen regeren Zugs-
verkchr auf dieser Linie einführe.
Theater und MnnfL
— Im Hofopernlheater kommt Freüag, 7. d. M.,
die Oper »Manon« mit den Damen Saville, Pohlner, Kusmitsch
und Kaulich und den Herren Naval, Ncidl, Grengg, Felix, Steh-
manii und Marian zur Aufführung.
— Behufs Besetzung einer Stelle eines Baß-TubabläserS
wird am 27. d. M. um halb 11 Uhr Vormittags im tzof-
operntheater ein Concurrenzspiel abgehalten, wozu sich die
diesbezüglichen Bewerber, welche alle künstlerischen Qualitäten für
diese Stelle besitzen müssen, bis längstens 17. d. M. in der
Directionskanzlei des .Hofoperntheaters schriftlich anmelden wollen.
Nach erfolgter Anmeldung wird jeder einzelne Bewerber die
näheren Mittheilungen bezüglich Gehalt, Pensionsberechtigung rc.
direct zugestellt erhalten.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Donnerstag, als volkSthümliche Classikervorstellung »Die Jung­
frau von Orleans« mit der Debütantin Fräulein Frieda Buche
in der Titelrolle gegeben.— Freitag gehen die drei Einacter
-Der Küchenjunge«, -Die Bildschnitzer« und »Jephta's Tochter«
zum erstenmale in Scene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Samstag (Feiertag), Nachmittags halb 3 Uhr, gelangt bei
ermäßigten Preisen »Das Käthchen von Heilbronn« mit Fräulein
v. Brenneis in der Titelrolle und Herrn Kutschera als Wetter
Grafen von Strahl zur Darstellung.
— Im Jubiläumstheater findet morgen, Donners­
tag, die erste Ausführung der Posse »Wo is denn 'S Kind« von
Anton Langer, Musik von Paul Mestrozzi, statt. Das Stück wird
von Oberregisseur Pohler in Scene gesetzt und debutirt in dem­
selben das neue Mitglied Herr Sommer in der Rolle des Baron
Kix von Kaxburg. Die Vorstellung beginnt, wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr.— Freitag wird das Stück »A heuriger
Haas« wieder in den Spielplan aufgenommen.
— Im Raimund-Theater wird morgen, Donnerstag,
das Lebensbild »Die Kinder der Bühne« wieder gegeben. Freitag
bringt diese Bühne das Schauspiel »Der Fall Clemenceau« zur
Aufführung; das von Regisseur Raeder vollständig neu iuscenirte
Werk ist folgendermaßen besetzt: die weibliche Hauptrolle (Jsa)
spielt Fräulein Petri, die übrigen Hauptrollen haben inne:
Fräulein Schneider, Gräfin Dombrowska; Fräulein Rücker, Frau
Clemenceau; Frau Monati, Madame Lesperon; Fräulein Pabft.
Alice; Fräulein Schüller, Modell; Herr Eivenack, Pierre; Herr
Popp, Thomas Ritz; Herr Jenseit, Constantin; Herr Lackner,
Serge Voinoff; Herr Pollandt, Cassagnol; Herr Göstl, Berlin.
— Samstag und Sonntag Nachmittags finden als Arbeiter-
vorstellungen Reprisen von -Bauer als Millionär« ,statt.— Die
Direction hat ein neues Volksstück »Grubcr s Nachfolger« von
Bernhard Buchbinder zur Aufführung angenommen. Girardi wird
die männliche Hauptrolle spielen.
— Im Jantsch- Theater findet Freitag, 7. d. M.,
bereits die 120. Aufführung der Radler'schen Gesangs-Burleske
»Die Pariser Heltansstellung« statt.— Samstag, 8. d. M., und
Sonntag, 9. d. M., kommt diese Burleske je zweimal, und zwar
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr Zur Wiederholung.
— In der am Freitag stattfindenden Eröffiiilugsvorstellung
des Joseph st ädter Theaters, bei welcher der von Joseph
Jarno inscenirtc Schwank »Einbernfuiig« von Snlvane und
Gascogne, deutsch von Ludwig Fischl, zur Erstaufführung gelangt,«
sind in den Hauptrollen die Damen Markwordt, Pohl-Mciser,
Ilm, Palme, Damska und die Herren Jarno, Marau, Sachs,
Spira, Door, Straßni und Richter beschäftigt.
UolksmirthschaMche Zeitnng«
— [Zollenqueten.jß Heute fand im Sitzungsfaalc der
Wiener Handels- und Gewerbekammer unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der Prager Kammer, Herrenhausmitgliedes W o h a n k a,
die Enguete über Maschinen- und E i s e n b a h n f a h r-
zeuge statt. Das Referat erstattete namens der Prager Kammer
deren Secretär-Stellvertrcter Dr. H o t o w e tz. Nach einer ein­
gehenden Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen
Abänderungen genehmigt, und die daran geknüpften weiteren
Anträge des Referenten über die Zollbegünstigung bestimmter
Maschinen angenommen.
— [Land- und forstwirthschaftliche Ausstellung
Horn.j[ Morgen (Donnerstag) 11 Uhr Vormittags findet die
feierliche Eröffnung dieser Ausstellung durch Se. k. Hoheit den
Herrn Erzherzog Rain er in Gegenwart von Vertretern der
Regierung, des Landes rc. statt. Diese Ausstellung ist nicht nur
reichhaltig von den Jntereffentenkreisen beschickt, sondern auch that­
sächlich fertiggestellt. Namentlich hervorragend wird die Viehzucht,
speciell die Rindvieh- und Schweinezucht vertreten sein; da wird
den Züchtern und Käufern Gelegenheit geboten werden, vorzüg­
liches Zuchtmateriale zu erwerben. Die Ausstellung ist die erste
Viertelsausstellnng, die im Lande veranstaltet wird und dient zu­
gleich als Jubelfeier des fünfzigjährigen Bestandes de§ land-
wirthschaftlichen Bezirksvereines Horn. An der Spitze dieses ver­
dienstvollen Vereines steht Richard Frhr. v. Suttner. Hern selbst
liegt am Ausgange des KampthaleS, welches ja so reichlich mit
Naturschönheiten gesegnet ist und von den Wienern zu lohnenden
Ausflügen benützt wird.
— [Biehfeuchen.1 Die Statthalterei hat die Einfuhr
von Klauenthieren aus den politischen Bezirken Bozen, Innsbruck,
Lanbeck, Rentte, Schwaz» Bludenz, Bregenz und Feldkirch nach
Niederösterreich untersagt.— Das ungarische Ackerbauininisterium
hat die Einfuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke Bruck
an der Leitha nach Ungarn verboten.— Der in Wien im August
bestandene durchschnittliche Marktpreis für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten, ivelcher im September in Niederösterreich als
Grundlage der Entschädignilgsberechnung für anläßlich der Durch­
führung der Verordnung, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest getödteten Schweine zu dienen hat, beträgt per
Kilogramm 99>69 Heller.
.. T [Sonderzngsverkeftr zur Ausstellung in Horn.1
Anläßlich der land- und forstwirthschaftlichen Äiisstellung in
Horn verkehren am 6., 7., 8., 9. und 10. September Sondcrzügc
von Wien Kaiser Franz Joseph-Bahn nach Horn über Haders­
dorf Localbahn und von Horn nach Krems, und zwar ab Wien
Kaiser Franz Joseph-Bahn 5 Uhr 30 Minuten Früb, an Horn
9 Uhr 17 Minuten Vormittags. Ab Horn 10 Uhr 40 Minmen
Abends, an Krems 12 Uhr 31 Minuten Nachts. Für diese
Sonderzüge haben alle Fahrkartengattungen Giltigkeit.
Rohzucker, stetig, 88" R., per
vom 3. Scptcmber.1 Zucker,
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.45 bis K. 25.55", Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, detto Sccunda K. 84.25
bjs K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt contina. ab
Wien K. 44.00 bis K. 45.-.- R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 91.— bis K. 92.—«— O c I s a a t e n, Kohlrevs, ruhig,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13,—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 4 >.35, dto. wasserheü, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41R5.— F e t t w a a r e n,
fest, S ch w e im f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— vis K. 59. 0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 3.—
ColonialwaarenrKaffee, ruhig, Santo? sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5k. 62.— bis
»128«—»
— [Börsss für landwirthschaftliche Produkte vom
5. Septembers Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.40, Maros K. 7.90 bis 8.35, Banaler 5k. 7.75
bis 8.25, Weißenburger K. 7.85 bis 8.25, Slovakischer K. 7.80
bis 8.80, BacSkaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn K. 7.85 bis
8.20, Marchfelder K. 7.85 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.80 bis 7.82, per Frühjahr 1901 K. 8.27 bis 8.28.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60, Pesterbodcn 5k. 7.40
bis 7.60, Südbahn K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7 25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.70; U s a n c e w a a r e
per Herbst K. 7.39 bis 7.40, per Friihjabr 1901 K. 7.78 bi«
7.80.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.50, Slovakiiche
. 6.70 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bis 8,50, Nordmignrffche
. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6,60 bis
6.65, Cinquantin K. 6.95 bis 7.25; U s a n c e w a a r c per
per Juli-August K. —.- bis -.—, per Septemder-October
K. 6.53 bis 6.55, per Mai- Juni 1901 K. 5.22 bis 5.23.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55.
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15, Slussticy
. 6.25 bis 6.35; Usancewaare per Herbst K." 5.55
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis 5.86.— Rens: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
. 14.60 bis 14.70, per Sevtember-October K. 14.60 bis 14.70
- Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6. 5, rothe K. HO bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 1 2 —,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 1'.—.— 55 aufs ant
Ungarische K. 11.— bis 1175, Galizische K. —.— bis —.—
Bohnen, Zwcrgbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbohnen ff. .50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederöstcrreichffchc K. ii,_
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linse n, Mährische
, 10.— bis 26.—, Nieder-österreichische K. 10.— bis 26.—.
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —bis
- Gries, A K. 14.20 bis 14.80, BK. 13.7u bis 14 ,-.
■ Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 13.75 bis 1425
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75, Nr. S


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 7 ]
mm
Nmüwtzr 245 Wien, von»erstL§ »Das Vat-srlariä.« 6. Zextsrabsr 1 S 00 Leits 7
«. 11.60 bi- 12.20, Nr. 4 S. 11.40 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.50
dis 11.—, Nr. 6 K. 9.70 bis 10.20, Nr. 7 K. 8..0 bis 8.70,
Nr. 7J]„ K. 7.40 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.—, Weitzroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— Weizenkleie, feine,
4. (0 bis 4. 0, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen­
kleie K. 4.90 bis K. 5.—.— Die auswärtigen Berichte lauteten
heute sämmtlich matter. Budapest großes Angebot, schwache Nach­
frage, bis 7 Heller billiger. Berlin matt, still. Paris ruhig.
Newyork bis l‘/ 2 Ct. billiger.
— ffDreipercenttge Bodencredit-Lose vom Jahre
1888, zweite Emission.^ Bei der heute vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 100.000 Kronen auf S. 1298
Nr. 4, der zweite Treffer mit 4888 Kronen auf S. 1367
3tr. 9. Je 8888 Kronen gewannen S. 2294 Nr. 42 und S. 7823
Nr. 26. Je 488 Kronen gewannen S. 1533 Nr. 32 S. 3878 Nr. 32
5. 4016 Nr. 6 S. 4140 Nr. 30 S. 5852 Nr. 32 S. 6115
Nr. 34 S. 6257 Nr. 13 S. 6648 Nr. 35 S. 6798 Nr. 13 und
S. 7675 Nr. 22. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien 618 635 2067 3100 3899 4407 6638 und 7926 gezogen,
welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem
Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
Stimmen ans dem PuMrrrnr.
Neueste Eirügkeitstheorie.
Die »Ostdeutsche Rundschau« vertheidigt in ihrem
Abendblatts vom Samstag, 1. d. M., Martin Luther
gegen den Vorwurf, daß er die Einigkeit des Deutschen
Reiches zerrissen habe. Nicht Luther war schuld an den
jaychundertlangen Religionskriegen und dem endlichen voll­
ständigen Niedergänge Deutschlands, sondern— natürlich
die Jesuiten. Diese auf den ersten Blick etwas sonderbar
klingende Behauptung wird nun folgendermaßen bewiesen:
Bei dem Tode Luther's waren neun Zehntel Deutschlands
protestantisch. (Den Beweis dafür bleibt uns die »Ost­
deutsche< schuldig; es dürste sich da wohl ein kleiner
Rechenfehler eingeschlichen haben.) Das Reich war also
auf den: besten Wege, zur protestantischen Einheit zu
gelangen. Da kamen die bösen Jesuiten und führten
wieder Viele der katholischen Kirche zu. Daraus wird
Jedem sogleich klar, daß dieser Orden die Einheit Deutsch­
lands zerstört hat. Das ist deutsche Logik. Also nicht
Luther hat durch den Abfall von der Kirche Deutschland
zerrissen, sondern alle Diejenigen, welche so ruchlos waren,
dem völeriichen Glauben treu zu bleiben und nicht sogleich
auf oas neue Evangelium zu schwören. Diese Logik mag
für Parteizwecke manchmal recht heilsam sein. Nach diesem
Principe sind z. B. nicht die Schönerianer die Störenftiede
unter den österreichischen Deutschen, sondern alle Diejenigen,
welche nicht mit den Wölfen heulen wollen und nicht auf
den ersten Ruf ustt Sack und Pack in das L a g e r der
Fünsmännerpartei übersiedelten.
Meteorologische Beobachtn,incn an der k. f. Central­
anstalt für Meteorologie.vom 4. September auf de»
5. September. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMiM-
Temperamr
Celsius
r§
2?
»3
Windrichtttug
tutb
Stärke
0 still.
8 Sturm
Bewölkung
Q
Ss
normale
2U.N.
750*7
16*7
21*2
60
NW
2
meistbwlkt.
5
9» A.
750*2
13*6
166
87
NW
1
»
6
7 »M.
750-8
10*8
14 6
85
—
0
»
8
Am 4. September: Höchste Temperatut 18*1 Grad Celsius,
tiefste 10*6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne• 0*2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 7*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Tag
meist bewölkt und mäßig warm.
Am 5. September, Morgens: Temperatur 8*8 Grad unter
der normalen, windstill, meist bewölkt. Morgenminimum 10*2
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. September.
Die Situalion hat sich wenig verändert. DaK Marimalgebiet hat
sich weiter gegen Osten ausgedehnt, der niedrige Barometerstand
hält sich im Norden Rußlands. In Mitteleuropa herrscht im All­
gemeinen mehrfach wolkiges und durchwegs trockenes, in den
Morgenstunden sehr kühles Wetter. Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 5. September bis Nachmittag
des 6. September für Wien und Niedcrösterreich: Meist
heiter, tagsüber wärmer.
Emil Fischer,
Hnmluaatlker
Wien, I n Xärntnerstr. 26 (Schwang. 1)
Mt ständiger Saget und ist stets bester Käufer
für Münzen ttnb Medaillen
alter Heilen und Löader.
A
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Livreen
Wilhelm Sketrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinst
eingeräumt.
325—V
gerne
Lottoziehttnge« am 5. September 1900.
Brün«: 9 29 84 38 60
Innsbruck: 38 46 65 31 42
Herausgeber: K. Jntha».
Berautwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und «ünftdruckerei. Me».
Tischler- u. Tapezierer-
■flOBJd Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Forzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Km. ifm.*iiip. Stalüs-EiseMhu-GrsÄschast.
Am 6. Se Amtet verkehrt ein Sonderzug von Wien Staats­
bühnhof in die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
45 Nachmittags.
Intimi'
Dnswnat
m
Strebersdorf
a. A.-W.--L.
Bei 33ien.;
unter Leitung der eßrist-
kießen KchukLruder.
3 clafsige
Volksschule
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.\
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Amtliche Schlvßcsurse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. September 1900.
GiaarS-Aulehen.
A.gv'o Einheit!. Rente in Rot«•
Lttai-Nov
in ‘JJotcit nerz. Febr.-Nngust
» Silber vcrz. Jünner-Juli....
»»» Npril-Oetober....
tssrer Staats-Lose 260 fl. L.M......
insoer»» ganze svofl. .. e...
isoocr*» Fünfte! 108 fl
1834«»» WO fl
1884er»» so ft--
»% Lomän.-Pfandbr. zu 120 ft. Pr. St.
(800 Francs.)
5% vstrrr. Ooldreute steuerfret...
Ocst. 4% Rente in ftr.-SB
V/MiZnveft.-Mente
4% DlöreLlbichn in ®. 100 U. 1000 fl..
Eliscrberhbastn in Sold steuerfrei
/o bto. bto. 1888
eo/o SInl. d. Stadt Brünn 1875 V...
«WVo bto. 1883 Verl
4V*°/o Bo*, b. St. Budapest v. 1890
gv/o Lnl. b. St. Graz 187» Verl. ..
4»/% Eomm.-B., Pester ung. in 41 A.
A l k°h bto. Eomrn.-Obl. m. 10% Pr...
4% bto. &oVt i. so/« Pr...
4% bto. 60 i
8% Gal. ».-Hypoth.-B. m. 100/0 Pr..
4W>/c btO.» 60..
4% Gal. Bodencr(ditderein
6°/« Diahr. Hypothör^in 86 I. Verl...
40/0 bto. Verl.
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt der!
*°/o Oberösterr. dto.»
40/0 Hesterr. Hypothekenbank Verl
40/0 Oest.-ung. Bank 40'/, I. Verl....
4Va% Spare. Bndap. Oer. 46V* 9. Verl.
4% dto. 50 I. Verl. .......
41/ 1% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v-
bv/o Steierm. Spare, in 60 I. Verl...
4Va/,o/y dto. 42V* F. verl.
«V» dto. Com.-Obl. 60 I. verl
40/0 bto. Lomm.-Obl. io»/o P. 50 I. der..
4Vr°/o LanbeSbübenc.-Jnst. 60V, I. verl.
Priorttüts-Obligatione«.
(Für 100 Kronen Nom.-
4Vo Bozen-Dieraner B., 2^0 u. 1000 fl.
4°/« B.-Prst-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
tfifo Buschlehrader Bahn 150 ff
5% dt0. V. 9. 1896
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 n. 300 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 bto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1881 Silber...
4% Ferb.-Nordb. Em. 1886
40/0 bto. 6m. 1898.
41 /VV 0 Graz-Köflacher Bahn 160 fl.••.
60/« bto. «». 1871 160 fl. S...
Geld Ware
99 7»
95.-
103.50
94.26
101.80
91
92.60
100 .-
96.40
86.70
98.90
94.20
101.60
96.
100.
07.—
98.26
102 .-
LS.26
92.50
109.50
98.50
90.50
85.26
86.-
96.60
98.-
£6.50
87.76
88 .-
90.50
88 .-
86.50
87.-
94.75
102.80
LS SV
93.60
Wl.-
86 .-
87.30
SSLV
102.50
96.26
100.75
SS.
99.
103.—
94.95
88.60
110 .-
88.50
81.60
95.50
95.76
97.W
89.—
97.
88.75
SS.—
81 .-
99.—
97.60
99.50
91.30 32.10
91.1
99.—
95
100.60
96.-
98.—
94.-
100.
84.50
89.40
101.60
94.-
106.50
1 6.50
106.20 (107.
83.-83.
99,— 99.60
97.95 19*^5
100.60 k01Jl5
101.30 102^0
95-
90.40
40L50
84.6»
tasUo
40/0 Saschau-Odrö.« ISSS
4% bto. E. 1891 soo M..
4*/o bto. (öst. Str.) Gm. isso
4% Lemb..E,ern.-3agy.Eisenb..G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl
40 /« bto. Em. 1884. ..... e
4% Levb.-Dordernb. Eb. E. I8SS....
Sv/« Lloyd, österr. L«) fl. G. .......
4V»»1« Em 1884 500 P. G
40/0 Em. 1887 600 fl.©
4V*% Montana, öst.»alp. 600 FrcS. ..
6% Oestene. «orbwestbahn soo fl. ...
6®/o bto. ILt. B 200 ft
6% bto. Em. 1874 600 M...
40 /« dto. Em. 1836
6°/o Ostrau-Friebl. Eisenb. soo fl....
6% Prag.Eifenind. Em. 1873 soo fl...
Sv/«, Staat». E.-G. soo Fr
30/0 bto. Em. 1874 500 Fre». 3=
8% bto. 10. E»tt. 1886 600 Frc»
30/0 bto.-
6% bto.
8 O /0 bto.
S^.-Netz kvo FrcS.~
l.Sm. sooft. S....
8. Em. 1874 soo fl. s.
V,« Gkeir. Eisenind.-Ges. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 Frc».
bto. April-October 500 Fr.
6»/« brr. 200 fl. S. 0. G...
40 /« bto. 400 U. 2000 M.f.sooM.
6»/« Uttg.»gal. Eisenb. Em. 1870 soo fl.
4% bto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Destbahn 200 fl
4Vji% Ler. Vrior..«nl. ung. Eis. 400 M.
4«/o Dien-Aspang-Lls. 200 fl. S
Divers« Lase.
(»tc Etlick.)
«,-zInSUch- Safe.
2% österr. Vobenerebit.Prüm..Schuld-
verschr. 1880
3% bto. 1889 fl
4»/« Donau.Lampfschiff.-Ges. 100 fl...
5% Dvnauregul. 1870 100 fl
40 /oHvpothekenbank, ung., Präm.-Schulb-
verschr. 100 ff
4V*»/o Triester Stadt-Ank. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. bto. 6Q.fr. ö. W.
2% ©erb. Präm.-Anl. 100 Ire»
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fr«.
B. Unverzinslich« Los«.
VubaPest.Bafllica (Domban) 5 fl
«rebit-Anstalt s. Hand. n. Gew. 100 fl.
Llary.Lose 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen SO fl. ....
Krakauer Lotteric-Lnlehen SO fl
Laibacher Prärnien'Nnlehen SO fl. ....
Ofen, Etadtgemeind« 40 fl.
Palffy.Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. d.» 10 ff.
»» ung.« 5 fl.
Robolph-Stistung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M.
Salzburger Prümten-Nnlehen 20 ff....
St. Genots-Lo»« 40 fl. E..M. ......
Stanislauer (Stadt-) Br..«ul. 99 fl..
Waldstein-Los« 20 fl. E.-M. .......
Diener Lomnmnal-Lofe 1274
Geld
93.20
SS 30
SS SS
86.7»
92.56
86.76
104.4»
104K5
125.—
86.25
WS.—
416*.—
396.—
124.—
124.—
106.60
320.-
320—
119,70
108.78
102.60
91.60
103.26
118.20
96.60
94.-
94
97.25
97.-
105.-
106.—
236.-
238.-
284.-
286.50
360.—
380.—
251.50
253.60
235.25
330.25
370.—
73.-
75.-
10 ».-
»9.-
IMO
13^0
388.-
190^-
124.-
I96v—
63.-
66 .—
70.50
72.-
47.5« j 48^0
125— 188.-
131.50,188.50
43.25
96.75
21.75
83—
65.—
170—
17»»—
60.26
32*26
189—
16t—
»3L.—
184*—
403.—
126.50
126.60
107.-
821.60
321.60
120^5
109.76
103.1
92.25
104.26
119.-
97.60
Gew.-Sch. b.3% Präm.-Schuld 8. b.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1888
ifi/o detto b. 4% Präm..Lul. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bauk-Actien.
(Für 100 Krone».)
«nglo-Lst. Bank soo fl. ...
Bankverein. Wiener 100*
Bodencr.-Anst., öst. 900
Eentral-Bodeucrebitb., öst. 200 I ...
Comm.-Bank, Pester ung. soo
Eredit-Änst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Kfla. ung. 200 fl. ...
Depositenbank, Alla. soo st
E»eomvte-Bank, bohm. soo fl. ...
bto. mührischo 200 fl..
bto. steirische 100 fl.
Eöesmpte.Eesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» «. Wechsle^., ung. 108 fl...
Gol. Nct.-Hypoth.-B. S 00 fl
Giro- u. Lassender«!«, Wr. 800 fU...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
betto ung. s. Sm. 200 fl. G. 60% ®.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Länderbank, Sst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechfelst..A..G. 500 fl....
g b.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl.
st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank *00 ff
betto böhm. 100 fl. .......
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
SWaoatenekabanka 100 fl.
-lctien vo» Transport-
Unternehxnmgeii.
(Fiir Ivo Lrorua.)
»Sdrla., I. am. e«f4100 p.
vaä>g-Tq>l, Efiiubahu, 300 fl. TM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Tis. 600 fl. LM.
^ betto (II». B.) 200 ff.. .....
D onau-Dampfkchifffahrt.Gesellfch. österr.
soo fl. TM
Lux-Bodenbacher Eisenb. 60 ff!!! I* i
Ferdinands.Nordb. 1000 fl. CDk
Fünflirchen-Bar-Ser Sifenb. 200 fl.'S
Graz-Köfl. Eifb.. u. Bergb.-G. SOO fl
SajchaU'Oderb. Eisb.-G. svo fl. S
300 fl. S',
Lc«b«n-Bor»mnbg. SlJeitS. 300 ff.
Sloo», Oft. 300 fl. «M. ...
Öfter», «ordweftbahn soo ft. 6. .'!!!!
betto (Ist. B.) 800 ff®
Prag-Duxer Sifenb. ISO fl. H..
detto Pr.-A. iso fl. S.
StaatS-Else«bahn-Tes. soo fl. G..
Sübbahn-Gefellschaft soo fl. S
Südnorbb. Berb.-B. 200 fl. TM.***
Szamo-thal-Ersenb. Pr.-Act. 600 fl!'
rramway-Ees.R. Dr. Prior..»«». 100 fl!
dto. dto. Stamm-Ac». wo fl
rrgnspsrtgef. RÜG. öst. 100 fl. abgest.
Geld
27.50
SO.—
SS. SO
276*60
495.5:
380.-
670.—
686.26
418.'
1700
96.-
690.—
1406
447.-
640.-
480^.
197.-
461.—
SOS-
423.-
755.—
450.-
1704
554.60
863.50
320.—
368.50
Dar»
30—
62 .—
25.—
276 bO
496-
884.-
536.—
2680
071.
687.85
420.
1760
406.—
96.-
1410
ISS.—
448.-
424-
760.*
460.-
1710
565,60
259 60
260^60
49W0
3000
423.—
30^6
1100
772.-
698.—
496*50
3010
428.-
3096
1108
776.-
600.50
6130
411.—
412.—
528.—
630.-
851.-
855.-
ssi.-
53170
2800
9400
800.—
804.—
4«.-
467.—
465.50
466.se
178.60
179.50
266.-
267.—
071.26
672J25
1117.-
118.-
872.-
376.-
860.—.
890/-
I97^0il93.60
14«.-i
148.-
197.—;
200 .—
UtiS -galiz. Sifenb., 1. 800 fl. 6
> Westb. (Raab.Graz) SOO fl. O. ..
Dien.Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. O.
Judttftrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl..
bto. d. 1. Lüg. Beamtend. 100 st.
bergb.-^
-w um u,....
Brunner Brauerei-A.-S. 100 ff.
Sisenbabnw.-Leihg. Erste, s» fl.
ElettriclrätS-Ges. Allg. öff. soo ff....
bto. intemat. 800 ff. ...,
Sote-Spimterei u. Web., 1. öst. so» ff.
Montan-Gefellsch., österr.-alpine....
Nadraaer Eisenindustrie-Gesellsch. SO» ff.
Neffelsoorfer-Wagenb..Fabrik G. *00 fl.
Rordböhm. Kohlemo.-Gesellsch. soo fl.
t Narbung, der. Kohßenbergb.-Gesellschaft
erlmooser hyd. Kalk n. Portl. 10» fl.
rager Sisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimoviurnny-SLlgv-Larj. EiseuM..
Rosfltzer Sergbau-Sesellsch. SOO fl...
Salgo-Tarj. Steinkohtm-B. 4» ff...
Trifaiker Kohleuw.-Gefellsch. 7» ff...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Unio»»Saugesellschaft 100 fl.
Unton-Baumater.-Eesellsch. 100 ff.
Daffenfabr-Gesellsch. öst. 100 fl..!!.
Dagg.-Leih-A.-Gef., intemat. 100 ff.
^d.'^^-Ges., Allg. in Pest «» ff.
Destböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 ff..^
wiener Baugesellschaft wo ff.
Dienerb. Ziegelfabr.- a. Ban-Gesellschß.
B»rflcher»ngS-Anftalt«n.
..„ ,, <Für 100 Ärontn.)
Kniet, za.- n. aoo fl.
Aasicurazioni generali
»Donair«, öst. Ders.-A.-Gef 200 'fl
Unfall-Bers.-Gef.. 1. öst. allg. SO« ff.'.
Dr. Lebens- u. Rentenvers.-Snstatt.
» VrrflcherungS-Ges. SOO ff.
Devise«.
Smsterba» 100 fl. holl. «u
Brüssel, f. WO FreS... T 4
Deutsche Bankplatze 100 M... I!'«
London f. 10 Psb. Sterl..-
Rew-Bork f. 100 Dollar- ...''s
Stal. Bankpkätze 100 L. tt. (Fr.). s
Pari» f. 100 Franc« .....' &h
Peter-burg f. 100 Rubel" S2
Schweizer Plätze f. 100 Franc-...»
Valuten.
Kais. Müuz-Ducateu.
Kais. Rand-Dueatea
20-FrancS-StÜcke*
20-Mark-Stücke...*
Sovereigns *******
Türkische Goldliren. ...*
aeutf^ RettfSbanknot. t. tob Vt-t».*
Italienische Banboten fm Aga ff.
P-Pier-Ru».l ..... 17. .... TT
404.—
«18.
156*—
948—
50
388.
487.
604.
610.
477.75
2«0—
SSI.
1800
547—
418.-
667—
480—
Dar«
410—
415—
848.60
950—
810.50
,879.50
163—
600—
169.70
116.15
M6»3.6
80.16
66.20
65.70
11.41
11.88
19.28
83.64
84.17
11 S".0
80.30
9.557*
1919
548.—
429—
677—
484—
897.50
241—
176—
»35.-.
1016
1060
231^0
155.-
4450
7»o!—
118.3E
S4S.9S
80.85
96.SC
66.90
11.46
11.42
19.81
23.73
84.95
iislss
80.6«
9 M**
8in«fnft »et «sterr.-ungar. Sons: W-ch,°l «W/o, SomSatb für Renkn- und »amwanbScirf, ml
für andere WertHP aprere 51/ 20/ 0.^^
ftitit.t.amcont.t d«im-»!»Nch- W-chs-l längere Sichte«
ZW ooulanten Besorgung:
aller im Conrsblatte notirten
ANdeden nnd Valuten beatens
empfohlen:
antases Schelhammer& Schattera
WIEN I«
stejiai8piat2sf.il.
Parten*. "M»


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
^ Theater.^
p
«- 1
Donnerstag, den 6. September 1900.
K. k. Kof-Operntheater
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr Winkelmann.
Hunding Hr. Fiauscher
Wotan ..Hr. Reichmnnn.
Steglinde Fr. Hilgermmm.
Brllnhitde ..........Frl. v. Mildenb.
Fricka Sri. Walker.
Gerhilde, ■» Frl. Elizza.
Ortlinde, I Frl. Aumüller.
Waltraute, I Fr. Kaulich.
Schwertleiie, iWall- Frl. Kusmttsch.
S elmwtge, i türeu Frl. Korb.
iegrune, l-. Frl.-Pohlner.
Gcimmgerde, I Frl. Rellä.
Roßweitze,. I Frl. Walker.
Anfang 7 Adr.
Deutsches Volkstheater.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel in 6 Acten von Friedrich
Schiller.
Maximilian, regier.
Graf von Moor...Kr. Löwe.
Earl,) seine Hr. Reimers.
Franz,) Söhne Hr. Kai z.
llmalie von Edelreich Frl. Bleibtreu.
Hermann, Bastard
eines Edelmannes.Hr. Zeska.
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Dchusterle,
Roller,
Razmann,
Schwarz,
Kosinsky,
Fr. Heine.
Hr. Panlsen.
S r. Sommer,
r. Moser.
f r. Schreiner.
r. Slätter.
Hr. Elmhorst.
Hr. Frank.
Daniel, ein alt. Dien.Hr. Altmaun.
Bandi
ten
Die Jungfrau v. Orleans.
. Eine
!e Trag
von F. v.
Karl der Siebente.. .Hr. Blum
Königin Jsabeau Fri-Schweighoser
Agnes Corel ...Frl. Ermirth
Philipp der Gute....Hr, Eppens
Gras Dunois Hr. Kutschera
Lu Hire Hr. Wallner
Dü Chatel Hr, Broda
Ehatillon Hr. Simon
SRnoul Hr. Hofbauer
Talbot, Feldherr Hr. Weisst
Lionei Hr. Kramer
Falstaff Hr. Pren
Rnthsherr v. OrleansHr. Retty
Ein englischer Herold.Hr. Deutsch
Anfaug halb S Uhr.
Raimund-Theater
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Steten von Edgard
Hoyer.
Erik Storm Hr. Eivenaik
Tora Werner Frl. Mctzl
Eveline Frl. Hetjey
Jacobine Petersen...Arl. Schneider
Doris .Frl. Reing uber
Hansine Sör.nsen...Fr. Analour
Wilhemire... Frl. Lichten
Litt Frandsein Fr. Monali
Kindermädchien., Frl. Hartwig
Karen '. Fr. Hirschhuber
Rentier Potersen Hr. Popp
Maul Svmldsen Hr. Senfen
LZenS.Operby Hr. Jules
Peter Werner Hr. Bach
Eduard Frandsen—Hr. Balajthi
f ltost Hr. Pollandt
unbscu... Hr. Lacknec
.«kau Hr. Göstl
Anfang halb 8 llhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Eigner Sigmondo dou
der M ailander-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Blirkeske mit Gesang in «Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
iS. Ans nach Paris.
!t. So fern— und doch so nah'.
4, Am »Piave d« la Vonovide«.
8. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
VorfLhrniig der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Niescu-
Skioptikon durch die Urania.
Lajeian Baume! Sr. Fischer
AMalia, dessen Gatttn Frl. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmagn
Rosa Bernbors Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Biehbach
Weffely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wesffly, sein
Sohn Hr. Harr and
Kandier Hr. Lebschmtdt
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Kltnger. .Hr. Gettke
grau'Spreizer ..Frl. Gaston
Katharina Berndors .Frl. Marr
Stricks, Agent.......Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmdchelle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Sri. Oser
Babuschka..' Frl. Arttn
Binkelhuber ...Hr. Goitsliben
Ansang halb 8 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubüSums Stadttheater.
Fum ersten Male:
Wo is de»« 's Kind.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Musik von Pani Mestrozi.
Maximilian Fleckl.. .Hr. F öden.
Schackerl Hr. Lengbach
M adame Stanz! Fr. Ra cwitsb
Fr u von Pütz Fr.v. Re tich-P.
rampelhuber H>. Rakowitsch.
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Sommer,
Dr. Gallenstein Hr. Linori.
Frl. Laura Scaroiu;zi Frl. Sandrock.
Weit! .....Frl. Krall.
Signor Othello Hr. Rorini.
Feldwebel Jagendvrs. Hr. Horak.
Eorvoral Straffer .. .Hr, Bcu r,
o. Heimburg Hr Godai,
Anfang 7 Uhr.
Venedig in Wien.
Abend» halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Pork.
Operette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kreim und
E. Lindau.
i.Bild: Palais des Harrh Bronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Broiison. z. Bild:
Poll- strcet in New- Bork am
chinesische» Nenjahrstaae. 4. Söitn:
Candh- Store a», Broadway»
New-Pork.
Habaknk fr. Tuscht
Harry Bronson......Hr. X fairn
Hahnebietz >' r Lunzer
p oung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. er e m
Coia deren Tochter .Frl. Gaston.
Mnck, üomiker Hr. Slugustin
Mary Cliinch Frl. ein rrp
Felicias Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Rai am .Hr.Blnmau
Graf Todo Ra taiu.Hr. Bo "ito
Fricot, Koch fit. Rolland
Fist, seine Tochter...Frl. Slugustin
Smith, Ossicier St. Poyl
Biolci Art. n
Blinky Bi», Boxer..Hr. Seibolb
Rn, ll Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm
Urania-Theater.
Sommrrsaifon im Wiener
Thiergarten.
Abends 6 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wieo.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
»Das Vaterland.«
KönsUerlians, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
IM WTO
Honte, Donnerstag, don 8 September:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
. I7m v»S Uhr Abends. Campe I: Cm v»8 Uhr Abends.
Die gohöae Toa Hew-Yerk.
Um 11 Uhr: VariötÄ-VorrtOllnng. Vollständig neue« Programm.
Corso-Tlieater: Vorstellung derLlllputanor-Truppo _»LeaCollbrl«.
Cassa-Eröflhung 4 Uhr Nachmittags. Ende L Uhr Früh
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen, Freitag: Wiener Uoderfest und Prola-Oonourronz der
Wr. Quartette mit Ihren Sängern.
; Älanz-Malchinen,
Glünz- Eisen, Bügelmaschinen,
Büge lösen,Eisen rc.SPannrahmen
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 1 ». Bez. (Penzing). Linzer-
. sttahe 6. Preislisten gratis. 9
Tir-Wl-Trmlia
feinste französische rosa und gelbe,
großberrige, süße gutedel b Kilo
4 Kronen, Taselbirnen K 3.50,
Tafel- oder Strudeläpfel K3.—,
echte Zwetschken K 3.—, Zucker-,
Netz- oder Annanas- Melonen
X 3.50, Paradeisäpsel K 2.50
ä 5 Kilo, 4 Liter Blutwein,
süß K 5 ,—, versendet spesenfrei
gegen Boreinsendung oder
Postnachnahme I. Snttner,
Wemgartenbesitzer in Görz,
Küstenland.
Bei einer distinguirten,
aristokl atischen Familie, die vom
Lande nach Wien zog, finden
alleinstehende Damen» Herren,
den besseren Ständen ongehörig,
in elegant m Hause der inneren
Stadt feinste
Pension
sowie Familien-Anschluß. Gefl.
Znschrif en sub: »W. W. 7C3 («
beförderi Rudolf Mosse, Wien,
L, Seilerstätte 2. 1497
Frlvat-Spmnaslnm Scholz,
Graz, Grazbach-, Ecke Maigaffe.
Lefsenilichkeiisrecht, staatsgiltige Ma-
ttirtiäts-Zeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenesHgns, sehr gesunde
RäLMlichkeite». aufmerksame, gcioissen-
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Eriolge, mäßige Preise, vollständige
Bertremng der Ettern. Pensionat
auch in de» Ferien geöffnet. Unter­
richt siir Nachtrags-, Wiederholuugs-
und Aufnahinsvrüfmigen während der
Ferien. Der BorbereitungScurs zur
AuftlahniSorüfung in die l. erlasse der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Kath. Geistlicher
mittleren Alters, sucht Stelle
zum Lesen der heiligen Messe,
übelnimmt eventuell weitere
Verpflichtungen. Geneigte An­
träge unter r »H. W. 097«
an die Expedition dieses Blattes.
Priester gefucht.
Für ein Franenkloster in Wien
wird ein Hauspriester gesuait.
Antrag' unter »E. S. 149J« an
die Exped. d. Bl ttes. 1499
LkkrsElifts-Zki>i''n!kl
für Linz ges ch:. Derselbe muß
ledig, katholisch, militärsrehrüstia.
zwischen 2- und 40 Iakre d
und vollkommen a' g lichtet skn.
Monatslobn N:b K st, Kleidung
und sreier Wä c, e 2J fl. Anträge
mit Zcilgniß-Abschristcn unter:
»Herrschafts-Bedienter
1503« an die Expedition des
Blattes. 1503
Priester
wünscht in den nächstm 3—4
Wochen in schöner Gegend zu
vertreten. Anräge unter: -Gute
Luft- an die Exped d. Blattes.
Bitte.
Ein armer Familienva er von
5 unmündigen Kindern, durch
Arbeilslosigkrit in großes E end
gerathen und der Delog'r ng
nahe bittet edle Wohlthäte r um
Unterstütznng. Gütig: Spenden
überniittelt: Eni-rich Holz ai.s n,
Bü:g:rfchu!katechet, Wien, LL/2
Nepomukgasse 1.
ltletnsrfjlniirf|teste
bester Qualität, sind billig'»
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, Liebeuverggass« 7
liiil||itsd)litud)tEjtt,
Eeickenau (Nied.-OwSterr.)
lVa Stunden von W en.
Südbahnstation Pahcrbach-Reichenau, Post, Telegraph,
Telephon.
Lust-, Terrain- und Kaltwasser-Cnrort, Sommeraufenthal
allerhöchster Herrschaften, bvo M. Seeyöhe, in berr!,cher, gegen Korben und
West u durch d e mächtigen Gebirge: Schueeberg und Rax-Alpe geschützten
Lage. Durckn'chnittstemPeratur Ui», I8>, ltz, R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Reaatta, I-aven-Dennls, Le'efaton re. Ausge­
zeichnete hydrap. Ankatt »Rndolfsbad«. vo zügliche Hotels, Äo Häuser
und Billen. Aerzte Apoiheke, Kaasl den. AuSgauaspunkr der großarnoften
GebirgSparii n; tahlreiche Promenadewege. Perlonenireguenz 60V0.
Prospekte gratis, auslührliwe Beschreibung mit iuo Jllustrattonen von
»Ri-ickienau und seiner malerischjschen Umgebung« gegen Einsendung vo»
2 K 80 h sianco durch die Onr-Commlsalon.
6. September 1900 Nummer 245
O
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k, u. k. Hoflieferant, Wien» I. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis J2 Uhr Nacht? statt.
1
n
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
dnrch Augenärzte.
Lpiil6NundIwioi<6ro°nsiI.50an
1 1
Xsfn1n6f8lf. 39,
1
Eingang: Annagasset.
Sonntag geschloffen.
L
Conservatorium für Musik und darstellende Kunst
der Gesellschaft der Musikfreunde ln Wien.
Die Aufnahmsprüfungen für das Schuljahr 1880/1881 (18. Sep­
tember 1880 bis 18. In« 1881) finde« statt;
Montag, don 17. September Vormittags: Vorprüfung aus den obli­
gaten Nebenfächern für Bewerber in die Gesangs- und Jnstrmnen-
tal-Ausbildungsfchulen und in die Schalen für Musiktheorie.
Montag, don 17. September nachmittags und im Bedarfsfälle auch
Dienstag, den 18. September Vormittags: für Bewerber in die Bor»
bildungSschnlen ftir Eladier, dann in den BorbereitungScurs für
Cladier.
Dienstag, den IS. September nachmittags: für Bewerber in die
Vorbildungsschulen für Streichinstrumente, dann in den Bor-
bereitiingScurS ftir Violine.
Mittwoch, den 19. September Vormittags: für Bewerber in die AuS-
bildungsclaffen für Cladier.
Mittwoch, den 19. September Nachmittage: für Bewerber in die
Bor- und Ausbildungsschulen für Blasinstrumente.
Donnerstag, den 20. September Vormittage: für Bewerber in die
Bor- und AuSbildungselaffen für Gesang.
Donnerstag, den 20. September Waohmlttaga: für Bewerber in die
Bor- und Ausbildungsschulen für Orgel und Harfe, in die Aits-
bildungSschulen für Streich- und Blasinstrumente und für
Contrapunkt und Compositio».
Freitag, den 21. September Vormittags: für Candidaten der
Lehrerbildungseurse.
Freitag, den 21. September nachmittags: für Bewerber in die
Schauspielschule.
Die Einschreibung neuer AufnaHmswerber beginnt am 1. und endet am
15. September und sind für dieselbe S K zu bezahlen.— Bewerber, die sich
nach dem 15. September zur Ausnahme melden, haben die höhere Einschreib­
gebühr mit 12 Lund eine Prüsungstaxe von 20 K zu bezahlen.— Für die
Einschreibung sind beizubringen: 1. Der Taus-<Geburts-)schein, 2. eine kurze
schriftliche Angabe des bisherigen musikalischen Bildungsganges des Aufnahms­
werbers und auf Verlangen g. ein Gesundheitszeugniß.
1. behSrdl. oono., von der Stadt Wien snbventlonljrte
Zeichnen- und Mal-
schu'e H. Strehblow, Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
D c”S' ST. ANNAHOF =££
Für Anfänger; Bis zur Vollendung; Portrait; Stilleben: Act;
Anatomische und andere Vorlesungen; Zeichnen; Malen;
Aquarell; Pastell etc.
Prospeote frei.— Anmeldungen täglich*
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrenttfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nnr von den Dampfschiff-Stationen
Weist gärber und Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12.00 Mittags b s 1.80 Nach­
mittags Localjchiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit B rührung des Landungsplatzes Sophi nbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 80 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä 40 cller aus­
gegeben.
Wien, 6. September 1900, Die Direetion.
"^XSeMili! 873’ Prof. F. Glasser’s (I. Pazelt’s Eidam) Privat-
EI&atMssGEmH©
Weltausstellung Paris 1867,
Einziger Preis für Handelsschulen.
Yorm.
Gegründet 1840. —. Wien, I. SaivatorgaSS© 10.— Telephon Nr. 5004.
er Aelteste Handelsschule Wiens, -ob
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige Handelsschule und
einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendeurses 1. October l. J.
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zelt die voll­
ständige Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirteu Schüler werden auch fernerhin durch die Direetion
eünstisr placirt. Für auswärtige Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt.. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung
Gerold& Co. (I. Stephansplatz 8).
WIEN, im August 1900. Der. Inhaber und, Director: F. Glasser, k. k. Professor und kaiserl. Rath.


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 9 ]
preis 4 geller.
ASenbölatt.
Preis 4 geller.
Wedactiorr:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstratiiin u. TDtLitiai:
Wien, I-, Schlllerstrahe 21,
wähln sämmtliche Geldsendungen
zu adresslreu find.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieögespalteneNonpareille-
zeile 401», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr srüh, da» Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- tt.
Feiertagen» um 8 Uhr Nachmittag.
Unfranttrte Briefe werden nicht
«»genommen und unaufgefordert
«mgelandte Manuskripte i» M»
wm Kall plrLltge»«»»«».
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administrativ« und Expedition: 2022.
Poftspareageo-Couto: 080.100,
AbonncmentssürWieu:
Sanzs. K37.-, »iertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgustellung
in» Haus monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzeln erkauf: Morgen»
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.-, Halbs. K 24.-,
Viertels. K12.—, monatt. A4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzs. A Halbs. A 28.-,
Viertels. A14.—, monatl. A 4.80.
Für Deutschland r Ganzs.
Ab».—bei tägl. einmal., A72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Wir den Weltpostvereint
Ganzs. A 64.— bä täglich ein­
maliger, A 88.- bet täglich zwei­
maliger Zusendung
Nr. 245. Donnerstag, 6. Septern-ber 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 6. September.
Amtliche Neuigkeiten liegen nicht vor; der amt­
liche Theil der »Wiener Ztg.« weiß noch nichts von
den jetzt sich abspielenden Vorgängen. Auch die privaten
Meldungen reichen über das, was schon bekannt ist,
kaum hinaus. Im Mittelpuncte aller Nachrichten und
Erörterungen bleibt das Thema der Auflösung des
Reichsrathes, welche nach wie vor als feststehende
Thatsache behandelt wird. Das Interesse, namentlich
auch der czechischen Blätter hängt sich jetzt an die
Polenführer, die gestern oder vorgestern hiereingetroffen
sind. Es heißt, daß Ritter v. I a w o r s k i, Graf
Dzieduszycki und Ritter v. K o z I o w s k i
sich in Wien befinden. Das Eintreffen des Bank­
gouverneurs Ritter v. B i l i n s k i hängt zweifellos
nur mit der heutigen Generalrathssitzung der Bank
zusammen, wird aber in einigen Blättern eben­
falls mit den politischen Vorgängen in Ver­
bindung gebracht. Des Ferneren wird berichtet,
daß gestern auch der Abg. Prinz Alois
Liechtenstein beim Herrn Ministerpräsidenten vor­
gesprochen habe. Heute weilt auch der Abg. Dr. Eb en-
hoch in Wien, der erst gestern aus Bregenz in Linz
angekommen war, dann aber sofort nach Wien weiter­
fuhr. Für heute wird auch die Ankunft der linken
Obmänner angekündigt und im »N. Wr. Tag-
blatt« wird diese Thatsache bereits so gedeutet, als
ob die Anwesenheit der linken Führer nur mehr
der Feststellung eines gemeinsamen Wahlaufrufes
gelten könne. Den czechischen Blättern steigen jetzt
allerlei Besorgnisse aus. Die »Narodni Listy« werfen
den Polenführern rücksichtslosen Egoismus vor.
Zwischen den Zeilen klingt aber der Wunsch durch,
daß es den Polenführern gelingen möge, die befürchtete
Wendung in der inneren Politik hintanzuhalten.
Andererseits jammert ein liberales Blatt heute, Körb er
wolle sich auf die Clericalen und Christlichsocialen
stützen und die Liberalen zwischen den Mühlsteinen der
Clericalen und Nationalen zermalmen. Mit einem Worte:
in allen Lagern horcht man gespannt auf und herrscht
lebhafte Bewegung.
Im »N. Wr. Tagblatt« findet sich heute folgende
Notiz: »Die Besorgnisse betreffs der Verhandlung der
gemeinsamen Angelegenheiten sind,
wie besttmmt verlautet, nach den neuesten Besprechungen
der gemeinsamen Minister gegenstandslos geworden.«
Sollte der Formel-Koloman wieder eine Formel ge­
funden haben?
Was übrigens den ungarischen Ministerpräsidenten
v. Szell betrifft, so wird heute gemeldet, er habe
gestern im liberalen Club in Budapest sehr energisch
gegen das Gerücht protestirt, als ob er in Wien die
Auflösung des Reichsrathcs proponirt hätte, da er sich
grundsätzlich nicht in die inneren Angelegenheiten der
cisleithanischen Reichshälste mische. Diese Angabe
würde größeren Eindruck machen, wenn in der »N.Fr.
Presse« im Dementirungseifer nicht so weit gegangen
würde, beinahe auch die jüngste Anwesenheit v.Szell's
in Men wegzudementiren. Weniger wäre in diesem
Falle mehr.
47. Geitrralversarniirlilrrg der Katholiken
Deutschlands.
In der vorgestrigen zweiten öffentlichen
Generalversammlung kam zunächst das folgende Ant­
wortstelegramm des deutschenKaisers
zur Mittheilung:
»Se. Majestät der Kaiser und König haben den Aus­
druck treuer Ergebenheit seitens der 47. Generalversamm­
lung der Katholiken Deutschlands huldvollst entgegen­
genommen und lassen bestens danken. Auf allerhöchsten
Befehl v. Lucanus, Geheimer Cabinetsrath.«
Hie Versammlung brachte ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser aus.
Es sprach sodann Professor MauSbach (Münster)
über Las Thema: »Autorität und Freiheit als Grundftage
aller heutigen Krisen und ihr Ausgleich im Geiste der
Kirche«.
Landwirth Blum (Krefeld) sprach über die Agrar­
frage und Dr. Wuermling über die Aufgaben der
Vincenz-Vereine in unserer Zeit.
In der gestrigen öffentlichen Versammlung sprachen:
Dr. Wurm (Heinsberg): Rückblick auf das vergangene
und Ausblick auf das neue Jahrhundert unter Rücksicht
auf die Kirche; ferner Rechtsanwalt F ehrm ann (Frei­
burg): Förderung der höheren Studien unter den Katho­
liken; endlich Dominicanerpater Bonaventura: Ueber
die Bonifalius-Vereine.
Heute (Donnerstag) Mittag erfolgt der Schluß des
deutschen Katholikentages.
Die Vorgänge in Ostasten.
Ter Artikel des »Journal de St. Petersbourg« über
die russische Circularnote wird allgemein als ein Einlenken
des russischen Cabinets in die Bahnen des gemeinsamen
Vorgehens angesehen, nachdem so ziemlich alle Mächte
Bedenken tragen, die russischen Vorschläge anzunehmen.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Die Antwc-et der Union.
Washington, 5. September. (»Reute»-Meldung.)
Das Staatsdepartement theilte dem Verweser
des russischen Ministeriums des Auswärtigen, Grafen
Lambsdorff, mit, daß nur die amtliche
Meldung aus Peking mit der Anzeige von der
Zurückziehung der russischen Truppen aus der Stadt von
den Vereinigten Staaten als genügende Veranlassung zur
Zurückberufung der amerikanischen Truppen angesehen
werden könne.
Verstärkungen ans China.
London, 5. September. »Reuter's Office« meldet
aus Simla: Die Befehle, mittelst welchen der Abgang
der vierten Brigade nach China inhibirt worden waren,
wurden aufgehoben. Die Brigade geht unverzüglich nach
China ab.
Eine chinesische Abtheilung.
London, 6. September. Der »Standard« meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Gouverneur von
Kiangsu war mit 5000 Mann an der Grenze der
Provinz Schantung angekommen. Als aber die Meldung
von der Eroberung Pekings durch die Europäer ein­
getroffen war, d e s e r t i r t e eine große Zahl seiner
Leute; der Rest marschirtjetzt nach dem Westen, um
sich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Der Trotz der Kaiserin-Witwe.
Hongkong, 5. September. (»Reuter«- Meldung.)
In Canton wächst die Unruhe. Der deutsche Kreuzer
»Schwalbe« ist nach Amoy abgegangen. Die Blätter be­
ttachten die Zusammensetzung der chinesischen Friedens-
Die Kaisergriilrer in Speyer.
Aus Speyer wttd uns berichtet:
Bis zum Abend des letzten Somtags sind sämmtliche
Ueberreste der im Königschore bestatteten Herrscher und
Herrscherinnen nach mühevoller Arbeit zur Wiederbestattung
vorbereitet worden. Die Gebeine, Ascheniheile und Gewand­
stücke für die in Bettacht kommenden Persönlichkeiten wurden
in gehörige Lage gebracht und, so gut es ging, befestigt
in linnene Tücher eingehüllt. So wurden sie Montag
Mittags in ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge
als Unterlage eine Decke aus schwarzem Seidenplüsch, und
über jede Leiche wurde eine Decke aus schwarzem Sammet
mit einem Kreuz aus Goldborte gebreitet. Die Kaiser und
Kaiserinnen aus S a l i s ch e m Geschlechte mit einziger Aus­
nahme Heinrich's V. wurden in ihre ursprünglichen Stein-
sarkophage gebettet. Für Heinrich V., dessen Sarkophag
im Jahre 1689 zerttümmert worden, für die Kaiserin
Beatrix, König Philipp von Schwaben, die Habs­
burger Rudolph und Albrecht und für König
Adolph von Nassau wurden provisorische Holzsärge be­
schafft. Einen ergreifenden Anblick gewährten die wenigen
Ueberreste, nenn Knöchelchen, der kleinen Agnes, der im
Kindesalter verstorbenen Tochter Kaiser Friedrich's Barbarossa.
Sie wurden in einer Casette aus Eichenbolz geborgen.
Um halb 4 Uhr war Alles für die Wiederbe i-
setzung fertig, die zunächst nur in provisorischer Weise
erfolgen konnte. Die Domgeistlichkeit begann das Todten-
Officium zu beten. Um %4 Uhr erklangen die Glocken des
mächtigen Domgeläutes, denen sich die Kaiserglocke der
neuen protestanttschen Retscher-Kirche Md das städtische
Geläute auf dem Altpörtel Mschlossen. Die Pforten der
herrlichen Kathedrale öffneten sich und in großen Massen
strömte die Bevölkerung Speyers in die Hallen der Kirche.
Der Königschor war mit schwarzen Tüchern bekleidet. Von
den Gewölben des Hauptschiffes wehten die Trauerfahnen.
Hinter der Reihe der geöffneten Saliergröber waren die
sechs geöffneten Holzsärge aufgestellt. Auch die in der
Bischofsreihe aufgedeckten drei Gräber waren mit den
schwanen Todtendecken verhüllt.
Kurz nach %4 Uhr nahm Se. Gnaden der Herr
Bischof auf dem Throne Platz und bekleidete sich mit
den pontifikalen Tranergewändern. DaS Domcapitel und
die Domgeistlichkett stellten sich zu beiden Seiten des
Hochaltares auf, auf welchem die Kerzen brannten. Auch
sonst war der hohe Chor von Lichterglanz erfüllt.
Die Klänge der großen Orgel brausten durch die weiten
Hallen, und der Domchor brachte das Miserere von
Casciolini zu kunstvoller Aufführung, welcher das Benedictus
folgte. Dann nahm der Bischof nach dem. vorgeschriebenen
Ritus die feierliche kirchliche Einsegnung der kaiserlichen und
königlichen Leichen vor.
Die Staats-Commission unter der Führung des könig­
lichen Regierungsdirectors v. Kobell und der im Auf-
ttage Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich ab­
geordnete k. und k. Hoftath Frhr. v. Weckbecker aus
Wien nahmen nebst den Herren der königlichen Kreisbau­
behörde Md einigen besonders Geladenen auf einem von
der Ausgrabung ftei gebliebenen Platze des Königschores
in der Nähe des großen Monumentes für, Rudolph von
Habsbnrg Stellung. Auf der gegenüberliegenden Seite be­
fanden sich unter der Führung ihres Baumeisters Moos
die Bauführer und Arbeiter, welche an der AusgrabMg
theilgenommen. Auf den vordersten Bänken des Haupt­
schiffes waren für die Mitglieder der staatlichen Behörden
und der Stadtvertretung von Speyer Plätze reservttt. Mit
tiefer innerer Ergriffenheit folgten alle Anwesenden dem
feierlichen Acte.
Nach Beendigung desselben wurde dem Publicum ge­
stattet, an dem äußersten Westtande des Hochchores vor-
beizudefiliren, um von hier aus einen Blick auf die noch
offen gehaltenen Sarkophage und Särge zu werfen. Dann
wurden die Sarkophage mit ihren schweren Steinplatten
wieder bedeckt, die Holzsärge geschlossen und an dieselben
das Siegel der königlichen Kreisregierung und des bischöf­
lichen Ordinariats angelegt.
Die Staats-Commission trat unter dem Vorsitze des
königlichen Regierungsdirectors zu ihrer letzten Sitzung zu­
sammen. Das Schlußprotokoll wurde verlesen
und von dem Herrn Bischof, dem Freiherrn von
W e ck b e ck e r, und den Mitgliedern der Commission
unterzeichnet.
Inzwischen wurden die Holzsärge Kaiser Heinrichs V.,
der Kaiserin Beatrix, König Philipp's, König Adolph's von
Nassau, in welchem zugleich auch die Casette der kleinen
Agnes Platz gefunden hatte, sowie der Könige Rudolph und
Albrecht in das Untergeschoß der Domsacristei verbracht
und hier unter Verschluß in das Gewahrsam des Dom»
capitels genommen.
Die definitive Beisetzung wird stattfinden, wenn die
Frage der Ueberwölbung des Königschores entschieden und
eventuell die erforderlichen Atbeiten zu Ende geführt sein
werden.


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
5C
Commission als einen neuen Beweis der ungeschwächten
Arroganz der Kaiserin-Witwe, als Beleidigung für
Europa.-
*
Chinesische Schandthaten.
Dem Berliner »Localanzeiger« wird aus New York
vom 5. d. M. gemeldet: Gestern aus Shanghgi ein­
getroffene Drahtberichte schildern die entsetzlichen Greuel­
thaten, die an den Missionären in allerneuester Zeit
begangen wurden. In T a i- A u e n- F u, der gegenwärtigen
Residenz der Kaiserin, wurden 50 Personen abgeschlachtet
und ihre Leichen den Hunden vorgeworfen. Vier Frauen
wurden den Boxers ausgeliefert, vielfach vergewaltigt und
in unbeschreiblich bestialischer Weise getödtet. JnChuchan
wurden 14 englische Missionäre und sechs Frauen und
Kinder mit Heugabeln erstochen und dann gehängt. In
Shanghai herrscht die größte Erregung. Die Europäer
werden durch Plakate zum entschiedensten Widerstände
gegen die Räumung von. Peking aufgefordert, die nur das
Signal zu neuen Greueln geben würde. Im Eingeborenen­
viertel werden Bilder verkauft, in denen die chinesischen
Siege verherrlicht werden.
Die Plünderung von Tientsin.
Der »Ostasiatische Lloyd« bringt die nachstehende
Schilderung der in Tientsin vorgekommenen Plünderungen:
»Nach der Einnahme dex Chinesenstadt Tientsins, die von
mehr als einer Million Menschen bewohnt war, gestatteten
die Franzosen, Engländer, Amerikaner und Russen ihren
Soldaten officiell, einen halben Tag zu plündern. Es darf
besonders hervorgehoben werden, daß an der dann sich
entspinnenden Plünderung sich kein deutscher Soldat be­
theiligt hat. Was für einen Umfang diese aber angenommen
hat, davon macht man sich kaum einen Begriff. Tagelang
wurde nicht nur die Chinesenstadt geplündert, sondern auch
jedes Haus in der Europäerstadt. Das schlimmste aber
ist, daß an dem schamlosen und barbarischen Treiben, das
sich nun entwickelte,' auch eine ganze Reihe von Civilisten
theilgenommen hat und unter ihnen auch Mitglieder der so­
genannten besten Gesellschaft Tientsins. Wie es in Tientsin
zugegangen ist, davon erhält man einen Begriff aus den
folgenden Schreiben, die dem »Ostasiatischen Lloyd« von
befteundeter Seite zur Verfügung gestellt worden sind:
»Tientsin, 16. Juli 1900. Sofort nach Besetzung der
Chinesenstadt sah man Leute, die während des Bombarde­
ments nur in den tiefsten Kellern zu finden gewesen waren,
dorthin ziehen und schwer beladen mit Beute aller Art,
namentlich aber Silbersycees heimkommen. Die Freude dauerte
indessen nicht lange. Bailie, der englischeOberstcomman-
dirende in der Stadt, nahm den Räubern Alles schnellstens
wieder ab. Keiner von ihnen hatte auch nur eine Hand ge­
rührt, in Zeiten, als die Lage für uns Alle recht gefährlich
war; das hinderte sie aber nicht, sich an der Plünderung
zu betheiligen und dabei gründliche Beute zu machen. Alles
ihnen wieder abgenommene Geld und Silber fällt dem
Kriegsfonds zu, Das Abnehmen war übrigens sehr einfach.
Ehe man sich dessen versah, erschien Capitän Bailie mit
den Worten: ,Everybody in this place is ariested'.
Dann wurden Thüren und Thore besetzt und gründliche
Hausdurchsuchung vorgenommen. Am meisten enttäuscht war
ein englischer Berichterstatter, der sich Sycees im Werthe
von 28.000 Taels mühsam herbeigeschleppt hatte. Heute
tritt in dieser Sache ein Kriegsgericht zusammen.« Am
17. Juli fährt der Briefschreiber fort: »Ich muß Ihnen
heute die traurige Mittheilung machen, daß inzwischen unser
ganzes Haus vollständig von den russischen und französischen
Soldaten ausgera übt und alles Mobiliar gewaltsam
demolirt worden ist. Alle Safes find erbrochen, und ich
bin jetzt bemüht, wenigstens unser» Bücher zu retten. Vom
französischen Konsul war keine Hilfe zu erlangen; und der
deutsche und der russische konnten nichts machen. Konsul
Dr. Zimmermann hat sich aber die zerstörten Plätze
angesehen und ist dann persönlich zu Comte du Chaylard
gegangen, der ihm versicherte, daß die Ansprüche der
deutschen Firmen, falls sie von ihm (dem deutschen Consul)
gegengezeichnet würden, genau in derselben Weise von
du Chaylard bei seiner Regierung vertreten werden winden,
als kämen sie von französischen Firmen.«
Telegramme de» >Corr.-Knr.«
Der Herzog der Abruzzen.
Hammerfest, 5. September. Der Dampfer »Hertha«
schleppt gegenwärtig den Dampfer »Stella Polare« der
Nordpolexpeditton des Herzogs der Abruzzen nach
Süden.
Vom Boerenkriege.
London, 6. September. »Daily News« melden
aus Laurenco-Marques vom 4. d. M.: 31 Kisten mit
Goldbarren, welche der Transvaal-Regierung gehören,
sowie ein Dampfer mit 50.000 Säcken Mehl für die
Transvaal-Regierung sind hier eingetroffen.
Präsident Krüger wird das Land wahrscheinlich
über Jncomatt verlassen. In der Nähe des Ortes liegen
zwei Schlepper auf dem Fluffe bereit, um ihn auf das
Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des
Flusses erwartet.
Der »Standard« meldet aus Durban: Auf der Bahn­
linie zwischen Charlestown und Volks-
r u st wurde der Heizer eines Militärzuges durch Gewehr­
schüsse getödtet und der Zugführer verwunddt.
Aus Louren?o-Marques verlautet, Präsident K r ü g e r
richtete an Marquis Salisbury in Erwiderung auf die
Proclamation, mit welcher die Annecttrung Transvaals
ausgesprochen wird, einen Protest und ließ an die
Mächte einen Protest gelangen.
Das internationale Schiedsgericht.
Washington, 5. September. Harrison hat sich
bereit erklärt, in das ständige Bureau des internationalen
Schiedsgerichtes im Haag als Mitglied einzutreten.
Cleveland hat seine Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch
unter Vorbehalt, ausgesprochen.
Die Staatsbeamtenwahle» in der Union.
Newyork, 5. September. Die gestrigen Staats­
beamtenwahlen ergaben im Staate Vermont eine
Majorität von 30.000 Stimmen für die Republikaner,
das ist um 8000 Stimmen weniger als gegenüber der
Majorität im Jahre 1896. Die Republikaner behalten
drei Viertel der Sitze in der Repräsentantenkammer.—
Die Wahlergebnisse in Arkansas weisen eine kleine
Abnahme der demokratischen Majorität auf.
O d e l l wurde zum republikanischen Candidaten für
den Posten des Gouverneurs vön Newyork
ernannt.
Paris, 6. September. Bei der Pferd es ch au erhielten
Preise für Zuchthengste die im Eigenthum der ungarischen Regie­
rung befindlichen Hengste Furioso 26, Koheilan 1, Gazlan,
Shagya, Montbar, Northstar, Moniusurmeny. Bajan war außer
Preisbewerbung. Stutenpreise erhielten die gleichfalls der unga­
rischen Regierung gehörigen Pferde O Bajan, Pluto, Fantasca,
Shagya 10, Shagya 8, Balzam und Durczas. Füllenpreise er­
hielten die dem Executivcomite der österreichischen landwirthschast-
lichen Ausstellung gehörigen Zugfüllen Saul und Gastein.
Parteitag der deutschösterreichischen
Socialdemokratie.
(Nach der »Oesterr. Allg. Corr.«)
Graz, 6. September.
Der Parteitag ging heute in die Berathung des Punctes
Alters- undJnvaliditätsversicherung ein. Der
Referent Kaff begründete hiezu folgende Anträge:
»Der Parteitag erklärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen
als eine ebenso selbstverständliche wie dringende Pflicht der
capitalistischen Gesellschaft und beauftragt den socialdemokratischen
Verband im Abgeordnetenhause, die Einbringung einer Vorlage,
betreffend die obligatorische Alters- und Jnvalidnätsverficherung,
energisch zu nrgiren, wobei folgende Grundsätze zu berück­
sichtigen sind:
1. Die Versicherungspflicht hat zu gelten für sämmtliche
Arbeiter und Beamte der Groß- und Kleinindustrie, des Handels,
der Transportunternehmungen, des Bergbaues, des Hausfleißes,
der Land- und Forstwirthschaft, für die Dienstboten— kurz aus­
nahmslos für Alle, die im Bezüge von Gehalt, von Geld- oder
Naturallohn stehen. Außerdem sollen versichert werden alle die­
jenigen Kleingewerbetreibenden, die nur mit Lehrlingen oder einem
bis zwei Gehilfen arbeiten, sowie Landwirthe, welche nur mit
ihren Angehörigen oder höchstens zwei Hilfskräften arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe von
50 Pcrcent des factischen Lohneinkommens z« gewähren, und zwar
die Altersrente von 60 Lebensjahre an, die Invalidenrente au
zeitweise Arbeitsunfähige ebenfalls sofort beim Eintritte der In­
validität, wobei als invalid Derjenige zu betrachten ist, dessen
Arbeitsverdienst infolge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd
unter die Hälfte seines bisherigen Verdienstes in seinem Berufe
gesunken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren um 10 Percent
steigen, bis 80 Percent des wirklichen Verdienstes erreicht sind.
Me Einschätzung hat in acht Lohnclaffen nach dem factischen Ein­
kommen zu erfolgen. Die Warteftist hat bei JnvaliditätSrenten
drei, bei Altersrenten zwanzig Jahre zu betragen.
4. Die Kosten der Versicherung sind entweder von Staat
und Unternehmerthum unter Garantieleistung des Ersteren zu
decken oder durch Zuschläge zur Personal-Einkommensteuer herein­
zubringen, wobei bis zur Einführung der progreffiven Einkommen­
steuer die ersten zehn Steuerstufen von einer Beitragsleistung ftei
bleiben, so daß blos Einkommen über 2000 Kronen belastet
werden. Im ersteren Falle hat der Staat auch während der
Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters für di« Beiträge des
Unternehmers auszukommen. Die Decknng der Kosten hat nach dem
Capitaldeckungssysteme zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Versicherung hat durch die Kranken-
eassenverbände zu erfolgen, deren Verwaltung den Versicherten
und den Unternehmern unter Aufficht des Staates zu über­
tragen ist.»
Zu Ehren der Delegirten des Parteitages fand gestern
Abends in den Annensälen ein von der Grazer Arbeiterschaft ver­
anstalteter FestcommerS statt, welcher einen »sehr animirten
Verlauf» nahm.
Tagrsrrachrichterr.
Wien, 6. September.
* jfHofnnchrichte«. Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria Annun-
ciata und Elisabeth Amalia sind heute Vormittags
von hier nach Reichsstadt abgereist.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Victor ist ehevorgesternNach­
mittags von Kufstein in Satzburg eingetroffen.
s Der Schah in Marienbad.) Aus Marien­
bad meldet man uns: Gestern wurde Fürst Metternich
6. September 1900 Nummer 248
■—- ■■■■■■
aus Königswart vom Schah in Audienz empfangen. Der
Fürst, der in Generalsunisorm erschien, lud den Schah zn
einem Besuche in seinem Schlosse ein. Der Schah dürfte
an einem der nächsten Tage der Einladung Folge leisten.
— Bei dem Glaskugelschießen, das vorgestern auf einer
Waldwiese auf dem Wege zur Alm abgehalten wurde, be­
währte sich der Schah als tüchtiger Schütze. Er traf
zwölfmal das Ziel; der Schah lieb die ganze Scenerie
sammt Gefolge, Publicum und Wagen photo­
graphisch aufnehmen. In der Nähe des Schau­
platzes des Kugelschießens sah der Schah in einem
Wägelchen zwei Bauernkindcr. Er beschenkte sie mit Gold­
stücken und wollte die Kinder sammt ihrem Wägelchen
photographiren lassen, doch dem Photographen waren die
Platten ausgegangen und dem Wunsche des Schah konnte
nicht entsprochen werden. Am 14. und 16. d. M. werden
zwölf Mitglieder des Ballets der Wiener Hofoper am
hiesigen Theater gastiren, um für den Schah zwei Ballet­
vorstellungen zu ermöglichen.
^Stapellauf der »Habsburg«.) Bürger­
meister Dr. Lueger hat sich heute Morgens zum Stapel­
lauf des neuen Kriegsschiffes »Habsburg« nach Triest
begeben.
^Der letzte Oesterreich er vom Frank­
furter Parlament.| Aus Graz, 5. September, wird
gemeldet: In Kreuzberg bei Köflach ist gestern Früh der
Realitätenbesttzer Lorenz Ho sch vulgo Weß im 92.Lebens­
jahre gestorben. Derselbe war im Sturmjahre Mitglich
des Frankfurter Parlaments und wohl das letzte öster­
reichische Mitglied desselben.
* jDer Zweigverein der Leo-Gesellschaft
für Tirol und Vorarlberg) wird seine diesjährige
Generalversammlung am 9. und 10. d. M. in Feld­
kirch abhalten. Ihr Verlauf wird sich, wie die »Tiroler
Stimmen« melden, folgendermaßen gestalten: Sonntag,
9. d. M., findet Abends 7 Uhr im Saale des Gasthauses
»zum Ochsen« die Begrüßung der bis dahin erschienenen
Festtheilnehmer und gesellige zwangslose Unterhaltung statt.
Montag um 9 Uhr wird in der Stadtpfarrkftche ein levi-
tfttes Hochamt gehalten. Daran schließt sich um 10 Uhr
die geschlossene Generalversammlung im Saale deS
Katholischen Gesellenvereines, in welcher der Rechenschafts­
bericht erstattet und vom Herrn k. k. Universitätsprofessor
Dr. Wackernell ein Vortrag über »Beda Weber«
gehalten wird. Nachmittags 3 Uhr, ebenfalls im Saale
des Gesellenhauses, öffentliche Festversammlung mit
einem Vorwage des hochw. Herrn Philipp Löffler 8. J.
über die »Unwandelbarkeit der kirchlichen Lehre trotz der
Wandlungen des menschlichen Geistes.« Zu guter Letzt
wird auch die heitere Geselligkeit zu ihrem Rechte kommen
bei dem im Saale des Gasthauses »zum Ochsen« um
7 Uhr Abends beginnenden Sommers der katholischen
Studentenschaft.
* I@in verunglückter Tourist.1 Aus Graz, 5. Sep­
tember, wird gemeldet: Der auf der Pfandlscharte an Herz­
schlag gestorbene Tourist ist der Rentier Bluhme a»S Berlin.
Die Leiche wird nach Berlin gebracht.
* fVo« einem Baumstämme get'ödtetJl AuS Kljuc
wird der »Bosn. Posi« geschrieben: Am 20. v. M. wurde die
Frau des Bauern Stojan Rejic aus Strazice, Dev a, im
Walde Crnavrela beim Holzsammeln von einem stürzenden Baum­
stamme getroffen; die Unglückliche blieb auf der Stelle todt.
^ sJagdunfälle.Z Der bei Baron Schloißnigg in
Ebergassing bedienstete achtzehnjährige Forstprakticant Othmar
Fischer wurde gestern mit einer Schußverletzung in das
Wiener Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der junge, einer
geachteten Familie entsprossene Forsteleve war ehevorgestern mit
einem ihm befreundeten Gymnasiasten auf die Rebhühnerjagd ge­
gangen. Als die Rebhühner aufflogen, wollte der Student auf
dieselben feuern, allein die Patrone versagte. Nun eilte Fischer
herbei, um die Handhabung des Gewehres zu conttoliren und
dessen Functionirung zu ermöglichen. Hiebei entlud sich die Waffe,
deren Ladung dem Forstprakttcanten in den rechten Fuß drang.
Nach erster Hilfe seitens des dortigen Arztes wurde er zur
Operation nach Wien transportirt.
* sEin General als Primiziant.\ Pater
Raphael Lacaze 8. J., der einer sehr angesehenen Familie
von Madrid angehört und ungefähr 49 Jahre alt ist, war
als Oberst im Generalstabe Lehrer des jungen Königs
AlphonS deS Dreizehnten. Im September 1898, am
Tage wo er zum General befördert wurde, verlor er seine
Frau und kurze Zeit darauf seine zwei Kinder. Hierauf
begann er die theologischen Studien und die letzte Woche
wurde er zum Priester geweiht. Seiner ersten heiligen
Messe wohnten viele Generäle mit dem Kriegsminister an
der Spitze bei. Die Königin-Regenttn verehrte dem neu­
geweihten Priester eine kostbare Stola.
localbericht.
sBo« der Schönbrunner Menagerie«! Der «e« er.
richtete Bau für die einheimischen und exottsche» Singvögel ist
bereits vollständig eingerichtet und bezogen. Er ist mit Oberlicht,
Warmwasserheizung und neuen Käfigen ausgestattet. An erster
Stelle^ befindet sich auch der aus Singapore angekommene
Paradiesvogel, welcher ebenso schön, wie scheu ist. Bisher mußten
die gefiederten Sänger den Winter über im Palmenhause des
botanischen Gartens Zuflucht nehmen, wo infolge dessen großer
Raummqngel herrschte. Nunmehr wird das Palmcnhaus für seine
ursprüngliche Bestimmung wieder hergerichtet. In dem bisher
reservirt gehaltenen Theile des Thierparkes wird ein besonderer
Bau für die Elchen noch im Herbste fettig gestellt werden. Die
Thiere werden hier das ganze Jahr über schalte» werden und den


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 11 ]
Nummer 245
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
• 6. September 1900
Seite 3
Besuchern zugänglich sein. Dieser Theil des Gartens hat gcwiffer-
inatzen als Sttafcolonie gedient, wohin besonders Affen, welche
wegen Unbotmäßigkeit oder Händelsucht aus der Gemeinschaft aus-
geschlossen wurden, gebracht wurden. Auch das Straußenhausund
das Elephantenheim sind bereits mit Oberlicht versehen. In der
letztgenannten Behausung ist auch ein Platz für ein Nashorn re-
servirt worden. Wegen Erwerbung eines Exemplars dieser immer
seltener werdenden Thiergattung wird jetzt in aller Welt Umschau
gehauen. Oer wegen Renitenz von den Vorstellungen im Circus
icuvcti audj eschloffene Löwe benimmt sich hier in seinem neuen
Heime höchst zufrieden und ruhig. Es besteht der Plan, das Ober­
licht allgemein einzuführen. Dies bietet nicht nur den Besuchern
einen frermdlichen Anblick dar, sondern ist auch für das Wohl­
befinden und Gedeihen der Thiere wahrend der langen Winters­
zeit sehr förderlich. Als neueste Sehenswürdigkeit sind zwei
Monenkraniche zu nennen, die der Jnspector, Herr Kraus, kürzlich
aus Triest mitbrachte. Diese putzsüchtigen Thiere tragen eine
gvldschimmcrnde üppige Fedcrkrone auf dem Klopfe, was ihnen
ein sehr imposantes Aussehen verleiht.
sTod im Tramwaywaggon.! Heute nach halb 8 Uhr
Früh stürzte vor dem Hause PraterstraßE Nr. 52 ein ungefähr
fünfzig-' bis sechzigjähriger Mann in einem Tramwaywaggon
plötzlich bewußtlos zusammen. Man trug ihn aus dem Coupe
ins nächste Haus. Die sofort erschienenen Aerzte der Freiwilligen
Reltungsgescllschaft konnten nur den infolge Herzschlages ein­
getretenen Tod constatiren. Einer Wahllegitimation zufolge, die
inan bei dem Todten fand, ist er mit dem im zweiten Bezirke,
Rueppaaffe Nr. 28, wohnhaft gewesenen Joseph K o n r a d identisch.
sTas Revolverattentat ans dem Fuchsenfclde.Z
DaS Bestnden der im Garnisonsspitale Nr. 1 in Behandlung
stehenden zwei Sicherheitswachmänner S t ö ck n e r und Weigert,
die bekanntlich auf dem Fuchsenfelde von zwei Strolchen, dem
Schmiedgehilfen Gustav Koblenz und dem Kutscher I a i ch,
durch Revolverschüsse verletzt wurden, ist ein zufriedenstellendes,
so daß sie in absehbarer Zeit vollständig wiederhergestellt sein
dürften. Weigert wurde bereits das Projectil aus dem Rücken
entfernt, während bei Stöckner das rechte Handgelenk durchschossen
erscheint. Die Thäter, sowie die Gattin des Koblenz, welche
seinerzeit die Flucht der Attentäter ermöglicht hatte, befinden sich
bereits in landesgerichtlicher Haft.
^Bestohlene Officiere.I Während der durch die
Manöver bedingten Abwesenheit der in der Alserkaserne ein-
guartirten bosnischen Truppen von Wien wurden, wie nach deren
Wiedereintreffen in der Wiener Garnison constattrt wurde, aus
einer Reihe von Officierswohnungen verschiedene Gegenstände
(Sessel, Matratzen, Bettwäsche re.) gestohlen. Es wurde die An­
zeige hievon an die Polizei erstattet, welche dem Thäter bereits
auf der Spur ist. Es wurde bisher erhoben, daß einzelne ge­
stohlene Sachen in Wien verkauft wurden.
sFeuer«! Am 5. d. M., Abends um 9 Uhr, ist hinter dem
Wohngebäude des StadtzimmermcisterS August H ö n i g e r, in
Simmering, Hauptstraße Nr. 497, ein Holzschupfen in Brand ge­
rathen. Die Feuerwehr unterdrückte den Brand nach halbstündiger
Arbeit. Wie das Polizeicommissariat in Simmering festgestellt hat,
ist das Feuer durch unvorsichtiges Hantiren mft einem brennenden
Lichte entstanden.
[®U? Einbrüche eines Einbrechers«! Polizei-Agenten
haben vor einigen Tagen in Erfahrung gebracht, daß in einem
Gasthause in Währing von mehreren Burschen Meerschaumpfeifen
und Dosen, sowie andere Gegenstände, die offenbar von Dieb-
stählen herrühren, zum Verkaufe angeboten werden. Die Polizei-
Agenten gingen der Sache nach und ermittelten bald, daß der
Verkäufer der fünfundzwanzigjährige Taglöhner Franz Krieger
ist, ein übelbeleumundetes Individuum, das bereits in der
ZwaugSarbeitsanstolt zu Kcttneuburg internirt war. Sie er­
mittelten ferner, daß Krieger am 25. v. M. Nachts in
das Gasthauslocal des Andreas Blümel, Ottakring,
Lnstkandlgasse Nr. 3 durch die Oberlichte eingestiegen ist und dort
die obenerwähnten Gegenstände gestohlen hat. Vorgestern wurde
Krieger verhaftet und dem Sicherheitsbureau der Ponzeidirection
überstellt, das ihm nachwies, daß er in den letzten Wochen eilf
E i n b r ü ch e, meist durch Einsteigen durch die Oberlichte aus­
geführt hat. Wegen dringenden Verdachtes der Mitschuld wurde
auch der drciundzwanzigjährige Kutscher Marttn Münch ver­
haftet. Beide sind gestern dem Landesgerichte eingeliefert worden.
^Selbstmordversuch.! Heute vor halb 6 Uhr Früh sprang
der in der Brigittenau, Jägerstraßc Nr. 16, wohnhafte füufund-
zwauzigjährige Bäckergehilfe Ernst W. von der Kronprinz Rudolph­
brücke in den Donaustrom. Zwei Matrosen des Dampfers »Tolna«
zogen ihn ans Land. Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten dem
Lebensmüden Hilfe, und brachten ihn ins Spital der Barm­
herzigen Brüder. Drs Motiv der That ist Familienzwist.
gEirie Tiroler Diebin.! Die vom Landesgerichte in
Innsbruck wegen der Verbrechen des Diebstahls und der Ver­
untreuung steckbrieflich verfolgte neunzehnjährige Kellnerin Wal-
purga Maier wurde gestern im siebenten Bezirke, Neustiftgasse
Nr. 3, ausgeforscht und verhaftet. Sie wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Gememde-Zeiümg.
I Gartenanlagen.! Stadtrath Schreiner legte dem Stadt-
sathe heute das Project für die Wiederherstellung des als Kinder-
vark bezeichneten Theiles des Stadtparkes vor. DaS Project,
sowie der gärtnerische Voranschlag im Betrage von 98.127 Kronen
(ausschließlich des Gehölzwerthes) wurde genehmigt. Von den
Gesammtkosien für die Wiederherstellung des Kinderparkes im
Bettage von 135.929 Kronen werden 40.000 Kronen im Budget
pro 1900 verrechnet, der Rest wird im Voranschläge pro 1901
sichergestellt. Die Arbeiten werde« noch im Herbste dieses Jahres
begonnen und sollen womöglich im Frühjahre 1901 vollendet
sein.— Der Stadttath genehmigte ferner das Project für die
Herstellung einer Gartenanlage sammt Kinderspielplatz auf dem
Währingergürtel zwiscl eit der Jörgerstraße und der Czermakgasse
längs der Stadtbahn mit einem Kostenerfordernisse von etwa
13.000 Kronen (ausschließlich des Gehölzwerthes) und das Project
für die Herstellung einer Baumpflanzung aai Sechshausergürtel
zwischen der Gumpendorferstraße und Mollardgasse, veranschlagt
mit 5507 Kronen.— Für die Restaurirung eines Pellargonien-
hauses im Eentralfriedhofe wurden 7950 Kronen und für die
Herstellung des ehemaligen Baumschulgebäudes daselbst zu Fried-
h'ofszweckeu 4800 Kronen bewilligt.
Deremschronik.
fKatho lisch er Schuld er ein.) Die Centralleitung
hat beschlossen, bei dem. am 8. d. M. bei St. Peter in Wien
stattfindenden Vottvgottesdienste zum Danke für die Abwendung
der Pestgesahr im Jahre 1679 sich corporativ zu betheiligen. Die
Pfarrgruppen werden eingeladen, an dieser Feier womöglich mit
Fahnen thunlichst zahlreich theilzunehmen. Um Halb 10 Uhr Vor­
mittags findet die Predigt, dann um halb 11 Uhr die Proceffion
zur Säule der heiligen Dreifaltigkeit auf dem Graben und hierauf
das Pontificalhochamt statt. -*■■
Sport.
sAus Jockeykreisen.! Hyams verläßt nach Schluß der
Rennsaison den Dienst bei Baron Springer und begibt sich nach
England.— Allsopp ist nun für Herrn Dreber's Stall engagirt
worden, wird aber erst im nächsten Jahre hier reiten.
Grwercke-ZMrwS.
[SRttft ein Lehrling sittlich sein ?! Diese ein­
fältige Frage werfen soeben keineswegs verständig die
Gewerbe-Interessen fördernde Ministerialbeamte auf und
muß eine Wiener Genossenschaft einen förmlichen Kampf
dafür führen, daß sie ein- für allemal besaht werde. Man
berichtet nämlich:
Mittwoch Abends fand in der Restauration »Zum grünen
Baum« in der Mariahilferfttaße unter lebhafter Betheiligung der
Mitglieder eine außerordentliche Geiwffenschaftsversammlung der
Zimmer- und Decorationsnialer-Genossenschast statt. Als Ver­
treter der Gewerbehörde fnngirtc Magistratssecretär Arzt. Vor­
steher M u u ß eröffnete die Versammlung und erstattete ein
längeres Referat über die Ergreifung einer Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof wegen theilweiser Abweisung des Genossen­
schaftsbeschlusses über die Bedingung der Lehrling s-
aufdingung. Der Redner betonte, daß die Genossen­
schaft seinerzeit den Beschluß gefaßt habe, in das
Statstt eine Bedingung aufzunehmen» nach der jeder auch
zndingende Lehrling eine gute Zeicben- und entsprechende Sitten­
note im Abgangszeugniß haben müsse. Später wurde diese Be­
dingung auf eine genügende Zeicheiinote reducirt und trotz alledem
verweigern die Gewerbebehörden die Sanctionjrung des Statuts.
Andererseits habe aber die Gewerbebehörde zugestanden, daß jeder
der deutschen Sprache nicht mächtige Lehrjpuge vier Jahre lernen
muffe. Die erste Frage, welche Lehrlinge aufgedungen werden
dürfen, ist nun von großer principieller WichtiAeit, da nach der
Anficht der Gewerbebehörde auch blinde und lahme Lehrburschen
aufgedungen werden müßten und beantragte der Redner
gegen diese Abweisung des Statuts durch dgs Ministerium des
Innern den Recurs an den Verwaltnngsgerichtshof zu ergreifen.
Dieser Antrag wurde von den Herren Mikulski und Mach
unterstützt, wobei Letzterer betonte, daß das Gremium der Buch­
druckes und Schriftgießer eine Bestimmung im Statute haben,
wonach Lehrlinge me Bürgerschule mit gutem Erfolge abfolvirt
haben. Vorsteher M u u ß betonte, daß diesen Umstand er auch
im Recnrse angeführt habe und man sich im Ministerium sehr
erstaunt darüber gezeigt habe und nun dieses Gremium den Auf­
trag bekommen habe, die Statuten zu ändern. Hierauf wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, den Recms an den Ver-
waltungsgerichtshof zu ergreifen. Dann beanttagte Vor­
steher Muuß eine Beschwerde an den Vrrwaltungsgerichts-
hof im Falle der Abweisung des Ministerialrecurses gegen
die Erhöhung der Beiträge für die Arbeiter-Unfallversicherung.
Hiebei betonte der Referent, daß die Arbeiter-Unfallver­
sicherung in ganz ungerechtfertigter Weise pon 1 Gulden von
100 Lohngulden auf 3*5 Gulden von 100 Lohngulden erhöht
wurde. Nun wurde gegen diese Erhöhung ein. Mimsterial-Recurs
ergriffen, der bis heute noch nicht erledigt ist, und obwohl der
Mmister Dr. Körber eine nochmalige Untersuchung der Angelegen­
heit angeordnet habe, müsse sich die Genoffenschaftsvorstehung das
Pouvpir vorbehalten, den Recurs an den Verwaltungsgerichtshof
zu ergreifen. Auch dieser Antrag wurde sodann einsttmmig
angenommen, und sodann die Aenderung' des Statuts für
die Gehilfenversammlung und eine Bibliotheksordnung be-
schloffen. Vorsteher Muuß machte sodann die Mittheilung,
daß die Geuossenschaftsvorstehung beschlossen habe, sich an
den kommunalen Arbeiten zu betheiligen.
Der Vorsteher betonte, daß die Vertheilung der Arbeiten an
tüchtige Kleinmeister erfolgen wird, und zwar zu dem städtischen
Preistarife mit einer allerdings geringen Aufzahlung. Es handelt
sich hauptsächlich darum, der großen Unterbietung ein Ziel zu
setzen, denn bis heute haben sich die Meister durch das Unterbieten
des Preistarifes immer selbst zugrunde concurrirt. In nicht allzu
langer Zeit wird sich die Genossenschaft an den ärarischen Arbeiten
betheiligen. (Lebhafter Beifall.) Der Anttag wurde mit alle» gegen
eine Stimme angenommen.
^Verwendung von Dampfpfeife» in Betriebs­
anlagen.! Bekanntlich hat die Statthalterei die Vollziehung des
vom Wiener Magistrate im selbstständigen Wirkungskreise kund­
gemachten Verbotes, dem bei industriellen Unternehmungen be­
schäftigten Personal mittelst Dampfpfeifen, Nebelhörnern und
sonstigen ähnlichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche auch
außerhalb der Betriebsanlage vernehmbar sind, sistirt und aus­
gesprochen, daß über die Frage der Zulässigkeit von Signalen in
industriellen Unternehmungen der Wiener Magistrat, beziehungs­
weise die magistratischen Bezirksämter nur als Gewerbs- und
politische Behörden, und zwar nur mit Rücksicht auf die
jeweilig maßgebenden concreten Verhältnisse, nicht aber
mittelst einer für alle industtiellen Unternehmungen in
Wien oder einer Kategorie derselben gemeinsam zu
erlassenden Anordnung abzuerkennen berufen sind. Den dagegen
eingebrachten RecurS der Gemeinde Wien hat nunmehr das
Ministerium des Innern aus den Gründen der angefochtenen
Statthalterei-Entscheidung abgewiesen. Was speciell die
Recurseinwendung betrifft, daß für das kundgemachte Verbot mit
Absicht, und zwar um eine etwaige Signalgebung der frag­
lichen Art außerhalb der industriellen Etablissements hintan-
znhaften, eine Fassung gewählt lvorden sei, durch welche es für
Jedermann Geltung erhalten sollte, so hat das genannte Mini­
sterium bemerkt, daß gerade diese unterschiedslose Unterwerfung
aller Gemeindemitglieder, also auch der Gewerbetteibenden, unter
das Verbot eine Uebcrschreitung des localpolizeiligen WirkungS-
tteisek der Gemeinde beinhaltete und eben darum die Sisttrung
des Verbotes erforderlich machte.
Gerichtshallr.
Wie«, 6. September. (AusdemWaggonge stürzt.)
Das, Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Preiß hatte
gestern über die Doppelberufung zu entscheiden, welche einerseits
von i der Oesterreichs)- ungarischen Staatseisenbahngesellschaft,
andererseits von dem durch Dr. Joseph Porz er vertretenen
Ärztin Sarajevo, Dr. Theophil Kätschet, gegen das Urtheil
des Handelsgerichtes vom 11. Mai d. I. eingebracht wurde,
Auf der Fahrt von Wien nach Sarajevo fiel nämlich
die kleine Tochter des genannten Arztes, Gabriele Kät­
schet, sammt der Kindsfrau aus dem Schnellzuge;
die Kindsftau blieb ganz unverletzt, während die erst
18 Monate alte Gabriele einen Schädelbrnch nebst mehreren an­
deren schweren Verletzungen davontrug, infolge deren sie furcht­
bare Schmerzen erlitt, gelähmt blieb und seither schwachsinnig ist.
Wie die Erhebungen ergaben, war die betreffende Waggonthüre
unversperrt, die Klinke befand sich nicht in der Oeffnung, weil sie
verrostet war. Ueber die Klage des Vaters auf Heilkosten von(
1086 fl., Verdiciistcntgang von 15.000 fl., eine Monatsrente von;
150 fl. und 20.000 fl. Schmerzensgeld sprach ihm das Handels»
geeicht 904 fl. Heilnngkosten, 150 fl. Pflegegebühr monatlich bis
zur Wiederherstellung des Kindes und ein Schmerzensgeld von
15.000 fl. zu; zugleich wurde die Eisenbahngesellschaft
in die mit 758 Kronen bemessenen Gerichtskosten
verfällt. Dagegen meldete Dr. Porzer für Dr. Kötschet die Be»
nifung wegen zu geringen, die Staatseisenbahngesellschaft wegen
zu großen Zuspruches an. Letztere Berufung wurde insbesondere
damit begründet, daß die Schmerzen des erst 18 Monate, alten
Kindes zu einem so hohen Ansprüche nicht berechtigen. Das
Oberlandesgericht erkannte, es werden beide Berufungen unter
gegenseitiger Kostenaufhebung zurückgewiesen und das erst­
richterliche Urtheil in allen Puncten beseitigt. In der Begründung
wurde hervorgehoben, daß die Ersatzsummen mft Rücksicht aus
die obwaltenden Verhältnisse ganz angemessen seiett und daß das
Gesetz bezüglich des Schmerzensgeldes bei kleinen Kindern keinen
Unterschied mache.
UoLkswirthschaMche Zeitung.
— sOesterreichisch-ungarische Bank«! Ir
der heute stattfindenden Sitzung deS Gcneralrathes den
Oesterreichisch-ungarischen Bank soll der wichtige Beschluß
gefaßt werden, daß die Bank ermächtigt wird, Geld­
anweisungen für Zollzahlungen auszugeben.
Außerdem soll die Errichtung von sechs neuen Malen der
Bank, und zwar von zwei in den Reichsrathsländern
(Aussig und Pardubitz) und vier in Ungarn beschlösse«
werden.
— ^Internationale Hengstenschau.! 3" der Zeü vom
13.bis inclusive 1b. October veranstaltet die sechste Sectton der k. k.i
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien über Anregung des k. k.
Ackerbauministeriums auf dem Ausstellungsplatze der Sectton im
k. k. Prater eine internationale Hengstenschau, bei welcher drei­
jährige und ältere englische Vollbluthengste, dreijährige und ältere
Hengste des Gestütsschlages (Halbblut), sowie zweijährige und
ältere Hengste des kaltblütigen Schlages (Noriker und Belgier re.)
zur Ausstellung gelangen. Bezüglich der Farben bei Hengsten des
kaltblütigen Schlages sind in erster Reihe egale dunkle Farben'
erwünscht. Das k. k. Ackerbauministerium beabsichtigt, wie alljähr- I
lich, bei dieser Hengstenschau den Bedarf an Ersatzhengsten durch
den Ankauf zu beschaffen. Infolgedessen gelten die zur Hengsten-i
schau angemeldeten Hengste als dem k. k. Ackerbauministerium
zum Kaufe angeboten und entfällt somit jede weitere separate
diesfällige Offerirung. Für die sowohl aus dem In- als auch
Auslande kommenden Thiere wird eine Frachtermäßigung ge­
währt. Anmeldungen sind bis längstens 1. October an die sechste
Sectton zn richten.
Wiener Börse vom 6. September 1900.
Dtz heutige Vorbörse war mehrfachen Schwankungen unter-,
warfen,"im Ganzen aber wiederum sehr fest. Bahnenwerthe er-!
zielten bei lebhaftem Verkehre weitere Courssteigerungen, dagegen
sprechen sich heute Montanwerthe schwach aus; Bankenwerthe mit
kleinen Avancen behauptet.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 671.—, ungar. Credit 688.—, Anglo 276.—, Union
558.50, Bankverein 495.—, Länderbank 423,50, Oesterr. Boden!
885.—, ungar. Hypothek 440.—, Commercialbank —, Staats» j
bahn 674.25, Lombarden 117.—, Elbethal 466.—, Roröwestbabn!
455.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1100,'
Straßenbahn lit. A 295.—, Straßenbahn lit. B 287.—, Adria
496.—, Dampfschiff 777.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1305, Rudolphshütte 350.—, Poldi 416.—, Alpine Montan 478.—,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 950.—, Nordung. Kohle —;
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen!
1900, Wiener Ziegel 680.—, Elektt. ung. —, Türkenloje-
108.50, Rima 547.—, Trifailer —, Waffen öst. 342.—,.
Tabak 298.50, Oesterr. Kronenrente 98.—, ung. Kronenrente 90.90,'
Mairente 97.60, Sllberrente 97.30, Oesterreichische Goldrente
116.90, ung. Goldrente 115.10, Rubel 2.56, Marttioten 118. 27,
Napoleon 19.30,SchodnicaNordbahn—.—, Salgo 670.-,
Egydier 202.—, Graz-Köflacher —.-, Elektt. intern. —.—, ung.
Escompt —, Königshofer —, Veitscher —, Ung. allg.
Kohle —.
Wetterbericht vom 6. September.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 764 Millimeter im Norden und
Süden und 766 Millimeter im Westen. Me Winde sind sehr
schwach, das Weiter ist meist bewölkt und ohne wesentliche Nieder­
schläge. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 13*2 Grad, Lemberg 11*4 Grad, Bregenz 12*6
Grad, Ischl 11*4 Grad, W i en 14*6 Grad, Graz 11*9 Grad,
K l a g e n f u r t 10*8 Grad, Laibach 9*1 Grad, B u d a p e st
14*6 Grad, U n g h v a r 12*2 Grad, H e r m a n n st a d t 7*0 Grad,
Sarajevo 6*3 Grad, Lesina 19*1 Grad, Triest 18*3
Grad, Riva 17-4 Grad, Rathhausberg 6*2 Grad,
Schmittenhöhe 4*4 Grad, Glocknerhaus 8*0 Grad,'
Semmering 10*2 Grad Celsius. Niederschläge werden seit'
gestern keine gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölktes, wärmeres Weiter
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 6.September.
Przemysl: 11*7 Grad Celsius, WSW 1, trüb;
Czernowitz: 11*2 Grad Celsius, ruhig, trüb; Mährisch-
Schönberg: 10*3 Grad Celsius, ruhig, trüb; Eg er:
11*5 Grad Celsius, N2, trüb; Tabor: 13*2 Grad Celsius.
SW 1, ttüb; B u d w e t s: 11*3 Grad Celsius, N 1, trüb;
Neumarkt (Steiermark): 7*7 Grad Celsius, ruhig, meist,
bewölkt; Scheibbs: 11*0 Grad Celsius, NW 1, Regen:'
K r e m s m ü n st e r: 11*7 Grad Celsius, W 2, trüb.
P


[ 2023-06-29 10:33:46.059 - 19000906 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
$, September 1900
Num mer 245
W Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Wilhelm hatte unterdessen unverwandt den Doctor
angesehen; sein Blick war von dem welligen, dunkelblonden
Haar und der hohen weißen Stirn herabgeglitten zu den
ernsten und doch so gütigen Augen, dem ruhig lächelnden
Mund, dem wohlgepflegten Vollbart und den schlanken
Händen, und war dann hinübergewandert zu dem Spiegel,
der gerade gegenüber hing. Aber rasch hatte er sich von
dort wieder abgewandt; was ihm entgegensah,, das
war. ein schönes Gesicht, schöner als das des Doctors,
aber keines, von dem ein Mädchen träumt. Die
finstere Falte zwischen den dunklen Brauen, der düstere
Blick, die unruhigen, nervös zuckenden Lippen, die sich bald
verächtlich kräuselten, bald grimmig aufeinander preßten
oder höhnisch lächelten, daS Alles bildete kein Antlitz, zu
dem ein Mädchen vertrauend aufblicken konnte. Ob die
blauen Augen des Doctors wohl auch so gütig und
milde blicken, ob sein Mund auch so freundlich lächeln
würde, wenn er die Noth kennen gelernt hätte, fragte
sich Wilhelm und verneinte die Frage. Also war
auch die Schönheit ein Vorrecht der Reichen!
»Herr Doctor,« wandte er sich plötzlich an diesen,
»auf Ihr Haupt häuft sich alles Glück: Me sind gelehrt,
reich und werden dieses Mädchen Ihr eigen nennen.«
»Kennen Sie denn meine Braut?« ftagte Lieben ein
wenig verwundert.
»Ich habe sie oft gesehen,« erwiderte Wilhelm. »Sie
ist schön wie eine Göttin, und daß sie gut und klug ist,
höre ich von allen Seiten. Herr Doctor, womit haben Sie
eigentlich so viel Glück verdient?«
»Ich habe es vielleicht noch nicht verdient, aber ich
will es zu verdienen suchen,« sagte der Doctor bewegt.
»Mein Leben wird kein müssiges Genießen der Güter sein,
die mir das Glück in den Schooß geworfen, es wird dem
Dienste der Menschheit geweiht sein. Für den elendesten
Bettler, der an einer ansteckenden Krankheit darniederliegt,
werde ich mein Leben und meine Gesundheit wagen; so
hoffe ich meinem Glücke den Zoll zu zahlm.«
Nach einer Pause fuhr er fort: »Ich möchte auch
Ihnen helfen; ein eigenartiges Gefühl zieht mich zu Ihnen,
beinahe wider meinen Willen, denn, was ich hier von
Ihnen sehe«— er machte eine bezeichnende Handbewegung
nach dem Krankenbette hin— »ist gerade nicht geeignet,
Sympathie zu erwecken; aber ich möchte Sie glücklich
sehen. Werfen Sie Ihre ehrgeizigen Träume und
Kirchliches.
(Dankproeessio« auf de« Kahlenberg.) Am Feste
Mariä Namen, Sonntag, 9. d.M., findet die fünfte Dankprocession
auf de» Kahlenberg in die dortige St. Josephskirche zur Erinne­
rung an die Befreiung Wiens aus der Türkennoth 1683 unter
geistlicher Führung des Pfarrers von Weinhaus, Dr. Joseph
D e ck e r t, statt. Um halb 6 Uhr Früh ist Pilgcrmeffe. Die
Procession zieht nach der heiligen Messe von der St« Joseph-
Votivkirche in Weinhaus über die Türkenschanze nach Grinzing
(Frühstück); von dort riet die Wildgrube nach Josephsdorf
Kahlenberg). Feierlicher Einzug, Predigt und Hochamt. (:ü.ittag=
essen.) Um 2 Uhr Nachmittags ist St. Josephs-Andacht und
heiliger Segen, darauf Auszug der Procession über die Agnes-
wiese zur Jägerwiese. (Jause.) Von dort über Sievering und die
Türkenschanzezurückin dleSt.Joseph-VottvkircheinWeinhaus. Feier­
licher Einzug, heiliger Segen, Tedeum mit Lichterumzug. Lheil-
nehmer dieser Procession mögen sich melden bei den Pfarrmeßnern in
Weinhaus, in Währing, in Neulerchenfeld und Ottakring, sowie
I bei den Kirchendienern in Hernals und Döbling oder bei Herrn
Joseph Janauschck und Comp., Singerstraße Nr. 18, 1. Stock.
Thcilnehmcrkarte: 60 Heller, womit der Beittag für die kirchliche
Feier, Processionsabzeichen und Kerze gedeckt wird. Die etwaige
Theilnahme an dem gemeinsamen Mittagstisch im Hotel (per
Couvert 2 Kronen) muß längstens zwei Tage vorher angemeldet
werden. Bei ungünstiger Witterung findet die Procession nächsten
.Sonntag statt. Als Einleitung zu dieser Dankprocession findet in
cher St. Joseph-Votivkirche in Weinhaus, ein feierliches Triduum
zu Ehren des heil. Joseph statt. Donnerstag, 6. d. M., halb
8 Uhr Abends, Conferenzrcdcn des Pfarrers Dr. Joseph Deckert
'über das Thema: »Wahre und falsche Tolerenz-, daraus Sanct
Joseph-Andacht und heiliger Segen. Dieselbe Andacht: Freitag,
7. und Samstag, 8. d. M„ um dieselbe Stunde.
(Goldene Messe.) Aus Paulusbrunn in Böhmen wird
uns berichtet: Sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum feierte
i am 2. September d. I. der pensionirte Pfarrer von Paulus-
brunn, Herr Anton W a l t e r, ttotz seiner 77 Lebensjahre in
voller Rüstigkeit des Körpers und Jugendfnsche des Geistes. Die
Theilnahme der ehemaligen Pfarrkinder und der auswärtigen
Freunde des Herrn Jubilars an dieser seltenen Feier war eine
ungemein große. Herr Pfarrer Walter ist unter den 30 Priester-
candidaten, die im Jahre 1850 zu Prag die heilige Weihe
empfingen, der einzige noch lebende. Seinen Pfarrkinder» hat der
ehrw. Priestergreis neben seiner Amtsthätigkeit auch durch seine
reichen medicinischen Kenntnisse und die große Erfahrung in der
ärztlichen Praxis unschätzbare Dienste geleistet und Hunderte von
Menschen aus Nah und Fern verdanken ihm Gesundheit und
Leben. Die herzlichen Erweise der Verehrung und dankbaren
Liebe an seinem Ehrentage waren dem Jubelpriester der süßeste
Lohn seines menschenfreundlichen Wirkens.
Schule und Erziehung.
* sLandeswinterschule für Landviirthschaft.f Am
15. October wird zu Tulln die niederösterreichische Landeswinter-
schnle für Landwirthschaft eröffnet, für welche rechtzeitige Schüler-
anmcldungen bei der Anstattsleitung in Tulln angenommen
werden. Diese Lehranstalt hat den Zweck, die der Schulpflicht
Ihr Sehnen von sich, es ist nutzlos; glauben Sie
mir, nicht was man ist, sondern wie man es ist,
macht den inneren und äußeren Werth eines Menschen aus.
Ein tüchtiger Arbeiter ist überall mehr geschätzt als meinet­
wegen ein schlechter Künstler oder sonst ein Mensch, der
den Platz nicht ausfüllt, den er behaupten will. Haben
Sie Geduld, Sie werden ja vielleicht noch einmal höher
kommen und wenn nicht, versuchen Sie, als Arbeiter glück­
lich zu sein. Jede ehrliche Arbeit trägt ihren Lohn und
ihren Segen in sich, wenn man sie mit Freude verrichtet.«
Er ttat wieder zu der Kranken und beugte sich über
sie; dann wandte er sich an ihre Angehörigen.
»Pflegen Sie die Kranke gut,« sagte er in eindring­
lichem Tone, »denn es steht schlimm um sie; ich mache
Sie aufmerksam, daß ich, wenn sie stirbt, die Anzeige gegen
Sie erstatten muß.«
»DaS fehlte mir noch!« rief Wilhelm aus. »Eine
Sttafe ist gerade das Geeignetste, mich auf Lebenszeit un­
glücklich zu machen.«
»Hoffen wir, daß sich Alles zum Besten wendet,« ver­
setzte der Arzt und gab dann der alten Frau Verhaltungs­
maßregeln fÄ ihr Pflegeamt.
»Ist die Medicin noch nicht da?« fragte er.
»Ich habe nur das Recept hingeschickt, holen muß sie
mein Sohn,« entgegnete sie.
»Dann sofort,« befahl der Arzt und griff nach seinem
Pelze.
»Noch eins!« rief er. »Haben Sie Geld im Hause?
Ich bin bereit, Ihnen etwas vorzustrecken, schenken will ich
Ihnen ja nichts.«
»Wir haben noch etwas, ich danke, Herr Doctor,«
entgegnete Wilhelm, beinahe schroff abweisend.
»Gute Nacht denn und gehen Sie gleich in die
Apotheke!« Mit diesen Worten verließ Dr. Lieben rasch
die Stube, so daß die alte Frau kaum Zeit hatte, seinen
Gruß zu erwidern.
Wilhelm hatte den Arzt bis zur Küchenthüre gekettet
und ttat jetzt wieder ein. Hart auflachend warf er sich
auf einen Stuhl.
»Da geht er hin, der Reiche, der Glückliche,« rief er
aus, »und meint wunder was Gutes und Gescheidtes ge­
than zu haben, wenn er mir sagt: ,Wirf Deine Träume
von $ir!‘ Ja, so sind sie, diese Patent-Volksbeglücker und
Wahrheitsfanatiker! Wenn man sich in armseliger Selbst­
täuschung einen bunten, schimmernden Lappen umgehängt
hat, so reißen sie ihn herunter und rufen aus: ,Sieh' her,
auS Papier und Rauschgold ist Dein Königsmantel, zieh'
Deinen Arbetterkittel an und scheine, was Du bist, auch
entwachsenen jungen Landwirthe in der kürzesten Zeit und mit
dem geiingsten Kostcnaufwande für den rationellen Betrieb bäuer­
licher Wirthschaften vorzubereiten. Der Lehrgang ist für zwei
Wintersemester, zu je fünf Monaten Unterrichtsdauer berechnet.
Unterstützt wttd der Fachunterricht durch: landwttthfchaftliche
Exkursionen; einen den seinerzeitigen Lebensbedürfnissen des jungen
Landwirthes angepaßten »hausgewerblichen Unterricht«, sowie
endlich durch thunlichste, den Lehrzweck fördernde prakttsche
Uebungen und fachliche Demonstrationen. Die Aufnahme der
Schüler findet bis zu dem am 15. October b. I. beginnenden Semester
statt und erfolgt dieselbe auf Grund schriftlicher oder mündlicher
Anmeldung. Zur Aufnahme wird gefordert: DaS Entlassungs-
zeugniß einer öffentlichen Volksschule; der Taufschein; die zu­
stimmende Erklärung der Eltern oder Vormünder. Jeder Auf­
nahmsbewerber hat sich einer Vorprüfung in Bezug auf »Lesen,
Schreiben und Rechnen« zu unterziehen, von derem Erfolge die
Aufnahme abhängig ist. Für die nothwendige Unterbringung
der Zöglinge aus entfernten Ortschaften wird vorgesorgt werden.
Schulgeld und Aufnahmsgebühr ist nicht zu entrichten, jedoch hat
jeder Schüler für die nothwendigen Lehrbücher und Schreib­
materialien selbst aufzukommen. An besonders dürftige und
würdige Schüler werden Unterstützungen gewährt. Die Absol­
venten dieser Lehranstalt genießen bei Ablegung ihrer Militär-
dienstpflicht den Vorzug, hinsichtlich der vorzeitigen dauernden
Beurlaubung in erster Linie berücksichttgt zu werden. Nach Maß­
gabe des vorhandenen Raumes können auch ältere Landwirthe
als Gäste an dem Unterrichte in einzelnen oder allen Lehrgegen­
ständen theilnehmen.
Verlosungen.
— sBudapester Basilica-Dombaulose.1 (Schluß.) Je 200
Kronen gewannen: S. 63 Nr. 76, S. 648 Nr. 100, S. 1783
Nr. 24, S. 2828 Nr. 40, S. 8840 Nr. 72. S. 3983 Nr. 27.
S. 4707 Nr. 77, S. 5320 Nr. 51, S. 5478 Nr. 92, S. 5551
Nr. 55, S. 5855 Nr. 18, S. 7029 Nr. 2 und S. 7068 Nr. 81;
je 100 Kronen gewannen: S. 594 Nr. 11, S. 653 Nr. 37,
S. 995 Nr. 77, S. 1152 Nr. 86, S. 1262 Nr. 44, S. 1509
Nr. 70, S. 2041 Nr. 1, S. 2459 Nr. 1, S. 3025 Nr. 46,
S. 3308 Nr. 3, S. 3488 Nr. 71, S. 3556 Nr. 67, S. 3662
Nr. 33, S. 3721 Nr. 47, S. 4003 Nr. 43 und 88, S. 4954
Nr. 23, S. 5373 Nr. 77, S. 5385 Nr. 8. S. 5458 Nr. 1,
S. 5931 Nr. 27, S. 7547 Nr. 69 und 91, S. 7802 Nr. 76 und
S. 7812 Nr. 67; je 50 Kronen gewannen: S. 11 Nr. 36,
S. 108 Nr. 3, S. 305 Nr. 49, S. 601 Nr. 52, S. 637 Nr. 59,
S. 767 Nr. 34. S. 1225 Nr. 2, S. 1402 Nr. 30. S. 1434
Nr. 7, S. 1483 Nr. 87, S. 1512 Nr. 97, S. 1782 Nr. 9,
S. 1931 Nr. 7, S. 2156 Nr. 29, S. 2160 Nr. 86. S. 2226
Nr. 17, S. 2349 Nr. 45, S. 2669 Nr. 40, S. 2886 Nr. 77,
S. 2972 Nr. 34, S. 3051 Nr. 49, S. 3160 Nr. 57. S. 3161
Nr. 28, S. 3481 Nr. 7, S. 3574 Nr. 79, S. 3737 Nr. 4,
S. 4072 Nr. 75, S. 4103 Nr. 60, S. 4184 Nr. 70, S. 4339
Nr. 90, S. 4384 Nr. 35, S. 46)2 Nr. 26, S. 4821 Nr. 19,
S. 5071 Nr. 50, S. 5210 Nr. 12, S. 5241 Nr. 36, S. 5371
Nr. 69. S. 5614 Nr. 56, S. 5847 Nr. 87, S. 6273 Nr. 67,
S. 6458 Nr. 67, S. 6469 Nr. 85, S. 6482 Nr. 19, S. 7060
Itt. 63, S. 7182 Nr. 37, S. 7509 Nr. 69, S. 7573 Nr. 26,
S. 7646 Nr. 30, S. 7791 Nr. 13 und S. 7972 Nr. 41. In der
vor Dir selber!' Haha! Und das nennen sie: Einem die
Augen öffnen, Einem glücklich machen!«
»Sei nicht ungerecht, Wilhelm,« warf die Mutter
schüchtern ein, »er hat's herzlich gut gemeint.«
-»Gut meinen's alle Diese,« entgegnete er, »aber wie
es aussieht in unsereinem, das weiß und versteht
Keiner. Siehst Du, Mutter, es gibt zwei Arten von Mit­
leid. Das eine strömt ans der Uebcrsülle des Glückes; es
sieht sich lieb und freundlich an und ist aber doch nichts
als Egoismus; die Glücklichen möchten daS Unglück aus
der Welt schaffen, weil es sie stört, weil es ein unreiner
Ton ist in ihrer Harmonie.— Das andere Mitleid aber,
das entspringt aus dem Schmerze, das ist ein tiefes Ver­
stehen und Begreifen des fremden Leides, weil man selber
ein solches gettagen. Das ist das echte, das gute Mitleid,
aber es ist selten, denn das Leid verbittert und verhärtet
zumeist. Unglücklich und doch gut sein, das ist groß, das
ist heilig; glücklich und gut sein, das ist keine Kunst. Ich
wäre auch gut, wenn ich glücklich wäre.«
»Du bist ja doch nicht böse, Wilhelm,« sagte die
Mutter.
»Gut aber auch nicht,« erwiderte er; »schau das
Weib dort an, Mutter! Er hat ja recht, der Doctor, aber
wie's manchmal wühlt und tobt in mir, daß weiß nur ich
allein.«
»Geh' nun rasch in die Apotheke,« bat die alte Frau,
»daß die Toni ihre Medicin ttiegt; Du hast Scheererei,
wenn es schief mit ihr geht.«
Wilhelm ttat an das Bett und betrachtete die Kranke
lange; aber es fiel ihm nicht ein, ihre heiße, zuckende Hand
in die seine zu nehmen und zu liebkosen; er betrachtete sie
nur mit furchtsamer Neugierde.
»Wenn mich das Weib noch vor Gericht bringen
sollte!« murmelte er.
»Nicht schlagen, o nicht schlagen,« wimmerte Toni
im Schlafe, als ob sie die Worte ihres Gatten verstanden
hätte. Er wendete sich weg.
»Wollte Gott, ich hätt' es nie gethan,« seufzte er.
»Siehst Du, Mutter, mir schlägt Alles zum Unglück aus,
ob ich Gutes oder Böses thue. Hätt' ich die Toni damals
nicht aus Dankbarkeit geheiratet, hätt' ich sie gestern nicht
von mtt stoßen können; und weil ich es gethan
habe, wttd eS mich vernichten, ich weiß es. Manche
Menschen sollten nicht geboren werden— Mutter, Du
hättest mtt sollen den Hals umdrehen, als ich zur Welt
kam!«
Nach diesen Worten nahm er Rock und Hut, steckte das
Recept ein und wandte sich zum Gehen. (Forts, folgt.)
hierauf folaenden Tttgungsziehung wurden die Serien 170 581
676 1085 2210 2509 2591 2648 2906 2947 2989 310631503182
3846 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120
5212 6031 6163 6684 7042 6748 und 7756 gezogen, welch« je
die Nummern von 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrage
von je 12 Kronen eingelöst werden. Auszahlung ab 2. No­
vember 1900.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertuö« Buch» und Lunftdruckerei. Men.
Theater fnv heute.
K. I. Hofburgtheater: »Die Räuber.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Walküre.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Jungftau von Orleans.«
Kaiserjubiliiums-Stadttheater: »Wo iS denn 's Kind.«
Raimund-Theater: »Die Kinder der Bühne.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: Varietevorstelliing.
Urauia-Theaterr Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix uud Goldene Medaille.
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für Oesterreich-Ungarn
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, 1., Kohlmarkt 8
-»D Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wüscktgeschäftm, gj*—
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten. Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen k. Besnard fere, Fils L Gendrei, Paris) etc.
IM Paul Dumont, in.i Hoflieferant, Wien
I sanitärer Einrichtungen: X. Itauhensteing. 6.
I Fabrik: XXX. Neulinggasse Nr*. 7. 487
%

