
[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
WedcrLtion:
Wien, III.. Seidlgafle Nr. 8.
Admimstratirn u. Exjlrditilin:
Wie», I., Schulerstraße 21,
ivohin fämmtlirfjr Geldsendungen
-« ndressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
platt die ggespaltene Nonpareille-
zeile 40 n, Abendblatt die Sge-
walteNe Nonvareillezeile 80 l».
tringesendet die Lg^paltcne Petit-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt imit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachinittag.
Nniraimrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet-
Alongenblatt.
preis KO Heller.
V vWV
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction:' 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Postsparcafsen-Conto: 850. 1 00.
Abonnements fürWiru:
Ganzj. K 37.—, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition. M' .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 4» K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 h, »beudilatt 4 h
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, mortatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. X 28.—,
viertel;. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostvereine
Ganzj. X 64.— 6e* täglich ein»
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 306.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Wien, 6. November.
Heute wurden in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika die Wahlmänner gewählt, welche am
ersten December-Mittwoch den Präsidenten und den
Vicrpräfldenten der großen Republik wählen werden.
Die ungeheure Agitation, welche seit Monaten von der
republikanischen und demokratischen Partei betrieben
wurde, ist zum Abschlüsse gelangt mit den Massen­
umzügen, welche in den letzten Tagen in Newyork
und Chicago stattfanden, und die Entscheidung, welche
jetzt bereits gefallen ist, wird in einigen Stunden be­
kannt fein.
Wie bei der letzten Präsidentenwahl traten wieder
Mac Kinley und Bryan als die Candidaten der großen
Parteien auf, die sich immer wieder die Herrschaft
streitig machen. Aber während 1896 die Währungs-
fräge im Mittelputtcte des großen Ringens stand,
handelte, es sich jetzt in erster Linie um die
Frage des Imperialismus, um eine Entscheidung Dar­
über, ob die Union, welche ohne nennenswerthe ständige
Militärmacht groß und mächtig geworden ist, auf dem
im Kriege gegen Spanien eingeschlagenen Wege fort-
fchrettend, gegen die Traditionen der Republik erobernd
auftreten und dem Militarismus verfallen soll. So
lautet wenigstens die Wahlparole auf der einen und
auf d-er anderen Seite,
Mac Kinley, der zuerst für hohen Zollfchntz und
GMOithrnnK, dann filr eine Eroberungspolitik ein*
geWtm fft, will auf dieser Bahn neue noch größere
Erfolge, für die Republik erringen. Bryan, der zuerst
das von den Silberleuten bejubelte Wort aussprach:
»Die Menschheit mnß von dem goldenen Kreuze
erlöst werden, an welches man sie geschlagen hat«
kämpft heute für sociale Reformen und gegen
den Imperialismus, welcher unverträglich ist' mit
der Freiheit, weil die Knechtschaft, die Anderen
bereitet wird, immer zurückfallen muß auf das
herrschende Volk in irgend einer Gestalt. In Wirklich-
keft handelt es sich aber sowohl auf der Gold- wie
auf der Silberseite, bei den Vorkämpfern des Im­
periums, wie bei den Partisanen der demokratischen
Freiheft, großenteils nur um die Henschaft mächtiger
Cliquen, welche die Staatsgewalt für ihre besonderen
Interessen ausnützen wollen. Die Tage, wo die Frei­
heit in der Union ernsthaft in erster Linie in Betracht
kam, find längst vorüber. Nirgends ist die Korruption
größer, nirgends trat sie offener zutage als dort, und
die Massen folgen nur zu leicht den Impulsen, welche
ihnen von den speculativen Führern gegeben werden.
Nach allen bis jetzt vorliegenden Berichten standen
die Chancen viel besser für Mac Kinley als für
Bryan. Er hat für sich die Beamten, welche ihre
Stellen behalten wollen, die große Geschäftswelt und
die- mächtigen Trusts, die Ehrgeizigen und Geld­
gierigen, denen seine auswärtige Politik noch größere
Beute verspricht, als seine innere. Trotzdem versichern
Kenner der amerikanischen Verhältnisse, daß diesmal
Mac Kinley eine bedeutend schwächere Majorität bei der
definitiven Wahl haben wird als vor vier Jahren, wo er
von den 447 WahUnännerstimmen 281 erhielt. Man
rechnet dabei mit dem theilweisen Abfalle der Deutschen,
welche dem Imperialismus abhold sind, und mit der
Unzufriedenheit der Arbeiter, welche die Herrschaft des
Capitals in noch härterer Form befürchten. Aber trotz
mannigfacher Anhaltspuncte ist eine sichere Voraus­
rechnung des Wahlresultats nicht möglich, da die
Abstimmung in manchen Staaten sehr zweifelhaft ist.
Wenn das Votum der großen Gesellschaften und ihres
Anhangs in vielen Staaten auch feststeht, so sind die
Sftmmen der kleinen Leute schwer zu berechnen. Es
konnte im letzten Augenblicke noch, wie man in Amerika
sagt, eine überraschende Erdrutschung geben, welche alle
Combinationen zuschanden macht. Aber höchst wahr­
scheinlich ist es, daß uns der Telegraph schon morgen
den Triumph Mac Kinley's verkündigen wird.
Mittwoch, 7. November 1900.
Don der Mahlvewegung.
Herr Hauck, der Wiener Schönerianer, den seine
Parteji im Mieser Wahlkreise der allgemeinen Curie candi-
dirt, bereist jetzt seinen Candidatenbezirk- und kam dabei
auch Nach Retschetin, wo er mit einzelnen Herren wegen
seiner Candidatur Rücksprache nahm. Seine guten Freunde
in Wien dürften ihm bei seiner Abreise gute Verrichtung
gewünscht haben; aber inNetschettn ist nach der»Bohemia«
dieser Wunsch nicht in Erfüllung gegangen.— Besser er­
ging es seinem Parteigenossen Dr. T s ch a n aus Bilm
in einer der Städte der Tetschener Gruppe, nämlich in
Haida. Er erschien dort mit dem Candidaten der Deut­
schen Fortschrittspartei, Professor Fournier, in einer
Wählerversammlung, und die Majorität entschied
sich für ihn und gegen Fournier.— In Reichen­
berg fand am Montag eine Versammlung der Ver­
treter der Bezirke Reichenberg, Friedland, Gablonz,
Tannwald und Rochlitz statt. Es fehlten demnach aus diesem
Wahlbezirke nur die Vertreter von Böhmisch-Aicha. Eine
Reihe von Rednern trat für die Wiederwahl des bisherigen
deutschfortschrittlichen Abg. Adolph Glöckner ein; nur
ein einziger Vertreter, befürwortete die Wahl des deutsch-
volklichen Bürgerschullehrers Arnold in Reichenberg. Bei
der Abstimmung fielen auf Adolph Glöckner 36, auf
Arnold 6 Simmen; 8 Theilnchmel der Versammlung ent­
hielten sich der Stimmenabgabe.;
Lm Organe des Dr. Engel, den »Hlasy od Blanika«,
finden! sich folgende Erwägungen über den S t a n d der
W a h l b e w e g u n g u n t e r d e n Cz e ch e n: »Die
Sachen gehen, wenn man die Wahlagitallonen zusammen­
faßt, ihren natürlichen und vorausgesehenen Gang. Bis zur
Durchführung der Wahlen selbst ist es noch weit, und die
momentanen Verhältnisse lasten in ihrem Wechsel bisher
kein richtiges Bild der schließlichen Entwicklung erkennen.
Es scheint uns jedoch, daß der anfängliche Eifer für die
Herbeiführung von Compromissen sich bedeutend abgekühlt
hat. Es ist zwar, wie wir erfahren, die betreffende
Verhandlung weder mit den Agrariern noch mit
den nationalen Socialisten bisher beendet; aber
es wird uns mitgetheilt, daß die gestellten
Forderungen fast unerfüllbar zu sein scheinen. Andererseits
kommt eine Uebereinkuuft wegen der Personenftagen nicht
zustande; aber es kann auch nicht zugegeben werden, daß
die Candidaten, welche die freisinnige Organisation den
Wählern empfehlen soll, sich der Pflicht, in den gemein­
samen jung czechischen Club einzutreten, ausdrücklich
entziehen. Einer solchen Bedingung könnte im äußersten
Falle vielleicht nur dort zugestimmt werden, wo die (jung-
czechische) Partei keine Mandate mehr besaß und wo sie
infolge dessen selbst keine Candidaturen aufstellen würde,
indem sie sich mit der Weisung begnügt, daß ihre An­
hänger für bestimmte Candidaten aus anderen Lagern stimmen
mögen. Im Ganzen halten wir es aber für nothwendig,
nach allen Kräften für die möglichst zahlreiche numerische
Größe des böhmischen Clubs im Reichsrathe Sorge zu
tragen. In dieser Hinsicht hegen wir auch den innigen
Wunsch, daß auch Prinz Friedrich Schwarzenberg, über
dessen Wahl in Budweis wir keine Zweifel hegen, diesmal
in dix Reihe unserer Abgeordneten trete und daselbst
die Leitung der Agrarorganisation in die Hand nehme,
womit er jeden Schatten irgendwelchen Mißtrauens bezüg­
lich der abweichenden Richtungen der Agrarpartei beheben
würde.« ^— Von gewesenen Reichsrathsabgeordneten czechi-
scher Wählerschaften gehörten nur drei dem Jungczechenclub
nicht an, nämlich neben dem Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg der Landwirth R a t a j und Dr. S t o j a n. Es ist nun die
Frage, ob nach Ansicht des Engel'schen Organes diesen
ehemaligen Abgeordneten, die wieder in ihren bisherigen
Wahlbezirken candidiren, jene »Bedingung im äußersten
Falle«, nicht in den jungezechischen Club eintreten zu
müssen, zugestanden werden soll. Vom Prinzen Schwarzen­
berg ist dies trotz des oben ausgesprochenen Wunsches wohl
anzunehmen, da in Budweis kein jungczechischer Kandidat
siegen würde. Gegen Rataj, welcher Agrarier ist, wird nach
derselben Quelle ein jungczechischer Gegencandidat auf­
gestellt werden, und die Wiederwahl Dr. Stojan's wird
XXXXI. Jahrgang.
hauptsächlich unter dem Prätexte bekämpft, daß er dem
Jungczechenclub ferngeblieben sei.— Eine Versammlung
von Delegirten und Vertrauensmännern aus den Städten
und Landgemeinden des Leitomischler Wahlkreises der
fünften Curie in Chotzen beschloß, in diesem Wahlbezirke
als Candidaten den Prager Arbeiter, Franz Jiranek,
aufzustellen.— Im Piseker Wahlkreise der allgemeinen
Wählerclaffe, den bisher der Landwirth D o st a l vertrat,
haben jungczechische Vertrauensmänner den Schlosser
Kratochvil aus Zizkow als Candidaten ausgestellt.
Am Sonntag hielt der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. Z a c e k in Prerau seine Candidatenrede. Er bezeichnete
die Situation als für die Czechen ungünstig. Nach seiner
Ansicht müsse die alte Majorität erneuert werden. In einer
Resolution wurde seine ^Candidatur genehmigt, den ge­
wesenen czechischen Abgeordneten das Vertrauen aus­
gesprochen und an die künftigen czechischen Abgeordneten
das Ersuchen gerichtet, einem einheitlichen czechischen
(also nicht jungezechischen, wie Dr. Engel will) Club bei­
zutreten.
Dem »Tziennik Polski« wird gemeldet, daß die
polnischen Demokraten Romanowicz, Rutowsky
und L e w i c k i in Wien geweilt und mit Dr. M e n g e r
eine mehrstündige Conserenz abgehalten hatten.— Mit
den gewesenen Abgeordneten der polnischen« Volkspartei
(soll e8 nicht zum Besten stehen. Neben Dr.Minkowski
will angeblich auch Krempa, obwohl er es leugnet, zu
StojalowLki abschwenken wollen, weil sie sich bei diesem
eines Mandates eher versehen können.
Wahlschriste«.
»W a s mu ß jeder chri st licheW 2hl e r v o n
den Wahlen wissen?« So betitelt sich eine jetzt er­
schienene Broschüre des Chefredacteurs Conrad Walcher.
Diese Broschüre behandelt die jetzt sowohl zur Urwähler, als
auch noch für die Wahlmänner wichtigen Fragen: »Wahlrecht,
Wahlpflicht. Welche Pflichten hat der Wähler vor den Wahlen?
Wer ist zu wählen?« Am wichtigsten ist wohl das Capitel,
welches sich betitelt -Kleiner Wahlkatechismus über das Reichs­
rathswahlgesetzin welchem in 30 Fragen und Antworten das
Wahlgesetz in ausführlicher Weise den Wählern klargelegt wird.
Der Verfasser hat katholische Wähler christlichsocialer Partei-
richtung vor Augen. Die Broschüre ist zu beziehen vom
»Arbeiter- und Gewerbefreund« in Graz,
Jacominigassc Nr. 1, und kostet per Stück 20 Heller (Porto
3 Heller). 10 Stück kosten 1 Krone 40 Heller, 50 Stück kosten
6 Kronen und 100 Stück 10 Kronen.
-DieGeschichte vom rothenCravattl«
betitelt sich ein im Verlage des -Arbeiter- lind Gewerbefreund« in
Graz erschienenes Flugblatt, welches die verschiedenen Versuche
der Socialdemokraten behandelt, dem Volke praktisch zu helfen
und gleichzeitig die Erfolge bespricht, welche sie dabei erzielten.
Es gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemokraten als der
Hinweis auf ihre -praktischen« Erfolge. 100 Stück dieser zur
Wahlagitation sehr geeigneten Flugblätter werden vom -Arbciter-
und Gewerbefreund« in Graz um 2 Kronen 50 Heller abgegeben.
Politische Chronik.
Wien, 6. November. (Die Entscheidung
über die bosnischen Bahnen.) Das diesseitige
»Eorr.-Bur.« meldet:
Heute Nachmittags fand in Budapest im Palais des Herrn
königlich ungarischen Ministerpäsidenten unter dem Vorsitze Seiner
Excellenz des Herrn Ministers des Aeußern Grafen Golu-
chowski eine Conserenz der betheiligten österreichischen und un­
garischen Minister in Angelegenheit der bosnischen Bahnen statt.
Bei derselben sind die auf der letzten Conserenz in Schwebe ge­
bliebenen Fragen im gegen seitigenEinvernehmen
ausgetragen worden. Zur endgültigen Redigirung der
heute gefaßten Beschlüsse treten morgen die Minister noch zu einer
Schlußsitzung zusammen.
Das ungarische »Tel.-Corr.-Bm.« meldet:
Heute Nachmittags ivnrde unter den: Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Ministers des Aeußern Grasen Goluchowski eine ge­
meinsame Minister-Confereiiz in Angelegenheit' der bosnischen
Eisenbahnen abgehalten. In dieser Conserenz wurden die
schwebenden Fragen im gegenseitigen Einver­
nehmen ausgetragen. Zum Zwecke der endgiltigen
Redaction der heute gefaßten Beschlüße wird morgen Nachmitt agS
die Schlußsitzung abgehalten. Die Conserenz hat von 3 Ilhr
Nachmittags bis 9 Uhr Abends gedauert.
Ueber das Meritum der gefallenen Entscheidung«»
enthält weder das diesseitige noch das jenseitige Commn-
nique eine nähere Mittheilung. Aber wir halten uns w:r-
sichert, daß Herr v. Körb er nur in ein solches Arrangyr-


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 2 ]
MWWWWOW
swpp
Seite 2 Wien, Mittwooh >Das Vaterland.« 7. November 1900 Nummer SO®
ment eingewilligt hat, in welchem die diesseitigen und die
gemeinsamen Interessen voll gewahrt erscheinen.
Wie«, 6. November. (D» m m und drei st.)
Unsere Bemerkung, daß die Stelle im Wahlaufrufe des steie­
rischen liberalen Großgrundbesitzes von der Wiederherstellung
vertrauensvoller Beziehungen zwischen den Deutschen und dem
Staate geradezu irredentistisch klinge, wird von der »N. Fr«
Presse« geistreich als dumm und dreist bezeichnet. Wenn im vor­
liegenden Falle überhaupt Etwas dumm und dreist zu nennen
wäre, so könnte es nur eben die erwähnte Aeußerung im Wahl­
aufrufe selber sein. Für die eifere Qualification ist den Ver­
fassern auch schon vom »Grazer Tagblatt- die ausdrückliche Be­
scheinigung ausgestellt worden. Denn da erhalten sie für die An­
eignung der patriotischen Terminologie dieses sattsam bekannten
Blattes den folgenden höhnischen Dank: »Bemerkungen über-
flüssig. Freuen wir uns, daß das deutschösterreichische Volk nur
zum allerkleinsten Theile aus- Großgrundbesitzern hestcht.«
Ungarn. (S e. Majestät für das Vörös-
marty-Denkmal.) Wie die »Budapester Korre­
spondenz« erfährt, spendete Se. Majestät aus feiner Pri-
batschatulle 5000 Kronen zugunsten des Vörösmarty-Denk-
malfonds. Durch diese Spende hat sich Se. Majestät an
die Spitze der Action zur Errichtung eines Denkmals für
einen der bedeutendsten magyarischen Dichter gestellt.
— (Die Eheerklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand) ist heute von
einem der Autoren der betreffenden staatsrechtlichen Acte,
vom Abg. Desider v. Szilagyi, beleuchtet worden.
Seine Darlegungen in der heutigen Abgeordnetenhaussitzung
füllten, wie es von ihm nicht anders zu erwarten war—
die ganze Sitzung aus. Juridisch war seine Rede ge­
wichtiger und präciser als die des Ministerpräsidenten
Szell. Die nach letzterer etwa verhandenen Zweifel und
Bedenken können von ungarischer Seite wohl nicht mehr
geltend gemacht werden. Deshalb dürste endlich die
Debatte ihren Abschluß finden.— Das Eorr.-Bur.«
berichtet:
In Fortsetzung der Debatte über die Vorlüge, betreffend
die D eclaratio n des Erz h erzogs Franz Ferdinand
spricht Wg. Bela B a r a b a s contra und erklärt, daß die Vor­
lage den Geist des Art. 12 vom Jahre 1791 verletze, und reicht
er einen Beschlußantrag ein, wonach im Falle der Jnarticulirung
der Vorlage ausgesprochen werden möge, daß 1. das Hausgesetz
nicht für eine Rechtsquelle erachtet wird, und daß 2. durch die
Jnarticulirung die auf die Schaffung und Außerkraftsetzung von
Gesetzen bezüglichen Bestimmungen des Gesetzartikels 21 vom
Jahre 1791 nicht alterirt werden.
Sodann ergriff Abg. Desider v. Szilagyi das Wort.
Derselbe beschäftigt sich zunächst mit dem Beschlußantrage
Barabas, mit dem er um so eher übereinstimmen zu können
glaubt, als es sicher in ganz Ungarn keinen Menschen gibt, der
mit dem Inhalt des Beschlnßantrages als etwas Selbstverständ­
lichem nicht einverstanden wäre. Der Beschlußantrag ist demnach
ganz überflüssig. Es gibt eben Cardinalpuncte der Verfassung,
welche nur geschwächt werden können, wenn man deren Richtigkeit
fortwährend durch Beschlußanträge bekämpfen möchte. Der Abg.
Barabas ist in seiner Rede so weit gegangen, die Existenz eines
. ungarischen Königshauses zu negiren. Als im Jahre 1637
für die Nachkommen Leopold's männlicher Linie und ini
Jahre 1723 für die Nachkommen Leovold's weiblicher Linie das
Erbfolgerecht eingeführt -wurde, wurde damit das erblicke
ungarische Königshaus geschaffen. (Zustimmung rechts und links.)
Was den Gegenstand selbst betrifft, so müsse Redner gestehen,
daß er in demselben Maße, wie er es hilligc,
daß die die Thronfolge-Ordnung regelnden Bestimmungen der
1723er-Gesetz« zum Gegenstände einer Debatte gemacht iverden,
die Wendung, welche der Abg. Polonyi gestern dieser Debatte ge­
geben habe, mißbillige. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Dies
ist auch der Grund, weshalb Redner in diejenigen Theile der
Polonyi'schen Rede nicht eingeht, welche sich mit den persönlichen
Berbältniffen Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs und höchstdesscn
Gemalin, sowie mit den in der Declaration übernonimenen
Familienverpstichrungen höchstderselben beschäftigen. Redner bat
den Eindruck, als ob der Abg. Polonyi diese Frage als eine
Proceßcmgelegenheit aufgefaßt (Heiterkeit rechts) und den Cliersten
Rathschläge ertheilt habe, und zwar in Ausdrücken, welche—
wenn auch vielleicht nicht absichtlich— ganz den Anschein von
Beleidigungen und Verdächtigungen haben. (Beifall rechts.) Die
Aeußerungen des Abg. Polonyi können nicht anders aufgefaßt
werden, als die Rathschläge eines Advocateu, zu dem Zwecke
ertheilt, daß sich der Client der übernommenen Verpflichtungen
entledigen könne. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Das hohe Paar muß mit Rücksicht auf seine Stellung dulden,
daß Verhältnisse, welche die Oeffentlichkeit nichts angehen,
zum Gegenstände einer öffentlichen Diskussion gemacht werden.
Da müsse man aber die demselben dargebrachte Achtung nnd
Sympathie nicht nur mit Worten, sondern auch mit Thaten be­
weisen. (Stürmischer Beifall rechts und links.) Redner glaubt
nicht, daß es in den Intentionen Polonyi's gelegen sein könnte,
einen peinlichen Eindruck hervorzurufen und den von den Tradi­
tionen des ungarischen Parlamentes abweichenden Ton, dessen er
sich in einem Tycile seiner Rede bedient bat, einzuführen.
Hoffentlich werde der Abg. Polonyi Gelegenheit nehmen, dies­
bezüglich Klarheit zu schaffen. Redner will in seinen Ausführungen
die sogenannte Gefühlsseite unberührt lassen (Beifall rechts nnd
links), wie er beim auch der Ueberzeugung ist, 'daß die Ration
leinen größeren Beweis ibrer Achtung und Sympathie für den
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog und höchstdesscn Gemalin geben
könne, als indem ihre Vertreter alle diejenigen Seiten, welche
zum Meritum der Vorlage nicht gehören, schonungsvoll unberührt
lassen. (Abg. Joseph M a d a r a ß: Jeder darf seine Ueberzeugung
äußern! Äbg. Nikolaus B a r t h a zu Szilagyi gewendet: Es
steht Ihnen nicht zu, Präsidialrechte auszuüben! Lärm rechts.)
Ich urtheile nicht darüber, ob Polonyi Recht oder Unrecht hat,
ich motivire es lediglich, warum ich ihm auf diesem Gebiete
nicht folgen will. Hiezu habe ich ein Recht. (Beifall rechts.) Der
Abg. Bärtba möge also nichts verdrehen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Der andere Theil der Polonyi'schen Rede, auf welche Redner
gleichfalls nicht näher eingehen will, ist derjenige, welcher sich
auf das Hausgesetz und dessen Verhältniß zu den ungarischen
Gesetzen bezieht. Das Hausgesetz ist nicht unterbreitet worden;
das Bruchstück, das der Ministerpräsident verlesen, dient nur als
Information, die vom legislativen Standpuncte keinerlei Folgen
hab«. (Zustimmung rechts.) Das Verhältniß des Hausgesetzes
zu der Rechtsordnung Ungarns bleibt nach Abschluß dieser
Debatte dasselbe wie vor der Debatte. Nach den Mgarischen
Gesetzen und der Verfassung kann ein Verzicht auf das Thron­
folgerecht nur mit Zustimmung deS Reichstages erfolgen. Prüfen
wir nun— sagt Redner— was durch die Jnarticulirung dieser
Vorlage geschieht. Die Jnarticulirung dieser Vorlage bedeutet
keinen Verzicht auf den Thron, nnd zwar nicht nur deshalb, weil
hievon darin nicht die Rede ist, sondern weil es in'der Einleitung
der Vorlage heißt: »Diese feierliche Declaration wstd mit den
Bestimmungen der Gesetzartikel 1 nnd 2 vom Jahre 1723 völlig
übereinstimmend befunden und hiemit gesetzlich inarticulirt.« Der­
jenige Theil der Declaration, der sich im Rahmen der Hausgesetze
bewegt, werde nur des ewigen Andenkens wegen in-
articulirt. (Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Geduld! Etwas weniger Nervosität und wir verstehen
uns! Die Declaration enthält die Genehmigung Sr. Majestät,
die Anerkennung der Giltigkeit der Hausstatuten in Betreff
dieser Ehe und die Kennzeichnung der Ehe als einer morganatischen,
also als einer solchen, die nicht die Rechtsfolge besitzt,
daß die Gemalin nnd die eventuellen Descendenten der Titel
und Stellung des Gemals theilhaftig seien, all dies
gemäß dem Hausgesetze. Nun denn, die Frage, ob die
Declaration dem Hausstatute entspreche, das wir gar
nicht kennen, bildet nicht den Gegenstand der Prüfung oder der
Jnarticulirung. (Geza Polonyi: So ist's! Aber das muß auch
ausgesprochen werden!) Den Gegenstand der Prüfung bildet der
Passus der Declaration, wonach die dieser Ehe entstammenden
Kinder und deren Nachkommen, da sie keine Mitglieder des
Herrscherhauses sind, das Recht auf die Thronfolge weder in
Oesterreich, noch in Ungarn besitzen. Aus diesen Passus müsse nun
das die Thronfolge-Ordnung regelnde ungarische Gesetz ange­
wendet werden. Indem der Reichstag dies lhite, übe er im Wesen
eine authenkische Interpretation aus. Die Jnarticulirung der
Declaration erfolge daher theils zum Zwecke des ewigen An­
denkens ohne jede Rechtsfolge, theils als authentische Inter­
pretation der ungarischen Thronfolge-Ordnung. (Beifall rechts.)
Dem Abg. Koffuth gegenüber bemerkt Redner, daß die Vorlage,
wenn sie auch nichts Neues enthalte, weder überflüssig, noch
zwecklos genannt werdm könne. Die Festigkeit der Thron­
folge-Ordnung zu wahren und sie gegen jede An­
zweiflung zu beschützen, geschehe am besten zu einer
Zeit, wo die Frage nicht actuell ist und demnach
durch keine Interessen verwirrt wird« (Beifall rechts.)—
Der Beschlußantrag des Abg. Hollo, wonach vor der Berathung
dieser Vorlage das Hausgesetz zu unterbreiten und zu inarticu-
liren sei, könne Redner nicht acceptiren, weil die Frage, ob die
ebenbürtige Ehe eine constitntive Bedingung- des Thronfolge­
rechtes sei, ausschließlich nach de» ungarischen Gesetzen ohne Zu­
hilfenahme des Hausgesetzes, das unsere Gesetze nicht kennen, zu
beurtheilen sei. (Lebhafter Beifall rechts.)— Das Amendement
des Grafen Zichy halte Redner und auch das ganze Hans für
richtig; doch würde durch dessen Aufnahme in der Vorlage gerade
derjenige Theil derselben eliminirt, iu welcher die Ueberprüfung
und Uebereinstimmung der Declaration mit den ungarischen Ge­
setzen constatirt wird. (Graf Äladar Zichy: Sie haben diese
Uebereinstimmung noch nicht bewiesen!) Das ist wohl wahr;
ch werde eS später thun. Aber auch die Herren von der Volks­
partei sagten ihre Meinung nicht, als sie das Amendement unter­
breiteten; sie sagen darin, daß sic sich vor dem allerhöchsten
Willen beuge». Kann dies anders gedeutet werden, als daß sie
die Vorlage acceptiren? (Beifall.) Redner kommt mm ans die
Motive zu sprechen, die ihn bestimmen, die Vorlage zu acceptiren.
DaS Meritum der Frage ist, ob das 1723er Gesetz, mit
welchem die Thronfolge-Ordnung geregelt wird, die In­
stitution der ebenbürtigen Ehe acceptirt habe oder
nicht; damit hängt auch die Frage der morganatischen
Ehe zusammen. Wie standen, fragt Redner, die Dinge im Jahre
1728? Die zur Thronfolge berechtigte männliche Linie war im
Aussterben nnd man wollte den drei weiblichen Linien das Recht
der ungarischen Throufolge sichern. Das Herrscherhaus, welches
seinem Ursprünge nach ein souveränes deutsches Haus war, besaß
die auf Basis des allgemeinen deutschen Rechtes entstandene legis­
latorische Besngniß, selbst bestimmen zu können, ans Grund
welcher Abstammung die Mitgliedschaft des Hauses erworben
werden könne. Dieses Recht übte das Herrscherhaus auch in der
im Jahre 1713 geschaffenen österreichischen pragmatischen Sanction
aus. Ist denn auch die Ordnung in Betreff der Primogenitur
bestimmt. Was ursprünglich Hausgesetz war, wurde vermöge der
legislatorischen Rechte zu einem Thronfolgerechte mit der Geltung
in den österreichischen Erbländern. Das war die Lage im Jahre
1723, in welchem Jahre das Thronfolgerecht auch ans die drei
weiblichen Linien ausgedehnt wurde. Im Gesetzartikel 1 vom
Jahre 1723 wird das weibliche Erbfolgerecht vom Reichstage an­
geboten nnd vom Könige acceptirt. Im Gesetzartikel 2 wird diese
weibliche Erbfolge in den Details geregelt. §3 des Gesetzartikels 1
sagt ausdrücklich, die weibliche Thronfolge werde auch in Ungarn
in der gleichen Reihenfolge nnd Ordnung geregelt, wie sie bereits
in den österreichischen Erbländern festgestellt war.§ 4 sagt, daß
es der Wille der damaligen ungarischen Gesetzgeber war, daß
dieselben weiblichen und dieselben männlichen Erben, welche in
der in Oesterreich festgestellten Weise in Oesterreich Thronfolger
sind, nach derselben Reihenfolge auch die Träger der ungarischen
Krone sein mögen.§ 7 des Gesetzartikels 2 bestimmt ferner,
dgß die Thronfolgeberechtigteu innerhalb der drei weib­
lichen Linien gemäß derselben Primogenitur-Ordnung einander
folgen sollen,, wie sie in Oesterreich bereits festgesetzt war. In
jeder dieser Bestimmungen kam das peinlich genaue Bestreben zum
Ausdrucke, dieselbe Reihenfolge obwalten zu lassen, wie solche für
die österreichischen Länder schon festgestellt war. Nimmt man noch
hinzu, daß die übrigen Paragraphe bestimmen, daß sowohl
Oesterreich wie Ungarn von demselben Herrscher untrennbar
regiert werden, so kommt man zur untrüglichen Erkenntniß, daß
Ungar» dies Alles nicht hätte sichern können, wenn es nicht auch
bezüglich der Qualificationen und Bedingungen für die Thron­
folge dieselben Normen für sich als maßgebend erachtet hätte,
welche zu jener Zeit in Oesterreich zu Recht bestanden. Die
Untheilbarkeit in der Person des Herrschers hätte anders über­
haupt nicht gesichert werden können. (Beifall rechts.) Da. nun zu
jener Zeit die ebenbürttge Ehe als absolut unerläßliche Be­
dingung für die Thronfolge in Oesterreich vom Gesetze gefordert
wurde, wäre es unmöglich gewesen, die Erbfolge im Gesetze vom
Jahre 1723 anders als conform der österreichischen festzustellem
alo init Anerkennung der Institution der ebenbürtige,! Ehe.
(Beifall rechts.) Gülte die Deutung Kossuth's, daß »Austriae
arcMduces« so viel wie »deScendenten österreichischer Erzherzoge­
bedeutet, dann wären bei uns die Nachkommen aus morganaüichcr
Ehe auch thronfolgeberechtigt,was jedoch in Oesterreich ausgesäfloffen
ist. Wo büebe daun dieUntheilbarkeit in der Person des Herrschers?
Nach alledem ist es klar, daß bei uns das Gesetz und nicht die
Hausstatuten für die Thronfolge maßgebend sind, und daß die
llnterbreitung der letzteren also ganz und gar nicht nöthig ist.
Die Einwendung der Opposition, daß die Cognaten, welche in
fremde Häuser hineingeheiratet haben, trotzdem sie nicht mehr
Erzherzoge sind, dennoch thronfolgebcrechtigt feien, ist absolut
nicht stichhältig; venu die erzherzoglicke Qnalification derselben
lebt in dem Momente wieder, ans, wo sich die Thronfolge er­
schließt. Der Abg. Polonyi hat Stecht, wenn er sagt, daß Sein«
Majestät der Kaiser von Oesterreich das Recht besitzt, die fehlende
Qnalification der Ebenbürtigkeit zu verleihen. Dies ändert jedoch
nichts an der gesetzlich festgestellten Thronfolge. Hieran kann eben
nur mit Zustimmung deS Reichstages eine Modification vorge­
nommen oder eine Ausnahme gemacht werden. (Beifall rechts
und links.) Was die Stellung der Königin von Ungarn betrifft,
so hat diese nach unserem Staatsrechte keine Herrscherrechte mehr«
Wenn wir berücksichtigen, daß die Institution der ebenbürtigen
Ehe, wenn auch nicht dem klaren Wortlaute nach, so doch als
nothwendigeFolgem den Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre1723
enthalten ist, so ist es klar, daß die iu morganatischer Ehe angetraute
Gemalin des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
der Würden und der Titel der Königin nicht theilhaftig werden
kann, und zwar infolge der Bestimmung des Gesetzes vom
Jahre 1723, und nicht etwa deswegen, als ob die Declaration,
in diesem Puncte eine Verzichtleistung enthielte. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Redner schließt: Bei der Motivirung der Annahme
der Vorlage ist es nicht nöthig, auf politische aber opportunistische
Gesichtspuncte hinzuweisen. Das Ganze muß als eine Gesetzes-
interpreiation aufgefaßt werden. Das ist eine kühlere Atmosphäre,
welche nicht au die Leidenschaften und Interessen appetirt. Ich
will daher von politischen Motiven nicht sprechen, sondern nur
das Eine betonen, daß, wenn ich unter zwei gleich guten Inter­
pretationen zu wählen hätte, ich mich zu derjenigen schlagen
würde, welche das Land von jeglicher Gefahr, sowie vom ©n1°
stehen einer solchen schützt, und welche zumindest«! die Reibe­
flächen vermindert und die Ruhe sichert. (Lebhafter Beifall rechts.)
Ich schließe mich dieser Interpretation an und acceptire auf
Grund derselben die Vorlage, welche ich auch zur Annahme em­
pfehle. (Langanhaltender lebhafter Beifall, Eljenrufe nnd Applaus
rechts. Redner wird von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Nachdem noch die Abgeordneten Polonyi und Rakovßkyinpersönlicher
Sache gesprochen und der Abg. Szilagyi replicirt hatte, wurde
die Debatte abgebrochen nnd ihre Fortsetzung auf morgen
vertagt.
— (D i e C h a r a k t e r Hw s i g k% i t b e r
deutschen Ungarn) ist sichtlich unheilbar. Das
»Siebenbürgisch-deutsche Tagblatt« macht sich über dieselbe
folgendermaßen lustig:
lieber das deutsche Theater in Oedeubnrg wird dem »West-
ungarischen Grenzbotcn« ausOedenburggeschrieben: -Diedeutsche
Muse ,mimü nun« hier schon einen Monat und erfreut sich
schon deshalb, weil man es Heuer zum vorletztenmale zu
gestatten geruht, daß in den Hallen, die unsere deutschsprachigen
Mitbürger, die gewiß bessere Ungarn waren, sind ynd sein werden,
wie so viele Chauvinisten mit gebogenen Nasen und ungarischen
Kronennamcn, mit ihrem Gelde seinerzeit der Muse erbauten,
großen Zuspruches. ... Wie man hört, wird sich Herr Direktor,
Rust die Concession als magyarischer Director erwerben und dann,
dem Drucke der Verhältnisse folgend, der magyarischen Muse als
Leiter vorstehen.«— Ist es nicht rührend, wie die guten
Oedenbnrger die Galgenfrist, die ihrem mit deutschem
Gelde errichteten deutschen Theater gesetzt ist, auszunützen suchen?
ja, uni nachher ebenso eifrig— in die magyarischen Vor­
stellungen zu gehen, wenn auch nicht aus Liebe, so doch aus
»Patriotismus«.
Was wird das genannte Blatt erst zu schreiben'
haben, wenn es folgende Preßbnrger Nachricht vom
Gestrigen liest:
Nach Schluß der heutigen Stadtrcpräsentanz kam eS vor
dem Rathhanfe zu lärmenden Demonstrationen. Den Anlaß hiezu
bot folgender Vorfall. Vor einigen Wochen stellte der Stadt-,
reprüfeutant Advocat Carl Z e r n e k— dessen Eltern und Ge­
schwister, wienerischer Abkunft, gar kein anderes Wort als ei«
deutsches verstanden und verstehen— den Antrag, die.Berathungs-
sprache der Stadtrepräsentanz soll von mm an die ungarische
sein; nur denjenigen Repräsentanten, die der ungarischen Sprache
überhaupt nicht mächtig sind, soll es gestattet sein, auch deutsch
zu sprechen. Ferner beantragte er, daß die Referenten ausnahms­
los ihre Vorträge in ungarischer Sprache halten sollen. Dieser
Antrag, dessen Verhandlung auf der heutigen Tagesordnung
stand, hatte in Repräsentanten- und in Bürgerkreisen überhaupt
große Aufregung hervorgerufen. Mit Berufung auf das
Nrtionalitätengesetz hatte die deutschsprachige Bürgerschaft
der Annahme des Zernek'schcn Antrages energischen Wider­
stand entgegengesetzt, weil zwei Drittel der Mitglieder-
der Stadtrepräsentanz der ungarischen Sprache nicht genügend
mächtig sind. Gestern war noch durch das Eingreifen des Ober­
gespans Baron Dionys Vah in einer zahlreich besuchten Con»
serenz ein Compromiß zustande gekommen, laut welchem der erste
Theil des Zernek'scheu Antrages von der Tagesordnung abgesetzt,
der zweite Theil aber dahin modificilt werden sollte, 'daß oft
,mgarischen Referate auch ins Deutsche übersetzt werden sollen.
Heute Vormittags zog jedoch Zernek seinen Antrag in einem an
den Bürgermeister gerichteten Schreiben zurück, wodurch die Ver­
handlung dieses Gegenstandes eütfiel. Die vor dem Rathhause
angesammelte Jugend demonstrirte lärmend gegen jene Stadt­
repräsentanten, die der denffchen Partei angehören und in den
Conferenzcn, welche in den letzten Tagen stattfanden, die Wort­
führer dieser Partei waren.
Es geschieht den Preßburgern ganz Recht. Warum
wehrten sie sich nicht rechtzeitig gegen den Chauvinismus
nnd warum wählen sie und zahlen sie mit ihrem Gelde
Beamte, die ihr? eigenen Feinde sind!
— (Graf Albert Apponyi in einem
katholischen Vereine.) Vor mehr als andert­
halb Jahrzehnten hat Graf Albert Apponyi die
katholischen Vereine verlassen, »damit er sie nicht und sie ihn
nicht beirren«. Vorgestern nun fand in Budapest die
Fahnenweihe des St. Emerich-Vercines der katholischen
Unioersitätsjugend statt. Bei dessen Gründung hat er nicht
mehr mitgethan, vorgestern aber erschien er, was an sich
sehr erfreulich wäre, und hielt die Festrede. In ver­
führerischer Rede wollte er der Universitätsjngend beweisen


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 3 ]
Nummer 306
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
7. November 190(0
Seite 3
daß man am besten für den Katholicismus, den Glauben
und das Vaterland sorge, indem man sich mit dem modernen
Ungarn abfinde und sich nur für den Fall rüste, als man
dm Katholicismus angreife, Graf Apponyi ist leider ein
Hauptschuldiger an der kirchenpolitischen Gesetzgebung, und
so mag es ja für ihn ein Bedürfniß sein, daß man sich
in alle die geänderten Verhältnisse finde. Die katholischen
Blätter aber wollen von diesem Verzicht auf das Regirum
marianum nichts wissen. Wird man aber einer so
bedenklichen Propaganda für die liberale Politik in katho­
lischen Körperschaften ein Ziel setzend Graf Apponyi hält
sich offenbar nicht mehr an die Abmachung, daß er die
katholischen Vereine nicht geniren wolle.
— (Die verjudete magyarische Ver­
waltung) wird durch nachstehende Meldungen aus
Preßburg gekennzeichnet:
Der Tirncmer Oberstuhlrichter Wilhelm Kiss hat auf seine
Stelle resigiiirt; mit der Führung der Agenden wurde seitens des
Obergespans Baron Vay Obernatar Füzek betraut. Der Rücktritt
Kiss' erregt im Comitat großes Aufsehen, da er mit einer gegen
KiSs und den Bezirisarzt R o s e n b a u m erstatteten Bestechungs­
anzeige zusammenhängt. Letzterer hat schon vor drei Wochen
abdicirt. Gegen Kiss mehrten sich seither die Anzeigen über be­
gangene Unregelmäßigkeiten. Obergespan Baron Dionys Vay
hat nämlich den Oberstuhlrichter von Tirnau, Wilhelm Kiss, den
Gemeindenotär von Szered, Joseph Knltir, und den Kreisarzt
Dr» Hermann Rosenbaum suspendirt und gegen sie das Disciplinar­
verfahren eingeleitet. Der Szereder Apotheker Emil S z k i c s a k
erhebt nämlich gegen die genannten Beamten die Anklage, daß
diese seit Jahren Erpressungen im Gesammtbetrage von
mehreren Tausend Gulden gegen ihn verübt haben, und z>var
unter der Vorspiegelung, daß sie die Errichtung einer zweiten
Apotheke mehrmals verhinderten. Seit dem Beginne der Unter­
suchung sind gegen Kiss mehrere ähnliche Anklagen erhoben
worden.
— (Neue griechisch-nichtunirte B i s-
thümer.) Von berufener Seite erhält »Pester Lloyd«
folgende Zuschrift: »Bezüglich des Beschlusses des griechisch­
orientalischen Congresses, womit die Nothwendigkeit der
Creirung dreier neuer Bisthümer, und zwar in Groß­
wardein, Temesvar und Klausenburg (nicht Kronstadt, wie
es irrthümlich gemeldet wurde), und zwar diesmal blos
im Princip ausgesprochen wurde, muß den gegentheiligen
Gerüchten gegenüber auf Grund authentischer Information
constatirt werden, daß der Beschluß einstimmig gefaßt
wurde. Daß einige Herren der Arader Diöcese, welche da­
durch bedeutend reducirt werden würde, damit unzufrieden
sind, mag ja richtig sein, doch in der öffentlichen Congreß-
sitzung hat keiner von ihnen Einsprache dagegen erhoben.
Natürlich ist von dem Beschlusse bis zur Realistrung noch
ein weiter Weg, da vorerst die Dotation für die Bischöfe
und dasiConfistorium gesichert werden muß, und außerdem
die allerhöchste Genehmigung zur Errichtung der Bisthümer
zu erwirken ist.«
Das Verbot des Talars.
Das Beispiel des Maire von Kremlin-Bicstre im
Weichbild von Paris, der den Geistlichen das Tragen der
Soutane (Talar) innerhalb der Gemeinde verbot, hat
schnell Nachahmung gefunden, indem auch mehrere andere
Gemeindehäupter das gleiche Verbot erließen. Die Sache
ist wohl ernster, als sie auf den ersten Blick scheinen mag.
Verrückte Verordnungen von Maires und Präfecten waren
schon mehr als einmal die Vorläufer von verrückten
Ministerialcircularen und nicht minder verrückten Gesetzen.
Und die Verordnung der talarfeindlichen Bürgermeister hat
eigentlich ohnehin ihre »gesetzliche« Grundlage in den
»Organischen Artikeln«, die von Napoleon mit
Gesetzeskraft erlassen, von keiner späteren Regierung auf­
gehoben worden sind. Nr. 42 dieser famosen
Artikel bestimmt ausdrücklich, daß sich die
Geistlichen schwarz »nach französischer Sitte« (ä la fran-
<;aise) zu kleiden hab^n, und Art. 43 erlaubt den Bischöfen,
»dieser Tracht das Pastoralkreuz und die violetten Strümpfe
hinzuzufügen«. Es ist nun schon ein altes Verlangen und
ein von lange her vorbereiteter Plan der Logen, das
Tragen der Soutane als eines die »Gewissensfreiheit« der
Ungläubigen beleidigenden »religiösen Abzeichens« abzu­
schaffen. Der Feldzngsplan der »Brüder« gegen die
katholische Religion ist offenbar folgender: Zuerst werden
die »Kongregationen«, das heißt das gesammte Ordens­
leben unterdrückt und die Unterrichtsfreiheit abgeschafft, wie
Waldeck-Rousieau angekündigt, dann kommt die Reihe an
den Säcularclcrus, und bei diesem beginnt man mit der
Wiederauffrischung vonNr. 42 und 43 der Organischen Artikel,
welche die Soutane ausschließen, indem sie eine Kleidung nach
französischer Mode vorschreiben. Der Standeskleidung beraubt,
verschwindet der Clernö unter der Masse der übrigen
»Bürger«. Dann kann man zur -Regulirung« und schließ­
lich zur Abschaffung des Eultus schreiten.... Dabei hat
man den Vortheil, daß man eine Menge der ärgsten
Schädigungen der Kirche effectuiren kann, ohne im ge­
ringsten gegen das Concordat zu verstoßen. Das Concordat
ist nichts als eine Reihenfolge von vierzehn höchst dürren
und mageren und dabei sehr dehnbaren Artikeln. Man
calculirt einfach so: Alles, was im Concordat der Kirche
nicht gewährt ist, verweigern wir ihr, und von Allem, was
im Concordat nicht steht, z. B. Orden, Missionen» Knaben­
seminarien, darf die Kirche sich selbst nichts geben. Solange
bei dieser Zerstörungsarbeit das Concordat nicht stört, läßt
man es ruhig bestehen, ist die Arbeit hinlänglich weit vor­
geschritten, wirft man auch das Concordat zum alten Eisen.
Genevalversarnirrlimg des Öberösterreichi­
schen Usiksnerernes.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Linz, 6. November.
Heute Mittags hat hier beim »Grünen Baum« vor
achthundert Männern aus Stadt und Land die 29. General­
versammlung des Katholischen Volksvereincs' von Ober-
österreich stattgefunden. Auf der Estrade waren anwesend
der hochw. Bischof Dr. Doppelbauer, das hochw.
Domcapitel und viele Abgeordnete.
Präsident Dr. Mayr eröffnete die Versammlung und
betonte die besondere Wichtigkeit der diesmaligen Wahlen.
Die Katholikenhasser sind geeint, darum müssen auch alle
echten Katholiken zusammenhalten. Die Gegner bekämpfen
uns wegen unseres Katholicismus und dort, wo man den
Patriotismus zuerst verlangen darf, hält man vielfach auch
zu den Gegnern. (Große Erregung.) Treue Herzen sollten
nicht zurückgestoßen werden. Wir gehen muthig in den
Kamps. Gott steht uns bei. (Großer Beifall.)
Schriftführer Dr. Kern erstattet den Rechenschafts­
bericht. Er gedenkt dabei des Ablebens des verdienten
Abg. Rogl, der seine Mandate stets siegreich behauptet hat.
Der Verein hat im abgelaufenen Jahre in 21 Versamm­
lungen eine rege Thätigkeit entfaltet. In der Reihe aller
Veteinsversammlungen ist die heutige die 432. Im abge­
laufenen Jahre sind dem Verein 1903 neue Mitglieds zu­
gewachsen.-Die Gesammtzahl der VereinSmitglieder beträgt
fetzt nahezu vierzigtausend.
Nachdem Abg. Hauser den Cassebericht erstattet
hat, wird der Vereinsleitung der Dank ausgesprochen und
dieselbe wiedergewählt/
Der hochw. Bischof spricht seine Freude über den
zahlreichen Besuch und die Hoffnung auf einen siegreichen
Wahlausgang aus. Er betont die Wichtigkeit einer ent­
schieden katholischen Partei. Ohne Religion kann Oester­
reich nie und ninkiner bestehen und nur die Religion ist
das Verbindungsglied, welches die österreichischen Völker
zusammeuhält. Ohne eine katholische Partei würde auch
der Religionsunterricht aus der Schule immer mehr ver­
drängt werden. Italien gebe hievort ein sprechendes und
nur allzu trauriges Zeugniß. Aber ohne Religion in der
Schule sei die Jugend verloren und der ruhige Bestand
eines Staates sei aufs ärgste gefährdet. Der Katholische
Volksverein sei ein echt patriotischer, echt österreichischer
Verein. Gerade int Volksverein sei der österreichische Ge­
danke rein, ungetrübt und deutlich ausgesprochen und ent­
halten. Darum sind auch alle Bestrebungen dieses Ver­
eines nur im Interesse unseres geliebten Vaterlandes ge­
legen. Mit Nachdruck betont der bischöfliche Oberhirt die i
Nothwendigkeit des festesten Z u s a m m e n h a l t e n S.)
Nur Einigkeit macht stark. Aus diesem Grunde
lasse sich auch der Bischof und der Elerus nie und
nimmer, und mögen sich die Verhältnisse wie immer
gestalten, vom Volke trennen. (Unbeschreiblicher Jubel.)
Alles ist nun gespannt auf die politischen Aus­
führungen deS Landeshauptmannes Dr. E b e n h o ch.
Derselbe spricht ruhig, klar und eindrucksvoll. Aus den
Miencn Aller leuchtet bei seinen Worten Begeisterung und
ernste Entschlossenheit. (Die in Aussicht gestellte Skizze des
Inhaltes der Rede ist uns bis zum Schluffe des Blattes
nicht zugekommen.)
Dr. Kern bespricht die Haltung der Katholischen
Volkspartei und die kirchenfeindliche Haltung der Gegner.
Diesen Letzteren stehen wir gegenüber als Wirthschafts-
partei, die ehrliche Arbeit für das Volk im Parlamente
ermöglichen will.
Nach dreistündiger Dauer wird die glänzend verlaufene
Versammlung mit Ertheilung des bischöflichen Segens
geschlossen.
Die Vorgänge in Gstasten.
Der vom 10. September aus Shanghai datirte
R o st h o r n'sche Schlußbericht, dessen wesentlichen Inhalt
die »Pol. Eorr.« heute mittheilt, bringt die Disposittonen
der Befehlshaber der Schutzwachen in Peking zur Ver­
theidigung der Legationen und die Maßnahmen der chinesi­
schen Regierung zur Vernichtung derselben in ziemlich aus­
führlicher Darstellung. Dann schreibt Dr. v. Rosthorn:
Wenn gleichwohl Militär und Boxers vereint mit der Hand­
voll Europäer in Peking nicht fertig wurden, liegt dies gewiß
nicht daran, daß der Regierung der gute Wille hiezu gefehlt oder
daß sie sich in Bezug auf die Mittel wählerisch gezeigt hätte.
Denn es ist schwer, sich neben der Beschießung mit Kanonen,
Gewehren und Brandraketen, neben Minirung und Aushungerung
noch andere Kampfmittel auszudenken. ES liegt ausschließlich
daran, daß die chinesischen Truppen von einer fast aber­
gläubischen Angst vor europäischem Mllitär erfüllt sind,
: ie sich auch dieseSmal darin äußerte, daß von den
Eüinesen während der ganzen Belagerungszeit auch
nicht ein einziger Sturmangriff versucht, hingegen viele Stunden
und Tage lang und insbesondere in der Nacht das heftigste Ge­
wehrfeuer unterhalten wurde, augenscheinlich nur um uns von
Ausfällen abzuschrecken. Wiederholt konnte man hören, wie
den Officicren» wenn' sie ih re Leute selbst in sicherer Deckung zum
Vorgehen anspornten, üb«i diesen erwidert wurde: »es geht
nicht, denn die Fremden schießen«. Die Soldaten selbst sah man
fast nie; nur ihre Gewehr! änfc tauchten über de» Mauern und
Barricaden ans. Bei einem. Munitionsverbrauch, der nicht unte
zwei Millionen geschätzt werd-c» kann, hatte das chinesischeGewehr*
feüer selbst auf Distanzen mm 20 Metern kaum eine uenneswerth°
Wirkung. Die »Angriffe«, die Anfangs stündlich Alarmsignal^
und einen überaus aufreibenden Dienst zur Folge hatten, erwiesen^
sich stets so harmlos, daß siie zuletzt nicht einmal mit einer Ver­
stärkung der Posten beantwortet wurden. Wie mit den Hand­
waffen stand es mit den Geschützen« Da diese niemals expouirt»
sondern stets hinter Barricadetn aufgestellt waren, konnten sie nur
Hochschüsse abgeben, die zwar unsere Dächer mehr oder weniger
demolirte», uns aber aus unseren Stellungen nicht zu vertreiben
vernwchten.
Die Ostmauer der französischen Gesandtschaft, obwohl
14 Fuß hoch und t'5 Fuß bück, wurde durch das chinesische
Gewehrfeuer ihrer ganzen Länge nach buchstäblich abgetragen,
was aber nur die Folge hatte, daß die Chinesen selbst schließlich
ihre Positionen außerhalb der Mauer aufgeben mußten, weil sie
sich nunmehr dem Feuer der Belagerten ausgesetzt sahen. Bei
dieser Kampfesweise kann es auch nicht Wunder nehmen, daß die
Verluste der Chinesen verhältnißnnäßig geringe waren und im
Ganzen die Zahl von 2000 wohl nicht übersteigen. Diese Kämpfe
währten ziemlich unausgesetzt bis Mitte Juli.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Antwort Rußlands ans das deutsch-englische Ab»
kommen.
St« Petersburg, 6. November. Der »Rassische
Invalid« meldet, daß Rußland aus den Text des englisch-
deutschen Abkommens bezüglich der chinesischen Angelegen­
heiten am 15. October eine Amtwort folgenden Inhalts
ertheilt habe: »Das zwischen Deutschland und England
geschlossene Einvernehmen ändert vom russischen Stand-
puncte aus in keiner Weise wesentlich die Lage der Dinge
in China. Der erste Punct des genannten Einver­
nehmens, welcher bestimmt, daß die Häfen an den Flüssen
und Meeresküsten Chinas überall, wo die zwei genannten
Regierungen Einfluß ausüben, frei Md offen
für den Handel bleiben, kan« von Rußland s y in­
st a t h i s ch angenommen wenden, da diese Be­
stimmung den durch die gegenwärtigen Verträge bestehenden
Status quo in keiner Weise ändert. Der zweite
Punct entspricht umsomehr den Absichten Rußlands, als
bei dem Entstehen der gegenwärtigen Verwicklungen Ruß­
land die erste Macht war, welche die A u s r e ch t-
haltung der Integrität des himmlischen Reiches
als Grundprincip ihrer Politik in China proclamirt hat.
Was den d r i t t e n Punct betrifft, welcher die Mög­
lichkeit einer Verletzung dieses Grundprincipes voraussieht,
kann die russische Regierung, indem sie sich auf ihr
Circular vom 25. August beruft, nrrx ihre Erklärung er­
neuern, daß eine derartige Verletzung
Rußland zwingen würde, die von ihm
eingenommene Haltung je nach Um­
ständen zu ändern. Der v i e r t e P u n c t er­
fordert keine Commentare.«
Russischer GencralstabÄbericht.
St. Petersburg, 6. November. Am 29. v. M.
wurden durch eine Halbcompagnie Schützen und einig«
Kosaken in der Nähe von Schanghaikivan französische
Missionäre mit ihrem Bischof aus den
Händen der Boxers befreit. Am 31. desselben Monats
hatte dieselbe Truppenabiheilung einen Zusammenstoß mit
einer starken und überlegenen Boxertruppe, welche, 700 Mann
stark, sich verschanzt hielt. Nach einem hartnäckigen
Kampfe wurde die Verschanzung genommen, wobei unsere
Abtheilung einen Verlust von zwei Todten und zwölf
Verwundeten hatte.
Uom Koererrkriege.
Ueberbic Beschlagnahme der Goldsendung
aus Transvaal auf dem »Bundesrath« in Hamburg
berichtet die Berliner »Nat.-Ztg.«: Der Deutschen Bank
und der Dresdener Bank ist seinerzeit ein Posten Gold,-
der von den Transvaalminen aus zum Versandt nach
Europa gebracht werden sollte, durch die Transvaal-
regierung beschlagnahmt worden. Der Betrag wurde in­
dessen den beiden Banken durch die Versicherungsgesell­
schaften, welche die Versicherung von den Minen ans
übernommen hatten, voll vergütet, so daß den erwähnten
Banken an der nunmehr in Hamburg angekommenen, ur­
sprünglich in Transvaal beschlagnahmten Golde kein
Forderungsrecht mehr zustand. Nun glaubten aber beim
Eintreffen des Goldes die Versicherungsgesellschaften, kein
Recht zum Eingreifen zu haben, und nahmen an, daß
das Gold der Transvaalregierung gehöre. Sie traten
daher an die beiden Banken mit dem Ersuchen heran, das
Gold ihrerseits mit Beschlag zu belegen, und diesem Er­
suchen ist Folge geleistet worden. Die liefernde Firma
hat Protest gegen die Beschlagnahme eingelegt, und die
Entscheidung wird auf dem Wege des Processes zu er­
folgen haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Paris, 6. November. Die Agence Havas- melde«
aus Dschibuti vom Heutigen: Der Dampfer »C'rlder-
land«, mit dem Präsidenten K r ü g e r an Bord, kam
gestern hier an und wird drei Tage hier verbleiben. Der
Commandant des Schiffes wird erst in Port Said In-


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
ßmctionen erhalten, welchen europäischen Hafen der
Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger gab seiner Freude
Ausdruck, als er von den jüngsten Erfolgen der Boeren
erfuhr. Dr. H e y m a n s erklärte, Präsident Krüger begebe
sich I e d i g l i ch auf Urlaub nach Europa.
Bloemfontein, 6. November. (»Reuter «-Meldung.)
Marthinus Stehn, der älteste Bruder des Präsidenten,
ist am 2. d. M. in Springfonbein plötzlich einem Schlag-
anfalle erlegen.— Der Militärgouverneur erklärte die
Münze von Transvaal als gesetzliches Zahlungsmittel.—
Der Name der Nationalbank des Oranje-Freistaates wurde
abgeändert; sie heißt jetzt Nationalbank der Oranje-
j l u ß- C o l o n i e.
London, 6. November. Das »Reutcr'sche Bureau«
meldet aus Maseru vom k>1. v. M.: Die Zahl der an
der Gr enze desBasutolandessich sammelnden
gieren wächst. Ein Kommando von 1400 Mann steht
bei L a d y b r a n d. Stadt und District F i ck s b u r g
sind in den Händen des Feindes. Die Boeren, welche
FickSburg besetzt haben, standen unter dem Befehle von,
Germanus Stehn. Gouverneur der Stadt war Roden­
bach. Bei der Besetzung wurden die Magazine in Ficks-
burg ganz ausgeplündert. Auch in Privathäusern wurden
Plünderungen vorgenommen. Die englische Fahne
-wurde heruntergeholt und in Stücke zerrissen, welche die
Boeren dann an die Schweife ihre Pferde banden; mehrere
Eingeborene wurden erschaffen, andere auf offener Straße
in bWtaler Weise geprügelt. Ein angesehener Kaufniann
wurde verhaftet und in baä Boerenlager transportirt, um
dort vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner wurde
ein Postbeamter gefangen gesetzt. Die von den Engländern
in Fiüsburg zurückgelchssene Munition wurde von den
Boeren entdeckt.
Kimberley, 6. November. Nach Privatmeldungen
ist Koffy-Fontein, welches von den Boeren besetzt
worden war, am 3. d. M. von den Engländern wieder
genommen worden.
Telegramme des »Uaterland«.
Linz, 6. November. In Gmunden wurden gestern
dei den Wahlmännerwrchlen für die fünfte Curie in der ersten
Section■ Socialdemokraten, in der zweiten Section Anhänger
der Katholischen VoMpartei gewählt. Die Gesammtzahl
der Stimmen der Katholischen Volkspartei betrug 438,
jene der Socialdemokraten 404. Die Landgemeinde
Gmunden wählte cönfervativ.
8. Rom, 6. November. Den von einigen Blättern
verbreiteten böswilligen Gerüchten gegenüber, daß im
Batican ein zweiter Gelddiebstahl entdeckt worden sei, er­
klärt der »Osiervatore Romano«, daß die von den Blättern
genannten Beträge sich unversehrt in den Händen derjenigen
Functiönäre befinden, die mit der Verwaltung derselben
betraut sind.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Pestfall in Bremen.
Bremen, 6. November. Von den unter Beob­
achtung gestellten Personen, welche mit dem verstorbene»
Seemanne Kunze in Berührung gekommen waren, ist
bislang keine einzige erkrankt. Professor Dr. Eossel,
welcher vom Reichsgesundheitsamte hieher entsendet
worden ist, hat die vom Medicinalamte gettoffenen Vor­
sichtsmaßregeln als in jeder Beziehung vollkommen erachtet.
Der Dampfer »Marienburg«,- welcher auf seiner Ausreise
nach dem La Plata am 4. d. M. in Antwerpen an­
gekommen war, ist dort einstweilen unter Ouarantaiue
gestellt worden. Die Mannschaftsräume wurden inzwischen
einer nochmaligen gründlichen Desinfection unterzogen.
Päpstliche Encyelica.
. Rom, 6. November. Der Papst richtete an die
Bischöfe eine vom 1. d. M. datirte Encyelica
ü b er den E r l ö s e r. Der Papst spricht darin
seine Freude über das Zuströmen von Katholiken der
ganzen Welt nach Rom aus Anlaß des Heiligen
Jahres aus, was ein Beweis sei, daß die Völker sich
Christus" zuwenden, ermahnt Jedermann, beit Weg
des Erlösers zu wandeln, der allein der Weg der
Wahrheit und des Lebens sei, und sagt: Ebenso wie
Christus, als er auf Erden weilte, die menschliche
Gesellschaft reformirte, so wird diese auch jetzt, wenn
sie sich neuerdings Christus zuwendet und nach seinen
Grundsätzen lebt, verbessert werdendenn nur das
göttliche Gesetz, das die Auflehnung gegen die von
der Rechtsordnung geschaffenen Gewalten, sowie Con­
flicte unter den Völkern verhindert, bewirke, daß
Alle, in brüderlicher. Liebe vereint, in heiligem Frieden
Denen gehorchen, die über sie gesetzt sind. Die Ab­
wendung von Gott aber erzeugt in der ganzen Welt
so schwere Verirrungen, daß die Völker, wie ins­
besondere im gegenwärtigen Zeitpuncte, von immer­
währender ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die
Encyelica schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt in
dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein Jenen
erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen werde.,
Aus dem französischen Ministerrathe.
Paris, 6. November. In dem heute abgehaltenen
Mini st errathe theilte der Minister deS Aeußern,
D e l c a s s e, mit, er werde im Laufe dieser Woche dem
Parlamente ein den Verlauf der chinesischen Angelegenheiten
bis Ende October enthaltendes Gelb buch unterbreiten.
Es wurde beschlossen, die Kammer aufzufordern, längere
Sitzungen zu halten und gleichzeitig mit dem Budget
den Gesetzentwurf, betreffend die G e t r ä n k e st e u e r, sowie
die Entwürfe über die Vereine und Arb eiter-
Pensionscassen zu verhandeln.
Französische Kammer.
Paris, 6. November. Die Kammer nahm heute ihre
Arbeiten ohne jeden Zwischenfall wieder auf. Deputirter
C o l l i a r d (Socialist) unterbreitete eine» Antrag, durch welchen
die Negierung ermächtigt wird, behufs Verhinderung einer
Kohlenkrise den Betrieb der nicht ausgebeuteten Kohlengruben
aufzunehmen.
Die Kammer beschließt über Verlangen des Minister­
präsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u, die Interpellation
des Depntirten Vazeille über die allgemeine Politik der Regierung
sofort in Verhandlung zu ziehen.
Deputirter V a z e i 11 e verlangt, die Regierung solle mit­
theilen. welche Reformen sie beabsichtige.— Deputirter B i v i a n i
erklärt, die Socialisten haben die Regierung wühreiid einer
schwierigen Zeit unterstützt. Die Lage habe sich jeovch geändert
und die Socialisten dürfen nicht träge bleiben. Sie werden dem
Gesetze zustimme», welches den Eintritt in den Staatsdienst an
eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen Schule knüpft.
Redner verlangt, die Regierung solle den Gesetzentwurf gegen
die lfongregatiLnen votircu lassen und schließt mit der Erklärung,
die Socialisten werden das Cabinet so lange unterstützen,
als es gegen die Reaction zu kämpfen habe, aber sie werden sick
ihreAetionsfreiheit vorbehalten. (Beifall auf der äußersten Linken.)
MinisterpräsidentW al d e ck- R o us s e a u erklärt, die. Regie­
rung sei der Ansicht, daß vorerst das Budget sammt der Reform
der Getränkesteuer erledigt und dann die Gesetzentwürfe über das
Vereinswesen in Verhandlung gezogen werden müssen, weil die
erste Handlung der republikanischen Partei die sein müsse, der
dem öffentlichen Vermögen und der moralischen Einigkeit des
Landes drohenden Gefahr vorzubeugen. (Beifall aus der Linken.)
Schließlich werde der Gesetzentwurf, betreffend die Altersversor­
gung der Arbeiterinnen zu berathen sein. Die Regierung werde
aber deswegen die von ihr vorgelegten Gesetzentwürfe, und
zwar den Gesetzentwurf, welcher den Eintritt in den Staats­
dienst an eine dreijährige Ausbildung in einer staat­
lichen •' Schule lnüpft, den Gesetzenilvurf über die
Reform des Kriegsrathes und über die Einkommen­
steuer nicht fallen lassen und die Verhandlung derselben
später verlangen. Die Regierung gibt zu, daß das Gesetz vom
Jahre 1892 über das faeultative Schiedsgericht nicht von
dem erwarteten Erfolge begleitet gewesen sei. Sie werde auch
demnächst eiiien Gcsetzentwurf vorlegen,. mit welchem gestattet
werden soll, in die Arbeitscontracte eine Elauiel über das
obligatorische Schiedsgericht aufzunehmen. Der Ministerpräsident
fragt die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller dieser Re­
formen übereinstimme. (Lebhafter Beifall.)— Deputirter Rib ot
sagt, die Rede des Ministerpräsidenten gleiche nicht jener des
Handelsministers Millerand, welcher in Lens den obligatorischen
Sinke gepredigt habe.— Handelsminister M i l l e r a n d ent­
gegnet, er sei ein Anhänger einer gesetzlichen Regelung, welche
den Arbeitern gestattet, sich über Strikesragen im Wege des
allgemeinen Stimmrechtes ausznsprechcn. Der Minister werde
einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorlegen. (Beifall ans
der Linken.)— Hieraus wird die Fortsetzung der Debatte über
die Interpellation des Abg. Vazeille auf Donnerstag
vertagt.
Spanien.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streifungen in den Bergen von Katalonien dauern
fort. In Mauresa bewarf eine Gruppe von Sinkenden
einen Fabrikanten und die Frauen seiner Familie mit
Steinen. Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 6. November. Telegramme ans vielen
Städten melden, daß die Wahlbetheiligung im Lause dcs
Vormittags eine äußerst lebhafte war. Das Gleiche
gilt von Newyork.— In Denver kam es in einem Wahl-
loeale zu einer Schlägerei, wobei ein Polizei beamt er
ge.tödtet und drei verwundet wurden.
Newyork, 6. November. Weitere Nachrichten aus
Denver berichtigen die erste Meldung über den Zu­
sammenstoß, der dort Früh vor dem Wahlloeale stattfand,
dahin, daß ein H i l f s s h e r i f f g e t ö d t e t und
vier weitere Hilsssheriffs, sowie vier Polizeibeamte ver­
wundet wurden. Die Hilfssheriffs waren seinerzeit von
republikanischer Seite, die Polizeibeamten von demokratischer
Seite angestellt worden.
Der Conflict zwischen dem Polizcichcf und
dem Wahlsuperintendeuten.
Newyork, 6. November. Gouverneur Rossevelt
theilte gestern Abends dem Mayor Vanwyck mit, daß er
persönlich verantwortlich.gemacht würde, wenn ungesetzliche
Handlungen daraus entstehen sollten, daß die städtischen
Behörden nicht sofort die vom Pvlizcichef an die Polizei-
hanptleute erlassenen Befehle rückgängig machen. V a n-
w y ck lud hieraus Tevery svsort zu sich. 'Rach der Unter­
redung mit Vanwyck theilte Devery mit, daß cr ans
Anordnung des Mayors feinen Befehl bezüglich der Ver­
treter Mae Cnllagh'S und die Haltung der Wähler zurück­
ziehe. Man glaubt hier allgemein, daß die Wahlen in
Newyork ruhig verlaufen werden.
'November 1900 Nummer 306
Berlin, 6. November. Dem österreichisch«
ungarischen Botschafter v. Szögyeny ist heute ein Oel-
bild zugegangen, das den deutschen Kaiserin der Uniform
eines österreichisch-ungarischen Generals der Kavallerie
darstellt. Das Bild, ein künstlerisch ausgestattetes Kniestück,
wurde im Auftrage des Kaisers angefertigt und dem Bot­
schafter anläßlich des Besuches, welchen Se. Majestät der
Kaiser Franz Joseph im Mai dieses Jahres am
Berliner Hofe abgestattet hat, gewidmet.
Constantinopel, 5. November. Der Sultan
sandte an Kaiser Nikolaus aus Anlaß des Jahres­
tages der Thronbesteigung desselben ein in den herzlichen
Worten abgefaßtes Glückwunschtelegramm, in welchem er
seine Wünsche für das Wohlergehen des Kaisers ausdrückt
und ihn seiner unwandelbaren und aufrichtigen Freundschaft
versichert. Kaiser Nikolaus gab in der Erwiderung seinem
Danke sowie den Gefühlen seiner aufrichtigen und herz­
lichen Freundschaft für den Sultan Ausdruck.
Algier, 6. November. Der Gouverneur von Al­
gerien, Jonnart, ist heute Nachmittags hier angekommen.
Beim Empfange der Behörden erklärte der Gouverneur,
daß er sich vollständig dem Wohle der Colonie widmen
und sich von den Principien der Toleranz leiten lassen
werde.•
Tagesrmchrichlen.
Wien, 6, November.
Kalender für Donnerstag, den 8.November 1900:
Katholiken: Gottfried. G r i e ch e u (26. October): Demetrius
Sonnenaufgang: 6 Uhr 57 Minuten Morgens. Sonnenuntergang;
4 Uhr 30 Minuten Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 41 Minuren
Abends. Moudesuutergang: 8 Uhr 41 Minuten Morgens.
9 I Hofuachrichteu.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich hat sich gestern von hier auf die-
Besitzung Sr. 1 Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto nach
Schönau begeben, um daselbst an den für mehrere Tage
anberaumten Jagden theilzunehmen.— Samstag, 2. d. M.,
sind Se. k. Hoheit der Herzog Philipp und Ihre k.
Hoheit die Herzogin Maria T h e r e s i a von W n rtteru­
ber g ln Begleitung der Hofdame Gräfin Decasse von
Gmunden nach Stuttgart abgereist uub. werden daselbst bis
13. December verbleiben. An diesem Tage kehren die
Herrschaften von Stuttgart zu kurzen: Aufenthalt nach Alt­
münster zurück, um am Sterbetage der Prinzessin Amalie
von Württemberg (15. December) in der Pfarrkirche die
Grabstätte zu besuchen. Nach einigen Tagen kehren sodann
die Herrschaften wieder nach Stuttgart zurück, um daselbst
den Winter zu verbringen.— Se. Hoheit Herzog Ernst
G ü n t h c r zu S ch l e s w t g- Hol stein, dirBruder
der deutschen Kaiserin,. ist gestern Abends aus Paris hier
eingetroffen.— Se. k. Hoheit Prinz Nikolaus von
G riechenland traf heute Abends aus Paris hier ein und
stieg im »Hotel Imperial« ab, in dem sein Vater König
Georg von Griechenland wohnt.'
^Psrsormlnachrichtett.'l Wie das »Prager
Abendblatt« mittheilt, ist Ihre Durchlaucht die Frau
Fürstin von Hohenberg auf Schloß Konopischt an­
gekommen.— Se. Excellenz der Minister a. D. Ritter
v. Jawvrski ist heute aus Galizien hier eingetroffen.
— Se. Ex.cllenz der Landeshauptmann von Mahren,
Graf Vetter von der Lilie, kam heute hier an.
|9ioiOtdf£.'| Hitler den Benedictincräbten,
welche anläßlich der Einweihung des Benedictiner-
Collegiums und Kirche Anselmiamim— die Einweihung
findet am 11. d. Ai. statt— nach Rom sich begeben
werden, befinden sich auch die beiden hochw. Herren Stifts­
äbte von Kremsmi'mster und Lambach aus Oberösterreich.
Ersterer wird von Pater Tbcophil Dorn und Letzterer von
Pater Maurus Hnemer begleitet sein. Das Stift Sanct
Peter in Salzburg, dessen Prälat wegen Kränklichkeit nicht
reisen kann, wird durch den dortigen Stiftsprior- Pater
Leander ans der Romreise vertreten sein.
* ^Die BermKlung der Tochter des
Polizeipräsidenten.^ Heute Vormittags fand in der
Pfarrkirche zu Unserer lieben Frauen bei Yen Schotten die
B-ermälung der Tochter des Polizeipräsidenten Johann
Habrda, Fräulein Fidi Habrda, mit dem k. und k.
Hauptmann im GeneralstabScorps Gustav Krammer
v. Marchau statt. Die Kirche war bald nach 11 Uhr
dicht gefüllt, linier den Anwesenden waren zu sehen:
FML. Frhr. de Vaux, Landesgerichtspräsident Dr. von
Soos, OberlaudesgerichiSrath Staatsanwalt Tr. Bobies,
Hosralh Ritter v. Snlzbeck, Hosrath v. Pelz, zahlreiche
andere Beamte, namentlich von der Polizei, viele Offieiere rc.
Der bochw. Herr apostolische Feldviear Bischof Toctor
Koloman Belopotoezky vollzog, assistirt vom hochw.
Herrn Militärpfarrer Canonicus Theodor Weipert,
die Trauung.
* ILeichenbcgängniß.j In der evangelischen GarnisonS-
fircfje in der Schwarzspanierstraßc wurde heute um 1 Uhr Nach­
mittags die Leichenfeier für den verstorbenen GM. d. R. August
v. Le Beau abgehalten. 3» der Kirche hatten sich außer der
Familie eingefnnden: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator, General-Truppeninspector FZM. Frhr.
V. Waldstätten, sowie zahlreiche andere Generäle und Officiere.
* sDas Attentat gegen Herrn v. Götz.i
AuS Lemberg wird berichtet: Alle drei Theilnehmer an


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 5 ]
Nummer 306 Wien, Mittwoeh
dem Attentat gegen den vormaligen galizischen Reichsraths­
abgeordneten Johann v. Götz sind bereits verhaftet. Sie
heißen: Anton Kendzior, 23 Jahre alt, Lehramtscandidat;
Joseph Czizek, 18 Jahre alt, gleichfalls Lehramtscandidat,
und Theophil Sikora, Schüler der achten Gymnasialclasse in
Tarnow. Ueberdies wurde auch Stanislaus Stylinski,
Hörer'der Lehrerbildungsanstalt in Tarnow, verhaftet. Bei
demselben hat am 2. d. M. eine Versammlung stattgefunden,
an der vierzehn Hörer der Lehrerbildungsanstalt in Tarnow
theilnahmen. Von dieser Versammlung wurde die Organi-
sirung eines geheimen politischen Verbandes und die Be­
schaffung von Geldmitteln für die Zwecke desselben be­
schlossen. In dieser Versammlung sind Kendzior, Czizek nnd
Sikora durch das Los bestimmt worden, Geldmittel zu­
stande zu bringen Sikora war es, der aus Götz drei
Schüsse abfeuerte. Götz hatte bereits vor einigen Tagen Droh­
briefe erhalten.
* ^Tas Eiserne Thor bei Baden.I Wie die Section
Baden des Oesterreichischen Touristenclubs mittheilt, ist den Be­
suchern des Eisernen Thores die weitere Benützung des Weges
durch das lange Thal (von' oder zu der Augustinerhütte im
Helenenthale) aus Jagdrücksichten von der k. k. Forst- und Do-
mänendirection in Wien untersagt worden. Dafür gestattet die­
selbe die Benützung des steinigen Weges, zwischen Beethovenstein
und alter Krainerhütte, welcher bereits frisch markirt wurde.
* jChristkiudl in den Alpen.! Von der Leitung des
Oesterreichi chen Touristenclubs geht uns Folgendes zu: Der
Club betrachtet es seit vielen Jahren als eine seiner schönsten
Aufgaben, alljährlich zur goldenen Weihnachtszeit arme Kinder in
den Alpenthälern und Gebirgsdörfern Oesterreichs mit warmen
Kleidern, Schuhen, Schulreqinsiten re. zu betheilcn und so Glück
und Freude in so manche dürftige Hütte zu tragen. Leider sind
bie dem'Club zu diesem Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel,
obwohl an und für sich ziemlich bedeutend, doch unzureichend
gegenüber den zahlreich eingelaufenen Ansuchen seitens verschiedener
Ortsgemeinden, Schulleitungen ec. und ist der Club nicht in der
Lage, alle diese Bitten zu berücksichtigen, wenn ihm nicht wohl­
thätige Kinderfreunde Hilfe und Unterstützung angedeihen lassen.
Liebesgaben werden in der Kanzlei des Clubs, erster Bezirk,
Bäckerstraße Nr. 3, entgegengenommen.
* jsEiue Erinnerung an schwere Zeit.^
Am 29. v. M. hielt im Dome zu Limburg der hochw.
Herr Generalvicar Dr. Hilpisch das vom Domcapitel ge­
stiftete feierliche Amt für die fürstliche Familie Löwen­
stein. Dieser Gottesdienst ist eine alljährlich erneute
Kundgebung des Dankes für die hochherzige Gastfreund­
schaft, welche Fürst Carl zu Löwenstein nnd seine Familie
dem verbannten hochseligen Bischof Peter Joseph sieben
Jahre lang gewährt hat. Der 29. October ist, wie der
»Nass. Bote« hervorhebt, der Jahrestag der Ankunft aus
Schloß Haid in Böhmen, wo der große Bekenncrbischof
am 29. October 1876 mit seinen Begleitern eintraf. Wer
den verblichenen Bischof gekannt und weiß, wie äußerst
selten er gereist ist und wie er niemals eine große Reise
gemacht, mag ermessen, wie schwer es dem Herzen des
achtundsechzigjährigen Greises wurde, seine Bischofsstadt
und sein Haus, in dem er schon über 84'Jahre gewohnt
hatte, zu verlassen, ganz aus seiner Ordnung nnd seinen
Lebensgewohnheiten herausgerissen nnd mit der Ungewiß­
heit in eine unbekannte Ferne getrieben zu werden, ob
und wann er noch einmal heimkehre. Noch härter aber
war für den pflichttreuen, unermüdlich thätigen Oberhirten
das Bewußtsein, daß er nun das ihm von Gott über­
tragene Bisthum nicht mehr leiten könne und bald nach
seiner bevorstehenden »Absetzung« durch den königlichen
Gerichtshof für kirchliche Anliegenheiten auch der Thätig­
keit der bischöflichen Verwaltung gewaltsam ein Ziel gesetzt
werden würde, wie es denn auch thatsächlich im Juni des
folgenden Jahres geschah. Bischoß Peter Joseph, der ein
Mann des Gebetes und der Opferfrcudigkeit war, ertrug
all die herben Seelenleiden, welche mit seiner Verbannung
verbunden waren, mit heldenmütiger Ausdauer. Die fürst­
liche Familie Löwenstein aber versüßte ihm das Leid der
langen Verbannung durch die aufmerksamste und liebens­
würdigste Pflege, wie sie nur Gott lohnen kann und gewiß
auch reichlich belohnen wird.
V ^Interessanter Fnnd.| Aus Trient wird
berichtet: Auf dem höchsten Puncte des Doß di Trento
ließ neulich die Militärbehörde zum Schutze des dort be­
findlichen Pulvermagazins einen Blitzableiter aufstellen, wo­
bei man beim Erdausheben plötzlich auf einen Mosaikfuß­
boden in der Ausdehnung von sechs Quadratmetern stieß.
Derselbe ist in seinem größeren Theile recht gut erhalten,
zeigte reiche Blumenverzierung und eine lateinische In­
schrift, welche auf die Widmung eines Kirchleins zu Ehren
der heiligen Cosmas und Damian hinweist. Dieses Kirch­
lein stammt aus der Zeit des Bischofs Eugippius, des
unmittelbaren Nachfolgers des heil. Vigilius. Diese Ent­
deckung dürfte eine der interessantesten unter der Zahl der
seit einigen Jahren in Welschtirol gemachten sein, weshalb
man hoffen kann, daß die Altcrthumsforscher sich damit
beschäftigen und sie zum Gegenstände ihrer Studien machen
werden.
Eingelender.
fTtmsHmkrcttlkim wird als Nähr- und Kräftigungsmittel
JUHtl(flltllnllul: U yoir besonderer Wirkung Sana­
togen ärztlicherseits warmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apa­
thien u. Drogerien erhältst Ausführst Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Ülpotheker C. Brady, Wien, I.
»Das Vaterland.« 7. November 1900 Seite 5
Lokalbericht.
ssGoldenc Hochzeit.jl Am 11. d. M. feiert das
Pfrünbnerpaar Michael und Elisabeth Kren, Mariahilf,
Mittclgasse Nr. 25 wohnhaft, die goldene Hochzeit; der Mann
ist 72 Jahre, die Frau 83 Jahre alt. Bei der an diesem
Tage um 5 Uhr Nachmittags in der Kirche Maria vom Sicae,
Fünfhaus, Mariahilfergürtel, stattfindenden Feier fungircn oer
Bezirksvorstcher von Mariahilf, Schadet und Vorsteher-
Stellvertreter E n d r e s als Trauzeugen.
jfKaiser- Jubilänmsstiftung für Mtlitärwaisen.!
Bei der Fesworstellung am 17. d. M., veranstaltet von der
Kaiser-Jubuämnsstiftung für Militärwaiscn in den Festräumen
des Militärcasinos zur nachträglichen Feier des 70. GcburtsfestcS
Sr. Majestät des Kaisers, werden die Rollen des auf einer
wirklichen Begebenheit beruhenden Stückes -Fräulein Lieutenant-
von Arthur Kohlhcpp von Künstlern hiesiger Bühnen dargestellt
werden. Der »Schubertbund- wird das Programm seiner Vor­
träge dem patriotischen Charakter des Festabends entsprechend
gestalten. Die Auftührung wird eingeleitet mit der Huldigungs-
ouverture von Capellmeister Franz Lehar, welcher außerdem auch
noch eigene Zwischenactspiecen zum Lustspiele »Fräulein Lieutenant«
componirt hat. Die Preise der Plätze betragen: Für Parquet-
sitze 10, 8, 6, 6 und 4 Kronen; für Galeriefitze 6, 4 Und
2 Kronen. Die Karten sind im Militärcajjino, erster Bezirk,
Stranchgasse Nr. 4 nnd in der Vereinskanzlei, neunter Bezirk,
Wasagasse Nr. 21, erhältlich.
£3£<mt!!ttg.] Schon seit längerer Zeit gehen Personen,
welche ähnliche Dienstkavpen und Abzeichen tragen, wie die
Functionäre der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft, im
Stadtgebiete von Wien von Haus zu Haus und sammeln
Spenden angeblich zugunsten der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gesellschast, Trotz diesfälliger Beschlverden bei den kompetenten
Behörden und wiewohl dieser Unfug, der hier mit dem Namen
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschast getrieben wird, schon
zweimal öffentlich verlantbart wurde, laufen noch fortgesetzt aus
dem Wublicum Rcclamationen ein und demnach sieht sich die Ge­
sellschaft gezwungen, wiederholt nachdrücklichst zu betonen, daß die
Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft keinerlei Sammlungen von
Haus zu Haus einleitet und daß Niemand berechtigt ist, in Woh­
nungen, Geschäftslocatitätcn :c. um Spenden für die Wiener
Freiwillige Rettungsgesellschast anzusprechen, beziehungsweise ent­
gegenzunehmen.
^Arbeiterausstand.! In der Werkzeugmaschinenfabrik
von Ernst Tania und Comp., Favoriten, Leebgasie Nr. 4, sind
heute Nachmittags wegen Lohndifferenzen 110 Arbeiter in den
Ausstand getreten.
^Selbstmordversuch eines Kindes,! Heute Vormittags
hat die fünfzehnjährige Schnhmacherstochtcr Rosa B, Bnchengasse,
wohnhaft, ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht. Um 9 Uhr
sprang das Kind nächst dem Hause Rr. 17 der Donaulände in den
Donaucanal. Sie hatte ein dort verankertes Schleppschiff bestiegen
nnd von demselben den Sprung in die Wellen ausgcsührt.
Mehrere Schiffer des Schleppers hatten das Beginnen des
Mädchens beobachtet und setzten ihm in einer Zille nach. Die
Rosa B. konnte nach wenigen Minuten noch lebend den Wellen
entrissen werden. Sie wurde in eine Banwächterhütte getragen
und von dort durch die requirirte Freiwillig« Rettungsgesellschast
in das Rudolphsspital gebracht. Abends wurde festgestellt, daß
»häusliche Zerwürfnisse« die Ursache der That sein sollen.
^Selbstmord.! Im Gemeindewalde zu Ober-St. Veit
wurde gester» die Leiche eines ungefähr dreißigjährigen Mannes
aufgefunden, der sich durch einen gegen den Kopf abgegebenen
Nevplverschnß getödtet hatte. Die Identität konnte bisher nicht
coustattrt werden.
I Danzers Orpheum.! Sämmtliche bisherigen Aus­
führungen der Burleske »Leuns auf Erden« fanden, wie uns
mitgetheilt wird, vor total ausverkauften Häusern statt. Das
gegenwärtige Larietcprogramm bleibt nur mehr bis zum lö.d.M.
aufrecht, da mehrere Artisten ab 15. d. M. bereits anderweitig
contractlich verpflichtet sind.— Nächsten Sonntag findet die
zweite Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen statt und ein
eigenes, für die Jugend berechnetes Programm wird das Reper­
toire der Nachmittagsvorstellung bilden.
Unfälle durch die elektrische Straßenkahn.
Ein aufsehenerregender Unfall hat sich heute Nach­
mittags in der Lcderergasse ereignet. Die einund-
zwanzigjährige Dienstmagd Aloisia W o n d r a, Joseph-
stadt, Löwenburggaffe Nr. 2 wohnhaft, wollte um diese
Zeit in der Lederergasse die Straße übersetzen, da auf
dem Trottoir, auf dem sie ging, ein Mistwagen beladen
wurde. Das Mädchen ist schwerhörig und hörte daher
nicht die Signale eines auf der ziemlich abschüssigen
Straße heranrollendenMotorwagensder elektrischen Tramway.
Der Motorsührer sah im letzten Momente das Mädchen
auf dem Geleise. Mit aller Kraft zog er die Bremse an.
Die Wirkung war eine so starke, daß sich der Wagen
gleichsam aufbäumte und dies hat die Magd vor schwerem
Unheil bewahrt. Der Motorwagen warf wohl die Wondra
zu Boden, doch da sich der Wagen, wie erwähnt, auf­
gebäumt hatte, ging die Schutzvomchtung über sie
hinweg. Zwischen dieser und dem Vorderrade blieb das
Mädchen liegen. Es blutete an der Stirne und die
Kleider waren zerrissen. Man hielt es für todt, denn
man glaubte, daß der Wagen über die Verunglückte ge­
fahren wäre. Von allen Seiten eilten Passanten herbei,
die versuchten, die Magd, die wie leblos auf
der Schiene lag, hervorzuziehen. Es gelang ihnen jedoch
nicht. Mittelst mächtiger Hebel wurde der Wagen gehoben
und nach cinviertelstündigem Bemühen konnte die Magd hervor­
gezogen werden. Sie hatte ausgebreitete Hautabschürfungen
erlitten, die zumeist auf den oberen Extremitäten waren,
ferner eine Rißquetschwunde auf der Stirne. Sie wurde
entsprechend behandelt und sodann in daS Allgemeine
Krankenhaus transportirt. Die Heilung dürfte immerhin
einige Zeit dauern. Gegen den Motorführer Franz W e l-
l a n, der den Wagen leitete, ist die Strafamtsbandlung
eingeleitet worden. Die Verletzungen der Wondra sind, wie
nachttäglich gemeldet wird, schwerer Natur.
Ein weiterer Unfall hat sich heute Nachmittags, durch
einen Motorwagen veranlaßt, in der Josephstadt ereignet.
Zum Glücke lief dieser Unfall ohne Verletzungen von Per­
sonen ab. In der Skodagasse fuhr der Motorwagen
Nr. 951 in den vor ihm fahrenden Einspännerwagen
Nr. 902 hinein. Das Einspänncrcoupe wurde vollständig
zertrümmert, doch konnte sich der Kutscher Johann Lang-
z a u n c r noch rechtzeitig durch einen Sprung vom Bocke
reiten, so daß er unverletzt blieb.
Sport.
! Wiener November Meeting! Die etwas bessere
Witterung brachte der Rennbahn auch einen günstigeren Besuch,
trotzdem das Programm nicht sehr verlockend war. In den meisten
Concurrenzen behielten wieder Außenseiter die Oberhand. Sonst
wäre nur auf die Resultate zu verweisen: Maidenrennen der
Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Bar. Joh. Harkanyi's Mamuszi
(Wilton) l. 2',g L. Paffe partout 5L. Lepke;4 l. 56. 71. 59.—
Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1200 M. Hrn. N. v. Szemere's 3j.
Cabbage Rose (Adams) s. Hals Jrroy 3 L. Balek: 7 l. 43. 97.
132. 144.— Handicap der Zweijährigen. 3400 K. 1000 M.
Hrn. Eng. Dreher's Mctreß (Prudames) l. 1'/. L. Mary Diamond
2 L. Sporting Lady Hals,PerlaSz; 9 l. 185. 188. 150. 115.—
Handicap. 2400 K. 1600 M. Hrn. v. Mautner's Dubarry
(Southey) Kampf 1 L. Orcan 6 L. Scharbe; 6 l. 69. 112. 84.
— VerkausSrennen. 3400 K. 1100 M. Hrn. Alex. Ritter von
Lederer's 2j. Völcgeny (S. Bulsord) s. l. 1 L. Avisa 2 L.
Beaufils; 5 l. 21. 73. 144.— Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 K. 900 M. Herzog von Braganza's Sari volta. neve
(Prudames) l. 3 ,',( L. Hippolrates 5 L. Alfalfa; 5 l. 32.
74. 77.
!Hubertusritt.jl Aus Z o l k i e w (Galizien) wird uns
mitgetheilt: Bei sehr günstigem Wetter und gutem Boden fand
ein Jagdritt unter Führung des Reitlehrers der hiesigen Brigade-
Equitation Obcrlieutenant Leo Picot de Peccaduc Baron
Herzogenberg, welcker als Master fungirie, statt. Die Jagd
dauerte fünf Viertelstunden. Das Terrain recht schwierig, gute
Sprünge. Beim Meel erschienen: Frhr. v. Suchan, Graf Römer,
Frhr. v. Rettich, Frhr. ». Trzcinska und Fr. Fischer. Am Ritte
nahmen Theil: Gras Römer, Frhr. v. Rettich und Frhr. von
Trzcinska, außerdem sehr zahlreich die Officiere und Cadeten des
4. und 7. Uhlanen-Regimentes, Unter diesen sah man auch den
berühmten Herrenreiter Oberlieutenant Baron Eltz. Das Finis
wurde geschlossen geritten. Prelle erhielten: Erster Preis
Lieutenant v. Jzkowsky aus Tarrara boom dy ay: zweiter Preis
Obcrlieutenant Fischer; dritter Preis Lieutenant Schlacht« Dem
Ritte folgte um 7 Uhr ein Diner.
Vereinschronik.
jSängerbund -Drcizehnlinde n«.j Der­
selbe veranstaltet Dienstag, 13. d. M, um 8 Uhr Abends, in
Kell's Saal »Zum Auge Gottes«, neunter Bezirk, Nnßdorfer-
straße Nr. 73, unter der Leitung seines Bundeschormeisters
Ferdinand Habel nnd unter Mitwirkung des Herrn Anton
Meißner (Ctavier) seine fünfte Gründungsliedertasel. Das Pro­
gramm ist ans folgenden Chören zusammengesetzt: Männerchöre:
Schumann, Wanderlied; Neßler, »Abschied hat der Tag ge­
nommen«; «Johannes Pache, »Vergangen« und »Stilles Ge­
denken«; Kirchl, »ES steht ein' Lind' in jensmThal« (altdeutsches
Volkslied). Gemischte Chore: Schumann, »Der Wassermann«
(Ballade); I. L. Hasler, »Gagliarda«; Herbeck, »Wohin mit der
Freud'?-; Rheinberger, »Nachtgesang-; Södermann,' »Eine
Bauernhochzeit«; Schumann, »Zigeunerleben«.— Bürgermeister
Dr. Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt. Eintrittskarten
ä 1 Krone sind erhältlich bei I. Janauschek nnd Comp., erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 18, erster Stock; im Bundcsübungs-
locale Restauration »Regcnsbnrgerhof«, erster Bezirk, SonnenfelS-
gaffe Nr. 2 und im Restaurant »Zum Auge Gottes«, Nußdorfer-
straße Nr. 78.— Donnerstag, 15. d. M.» am Festtage des heil.
Leopold, findet um halb 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche
zu Maria Rotunda bei den Patres Dominicanern die feierliche
Gründimgsmesse des Sängerbundes statt. Hierauf Frühschoppen
im Restaurant »Regensburgerhof».
Theater und Kunft.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Donnerstag,
8. d. M., »Das Glöckchen des Eremiten« mit den Damen Gut-
Heil-Schoder nnd Pohlner und den Herren Naval, Demuth,
Stoll nnd Marmn zur Aufführung.
— In der vieractigen Komödie »Lord Quex« von Arthur
W. Pincro, die Samstag, 10. d. M., im Deutschen
V o l k s t h e a t e r zur ersten Aufführung gelangt und. von
Direktor Bnkovics einstudirt wird, sind die Hauptrollen folgender­
maßen besetzt: Marquis v. Ouex, Herr Thaller; Sir Chichester
Frayne, Herr Tewelc; Capitän Bästling, Herr Czasta; Frank
Pollit, genannt Valma, Herr Brandt; Herzogin von Strood,
Fräulein Wallentin; Gräfin Probridge, Frau Schmidt; Frau
Jak Eden, Frau Kurt; Muriel Eden, Fräulein Ermarth; Sophie
Fullgarney, Frau Odilon; Miß Moon, Fräulein v. Brenneis;
Miß Huddle, Frau Gribl; Miß Claridge, Fräulein Joseffy; eine
junge Dame. Fräulein Weber; erster Herr, Herr Preu; zweiter
Herr, Herr Broda. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die erste Liebhaberin des JubilänmstheaterS,
Fräulein Rosa Faßer, wurde zur Absolvirung eines Gastspieles
in Eger für eine Woche beurlaubt, und es sviclt daher in den
nächsten Tagen Fräulein Mary Frolda die Rolle der Witter
Sorge.— Diesen Freitag findet zur Vorfeier des Geburtstages
Friedrich Schillert die erste Aufführung des Trauerspieles »Kabale
und Liebe« statt. Dasselbe wird von Herrn Oberregisseur Pohler
inscenirt und ist besetzt, wie folgt: Der Präsident, Herr Sttiebeck;
Ferdinand, Herr Schmidt; Hofmarschall v. Kalb, Herr Godai;
Lady Milford, Frau Lanius; Wurm, Herr Nowak; Stadtmusikus
Miller, Herr Pohler: dessen Frau. Flau Striebeck; Luise»
Fräulein Urfus; Sophie, Fräulein Rötel; der Kammerdiener,
Herr Norm!.
— In der Gesangsposse »Man lebt ja nur einmal«, welche
am Mittwoch, 14. d. M.» im R a i m u n d- T h e a t e r zum
erstenmale in Scene geht, spielt Alexander Girardi die männliche
Hauptrolle, den Versicherungsdirector Willibald Ecker. In den
übrigen Rollen ist diese Novität folgendermaßen besetzt: Saffh,
Willibald Ecker's Frau, Fräulein Hetsey; Würzl, Assecuranz-
bcamtcv, Herr Heller; Mister Brown, Herr Bach; Fritz Strobl,
Herr Lackner; Camilla, Fräulein Szohner; Amanda Weihlich,
Fräulein Lichten; Gabriel Emmenthaler, Herr Straßmayer;


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 6 ]
PPPD
m
Leite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland."
7. November 1900
Nummer 306
Helene, Fräulein Theren; Geza v. Millanyi, Herr Krug;
Frappani, Herr Pollandt; Jean, Herr Seitz; ein Kellner, Herr
Großmann; Madame Dumanow, Fräulein Kayser; Rudi, Herr
Artner; Julie, Fräulein Pabst; Jstvan, Herr Göstl; Regie:
Herr Krug.
— Im Carl-Theater finden von Weinbcrgcr's
Operette: »Die Diva« mit Annie Dirkens in der Titelrolle vor­
läufig morgen und übermorgen (Donnerstag) die letzten Auf­
führungen statt, da die chinesische Operette »San Toy« von
Sidney Jones vertragsmäßig Freitag gegeben werden muß.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet morgen, Mittwoch,
die erste Aufführung von »Wo is denn's Kind«, Gesangsposse in
vier Acten von Anton Langer, Musik von Max Rstter v. Wein­
zierl, statt.
— Hofcapellmeister Joseph H e l l m e 8 b e r g e r ist an einer
Bronchitis erkrankt und sieht sich genöthigt, seine auf den 14. und
17. November anberaumten Ouartettabende zu verschieben. Der
Tag der Abhaltung wird später bekanntgegeben, die gelösten
Karten behalten ihre Giltigkeit.
— In dem am Donnerstag, 8. d. M., im Bösendorfer-
Saale stattfindenden Liederabende LlinoS Eglinton wird an
Stelle des erkrankten Hofcapellmeistcrs Hellmesberger Herr Concert­
meister Carl Prill mitwirken.— Concertsänger Eduard Erhard
veranstaltet Samstag, 17. d. M., einen Liederabend im Bösen-
dorfer-Saale. In demselben Saale geben Samstag, 24. d. M.,
der Claviervirtuose Max P a u e r, Donnerstag, 29. d. M., die
Claviervirtuosin Fanny D a v i e s Concerte.
Gerichtshalle.
Der neue Proceß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Zehnter Verhandlungstag.)
(Fortsetzung ans dem Abendblatte.)
Pisck, 6. November. Als nächste Zeugin wird Francisca
S o b o t k a einvernommen. Dieselbe gibt an, daß sie den An­
geklagten Sonntag, 17. Juli, gleichfalls bei dem socialistischen
Ausflüge in den Brezinawald gesehen hat. Er trug damals ein
grünes Kleid, einen breitkrämpigen Hut und rothe Cravatte.—
Prä s.: An welchem Tage war es 's Zeugin: Den Tag habe
ich schon vergessen.— Präs.: Können Sie sagen, um
welche Zeit es ungefähr >var? Zeugin: Es war
genau am selben Sonntag, wie in Zhor der Kirch­
tag war.— Präs.: Das wissen Sie bestimmt?
Zeugin: Ganz genau.— Präs.: Wann haben Sie erfahren,
daß die Marie Klima vermißt wird? Zeugin: Ungefähr drei
Wochen nach dein Ansfluge.— Prä s.: Was dachten Sie sich
damals; Sie haben sie doch gekannt? Zeugin: Es hat mir
sehr leid gethan um sie; ich dachte mir noch: Die Arme, damals
am Ausfluge hat sie das letztemal getanzt.— P r ä s. (zum An­
geklagten): Was haben Sie darauf zu erwidernHülsner:
Nichts. Ich war am 17. Juli nicht bei dem Ausfluge?
Als nächster Zeuge wird der Schuhmacher Joseph P e r i n a
einvernonlmen, der dem Angeklagten Hülsner den Socialistenhut
geliehen hat. Es handelt sich bei diesem Zeugen um die Fest­
stellung des Zeitpunctes, ob der Zeuge dem Hülsner den Socialisten­
hut vor dem Ansfluge oder nach den: Ausflüge in den Brezina­
wald geliehen hat. Hülsner behauptet, daß er den Hut erst nach
dem Ausflug ansgeliehen hat, während der ZeuWs,«nit
aller Bestimmtheit anzugeben weiß, daß dies ungefähr
14,Tage vor dem Ansfluge war.— Präs.: Wieso
wissen Sie es so genau, daß es ungefähr 14 Tage
vor dem Ausflug war? Zeuge: Weil ich.damals dem Max
Aufrecht, der zu mir um den Hut auszuleihen kam, gesagt habe,
den Hut muß ich am Sonntag über 14 Tage bestimmt zurück
haben, weil ich ihn im Walde brauche.— Präs.: Was sollte
das bedeuten: Im Walde? Zeuge: Da habe ich eben den
Ausflug gemeint, weil ich sehr viel im Walde zu thun
hatte, denn ich wollte damals Bier ausschänlen und zu
diesem Zwecke wollte ich den breiten Hut nehmen.—
Prä s.: Und wann war dieser Ausflug? Zeuge: Der war
am 17, Juli.— Präs.: Wissen Sie das ganz genau. Zeuge:
Wie sollte ich das nicht genau wissen, ich war der Gründer des
Vereines ulld ich meldete den Ausflug bei der Bezirkshauptmann­
schaft selbst an.— Präs.: Und hat man ihnen gesagt, zu
welchem Zwecke der Hut ansgeliehen wird. Zeuge: Der Max
hat gesagt, daß Hülsner »ach Saar zu einem Mädchen gehen und
sich zu diesem Zwecke verkleiden will.— Prüf.: Und wann
haben Sie den Hut zurückbekommen? Z e u g e: Es hat sehr
lange gedauert, so daß ich mir zu dem AuSflnge meinen neuen
Hut nehmen mußte und deswegen mit meiner Frau noch Verdruß
hatte.— Präs.: Also wann bekamen sie den Hut endlich
zurück? Zeuge: Es war um Allerheiligen herum;
ich begegnete dem Mar Aufrecht, der den Hut für den
Hülsner ansgeliehen hatte, und da sagte ich ihm, daß ich den
Hut den nächsten Tag haben will, weil er sonst ein paar Ohr­
feigen von mir bekommt. (Heiterkeit.)— Prä s.: Und haben
Sie den Hut zurückbekommen? Zeuge: Ja, am nächsten Tage
war der Hut da.— Präs.: Was geschah weiter? Zeuge:
Ich habe mir den Hut angesehen und gefunden, daß er stark ab­
genützt war, daß, man denselben nicht mehr tragen kann; ich
habe 'denselben deshalb aufgehoben und heute hiehergebracht. Der
Zeuge hieht hierauf ein kleines Päckchen hervor, welches er aus-
emanderrolltnnddendarinbefindlichen Hut demPräsidenten vorweist.
Es ist dies ein gewöhnlicher schwarzer Filzhnt mit breiter Krampe.—
Prä s. (zum Angeklagten): Was sagen 'Sie, Hülsner dazu?
Ane g kl.: Daß ich mir von ihm einen Hut ausgclichen habe,
das ist richtig, allein den Hut habe ich mir erst nach meinen
Reisen (nach dem 19. Juli ausgeliehen.— Zeuge lzum An­
geklagten kameradschaftlich und doch bestimmt): Sprich nicht so
dumm daher, »Poldiku«, es war ja nach Peter und Paul.
Angekl.: Sie irren sich, daß war erst, wie ich, von meinen
Reisen kam.— Zeuge (aufgebracht): Ich habe darauf ge­
schworen und kann dies noch zehnmal thun, daß es vor dem
17. Juli wenigstens 14 Tage waren.— Angekl.: Ich be­
haupte aber auf das entschiedenste, daß cs erst nach dem
17. Juli war. Z e u g e (zornig): Aergere mich nicht, ich kaun
eS durch Zeugen beweisen. Der Jtzig, Dein Bruder, der muß es
auch wissen, weil, wie ich beim Schitz war und das Kranken-
cassengeld eincassiren wollte, ich Deinem Bruder bestimmt gesagt
habe, ich muß den Hut Zum Ausflug habeu. Angeklagter
schweigt.
Die inichste Zeugin, Marie Strctsil gibt an, daß sie
einige Zeit später den Angeklagten im Walde gesehen hatte, in
welchem das Gerippe aufgefunden wurde. Hülsner stand abseits
vom Wege, aus einem kleinen Abhang und als er der Zeugin an­
sichtig wurde, versteckte er sich hinter einen Baum.
Äls nächster Zeit ge wird der Manthpächter Carl Hazuka
einvernommen. Derselbe beschreibt zunächst die Art der Ciu-
hebung der Mauth und seines ständigen Aufenthaltes ber
derselben. Aus den Aussagen geht hervor, daß er alle Leute
sehen mußte, die an der Mauthstelle vorüber gegangen sind.
Am Sonntag, 17. Juli, also am Tage des Ausfluges, stand er
gleichfalls am Abend bei der Mauth, gerade als die Ausflügler
in einem Zug geordnet ans dem Brczmawalde kamen. Air
der Spitze des Zuges marschirte die Musik, die gerade spielte
und so stellte sich der Zeuge auf die Straße, um den ganzen
Zug zu betrachten. Plötzlich bemerkte er den Hülsner.— Präs.:
Waren viele Leute in dem Zug? Zeuge: Sehr viele.—
Präs.: Warum ist Ihnen dann gerade der Hülsner aufgefallen?
Zeuge: Weil er mit einem Landmädchen eingehängt ging, was
mich sehr wunderte, daß ein Christeumädchen mit dem Juden
ging.— Präs.: Könne» Sie sagen, wie er angezogen war?
Zeuge: Genau kann ich das nicht sagen, aber ich glaube,
daß er einen dunklen Anzug trug und einen runden
Hut, den er nach rückwärts aufgesetzt hatte.— Präs.:
Einen runden Hut, wie meinen Sie das? Zeuge: Einen kleinen
weichen Hut.— Präs.: Also haben Sie bei rhm keinen sogenannten
Socialistenhut gesehen? Zeuge: Das kann ich nicht sagen.—
Präs.: Das können Sie aber mit voller Bestimuitheit behaupten,
daß Sie den Hülsner gesehen haben? Zeuge: Ganz bestimmt
— Präs, (zu Hülsner): Was sagen Sie zu den Aussagen des
Zeugen? Angekl.: Gar nichts, ich warum 17. Juli nicht in
Polna.— Zeuge: Aber hören Sie, das wollen Sie bestreiten?
Ich bin ein alter Mann, der da vor Gericht geschworen hat, und
der doch nicht eine so schwere Schuld auf sich laden wird.
Hülsner: Sie konnten mich aber doch nicht Wen, weil ich
nicht dorten war.— Z enge: Vielleicht werden Sie auch sagen,
daß Sie mich gar nicht kennen. A n g e k l. (zum Zeugen): Sie
kenne ich schon, aber ich war doch nicht dorten.
Hierauf werden mehrere Protokolle verlesen, darunter eines,
aus welchem hervorgeht, daß das Postamt in Kadern keine Kiste
mit angeblicher Parfumsendung vom Gotsch-JenikaUer Schächter
übernommen hatte und daßdaher der angeblicheJnhalt— Kügelchen
aus Menschenblut— nicht confiscirt werden konnte.
Nach eingetretener Pause wird als erster Zeuge Maximilian
M e tz l, Geschäftsmann aus Jglau, einvernommen, der zugleich
bei der jüdischen Cultusgemeinde einen Posten bekleidet. Derselbe
gibt an, daß Hülsner am kritischen Tage, und zwar am Vor­
mittag bei ihm in der Kanzlei der Cultusgemeinde um ein
Almosen vorgesprochen habe, welches er auch bekommen hat. Dies
sei sofort in das Cassebuch eingetragen worden.— Präs.:
Die Sache muß von Ihnen genau erzählt werden, denn am selben
Tage haben zahlreiche Zeugen den Hülsner in Polna gesehen.—
Das Verhör dieses Zeugen erzeugt naturgemäß auf allen Seiten
große Spannung, da dies der einzige Zeuge ist, welcher aussagt,
daß der Angeklagte am kritischen Tage doch in Jglau. war.
Präs.: Wann haben Sie ihm das Almosen am Sonntag
apsgesolgt? Zeuge: Es kann nur Vormittags gewesen sein,
weil zu Mittag geschlossen wird.— Präs.: Wann wird das
Local aufgemacht? Zeuge: Genau um halb 8 Uhr Früh.—
Prä s.: Konnten Sie ihm das Almosen nicht den Tag früher
gegeben haben und es dann mit dem Datum vom 17« Juli in
das Cassebuch eingetragen haben? Zeuge: Das ist aus­
geschlossen. (Den Geschwornen wird das Eintragcbuch vorgelegt.)
In das Buch wurde der Betrag zuerst eingetragen und dann erst
ausgefolgt.— Präs.: Konnte er den Betrag nicht am selben
Tage vor halb 8 Uhr Früh bekommen haben? Z e u g e: Das,
ist ausgeschlossen.— Präs.: Aber von dieser Zeit angefangen,
konnte er das Geld bekommen? Zeuge: Ja, im Laufe des
ganzen Vormittags.— P r ä s.: Um welche Stunde Sie ihm
aber den Betrag gegeben haben, das wissen Sie nicht mehr
genau? Zeuge: Das kann ich entschieden nicht sagen.—
Staatsanwalt: Er konnte also den Betrag auch schon um
8 Uhr Früh bekommen haben? Zeuge: Das könnte möglich
sein.— Präs.: Wie weit ist es denn von Jglau nach Polna?
Zeuge: Drei Stunden.— Prä s.: Zu Fuß? Zeuge: Ja,
zu Fuß kann man in drei Stunden in Polna sein.— Da die
Anklage diesen Umstand anführt und deswegen auch erklärt, daß
möglicherweise der Angeklagte mit einem Zuge nach Polna fahren
konnte, um dorten zwischen 11 und 12 Uhr gesehen zu werden,
constatirt der Präsident, daß am Vormittage keine passende
Zugsverbindung eingeschaltet ist.— P r ä s. (zum Angeklagten):
Haben Sie den Aussagen etwas beizufügen? Angekl.: Nichts.
Die Zeugin Katharina Vitro fska, auf welche sich der
Angeklagte berufen hat, kann Weilers nichts angeben, da sie sich
an nichts mehr erinnert. Sie wurde deutsch einvernommen.
Hierauf wird die Zeugin Julie Cz er winkn, vorgerufen.
Die erklärt, nur deutsch zu können, dcponirt aber schließlich ge­
läufig in czechischer Sprache. Sie ist elegant gekleidet, ihr Ge­
schäft ist— Landhausirerin. Sie gibt an, daß der HüISner ein­
mal bei ihnen übernachtet hat, später wollte sie ihn nicht mehr
ins Haus lassen.,Da sie sehr oft infolge ihres Berufes außer
dem Hause weilt, kann sie nicht angeben, ob HülSner aut 16. Juli
1898 nochmals bei ihnen geschlafen hat oder nicht, doch glaube
sie, daß cs nicht der Fall war.
Hierauf wird die Tochter der vorgenannten Zeugin, Marie
Czerwinka einvernommen, welche decidirt angibt, daß Hülsner
bei ihnen einmal übernachtet hatte, aber seit dieser Zeit entschieden
nicht übernachten konnte. Dieses eiuemal war aber noch zu jener
Zeit, bevor ihr Bruder Wilhelm, der mit Hülsner befreundet war,
auf Reisen ging. Aus Reisen ging ihr Brüher am 12. Juli 1898
und von da au hörte man auch nichts mehr vom Hülsner.—
Präs.: Das wissen Sic ganz bestimmt? Zeugin: Ganz
bestimmt.— P r ü s. (zum Angeklagten): Was sagen sic zu dieser
Aussage? Angekl. (ztir Zeugin sehr eindringlich;: Erinnern
Sie sich doch, ich hab' damals noch Krägen zu Ihnen gebracht
und hab' dort geschlafen. In der Früh bin ich fortgegangen.
Zeugin: Ich weiß nichts davon, da müssen Sie sich irren.
— Angekl.: Erinnern Sie sich doch. Zeugin (ganz be­
stimmt): Nein, nein, ich kann gar nichts tagen, weil Sic bei uns
nicht waren. (Bewegung.)
Der folgende Zeuge, Moriz Czerwinka, ist Friseurlehr-
ling, hält sich weniger zuhause auf, deponirt jedoch auch.im ver­
neinenden Sinne die Behauptung Hütsucr's, daß derselbe bei
ihnen übernachtet hat.
Der Bruder des vorgenannten Zeugen, Wilhelm Czer­
winka, erzählt in ausführlicher Weise, wie er mit dem
Hülsner bekannt wurde und beschreibt in genauer Weise die Fuß-
reisen, die er in Gemeinschaft mit HülSuer in Mähren und
Böhmen unternommen hat. Alle diese Reisen fallen um die
kritische Zeit herum, bis zum kritischen Tage selbst, um welche
Zeit Hülsner allein auftaucht.— Der Vertheidiger Tr. A n r e d-
uicek beantragt daher, daß alle Verpflcgsstätioueu in Mähren
und Böhmen, welche der Angeklagte berührt hatte, diesbczügll'ch!
befragt und eventuell die Confrontirung durchgeführt werde. D r'
Gerichtshof wird später entscheiden.
Die folgende Zeugin, Katharina A b r e» t, eine zweinnd-
vierzigjährigc 'Witwe, welcke die Geliebte des Wilhelm Czerwinka
war, kann weiter nichts aussagen, als daß der Hülsner sie einmal
mit dem Czerwinka besucht hat.
Es wird hierauf der k. k. Civilwachmann Joseph
Blazek aus Prag einvernommen, welcher zur kritischen Zeit in
Jglau beim 81. Jnfanterie-Regimeute diente. Derselbe gibt an,
daß er den Hülsner einmal getroffen, mit ihm auch gesprochen,
habe, doch kann dies nicht am kritischen Tage gewesen fein, da ei
am selben Tage Feuerbereitschaft hatte.— Hierauf tritt eine
Panse ein.
Vertheidiger Dr. V o d i c k a stellt nach der Pause ver­
schiedene Anträge auf Cvnstatirnngen rc., um nachzuweisen, daß
es sich uni keinen Ritualmord handelt. Der Vertheidiger weist
darauf hin, daß der Hauptzcuge für den Fall Hruza vorbestraft
sei.— Darauf erhebt sich Dr. P e v n y und ersucht um
Constatirung, daß als Zeugen einvernommene Juden, welche
wichtige Zeugen waren, bereits vorbestraft sind» darunter mit
zwei Jahren Kerker. (Beivegung.) Der Vertreter der Familie
Klima, Dr. Pevuy, stellte weiter den Antrag auf Vorladung
eines gewissen Johann Z y ch, welcher in der Rahe der
Mordstellc, wo das Skelett der Marie Klima aufgefunden wurde,
ein in den Boden eingestecktes und mit Oel eingefettetes Messer
gefunden hat.— Der Präsident erwidert auf diesen Antrag,
daß er morgen das Protokoll zur Verlesung bringen wird.—
Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k h bemerkt, es sei ein unbe­
deutendes Messer ungefähr tausend Schritte weit von dem That-
orte. gefunden worden, was zu übertriebenen Gerüchten Anlaß
gab.— Dr. P e v n y bemerkt hiezu ganz trocken, daß das Messer
vielleicht zum Abschneiden der Zweige für die Bedeckurig der Leiche
der Marie Klima diente.
UoltrswirlhschaMche Zeitung.
Terminhandelsenqnele.
(Vierzehnte Sitzung vom 3. November.)
In dieser Sitzung beantwortet zunächst Experte Dr. F i s ch l
die restlichen Puncte des Fragebogens und sagte unter Anderem:
Aenderungen der Type in vorausbestimmten Perioden vermöge er
nicht zu empfehlen. Ueber die Frage, ob ein dringendes Be­
dürfniß nach einer Reform des Commissionshandets vorliege,
müßte erst die Effectivbrauche gehört werden. Immerhin wären
einzelne Bestimmungen der U 71 bis 74 des deutschen Börse­
gesetzes über den Commissionshandel geeignet, eine passende
Grundlage für eine solche Reform zu bieten. An dem Selbst-
eintrittsrochte des Commissionärs darf keinesfalls gerüttelt werden«
Der gegenwärtig im Proceßwege stets anerkannte Anspruch des
Käufers auf Kostenersatz bei Lieferung uncontractlicher Waare
könnte gesetzlich festgelegt werden. Scheinkündigungen jeder Art
sind durch Disciplinarstrafen der Börse zu ahnden. Es ist un­
gerechtfertigt, daß die Kündigung sich nur auf die vorhandene
Waare stützen soll. Es könnte bestimmt werden, daß der Kundiger
in der Kündigung genau den Ort, wo die Waare sich befindet
und die gesanunte Quantität, von welcher der gekündigte Schluß
ein'Theil ist, also eine individuelle Bezeichnung der Waare anzu­
geben hat. Zum Zwecke der Cvidenzhaltnng der Waare'könnte
das Kündigungsregister entsprechend ausgestaltet werden.
Experte I a x betont die Zurücksetzung der Landwirthschaft
auf vielen staatlichen Gebieten und steht als Gegner des Termin«
Handels, der insbesondere auf die Landwirthschaft und die kleinere
Mühlenindustrie seine schädlichen Wirkungen äußert, auf dem
Standpuncte, daß derselbe unbedingt zu verbieten ist. Er kaun
sich für eine blos einschränkende Regelung desselben schon des­
halb nicht erklären, weil in Deutschland nicht einmal das effective
Verbot des Terminhaudels denselben aus der Welt geschafft hat.
In Verbindung tnit der Aufhebung des Terminhaudels hatte auch
eine strenge Regelung des Commissionshandels stattzufinden. Jeder
Mißbrauch sollte von den Strafgerichten auch mit Freiheitsstrafen
geahndet werden. Die Börsenautonomie wäre in gewisser Richtung
einzuschränken und dem Staate ein weitergehendes Aufsichtsrecht
einzuräumen. Daß die Landwirthschaft und die landwtrthschast-
lichen Industrien in der Börsekammer ihre Vertretung finden, hält
der Experte für selbstverständlich.
Experte Hock spricht hauptsächlich über die Nachschuß»
geschäfte.
Experte Professor Dr. Adler verweist bezüglich der
Fragen, welche sich auf die Refmtm des Terminhandels hinsicht­
lich der Typen beziehen, auf die bisherigen Verhandlungen, welche
ein negatives Resultat insbesondere in der Richtung ergeben
haben, ob den, Terminspiele mehrere Typen zur Verfügung zu
stellen wären. Bezüglich der Verbindung der Küiidigungs- und
Lagerscheine gibt der ExOrte seiner Befürchtung Ausdruck, daß,
wenn hiegcgen nicht Vorkehrungen getroffen werden, auch eine
Scontration der Lagerscheine selbst stattfinden könnte. Wenn der
Terminhandel beibehalten wird, müssen die Lieferfristen sehr er­
heblich, sogar noch auf kürzere Zeit als auf einen Monat ab­
gekürzt werden. Was die Reform des Commissionsgeschäftes be­
trifft, so sind in dieser Hinsicht drei Puncte ins Auge zu fassen:
die Verhütung des Schnittes, der Spcculation gegen den Com-
mittentcn, endlich die Entfernung der Outsiders. Der Experte
erörtert eingehend, in welcher Richtung in diesen
drei Puncten Reformen einzuführen ivären. Für
die Ausführung einer Commission an der Börse unter gleich­
zeitiger Wahrung des Selbsteintrittsrechtes empfiehlt der Experte
das Verfahren des deutschen Handelsgesetzbuches als das relativ
beste. Ans diese. Weise konnte, wenn man auch mit Gewissen und
Staatsanwalt rechnet, der »Schnitt« an der Wurzel getroffen
werden. Was die Speculation des Conimiflionärs gegen den
Committenten anlangt, die gewöhnlich mit dem Werfen aus dem
Engagement endet, so liegt auch hier das größte Uebel in einer
sckweren Unklarheit des Gesetzes. Die »Contrepartie Active«,
gegen welche sich die neuere französische Jurisprudenz mittelst
des Differenzeinwandes zur Wehre setzt, sollte nicht gestattet wer­
den. Der Mitcodificator des Allg. deutschen Handelsgesetzbuches,
Hahn, ist selbst über die Conseauenzen seines Werkes erschrocken.
Professor Grünhut bedauert, daß die Praxis der Civilgerichte der
dem Commissionär strengeren Theorie nicht gefolgt ist. Der
Erverte bezeichnet es als die s ch m e r z l i ch st e E r-
f a b r u n g seiner L e h r t 's, ä t i g k e i t, daß Riedling
wegen Handlungen strafgerichtlich vcrurtheilt worden ist, welche
der Experte als .Handelsrechtslehrer seinen Schülern als in der
Praxis zulässig vorgetragen habe. Ter Experte erörtert die in
dieser Richtung vorkommenden Speculationsformcn in Verbindung
mit der sogenannten Depotfrage. Der Commissionär erklärt seinem
Committenten, daß er eingekauft oder verkauft habe, ohne daß
dies der Fall ist; der Committent verliert dabei sein Geld und
der Commissionär streicht seinen Gewinn ein, ohne eine reelle
Operation vorgenommen zu haben. Jedenfalls sollte man den
Speculationscredit überall eher suchen, als beim Commissionär,
der dadurch sehr leicht zum Pfandwucherer werde. Wenn


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 7 ]
Nummer 306
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland,«!
7. November 1900
Seite 7
man den Commissionshandel reformire, müsse man auch
dem einen Riegel vorschieben, daß etwa Associationen an seine
Stelle treten. Gesetzestechnisch wäre das Verbot der Scontration
ein ausreichendes Mittel, den Terminhandel zu verbieten oder
ihm die nothwendig befundenen Einschränkungen zn octroyiren.
Daneben sind die anderen im Laufe der Enquete vorgeschlagenen
Reforpien im Grunde nur concilinnte Formen der Abschaffung
des Terminhandels, von welchem der Experte anders als Doctor
Landesbergcr eine so ungünstige Meinung habe, daß er nach
seiner Ueberzeugung in einer juristisch und moralisch assanirten
Luft nicht mehr bestehen könnte. Auch die Einführung der con-
creten Schadensberechnung, die Ausbildung der Differenzeinrede
und ihre Uebertragung auch auf die Waarenbörse kommen hier in
Betracht. In gleicher Weise würde eine erhebliche Heraufsetzung
der Type den Terminhandel, wenn nicht vollständig unmöglich
machen, so doch wesentlich einschränken. Durch ein einseitiges
Verbot des Terminhandels diesseits der Leitha würde
der Pester Terminhandel vielleicht geschwächt ioerden, wenn
er die Contrepartie in Wien verliert. In diesem Falle
dürfte jedoch selbstverständlich die Execution von Terminschieds­
sprüchen der Pester Börse bei uns nicht zugelassen werden. Ebenso
müßte auch die Unterwerfung unter ein ausländisches Schieds­
gericht zum Zwecke der Umgehung eines inländischen Gesetzes
verboten werden. Die Gefahr der Umgehung des Terminhandels­
verbotes im Wege des Kostgeschäftes besteht nicht, wenn der gesetz­
liche Begriff des Termingeschäftes richtig gefaßt wird. Unter der
Herrschaft der neuen Civilproceßordnung sind die früher berechtigt
gewesenen Bedenken gegen den Differenzeinwand weniger bedenk­
lich geworden« Das wesentliche sei aber, daß man das Differenz­
spiel in seinen einzelnen Lebensäußerungen faßt und nicht bei der
ursprünglichen Absicht der Contrahenten, insbesonders in seiner
Lebensäußerung als Termingeschäft, welches kein legitimes Kin d
des effectiven Zeitgeschäftes ist, sondern aus dem Diffcrenzspiele
und dem Bedürfnisse, sich seiner Verpflichtungen jederzeit ent­
ledigen zn können, hervorgegangen ist. Eine weitere Lebens­
äußerung des Differenzgeschäftes, die man mit Erfolg fassen
könnte, ist die Girirung von Schluß- und Kündigungs-
scheinen. Soweit jedoch die Differenzeinrede zugelassen wird, muß,
um sie vor den ärgsten Mißbräuchen zu bewahren, auch die
Rückforderung des als Differenz Geleisteten möglich sein. Ter
Experte wurde auch eine Erörterung des Verhältnisses zwischen
Bö rseundPresse, welche Frage auch auf der deutschen
Börseenquete ventilirt wurde, für wünschenswertst erachten. Wenn
solche Beziehungen bestehen, so befindet sich zweifellos die Börse
unter dem Joche der Presse. Eine Erhebung der bezüglichen
Verhältnisse wäre deshalb am Platze, weil man sich auch in
Deutschland fiir die strenge Bestrafung wegen Lancirung falscher
Nachrichten ausgesprochen habe. Die Aufnahme von Straf­
bestimmungen in einen auf die Reform oes Terminhandels be­
züglichen Gesetzentwurf müßte der Experte bedauern. Straf-
bestiuimungen müssen vorbehalten bleiben für den Fall, Ivenn die
civllistische Reformarbeit mißlungen, durch faule Kom­
promisse gefälscht und Freundschaft für den Terminhandel
und Feindschaft gegen den Terminhandel in einen eclectischm
Brei aufgelöst worden ist. An und für sich lehrt die Rechts­
geschichte, daß der Weg zum Verfall des Civil­
rech teS mit dem Strafgesetze gepflastert sei. Solche
Strafbestimmungen haben im Allgemeinen den Fehler, daß die
besten Elemente eines Geschäftszweiges das Feld räumen, Ehr­
lichkeit und Offenheit zum Gespülte ioerden und ans dem öffent­
lichen Leben überhaupt verschwinden. Der Experte ist ein prin­
cipieller Gegner von Ausnahmsstrafbestimmungen, die ja im
Strafgesetze selbst einen Platz finden können, und freut sich in
dieser Beziehung— zu seiner Ueberraschnng— mit dem Referenten
Sectionsrath Dr. Scheimpflug derselben Ansicht zu sein. Derselbe
hat in einer Monographie über den Kommissionshandel im -Jahr­
buche katholischer Socialpolitiker«, Frankfurt, Fösscr, 1887, ge­
schrieben: »Ein Strafparagraph legitimirt höchstens einen Staats­
anwalt, der Staatsanwalt hütet sich aber, den Commissionär zur
Rechenschaft an seine Comittenten zu verhalten in einer Kata-
strophe, wie es beispielsweise der Zusammenbruch des Hauses
Arnstein und Eskeles war.« Deshalb wäre es auch gegen die
Aufnahme einer Strafbestimmung bezüglich der Verleitung zu
Börsespeculationsgeschäften. Auch müsse man hiebei ztvischen
Hausse- und Baissespeculation unterscheiden. Jedenfalls sei eine
derartige Ausbeutung in gleicher Weise strafbar, wenn sie auch
im Einzelnen noch nicht geeignet ist, die wirthschaftliche Existenz
des Verleiteten zu gefährden. Ein Terminregister einzuführen,
wäre überflüssig, da man denselben Zweck bereits durch die neue
Civilproceßordnung erreicht habe.
(Schluß folgt.)
— |Der »schwarze Finanzrath«.^ Die
laufende Terminhandelsenquete geht einigen liberalen
Blättern ganz empfindlich wider den Strich. Der Grimm
darüber macht sich bald da, bald dort in giftigen Aus­
fällen gegen den Enquete-Referenten, Sectionsrath
Dr. Scheimpflug, Luft. Das »Wr. Abendblatt« er­
zählt heute Allerlei aus der bureaukratischen Carriere des
genannten Sectionsrathes, den eS seinen Lesern als
»schwarzen Finanzrath« und als »commandirenden General«
der Enquete vorstellt. Merkwürdigerweise aber ist dieser
schreckliche »schwarze Finanzrath«, wie schon ftüher einmal,
so auch in der letzten Samstagsitzung, wieder vom gewiß
nicht »schwarzen« Czernowitzer Universitätsprofessor Doctor
Adler als ein in der einschlägigen Materie sehr wohl
bewanderter Mann bezeichnet worden. Die Nervosität,
die das Blatt schließlich dem »schwarzen Finanzrath« nach­
sagt, scheint wohl auf einer anderen Seite zu bestehen.
— s Sociale Rundschau. I Das soeben zur
Ausgabe gelangte Octoberheft der vom arbeitsstatistischen
Amte im k. k. Handelsministerium herausgegebenen
»Socialen Rundschau« enthält nebst den regelmäßigen Be­
richten über die Lage des Arbeitsmarftes, über die Arbeits­
vermittlung und Strikebewegung des In- und Auslandes
eine Reihe von größeren Aufsätzen, so über die Bergrechts­
reform in Bayern (von Professor D. A. M e n z e l), die
deutsche Erhebung über die gewerbliche Kinderarbeit außer­
halb der Fabriken, die Reform der Krankenversicherung in
Ungarn, die Arbeitsverhältnisse bei der österreichischen
Handelsmarine. Auch finden die Berichte der französischen
Rrbeitsinspectoren über die Frage der Abschaffung der
Nachtarbeit Berücksichtigung und bilden den übrigen Inhalt
des Heftes Mittheilungen über sonstige sociale Vorkomm­
nisse^ in den europäischen und überseeischen Culturstaaten.
— Die behördliche Competrnz bei unberechtigtem
Austritte aus der Arbeit/! Das Ministerinn: des Innern
hat eröffnet, daß ein Arbeiter/im Falle er den Gewerbsinhaber
ohne zulässigen Grund verläßt, sich einer llebertretung der Ge­
werbe-Ordnung schuldig macht, deren Ahndung den Gewerbe-
b ehörd en von amtswegen zusteht. Neberhies fft ein solcher
Arbeiter civilrechtlich zum Schadenersatz verpflichtet und kann
zur Rückkehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit gezwungen
werden. Dieser Ärbeitszwang berührt die Evfüllung des Arbeits-
Vertrages, ist daher ver gewerbebehördlichen! Strafbefugniß ent­
zogen und gehört in die Judicatur der für Lohnstreitigkeiten
kompetenten Gewerbe-und ordentlichen Gerichte.
— lOstafrikalinie des Oesterreichischen Lloyd.Z
Der Oesterreichische Lloyd fertigt am 15. d. M. den erstclassigen
comftrtablen Dampfer »Styria« in Fahrt nach Ostasrika ab, der
die .«äsen Zanzibar, Lourenxo-Marques (Dstagoadai), Durban
(Port Natal) ?c. berühren wird. Auskünfte wegen Frachtüber-
nahmen und Personenbeförderung ertheilt, wie schon wiederholt
erwähnt, der Oesterreichische Lloyd in Triest 1 und die General-
agentie, Wien, Freisingergasse Nr. 4.
— ^Amtliche' Waarencvnrsc der Wiener Börse
vom 6. November.! Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Deeetnber. Frachtbasis Aussig K. 2tt85 bis& 25.U5, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. SS.-, dettv Seeunda K. 34*25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt -onting. ab
Wien K. 42.80 bis K. 48.20.— R ii b öl» ruhig, prompt ab Men
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei nö l, ruhig, prompt ab Men
K. 96.- bis K. 97.-.- Oelsailten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K.— bis
Pet roleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Tuest transito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.85.— Fettwaaren,
rubig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60,—, Speck, weiß, ml,Pack., K. 53.—
bis K. 5i.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
C o l on ia lw aa re n: Ka ffee, ruhig, Jantos snp. prompt
ab Triest K. 52.— dis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 6fc—• bis K. 145.—# Guatemala j e nach Sorte 0. 62.— bis
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
6. November.Z Die heutigen amtlichen Couxse für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.80 bis 8.40, Maros K. 7. 5 bis 8.r0, Banaler K. 7.50
bis 8.05, Weißenbmger K. 7.65 bis 8.15, Slobakischcr K. 7.50
bis 8.15, Bacskaer K. 7/ 5 bis 7/-5, Südbahn K. 7,00 bis
8.—, Marchfelder K. 7.65 bis 7.85; Uiancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.99 dis 8.—.— Roggen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.35, Pesterboden K. 7.35 bis 7.65, Südbahn
K. 7.20 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.69 bis 7.10.- G erste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.—, Slobakische K. 6.75 bis >». 00. Slidbahn K. 6.70 bis
8.25. Nordungarische K. 7.15 bis 8.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Nollgerstc K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.20. —Mais.'^Ungarischer A. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 6.55, Cinquantm K. 7.— bis 7.30;
Usancewaare pxr Mai- Juni 1901 K. 5.33 bis. 5.84.—
H a fierr Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
MittÄ K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ansstich
K. 6.35 bis 6.45; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.96
dis 5.88.- Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.-; Usance-
waare per Jänner- Februar K. —.— bis.
— ssBorstenvieynmrkt.1 6. 'November. «Bericht oer
Wiener Dich- und Fleischmarktcasse.) Zum heuttgen Markte waren
13.534 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5301
Jungschweine und 7329 ungarische Fettschweine, zusammen
12.630 Stück, anfgetrieben. Die Tendenz war sehr flau.
Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr iiotirten: Prima von
85 tz. bis 86 H., ausnahmsweise 87 H., mittlere und alte
Schweine von 78 H. bis 83 H., leichte von 72 H. bis
76 H« Jungschweine von 56 H. bis 76 H. per Kilogram»
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— jjHeu- Stroh- und Kraulmarkt.1 6. November. Zu­
fuhr: 1< Wagen Heu# 10 Wagen Stroh, 71 Wagen
Kraut. Es nottrten r Wefenhen von K. 6.— bis K. 6.60, Berg­
heu K. —, slovMche» Heu von K. 5.60 bi» K. 6,20,
ungarisches Heu von K. 5.— bi» K. 5.10 per 100 Kilogramm.
- Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.40 bis K. 4.80, Stroh
per Schober K. —, Kraut per Schilling von K. 6.60 bis
K. 7.—. Tendenz: Geringe Zuftihr, Marttverkehr wenig
lebhaft.
Mittwoch, de» V. November 1SVV.
?hestsr s. ä. Wien.
Lampels Töchter.
fßofje mit Gesang in 4 Steten »on
Julius Keller und SI. Hermann. (Scene
BearbeNnng für die Wiener Bühne).
Musik von S. kibenschlltz.
Joses Lampe! Gretßncgger
Reqiue I. GrotzinlUler
Bcrtiia Dora KepUnper
Gablielc Martha Clemens
Sinn, s. Berwaiidle. .Poldi Augustin
Cngerl Oscar Schiller
HaitS Jäger '.Limit- Nerz
v. GrabeNscldt A. Kormänn
». Galasch Paul Fader
Haas, Hausknecht K. Kirschner
Scmlini— ,..C. Btorocntti.
Marquis Ponett Ferra Körner
Guido Ernst Stoll
Lori, Kammermädchen M. Kaufmann
Malvirie Hansi Hussktz
Fritz» Dora Heß
Rcsinka, Amme Mizzi Holde
Ncchladal ...Rudolf Wolter
Frau »on Liersheim-Minna Lailz
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien-
Abends 7 Uhr.
Dalmatien.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien.
losephstfidter Theater.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bissen, deutsch »on Max Schönan.
Pont-Psquet Gustav Maran
Frau Pont-Piqiiet...B. Pohl-Meifer
Mathilde Mlzi Palme
Gabriele .....Fritzi Sarai
La Reynetle Julius Sachs
JaqucS Dubais Karl Richter
Dagobert Kust. Lechner
Toüpanze.... Karl Schmrdl
Frau Godard Eng. Perechon
Frau Dumesnil.....Lou Darnska
Bonzu Karl Soor
f ülle, Dienstmädchen. M. Spieler
in Kellner Fritz Strabuh
Tiumran, Gendarm.Aug. Maihardt
Anfang halb 8 Uhr.
Jantach-Tlieater.
Zum ersten Male:
Wo is denn 's Kind ‘l\
Posse mit Gesang in l Bildern von
Anton Langer.
Musik von Max Weinzierl.
Bild: Die drei Göden. 2. Bild:
Zn der Heumarktkaserne. «. Bild:
Signor Othello Rofsi. 4. Bild:
Nach Stürmen Ruhe.
Maximilian Fleckl...Hr. Fischer
Tchatkerl, sein Neffe.Hr. Knaaik
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Birkner
Lampelhuber Hr. Gottsieben
BaronKixv. Kaxbiirg.Hr. Gzagell
Dr. Gallenstein Hr. Petza
Frl. 8. Scaravnzzi...Frl.'Diche
Welll Frl. Wer
Sig. Othello Rossi..Hr. Schöntag
Feldw. Jagendorfer. .Hr. Urban
Corpora! Straffer.. .Hr. Koppel
v. Heimburg Hr. Skuhra
Remdlmllyer Hr. Stentel
. Anfang halb 8 Uhr.
K. n. k. Hof.Iiieferaii.
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Ältvater-Liqueur-Fabrik.
Kfiastlertans, I.. Karlsplatz Nr. S
' V.^
Eröffnung 10. Novembers
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 5. November auf den
8. November. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Stlmdr
Luftdruck
InMIlli-
meter
Temperatur
Cclftuft
•cü
e*
s®
Windrlchtlina
nud
Stärke
o still
s Smrm
Bewölkuti-
Q
tesb-
atfitete
normale
2U.N.
748*1
6*2
7*5
74
- 0
mcistbewölkt
0
9» A.
747*8
5*0
5*3
90
— 0
bewöltt
3
7 »A.
746*4
2*6
3*8
94
S 1
Nebel
0
Aln 5. November
: Hoch
te Temperatur 6*6 Grad Celsius
tiefste 1*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 29*5 Grad Eelstus, Minimum
durch Strahlung— 1*6 Grad Celsius.
Am 6. November» Morgens: Temperatur 1*2 Grad unter
der normalen, sehr schwacher Süd, Nebel. Morgenminimum
2*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. November.
Die gestern im Westen der britischen Inseln bestandene Barometer-
depression hat sich erheblich vertieft und liegt heute über dem-
St. Georgs-Canal, während ein flaches Thejlmiitimum sich auf
der Nordseite der Alpen ausgebildet hat. Das Maximum hat sich
etwas abgeschwächt und hält sich über Rußland. In Oesterreich-
Ungarn herrscht im Allgemeinen theilweise bewölktes Wetter mtt
zahlreichen Morgennebeln ohne Niederschläge; letztere waren gestern
nur ganz vereinzelt und sehr gering. Die Temperatur hat sich
wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 6. November bis Nachmittag
des 7. November fiir Wien mid Mederösterreich: Wechselnd
bewölktesundmildesWetter.
Hv*ausgeber: K. Jnthai.
«erantworüicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck d« »St. Norbert«»« Such, m» SmkLmckrrci. Wie».
Wilhelm Skarda
IV., Fa«oritenstrasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung* gerne
aao_ n
fjtulien- t
in
Streb ersdorf
a. f- -W.-L.
bei ’SSien .—=~
unter Lettim« der eßrist»
kichen AchnErtidw.
S clafftge
Volksschule
imi>
3 (lässige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
7. November 1900
Nummer 306
\v
1
^ THecrterr.
1
Mittwoch, den 7, November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. 1
Paracelsus.
Schkusviel in l Acr von Arthm'
Schnitzler.
Liebelei.
EÄiiuspiel in 3 Acten von Atthuc
Schnitzier.
Anfang 1 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmh Elsler Fr. Zell
Dcüsy Fr. Ldilon
Nisa. ....Art. Schnster
Fritzl .Frl. v. Brennens
Marie Fischl Irl. Walleutin
Max KroneK .Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. .Kutschern
Ingen. Ed. SLöhr...Hr. Eppeus
Fräulein Seelig ....Frl. Ermarth
Pianist Berti). Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Weisse
Leopold Hr. Tewele
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Gastspiel Des Herrn Alexander
Girardi.
Der Verschwender.
Crigirilll-Zaudermürcheii in 3 Aufzügen
von Ferdinand Rainmnd. Musik von
Konradin' .Kreutzer.
Fee Christime Frl. Metzl.
Azur Hr. Bach.
Jul. v. JlottweU Hr. Eiveneck
Wolf.. Äammerd ieuer. Hr. P opp.
Valentin 1 Hr. Girardi
Rosa Frl. Thereu.
Chevalier Dumont...Hr. Pollandt.
Sockel. Baumeister.. .Hr. Etraßmeycr.
Fritz Hr. Göstl
Johann. Hr.- Seitz
Präs. v. Klugheim.. .Hr. Krug
ülmalie, s. Tochter..Frl. Riedel
Ansang halb 8 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Abends s Uhr.
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in I Bildern
oon Boltcii-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
X. k. Hof-Operntheater
Alda.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghis-
lanzvni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. ScüciM. Musik von
Guiseppe Verdi.
A'lda, Selavin Frl. v. Wldenb.
Ter König Hr. Frauscher.
Amneris, s. Tochter .Frl. Walker.
Nadames. Anführer
der Leibioache Hr. Winkelmann
Namphis. Oberpriest. Hr. Grengg.
Amonasro, König ...Hr. Neichmaun.
Ein Bote Hr. Pacal.
Ansang 7 Nhr.
Kaiserjubiläums Stadttlieater
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in'4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeir
Auron,; deren Hr. Frödeu
Mali.) Kinder Frl. Malier
Marie. Antons Frau. Frl. Nöte!
Ferdinand Tullinger.Hr. Godai
Robert Hr. il.orden
Hein', Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Lurt.' Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Noriui
Baumeister Schulze..Hr. Vrüngger
L' vb'nger, Fabrikant Hr. Horak
Vc.oeUe Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linori
Zastlacil... .Hr. Rvll
Ansang halb 8 Nhr.
Dari-Theater.
Die Diva.
Operene tu s Acten von VernHmd
Buchbiuder und I. Äilittkt.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawsttsch
!rotte, seine Tochter.Ada Sosna
GrelHe. d. Frenndin.M. v. Stettner
Fritz, Avothekerlehrl. Th. Biedermann
Marthe.............Mizzi Schaffer
Camillo Starke Rudolf Sensus
Beruh. Langrandiore.Cart Meister
Julius Argan Leop. Freund
- Schaderböck.........Otto^ Hevimf erd
Adrienne...........Annie Dir^ ers
Haßei.kefsel Jacques Poht
Flötenborn.........C. Skerkanskr/
Tr. Besenberdcl... .Gust. Aissei
Ein Sergeant...-..-Ä. Goldschmied
Ein Amtsdiener.... .Josef Kriislcr
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin......Th, Frank
Anfang halb '8 Uhr.
Danzer's ORFHEUM.
Direction: Gabor Steiner.
Beute, Mittwooh: »Ventti auf Erden«, Phantastische Burleske in
7 Bildern. Vorher und Nachher: Varl6t6-Vorstellnng.
Die Tagesoassen befinden sich: I., Rothenthnrmstrasse (Bazar),
ßeisebureau »Courier« (Nagel& Wöstmann) I., Operngasse Nr. 6;
JESmil Bertö& Comp., X. Bezirk, Kärntnerring 6, und Danzer’s
Orpheum, IX. Bezirk, Wasagasse 33 nnd sind von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachm, geöffnet»
Nach der Vorstellung im Wintergarten: »Zigeunercapelle«.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. AnÄng 8 Uhr.
Sonntag, den 11. November: Nachmittags-Vorstelluug. Anfang
3 Uhr bei halben Preisen.
Dmschlliiichreste
bester Dualität, find billigst
erhältlich beiPerstcanerLCo.,
Wien,!., Liebenberggaffe 7
Wiffttschlmihnfle.
Für
Wasserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Proapeote gratis.
587 b
Im Seitenstettnerhole
I, Seiten ettengaffe Nr. ü und
1., Kohlmessergasse 3 kommen
Wohnungen
ur Bermiethnng. Nähere Aus-
ünfte beim Haus-Administrator.
1.. Kohlmessergasse 3. 812
Zwei Paar
Kirchen luster
zu 18 und 24 Kerzen, in reicher
Ausstattung u. in gutem Zustande
fmb billig zu verkaufen. Adresse
aiidieMechitaristen-Congrcgation,
Wien, VII./ 2, Mechitaristen-
gasse 4.
Polosseiim
Direction: Carl Blasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue November-Programm.
20 erstklassige Variete-Nummern.
Shelby.
Der
Orlftlnal-ÄUBbreoher-König.
Nach der Vorstellung:
-&M Die Sebrammeln«. K>H-
Tem hohen Adel empfiehlt
seine Dienste als
Gutsverwalter
ein in allen Zweigen der Land-
wirthschaft und Weinbau versirter
passionirter Landwirth, ledig,
Katholik, 32 Jähre alt, deutsch
und ungarisch sprechend, cautions»
fähig. Gefällige Offerte erbeten
unter: »Ehrlich, treu und redlich­
an die Expedition d. Blattis.
Ein sehr wackerer katholischer
Mann, Mitglied des St Bincenz-
Vereines, durch Geschästsver-,
legung um seinen Posten ge-
koinmen, sucht eine Stelle als
Geschäftsdiener,
Hausknecht u, s. w. Sehr
gute Empfehlungen. Nähere Aus­
künfte ertheilt SchriftsieUerFranz
Eichert, Wien, XVIII/, Kloster­
gasse Nr. 11.
Kleidermacheritt
bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVI., Grundsteingasse 4,
Thür 8 a.
Paris 1900. n
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Farob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant, Wien, 1, Bezirk,
Stephansplatz 0,
Der Verkauf siudet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
D. D. G-. Nordsee
Telephon 14.8M, 15722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren:
i^“ Seehecht per Kilo K -.96 bis 1.16
Heilbutt K 2.—, Steinbutt per KiloK 2.20 bis 3.20
Gabiiau 76 h-1 K, Schellfisch per Kilo 76 h-K 1.10
Seelachs 80 h, Seeschill... per Kilo K -.76
ßothzungen K 1.16, Soles per Kilo K 2.80 bis3.80
und alle übrigen Sorten Nordseefisohe, gleichfalls
ordentlioh billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrisch
und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, IX, auf dem
CarraHÜtorpiatz-Markt, Im Werd: XV.j Neuhaugürtel, an der
Gobtschlagstrasse; XV1X, Sta >tbahn-Yiaduct Nr. 90, bei der*
Jörgerstrasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
: Kochrecepte gratis.
gm llsterr.-uyz. StlllltsHiselidllljll-GesrllHllst.
Licitat on auf dem Wiener Frachten-Bahnhöfe der
priv. östcrr.ung. Staats-Eiseabahn-Gesellschaft.
Am 12. No ember IW!), um 9 Uhr Vormittags werden, auf
dem Wiener Frachten-Bahnhofe der vrio. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gese..scha-t lim X. Bezirke) zwei Waggonladuugen
Bretter, soferne diese Holz'endungen nicht noch bis zuc Vor-atiiiie
der Beräußerung vom Lager kommen, gegen gleich baare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Sendungen ftiib sogleich zu übe nehmen und
vom Bahnhöfe abzufiihren.
Amtliche Echl«ßrv»rse -er öffentlichen A icner Börse vom 6. November I960.
EtaatS-Ntiichcn.
R--U- In SUolm »q
ta R-l-a ietj.' g-br.-Au-uff
» Silber ver, Jünner-Zuli ....
»»»' «pril-October ....
»Ä«er StaatS-Lose sso fl. L.M
isdocc»» ganze Lvo fl.....
»S0er»» Mnftel lovfl.
18«4ft»* 100 ff
ICßier»» 80 ff--
(P/ 9 Domän.-Pfanbbr. zu 120 ff. Pr St.
(soo Francs.)
S»/o österr. Goldrente steuerfrei...
Vest. 4»/o Reute in Sr.»W
G»/?/«Snvest.-Rer,te
, Slbrechtbahn in S. ioo« tooo fl..
, Slisabechbahn in Sold steuerfrei
div. St.)...
Fram Josef-B. in©-■
4 »/ 0 Lilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 ff.
4»/o Rud -V. in «r...
4% Vorarlb.-d
6»it»/o Elisabeth-Bahn
l 1 j4°/o detto Linz-Budw. 200 ff. 5. W. ®.
6»/ 0 oto. Salzb.-Tirol 200 ff. v. W. S.
Wt Gal. Carl Ludwig-B. 800 st. G-M.
er/« Albrechtbahn 300 fl. G
4»/odto. 200 n. 1000 ff.©
Böhm. Westb. 400, 2000 K ......
*o/# ENsab.-B 600 u. 800» Mark
4% dts. 400 u. 2000 Mark
^/«Franz-Jos-Bahn Em. 1884 (div. ©t.)
\r in ©iloer
V/o Gal. /o «ilf.-Priesen-B. ISO fl^S
4»/o Rndolsb. (©alzkamm.) ff. 200 Mart
4p/odtv. Em. 1684. (div. ©t..) i. ©.lvo"
4i»/o Vorarlb.-Vahn Em. 11884 (div
v ©Nb.)
100 ff.
St.
«•/« vng. Soldrente ioo
tP/c Ung. Rente i. Sr.-/
vW/o vng. ©t -Sis.-An
Wrf*/« bto._in Silber.
«nr.i.G.'v.S. *889
Östbahu^St.-Ob!l. v. I
1876
Eo 1
klng.
100«. G
j tlna. Schankr.-Atl.-Oblig.
^rmaien-Aulehen h ioo ff..
irtimlen-Nnlehen^ 60 ff....
1^, rtzeiß-Reg. u. Szea. D.-Obl. vrl.
Ph Sr.^Sl. byp. Ä-undubl.
Eo ©chemkr.-E.-Obl. strf...
4d/« Sroatien ». Slavonien ioo ff. V. W.
4»/, Ungarn (für ioo» ff. ö. W.)..
Rudere öffentckche Anlehe«.
»»/« Donan-Reg. Avl. 1878 v. ioo fl...
4'/« dtn. Ltil. 1899 ....
**/« Wr. Berk.-Snl. I. Em
V/« Bnkow. PrchP^Gchuldv•..
4»/« Sal. Prop^Gchmdv. 1889
4»/( Mähr. LandeS-Anlehm 1890....
Pit Oberöst. LandeS-Lm. 1887
Pit Steter». L.-E. A4©.
Geld
War»
97.50
97.70
97.26
07.46
97,15
97.36
97.20
97.40
170,—
173.-
182.-
1S8.-
161—
183.-
203.—
*06.-
202.-
204.—
L97.-
393.IC
114 65
114.85
98.50
£8.70
84.20
84.40
94.-
94.50
112.76
113.75
117.28
118,25
94.-
94.70
94.-
94.90
96.—
96.-
498.-
439.-
426.—
428.-
424.-
438.-
94.00
9610
94.80
96.90
118.-
113*70
115.—
116.-
95.80
96.40
94.20
95,10
94.50
114.50
90.-
96,70
96.-
114.75
114.96
90.35
119,00
180.60
99,75
59,75
116.70
118»—
98.-
99.-
163.76
184.75
163J5
164.76
139.50
141^0
97.50
97.72
9sl60
92. 6«
93 60
91.40
92.4C
108.-
100 55
97.-
97.60
95.-
96..-
101—
102.—
95.-
90,—
94.2 S
91.50
98.76
93.76
90—
40 /c Tiroler Land.-Anl. 1398. 1....
8»/o dtv. dko. 1883
09/0 «nl. d. Sradr Brünn 187» v
4V*% dto. 18 SS Verl..
4‘/s% Anl. d. Sr. Budapest v. 1SS0.-
6»/e ttnt. d. ©t. Ära; 1878 Verl
Sul. d. ©t. u. HandrlSk. Triest..
5 »/c Anl. d. St. Wien v. I. 1867 verl
4°/a dt».»»» V. I. 1894 ....
4 P/ 0»»»»»» 1898 (SaS-Anl.)
Börfebau-Anl. verloSb. ......
«»,, Wiener Frucht- und Mehlbörfeba'.'-
stttl
6°/ 0 Bulgar. ©taatS-Eif.-HYP.-Anl. fit*
100 ff. Sold--
»»/o dto dto. 189» f. 100 ff. Sold
Pfandbrief«, Hhdothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/»°,'o vnglo-österr. Bank 80 3- Verl...
4% Oestr. Bodencr. in »0 I. der!. 0. W.
Wo Böhm. Hypothekenbank Verl.....
4°/o dto. verl.--
4Vs% Eear.-Bodener.-B. vsterr. in 40 I.
40/0 dto. so 9.
4*/t% Lvmm.-B., Bester ung. in 4L
4>/»c>/<, dts. Lomm.-Obl. m. 10^/a Pv...
40/0 dto. L0V, i. »o/v Pr
40/0 dto. 60 i. ...........
Wo Val. A.-Hhpoch.-B. m. 10% Pr..
4V»o/o dto.» 80
Wo Val. vodencreditverein
zo/t» Mähr. Hypothek, in 86 I. verl. 4.
4»/o dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth -Anstalt verl.
Wo Oberösterr.
Wo Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40'/, I- verl....
4 »/s°/o Spare. Budap. ver. 46'/, I. verl.
Wo dto. 60 I. verl. .......
4*/,% Spare.« ung. Land.-C. in 40 9- v.
Wo ©teierm. Spare, in »o I. verl...
4 '/»»/« dto. in »0 3. verl...
4'/*o/o Nng. Bodener.-Snst. verl
Wo wo. 41 9. verl
Wo Reg -Al. Vodenam -Hfdbr. -0 I..
tfilo Hypoch.-Bank in Pest 40 9. der!..
4V,% dko. 42'/, 9 verl.
4V, dto. Tom.-Obl. 60 9 verl
Wo dto. Eoorm -Obl. 10^0 P- 60 A Ver..
4^/0 Landesbobc.ic.-Inst. 60 '/, 9- verl.
Prioritäts-Obligation««.
(Für 100 Kronen Hon.)
Wo Bozen-Meraner B.« 200 «. 1000 st.
Wo B^Pest-Fünfk. S. Em. 1889 800 fl.
Wo Bufchtehrader Bahn 160 ff
6% dto. v. 9- 189S.
Wo Donau-Dampfsch.-Ers- 100 «. 800 ff.
4% dto. 400 u. 10.000 Dkk.
40 /a dto. Em. 188« 100 M
Wo Lur-Bodenb. Em. 1891 ©«her...
Wo gerv.-Stordb. Em. 1886
Wo dt». E«. 1898 ......
4Vi% Sraz-KSflacher Bahn IM |.
Wo dto. E». UTl ISO st. G...
•
«eld
9975
94.75
£0 7.
93.'-
94!-
102.50
108.00
95.-
90.—
96.80
96.-
100.20
101.-
-v-
95.50
96.-
96.30
97.-
99.90
93.75
94.75
101.—
102.—
96.-
96 60
100 40
101.40
97 20
98^0
97.60
98^5
10».-
108.—
98.
94.—
9846
S8.S5
109.5C
110.-
98.60
99.50
91.60
98.60
94.-
94.60
94-
94.60
96.60
97.10
98."
90.-
£6.20
98.70
£7.75
98.75
97.50
98.60
90J86
90-75
98.-
99.-
90.60
96.56
96.40
96.60
99.-
91.60
JE
90*60
97.50
98.60
92.50
93 60
9S--
100.-
98—
93.60
94 60
90.30
91.80
102.—
>04.60.
105.-
106*—
107.-
10K,w
19’.-
108,-
SS.-
93,76
98 80
SS.-
100.60
101,25
Wo Kafchan-Odrö. S. 1889
4«/b dto. S. 1891 800 M..
Wo dto. (äst. ©tr.) Sm. 1889
Wo Lemb.-Lzeru.-Iafls-Eisenb.-G. E».
1884 800 ff. struerp^
Wo dt«. Em. 1884 .......
Wo Leob.-Bordernb. Eb. E. 1898 ....
5% Lloyd, öfters 200 ff.,
V/Wo Dm 1884 600 ff. G..
40/0 Em. 1887 500 fl. G.
4V,°/o MontSkm. öst.-alp. 600 Fre«...
Wo Oesterr. Nordwestbahn 900 ff....
Wo dto., lu. B 200 ff...
Wo dto. Em. 1874 600 M...
4% dto. Sm. 1885 ......
Wo Ostrau-Fkiedl. Eisenb. 300 ff...
Wo Prag-Eisenind. Em. 1873 390 ff...
Wo Staats- S.-G. SOO Fr.
8% dto. Sm. 1874 500 FrcS.=
10: Ern. 1885 500 FrcS.
Gel»
94.—
93 60
94.—
8 ,.—
94.-
97.-
8%
Wo
Wo
dto.
dto.
Erq.-Ney 500Fr«S.:
G....
107
126.-
88 .-
102 .-
101-
410.-
398.—
400—
126.CC
322*60
322.60
119 60
108.60
104.26
92.25
103.50
118.20
96,—
1. Em. 200 ff.
9. Sm. 1874 800 ff. ®.
6»/o Steir. Eisenlnd.-Ges. 200 ff
Wo SÜbbahn-G. 9^"« -Juki 500 Frc».
dto. April-Oetsber S00 Ir.
Wo dr». 200 f!. ©. 0. ®...
40/0 dto. 400 u. 2000 M. f. 200 M.
Wo Ung.-gal. Cifenb. Em. 1870 soo ff.
40/0 dtv. Em. 1887 200 ff.
«% Ungar, ffvestbahn 200 ff
4'/,% Ber. «rior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
Wo «ien-Afpang-Sis. L 00 ff. ©.....
Divers« Los«.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
2 »/» 0ßrre. Bodencredit-PeLm.-Schalh-
verschr. 1880
8% dto. 1889 ff 284-
Wo Donan-Dampfschift.-Ges. IOO fl... ;3*o
Wo Donauregul. 1870 100 fl. 252 50
40 /oHypothekenbank, ung.. Präm.-Schuld-
derschr. 100 st..
4V|0/ 0 Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/0 dt». dto. 60 fl. S. w.
Wo ©erb. Präm.-Avl. 100 FrcS
Türk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obl, 400 Fee.
B. Unverzinsliche Lose
Budapest-Baffliea (Dombau) 6 fl
"'* Hand. a. Sew. ISO fl.
Ware
94 80
94.40
87.50
24.60
97.-
107JB5 108.25
108 25
128.50
97.—
108—
103—
411.50
400—
408.-
128.-
126.50 lag.
106.80
»35.76
410.—
70^5
Eredit-Lnstalt|
Elary-Los« 40 s
Innsbrucker Gtadt-Lnlehen 20 fl. ..
Krakauer Lotterie-Vnlehen 20 fl....
Rudolph-Stiftung 10 fl.
©al«-4»fe 40 fl. E^M
Salzburger Prämien-Aolehen NH...
Sr. «evoiS-Lofe 40 fl. «.-SW.
SraniSlaner (Stadt«) Pr.-Aul. 20 st..
Waldstein-Lose 80 fl. C.*VL.
Wiener «omimnini t8j9 1SK ......
12.40
393-
130.-
85.50
71-
132»-
129-
42*50
20'-
SS—
17*.^
61^0
l9o*“
150.—
'888!-
324
324
)8!>Lö
107.50
93^6
104.60
S4S.-
'-,50
370.-
254.50
227.78
78.25
13.40
39.%—
135,
73^-'
63.-
13%-
131*-
48.50
Sl.
61,-
177.—
66*50
20i:—
180.-
335*-
Sew.-Sch. d.80/o PrSm.-Tchuld S. d
Bod.-Tred.-Lnst. Em. iss» ....
4»/o detto d. Wo Prüm.-Anl. d. t
Hyporh.-Bk.
Bank-Aetlen.
(FÜr.loo Ist-ttneu.)
Sngl^-Sst. Bank 800 ft. ......«
Bankverein, Wiener 100 st.»
Bodencr.-Änst., öst. 200 ff. G. ...
Tentral-Bod»".creditb., öst. S'“
Eomm.-Bfllck, Pester ung. 600 fl.
Lredtt-?rnst. f. Handel u. Gew.
Lreditbauk. ung. 200 st.
Depofilenbaur, All«. 200 st..
Edcomvte-Bank, bohrn. 200 ff..,
IS© ff.
dto. mährische 200 fl....
dto. steirische 100 ff
EDeompte-GrieSschaft, n.-öst. 600 ff..
» u. Wechslerb., ung. 100 ff..
Sal. Nct.-Hyporh.-B. soo st
Tiro- u. Laffenderein, Wr. 200 ff...
Hypothekenbank, öst. 200 st. 95% T.
betto, ung. 2. Em. 200 st. G. 6 W 0 ®-
at.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff.
Länderbank, öst. sov fl. S.
Sroat.-slad.
»Mercure. Wechselst.-«.-«. 600 ff..
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fi....
Ost.-ung. Bank 1400 K ........
Union-Bank 200 fl.
detto böhm. 10© ff. .....
BerkehrSbank, «llg. 140 ff. .... 4.
Zi»U 06 tun*ka bank» 100 fl
Actien von Transport»
Ilntcriichmungen.
(Für l&o SrtmenO
Böhmische Nordbahn ißo fl. ......
Buschtiehrader Cif. 600 fl. t!M
detto (lit. B.) 200 ff
500 ff. EM.
Tux-Bodenbacher Eisenb. 60 ff
Ferdinands-Nordb. looo ff. CM....
Fünskirchen-Barr-er Eisenb. L 00 ff. k
Sraz-Köfl. Eisb.» u. Bergb.-E. soo fi
Kaschau-Oderb. Eisb.-«. eoö fl. S...
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eisenbahn-Eef.
200 fl. S
Leobeu-Bordernbg. Eisenb. »00 st.,..
Ärvd, öst. 600 st. CM
vsterr. Nordwestbaho 200 ff.©
detto (lit. B.) 200 ff. S
Lrag-Duxer Eisenb. i»o ff. ©. ...
detto Pr.-A. 150 ff. E
KtaatS-Eisenbahn-Ees. 900 ff. ©....
kttrbvhu-EesellschaftSuo'fl. S.....
Küdnordd. Berb.-B, 200 st. CM....
SzamoSLhal-Eisenb. Pr.-Sct. 500 ff.
kramway-ErftN. Wr. Prior -.r‘ -*•
dto. dts.
Lrau-porlgef. aüg.
ilcs. 100 ff
tzramm-Aer. 100 fl
öst. 109 fi. ^geff
Geld
Ware
»s.-
so--
50.—
SS.—
24.-
SS.—
*78—
274.—
472.—
-69.—
«73.-
521.-
5*3.-
i 85 543
2660
663,—
864.-
66«—
066.—
417.—
420.—
1400
1410
385.—
400.-
695.—
805.-
1404
1414
438.-
695.—
605.—
480.—
4ö5.—
197.5»
198.-
434.—
436.—
«08—
414.75
415.76
735.—
788.—
440.—
450--
1692
1698
545.—
546.-
»56.-
257.-
314-
Sl-.-
260.-
2-2,-
491-
493»-
8025
3040
424.-
428.-
3070
3»90
11086
1118“
758—
760,-
623.—
687.-
6110
6180
413.-
415.-
524.—
528.-
J47-
360.-
034.-
sss.-'
2250
2310
798.—
«59.60
472.-
Jl1—
178-—
270.-
271-
,60.75
601,75
uv
113.-
870-
371.-
800,—
890.—
197,-
198.-
106—
138,—
197,-
renv. iw p
Ov ff....
»fl.
»ff
nug.-galiz. Cifenb., 1, 200 ff. S....
» SLestb. (Raab-Graz) 2 V 0 ff.©.
Wien-Pott.-Wr.-Ne»st. B. 900 ff. S
Jttduslrie-Actien.
(Für 100 Krönest.)
Banges. Mlgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Ulla Beamtend. 106 ft
vrüxer Kohlenbergv.-Ges. ivv fl.
Brunner Brauerei»A>G^ 100
Eisenbohnw.-Leihg. Erst«, 80..
SlektricitätS-Grs. vllg. öst. 800 ff.
dto. internst. 200 ff.....
Inte-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 ff.
Montan-Gesellfch., österr.-aiptne...
Nadraaer Eisenindustrie-Gesellsch. 200 ff-
SkeflelSoorfer-Wagcub.-Fabrik G. S00' ff.
Nvrdböhm. Kohlenw>Gesellsch. 9$o ff.
Norduug. ver. Kohlenbergb.-Gesellkchasi
Peklmsoser hyd. Kalk u. Porti. 100 st.
Prager Eisen-Iiid.-Mesellsch. 200 ff....
Riluanlurämi-Sälgo-Tarj. Eisen»....
Rvssiver Bcrgbau-Ü^'scllsch. 8"0 ff. ...,
Salgo-Tarj. Steinlobleu-B. «off....
Trifailcr Kohlen».-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gekellsch
Union-Baugesellschaft leo ff
Union-Baumater.-lLesrllfch. 100 fl....
Waffenfabr -Geseflsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leih.A.-Ges., internal. 100 fl..
Waoa.-Leih-Ges.. «llg^ in Pest 8» fl..
Weftvöhm. Bergb.-A.-Brr. 100 fl. ....
Wiener BaugeseUschast 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gesellscht.
BorstchernagS-Aiistalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Sieut.-Bers.-Ges. 800 fl.
Laaiou>-U»ionl kk.n«;r»l»...
»Donau«, öfl. Beri.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Sienlenverf.-Anstatt..
» BerstcherungS-Ges. 200 fl.
Devise».
Amsterdam 100 fi. holl gl-h
Brüssel, f. 100 FrcS. ........ 4
Deutsche Bankplätze 100 M 0 J^
London f. 10 Psd. Slerl. .....
Pew-Vork s. 100 Dollar- ff
Ital. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Pari- f. ioo Francs gl/fc
Petersburg f. ioo Rubel .......
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 0
Valuten.
Katt. Münz-Ducatcv...
Kais. Rand-Ducaien
8o-Franc«-StÜcke ......
S 0- 2 liark-Stücke ..
SovrretguS
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-Tg..
S talienische Bantaoteo für 100 tt. Lire
apier-Audrl ...............
tf'elö
Ware
413.-
416—
415.-
14S--
151.-
2U 50
865.-
»73.—
198- 0
13,.-
339.—
*85-
490.-
514.—
sl-,.—
•Ui.—
55a.»»
:25.-
26-^
JO.-
«30—
1700
1730
LS—
:29.-
0.
8 0.-
-7;I
i .84
37--
59 HO
y'3.50
42.—
165-—
i*5.—
i30.—
36.—
lä.ö.
-'91;—
965,—
^lO—
208—
160.-
1.—
' *'~
-rs.—
45M
4■
7 j-
3300
2 00
5;j.—
199.50
199.70
1176*.*
11 *30
«40.55
2...75
90.824
01-02»
95.35
35 SS
92.45
9 >.S5
11.41
11.45
11.38
11.1«
13.19
IS.22
23.51
23.60
31.08
24.16
117.Si*
117.30
90. f>
01.9-5
2,0 ^^,.5,2»
Zinfuß der österr. »ungar. Bank: Wechsel 4'/v°/o. Lombard für Renten- und Bankpfandbrieti.' s^,
für andere Werthpapiere& l Wo-
P tio ct »DiScon to: dreimonatliche Wechsel. %, längere Sichten«'/,—0i/,Ve»
Zw oonlanten Beaorgrsng
aller im Coarsblatte notlrten
»IMaii and Valuten besten«
,. «BsfeUen:
WIEN I.,
II.


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 9 ]
Dreis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedaction:
Wien, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration «.HMrditin»:
Wien, I., Schulerftrasie 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Jrrseral enpreis: Morgen-
Llcttl die 6gespalrene Nonvoreille-
aeilc 40 a, Abendblatt die 3ge-
waltene Nonvaretllezeile 80 Q.
Eingesendet die Zgespaltene Pelü-
zeile L 4.—.
^>aZ Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umbUhr Früh,das Abend-
b latt (mir Ausnahme cm Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingewndre Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2882,
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWieur
Gimzj. X 37.—, viertelt. X 9.30,
monatl. X3.80, bei Abholung in
uni erer Exped ilion. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mebr.— Einzelverkauf: Morgen»
biatt 1V K, Abendblatt 4 b,
Mmtagsblait 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zufendjtngr
qanzj. X 48.-, halbj. X ».-,
viertelt. X18.—, monatl. X 4.—.
Mit iagl. —'—' r’*/—
Für Deutschland: Ganzt.
X 56.— bet tägi. einmal., X 78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitvostderetur
Ganzj. X 64.— bei täglich e«»
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
maliger Zuiendung.
Nr. 306. Mittwoch, 7. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 7. November.
Der diesseitige Ministerpräsident Dr. v. Körber
ist in Budapest heute Vormittags 10 Uhr von Seiner
Majestät dem Kaiser empfangen worden. Diese
Audienz hat wohl der Angelegenheit der bosnischen
Bahnen gegolten, die gestern angeblich entschiedcn
worden ist und deren formeller Abschluß heute in einer
letzten gemeinsamen Minister-Conferenz erfolgen soll.
Ueber den Inhalt der gestern getroffenen Vereinbarungen
liegen auch heute noch keine genaueren Mittheilungen vor.
Der Präsident der französischen Republik, Löubet,
versicherte den (5 a r d i n a l C o n l l i e v o n L y o n,
man dürfe den Glauben nicht aufkommen lassen, daß
die Regierung der Republik irgend einem Glauben,
irgend einem Cultus, irgend einer Religion feindlich
g genüberstehe. Nur durch ein nothwendiges und wechsel­
seitiges Einvernehmen könne der sociale Frieden, den
die Kirche wie der Staat sehnlich wünschen, zum größten
Wohle des Landes, befestigt werden. So die
Theorie. Eine praktische Illustration dazu liefert
ein Rundschreiben des Präsecten
Berseville der Hochalpen an die
Unierpräfecten, Maires und Cantons-Delegirten
dcs Departements, worin-er darauf dringt, den Miß­
brauch abzustellen, daß einzelne Lehrer der Laien-
schulen'noch immer vor und nach der Schule ein
Gebet beten oder beten lassen oder auch die Schul­
kinder in die Kirche zur Messe und in den Nachmittags­
gottesdienst führen. Die »Berite Franyaise« spricht dazu
den Wunsch aus, das Rundschreiben werde hoffentlich
pünctlich befolgt und dadurch erreicht werden, daß der
Schülermangel in den Laienschulen noch größer werde
als er ohnehin schon ist.
Wieder einmal einen Beleg für den alten Er-
fahrnngssatz, daß die Katholiken kein größeres Unrecht
begehen können, als wenn sie sich an den Wahlen mit
Erfolg betheiligen. In Rupelmonde in Belgien
gelang es den Katholiken, bei den Gemeindewahlen
den Sieg zu erringen. Zum drastischen Beweise dafür,
daß wir im Zeitalter der freien Meinungsäußerung
leben, gingen die vereinigten Antikatholiken her, zer­
trümmerten in den von Katholiken bewohnten Häusern
die Fensterscheiben und schleuderten Steine gegen die
Fenster der Sacristei. Ist das nicht eine echte sin de
möllle-Heldenthat?
Glrenhoch's Mde.
Die politische Rede, welche Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch bei der gestrigen Generalversammlung des
Oberösterreichischen Volksveremes gehalten hat, wird im
»Linzer Volksbiatt« folgendermaßen skizzivt:
Dr. Ebeuhoch wies auf die ungeheuere Stagnation in allen
wirthschaftlichen Verhältnissen hin, Leren Hanptnrsache in der Ob-
struction liege, welche unter gar keinen Umständen gerechtfertigt
sei, »veil ihr Princip ein revolutionäres sei. Die Obstruction sei
wegen der Sprachenfrage aufgetreten. Diese ist in Oesterreich von
ungeheuerer Wichtigkeit und bleibt so lange eine stete Gefahr für
den inneren Frieden, als sie nicht gesetzlich geregelt ist.
Diese Regelung sei allerdings nicht so einfach. Die
Hegemonie eines Stammes ist. praktisch und gesetz­
lich ausgeschlossen; denn Gleichberechtigung- ist gewährleistet.
Letztere sei aber nicht so formal zu verstehen, wie der Socialismus
die Gleichheit auffaßt. Die nationale Gleichberechtigung, welche
in einem Völkerstaate wie Oesterreich nothwendig sei, verlange
zwar einerseits die freie Entfaltung in allen Belangen des Lebens
und andererseits die Nichtvoreiilhaltung der culturellcn Fort-
schrittsiniktel, müsse äher andererseits der Einheit des Staates
untergeordnet sein. Daher sei schon ans praktischen Gründen an
einer Vermittlungssprache festzuhalten. Daß dim'e nur die deutsche
sein könne, sei klar. Gleichzeitig müßten- aber Gesetze zum Schutze
der nationalen Minoritäken in den Landtagen geschaffen werden.
Uebergehend ans die Haltung der Katholischen Volkspartei
bemerkt Redner, daß die sogenannten fortschrittlichen deutschen
Parieieu von der altliberalen bis zur jungnationalen bisher
Alles gethan haben, um die katholisch gesinnten Abgeordneter
von sich abzustoßen und das; auch heute, wenn die Katholische
Volkspartei berechtigte Forderungen der Deutschen vertritt, Alles
über sie herfalle und ihr, offenbar absichtlich, eine nationalere
Haltung unmöglich machen wolle. Me Katholische Volkspartei
habe zur Rechten gehalten, weil ihr von derselben die-Mcht-
gcfährdnng ihrer Grundsätze gewährleistet worden, weil
sie mit der Rechten autonomistische Grundsätze betreffs
Erweiterung der Competenz der Landtage verbinde t
und weil schließlich jede Partei, die nicht blos agitatorisch wirken
will, trachte, der Majorität anzugehören. Ein weiterer Haupt-
beweggnmd sei gewesen, weil die Katholische Volkspartei hoffte,
als deutsche Partei in der Rechten vermittelnd wirten zu können.
In dieser Beziehung weise er auf die erlangte Zustimmung der
Czechen zum Antrag auf Einsetzung eines Sprachengesetz-Ausschusses
und auf Abänderung der Geschäftsordnung zur Zeit der czechischen
Obstruction hin. Des Redners Partei sei auch nur so lange in
der Rechten geblieben, als die Czechen wohlgemeinten Rath­
schlägen ein williges Ohr liehen, und sei sofort ausgetreten, als
dies nicht mehr der Fall war. Damit sei die Rechte zerfallen
gewesen.
Auf die Frage »Was nun?- sagt Redner, kein Mensch
könne heute mit Bestimmtheit erklären, wie da» nächste Parlament
aussehen werde. Eines aber sei sicher: Die Jsolirimg der Czechen»
und zwar durch ihre eigene Schuld. Ob sie im neuen Hause Ob-
struciion treiben iverden, wisse er natürlich nicht. Wenn sie klug
sind, werden sie cs nicht thun. Thun sie es aber, so sei es noch
lange nicht sicher, ob die Obstruction, die schon zweimal gesiegt,
ein drittesmal besiegt werde. Wenn sie besiegt werden soll, so sei
vor Allem die Vereinigung aller arbeitswilligen Parteien erforder­
lich. Vielleicht krystallisiren sich ans dieser Arbeitsmajorität nach
und nach dann eine politische Vereinigung aller staatserhaltenden
gemäßigten Parteien heraus. Dermalen aber sei eine solche
Arbeitsmajorität unbedingt nothwendig, da Fragen der größten
Bedeutung ihre Erledigung finden müssen.
Aus diesen allgemeinen Bemerkungen»folge, daß die Katho­
lische Volkspartei für die Erhaltung des Centralparlamcnts
jederzeit eintrete. Die Verfassung sei sticht so schlecht, als sie oft
gemacht wird. Die Katholische Volkspartei sei daher auch gegen
jede weitere Theilung des Reiches. Die staatsrechtlichen Experi­
mente müssen dauernd beseitigt werden.
Die Frage, wie es überhaupt so weit kommen konnte, be­
antwortet Redner mit der Bemerkung,, daß die Parteien alle,
mich die wichtigsten Fragen nicht vom Staats-, sondern vom
PartÄDstdpuncte ans auffassen und nicht fragen, tute sie zum
Wohle des Staates am besten zu lösen seien, sondern wie sie sich
am besten gegen den politischen Gegner ausschroten lassen. Zu
den so behandelten Fragen gehöre insbesondere auch die nationale.
Der österreichische Gedanke sei abhanden gekommen. Zhn wieder
znm maßgebenden zu machen, seiPslicht aller wahrhaft österreichisch
gesinnten Abgeordneten. Für die nächstenJahre werde es, um eine Be­
ruhigung herbeizuführen und nm nachzuholen, was zum Schaden
des Staates und der Völker versäumt wurde, nothwendig sein,
die reinen Parteifrageu zurückzustellen. Der Spruch -zuerst leben
und dann philosophiren- passe ans unsere Lage ausgezeichnet.
Unsere Devise muß daher heute sein: »Ein einiges, wirthschast-
liches, starkes Oesterreich!«
Znm Schluffe mahnte der Herr Landeshauptmann zu festem
Zusammenhalten bei den bevorstehenden Wahlen. Kein Mandat
dürfe verloren gehen, und mit der äußersten Anstrengung müsse
gearbeitet werden. Denn wir haben als Partei gerade für unser
Land noch überaus viel zu arbeiten,, und darum darf unsere
Partei nicht die geringste Einbuße erleiden. Man lasse sich nicht
bethören; es gebe keine Partei, welche in wirthschaftlicher Be­
ziehung so viel leiste, als gerade die Katholische Volkspartei. Diese
Eindrücke vom fünften iniernationnlen
Eongrelfr katholischer Gelehrter in
München.
Von Pater Augustin R ö S l e r, 0. 88. R.
(Fortsetzung.)
Der erste Tag des Eongresses brachte am Nachmittag
noch einen Hochgenuß in der philosophischen Section,
nämlich den Bortrag des Professors Tr. Pawlicki aus
Krakau über die Abfassnngszeit des Phädros von Plato.
Wer Professor Pawlicki öfter gehört hat, ist ja an
Musterleistnngen von ihm gewöhnt. Auch dieser Vortrag
war ausgezeichnet zunächst durch die erstaunliche Be­
herrschung des Stoffes. Seit Schleiermacher's epoche­
machender Hypothese über diesen Gegenstand sind nahezu
hundert Jahre verflossen, die fast eine eigene Bibliothek
mit Lösungsversuchen dieses Räthsels geschaffen haben. In
diesen Wirrwarr der Meinungen Klarheit und Uebersicht
zu bringen, ist nicht gerade eine Kleinigkeit. Unter der
Behandlung Pawlicki's gewann die Einführung in dieses
Labyrinth einen fesselnden Reiz und seine gesunde Kritik,
welche das verachtete Zeugniß des Diogenes Lamites
gegenüber den überschätzten inneren Gründen zur gebühren­
den Anerkennung zu bringen wußte, lieferte auch den
Ariadnefaden, um sich darin zurechtznfindcn. Abgesehen von
der Leistung des Vortragenden dürfte aber der Gegenstand
selbst in seiner typischen Bedeutung für die Behandlung
solcher Fragen ein besonderes Interesse beanspruchen. Wie
weit haben es die vielen geistreichen und scharfsinnigen
Untersuchungen darüber, ob Plato den Phädros in der
Jugend oder im Alter geschrieben hat, gebracht? Ein vor­
sichtiges d'an liquet unter Bevorzugung der altüber­
lieferten Ansicht ist das Resultat einer fast hundertjährigen
Arbeit. Das lvarnt vor Ueberschätzung der Kritik in solchen
Fragen und spornt andererseits doch auch zur Anwendung
gesunder kritischer Grundsätze. Die interessante Abschätzung
der Sprachstatistik, die Professor Dr. v. Hertling in
der Discussion vornahm und der Professor Pawlicki
am folgenden Tage in der philologischen Section noch
einen eigenen Dortrag widmete, erhöhte den Werth dieser
Untersuchung.
Der zweite Tag des Eongresses, Mittwoch, 26. Sep­
tember, zog in der ersten Vormittagsstunde viele Theil-
nehmer in die philosophische Section, wo Professor Doctor
Schell einen Vortrag über dasErkenntniß-
Problem angekündigt hatte. Es war in der That inter­
essant, die energischen Bemühungen des sprachgewandten
und lebhaften Redners im ersten Theile seines Vortrages
zu beobachten, von dem rein geistigen Erkenntnißacte jeden
Schatten einer sinnlichen Färbung abzuwehren, obwohl
selbstverständlich die Wahrheit bestehen bleibt: Nihil
est in intellectu quod non theilt in sensu. Das Pro­
blem selbst klar und überzeugend gelöst zu Haben, wird
der Redner nicht behaupten wollen. Die inter­
essante Discussion zeigte, daß es ihm nicht gelungen
war, trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit seiner
Zuhörer die hervorragendsten derselben völlig zu
befriedigen. Professor Dr. Endres mußte ausstellen, daß
in dem Vortrage das noötische und ontologische Gebiet
nicht gehörig auseinander gehalten worden war; Professor
Dr. Baumgartner sah sich genöthigt,, eine Erklärung
des metaphysischen Ich zu erbitten, die wieder ziemlich
dunkel ausfiel; Professor Kaufmann wünschte eine Be­
rücksichtigung der scholastischen Assimilationstheorie. Der
Mehrzahl der Anwesenden aber dürften die. Schlußworte
des Vortrages einseitig vorgekommen sein. »Richt von
Gaben lebt der Geist, sondern von der Forschung und der
Thätigkeit«— lauteten die letzten Worte, so weit ich sie
vernehmen konnte. Professor Schell brachte also bezüglich
des Geisteslebens das bekannte das Leibesleben betreffende
Axiom der Mediciner in Anwendung: »Non quodingeritur
nutrit, sed quod dfeeritur.« Allein, während an diesen letzten
lateinischen Worten sich nichts ausstellen läßt, kann nian ander
deutschen Wiedergabe dieses richtigen Gedankens durch
Professor Schell beanstanden, daß das Geben beziehungs­
weise Empfangen für den Menschengeist allzugering an­
geschlagen worden ist. Der Geist lebt nicht von un-,
verarbeiteten Gaben, das ist richtig; einseitig dagegen
ist es, zu sagen: »Der Geist lebt nicht von Gaben.« »WaS
hast du, o Mensch, was du nicht empfangen hast?« könnte
Paulus dagegen sagen; von der Uebernatur gilt das noch
in ganz besonderem Sinne. Das Streben Professor Schell's
gegen den Quietismus zu eifern, der die gegebenen Talente
unbenützt liegen läßt, ist gewiß anzuerkennen; allein nicht
minder nothwendig ist es, auch die Wahrheit zu betonen,
daß Alles Forschen und Arbeiten wenig oder nichts hilft,
wenn nicht zuerst die Talente gegeben sind.
Die Generalsitzung des zweiten TageS führte wieder
zwei Redner auf die Katheder, veren Namen nicht minder
glänzen, als die des Vortages. An erster Stelle hielt
Msgr. Tr. D u ch e s n e einen französischen Vortrag über
die Entstehung der Blau büche r. Der be­
rühmte Herausgeber des Papstkataloges kündigte seinen
Bortrag sich entschuldigend als Improvisation an. Mit
spielender Leichtigkeit indes entrollte er vor dem Geistes­
blick seiner Zuhörer eine imponirende Reihe seiner
Forschungsvesultate über diesen Gegenstand, wobei er zu­
weilen auch einen heiteren Ton anzuschlagen beliebte.
Desto ernster trat wieder Professor Dr. v. Hertling
ans, nm eine der tiefsten Fragen jeder Zeit und ins­
besondere der Gegenwart zu erörtern, nämlich die Be­
ziehungen zlvischen dem Christenthum


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
7. November 1900
Nummer 308
Thatsache müsse man sich stets vor Augen halten. Will aber das
Volk, daß für dasselbe etwas geschehe, so müsse es gerade für
eine solche Partei auf daS entschicdenfte eintreten, welches sein
wirthschaftliches Interesse fördere. Bei den Wahlen, schloß Redner,
Ihr für uns, nach den Wahlen wir für Euch.
Dem Herrn Landeshauptmann wurde nach Schluß
seiner Rede eine jubelnde Ovation gebracht.
Der Präsident constatirte unter dem stürmischen
Beifalle der Versammlung, daß der Katholische Volksverein
auf den Herrn Landeshauptmann wahrhaft stolz sei; nichts
könne den Verein von ihm trennen. Gerade der erbitterte
Md oft jeden Anstandes baare Kampf, der gegen ihn von
den Gegnern gefi'chrt werde, beweise, daß die Partei an
der Person des Herrn LandeshmiptmanneS eine geradezu
unschätzbare Kraft uttd einen Mann von der größten politi-
schen Bedeutung besitze.
Don der Wahlbrmegrmg.
In N i e d e r ö st e r r e i ch tritt ein neuer Wahlfactor
auf den PlM: die I n d u st r i e l l e n p a r t e i. Die
Industriellen candidiren im Städtebezirk Baden den Secretär
deS Jnduftriellenverbandes K. G. R a u n i g und
im Städtebezirk Wiener-Neustadt, den Neunkirchener Fabriks-
director Julius Schweitzer. Die »Deutsche Ztg.« er­
klärt sich nicht abgeneigt, die Candidatur Raunig's, der ver­
muthlich der Steinwender-Richtnng wenigstens nahe steht,
zu unterstützen.
Ueber die schon telegraphisch erwähnten Wahl­
männerwahlen in Gmunden wird uns des
Näheren berichtet: In Gmunden war am 5. d. M. Wahl­
männerwahl in der fünften Curie. Am 4. d. M. war eine
glänzend besuchte Volksvereinsversammlung in der Wunden­
burg, bei der die Reichsrathscaudidaten Dr. Kern und
Grafing er, Letzterer Bürgermeister von Grünau, dann
Landtagsabgeordneter Kaltenbrunn er aus Gschwandt
und Dr. Greiter mus Wels und Andere das Programm
der Katholischen VottSpartei und deren bisherige Erfolge
erörterten, worauf eineResolution beschlossen wurde, welche der
Katholischen Volkspartci und ihren Caudidateu das vollste
Vertrauen und den besten Dank für ihre bisherige Haltung
ausdrückt; ebenso iourden deren Candidatur angenommen»
Die Socialdemokraten enthielten sich meist der Abstimmung,
blieben aber charakteristisch erweise sowohl beim Gebet-
läuten, wie beim Hoch aus Papst und Kaiser sitzen. Dank dem
von den Liberalen und Radicalnationalen mit den Socialisten
abgeschlossenen Wahlbündnisses wurden in der ersten Section
Stadt wohl die socialdemokratischen Wahlmänner mit 272
bis 300 Stimmen gewählt, während die Katholische Volks­
partei nur 200 bis 216 Stimmen erzielte. In der zweiten
Section Traundorf aber siegten die Wahlmänner der
Katholischen Volkspartei mit 218 bis 222 Stimmen gegen
nur 98 bis 104 Stimmen dcr Socialisten und ihrer Ver­
bündeten. Die Katholische Volkspartei brachte also über
ihre drei verbündeten Gegner eine Mehrheit von
(222 -j~ 216) 438 gegen (300 Z-104) 404, respectipe
34 Simmen auf. r.
und der griechischen Philosophie. Die ge­
schichtliche Betrachtung Professor v.Hertling's vom katholischen
Standpuncte, wie der Redner selbst seinen Vortrag nannte,
lieferte dasselbe Resultat und trug denselben Charakter wie
die Rede Professor Willmann's. Auch dem Gegenstände
nach deckten sich die Reden dieser beiden Philosophen nur
mit dem Unterschiede, daß Professor v. ^öertling sich auf
die griechische Philosophie beschränkte, Sun nachzuweisen,
daß die christliche Wahrheit unter der Obhut der Kirche
die von der griechischen Philosophie geschaffene Form
sich aneignete, um daS Fundament der philosophk
perennis zu begründen. »Was wäre bei der mannig­
faltigen, andauernden und wiederholten Berührung mit der
griechischen Speculation, griechischem Tiefsinn und griechischer
Spitzfindigkeit aus der chrfftltchen Wahrheit geworden, wenn
nicht die von Christus gestiftete Kirche sie Mverfälscht be­
wahrt hätte?«— Diese ergreifende Frage, womit Pro­
fessor v.Hertling seine Rede schloß, finden wir beantwortet
von der Philosophie der Gegenwart außerhalb der.Arche
nicht zuletzt in Deutschland.
Bon den Vorlägen des Nachmittags hat der Vortrag
von Professor Dr. Mausbach in der philosophischen
Section über dieJdee derStrafe nach der
christlichen Philosophie wohl in besonderer Weise Me
erfreut und belehrt, die ihn anhörten. Auch hier machte
sich, ohne daß eine apologetische Tendenz seitens des
Redners hervortrat, die Uebermacht des christlichen Ge­
dankens unter den diesbezüglichen Themen handgreiflich
geltend. In praktischer Anwendung daran drängte sich dem
Zuhörer leicht die Frage auf: Was wird aus der Gesell­
schaft, wem die Entwicklung des Strafrechtes un- oder
widcrchristlichen Juristen überlassen bleibt? In welcher
Weise die kacholischen Moralisten ihr Fach für die Gegen-
wart fruchtbar machen können, war aus Professor Maus-
bach's Vortrage beispielsweise auch zu erkennen.
Mit der dankenswerthesten Zuverkommenheit waren
den Congreßmitgliedern auf Grund ihrer Mitgliedskarte die
Sehenswürdigkeiten von München besonders leicht zugänglich
gemacht. Die meisten Theilnehmer haben natürlich auch
Das Vaterland.«
Das Brixener Kompromiss ist nun von
allen betheiligten Factoren definitiv aufgegeben, auch von dcr
»Brixener Chronik«, welche jetzt den Actcnstand darlegt
und damit darzuthun sucht, daß die »Altconservativen«
die von ihnen selbst festgestellten Präliminarien abgelehnt
Hütten, eine Behauptung, die keineswegs klar erwiesen
erscheint. Im Uebrigen schließt die »Brixener Chronik« mit
Folgenden!: »Nun bleibt nichts Anderes übrig, als daß
in allen vier Curien der Streit durch
die Wühler selb st ausgetragen werde. Wer
weiß, ob nicht wenigstens der Ausgang des Wahlftreites zum
Frieden führt.«— Wir können diesen Satz nicht anders auf­
fassen, als daß mm. Professor Schöpfer selbst eine allgemeine
Enischeidung darüber herbeizuführen wünscht, welche Rich­
tung im Lande die führende sein soll: ob die neue centra-
listische oder die alte autonomistische. ES sind aber mittler­
weile auch Zwischen-, Neben- und Unterströmungen be­
merkbar geworden, so daß eine völlige Klärung auch von
diesem Mittel kaum mehr zu erwarten ist.
Soeben wurde dem alten Parlamentarier Dr. Roser
ein Win! mit dem Zaunpfahl gegeben, er möge sich von
diesem Thätigkeitsfelde zurückziehen. Die Gemeinden des
Kvniginhofer Gerichtsbezirkcs ließen ihn nämlich merken,
daß sie für ihn in dem Josephstädter dentschfortschrittlicheu
Oberlehrer Staudt bereits einen Ersatzmann hätten.—
Ursprünglich hieß es, nach Professor Pfersche werde
von deutschliberaler Seite der ehemalige Reichs­
rathsabgeordnete, Ingenieur SiegmunK, ein­
springen; allein dieser erklärte, unter keinerlei
Ilmständen ein Mandat annehmen zu können. So ist denn
der Deutschradicale Dr. Eisenkolb bisher ohne Gegen-
candidaten und hat auch in Teplitz-Schönau eine Gemeinde
seiner eigenen politischen Farbe gefunden.— Für die in
Haida dem Professor Fournier widerfahrene Ablehnung
seiner Candidatur fand derselbe in Zwickau ein kleines
Labsaldie Zwickauer beschlossen nämlich in einer Wähler-
Versammlung mit großer Majorität seine Wiederwahl.
In einer Versammlung czechischnatioualer Socialisten
in Budweis und in einer Konferenz von Vertretern der
czechischen Gemeinden im Böhmisch-Krumaucr Gerichts­
bezirke wurde dcr dirigirende Lehrer an der czechischen
Schulvereinsschule aus der Linzer Vorstadt in Budweis,
Joseph Müller, als Kandidat aufgestellt. Die deutschen
Christlichsocialen candidiren in demselben Wahlbezirke
Pater Foltin.— Neben dem ZizkowerSchlosserKratoch-
vil bewirbt sich um das Piseker Mandat der fünften Curie
der Vezirkssecretär Kalina von Blatna, welcher ein be­
sonders lvarmer Anhänger des verstorbenen radicalen
Jungczechen Dr. Vasaty war.
Zu den zahlreichen Candidaten im Neii-Saudecer
Wahlkreise der allgemeinen Wählerclasse ist noch Einer
zugewachsen, nämlich der Stojalowski-Secessiouist Doctor
Daniela!. Neben ihm candidiren der frühere Abg. Ritter
v. Z n a m i r o w s r i, welcher dem Polenclnb angehörte,
der galizische Landtagsabgeordnete Stanislaus Pato czek
(polnischer Bauernbund), der von der polnischen Volks-
hierin ihre Wahl getroffen. Mir sagte am meisten zu, die
Erinnerungen aus früheren Besuchen der Pinakotheken durch
eine neue Kunstbetrachtuug aufzufrischen und die gewonnenen
Eindrücke mit einem Besuche der »internationalen Kunst­
ausstellung der Secessiou«'zu vergleichen. Der Eintritts­
preis in letztere Ausstellung war für die Congreß-
mitglieder auf 30 Pfennige herabgesetzt. Als ich
die Ansstellnngssäle verlassen hatte, fragte ich mich,
ob nicht auch dieser Spottpreis noch zu viel ge­
wesen sei. Doch nein! Die Belehrung über diese moderne
Kunst war gewiß nicht zu hoch bezahlt. Ich konnte mir
sagen, daß ich ohne Abneigung oder Vorurtheil die
secessionistische Ausstellung betreten hatte. Die enthusiastische
Schwärmerei für den Kimstfrühling hatte mich ebensowenig
beeinflußt wie die spöttischen Verurtheilungen der Secession
von anderer Seite. Ob aber nicht die ausgestellten Ge­
mälde der Mehrzahl nach selbst die Hoffnung Derjenigen
verspotten, die in der Secession einen neuen Aufschwung
der Kunst erblicken wollen? Außer einigen guten Porträts
diirfte der nüchterne, vorurtheilsfreie Besucher kaum ein
Bild finden, das die ideale Aufgabe der Kunst zu erfüllen
geeignet wäre. Wie sind doch da die Schätze
des einzigen Dürer- Saales in der alten Pina­
kothek oder auch rmr die Snyder'schen Thierstücke
geeignet, uns die Decadenz der Modernen begreiflich zu
machen! Wieder zog mich Heß' Abendmahl, Kaulbach's
Zerstörung Jerusalems u. f. w. in der neuen Pinakothek
mit der alten Zauberkraft an. Den Vergleich dieser Werke
mit den Leffttmgen der Secession kann man übrigens in
der neuen Pinakothek viel besser anstellen als durch den
Besuch jener -internationalen Ausstellung«. Bringt das
grausige Bild »Der Krieg« von Stuck allerdings doch eine
wirkliche Idee znm Ausdruck, so fragt nian sich bei dem
Bilde »Charfreitag« unwillkürlich: Wie ist das Bild da
hereingekommen? Höchstens die Gesichter.und die Pelz­
kappen der betenden Bäuerinnen erregen in dieser phanta­
stischen Composttion die Bewunderung für das technische
Können des Meisters.
(Schluß folgt.)
Partei unterstützte polnische Radicale Gutowski, der
Socialdemokrat M i s i o l e k und der gewesene Koch und
jetzige Restaurateur Smolczynski (StojalowSki-Partei).
Aus Trient wird berichtet: Die Liberalnationalen
beschlossen gestern in der fünften Curie Wülschtirols dea
gewesenen Bürgermeister von Trient, Tambosi, als
Candidaten aufzustellen. Die liberale Partei betheiligt sich
wohl an den Wahlen in den Landgemeinden Judikariens,
wird sich hingegen im Valsugana- und Nonsthale, wo die
»Clericalen« Bazzanella und Conci sicher sind, der Wahl­
betheiligung enthalten. Für die Landbezirke Roveredo-Riva
und Tione candidirt Dr. Antonio Stefenelli, Advocat
in Riva.— Die Liberalen die früher in allen Bezirken
eigene Candidaten aufstellen wollten, haben also ziemlich
viel Wasser in ihren Wein gethan.
Die Dorgimge in Mafien.
Die Friedcnsverhandlungen in Peking haben zwar
noch immer nützt begonnen, aber die Grundlagen für die­
selben sind seitens der Gesandten der Mächte vereinbart
und liegen mm zur Approbation den Cabineten vor. Die
Haltung des chinesischen Hofes ist zwar in den letzten
Wochen eine für das Friedenswerk günstigere gewesen,
aber einige Ernennungen ftemdenfeindlicher Personen zu
hohen Staatsämtern läßt die Aufrichtigkeit der chinesischen
Regierung wieder in einem eigenthümlichen Lichte er­
scheinen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Bericht des Generals Campbell.
London, 6. November. General Campbell
telegraphirt: Ich kam in Wangkiakou, südlich von dem
das Sumpfgebict von Paotingfu mit Tientsin ver­
bindenden Flußlaufe an. Die Truppen befinden sich wohl.
Ich belegte im hiesigen I a m e n D o c u m e n t e mit
Beschlag, welche in überzeugender Weise darthun, daß die
Beivohner der Stadt Wenhsien, südlich von Wang-
kiakou, den Boxern in jeder Weise Beistand geleistet
Isaben. Ich hielt es für nothwendig, einen möglichst nach­
haltigen Eindruck bei den Chinesen zu hinter­
lassen nnd zerstörte die nordöstlichen und nordwestlichen
Bastionen, sowie die nördliche Stadtmauer. Heute Früh
habe ich das stark befestigte Boxerdorf Liuho-
t s ch w a n g, nördlich von Wangkiakou, niedergebrannt.
Ich fand große Blassen von Waffen und Munition vor.
Die Boxers batten ihre Stellung vor unserer Ankunft auf­
gegeben, die Waffen vergraben und sich in der Umgegend
zerstreut. Die eingeborenen Christen behaupten, die Zer­
störung dieser Boxervesie werde im ganzen Tistricte einen
guten Eindruck machen.
'Cardinal Grrrscha.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Großherzog-von Toscana hat Sr. Eminenz dem
Cardinal Gruscha durch den hochw. Fürsterzbischof von
Salzburg, Dr. Katschthaler, welcher zu den Bischofs-
Conferenzen nach Wien gekommen ist, die innigsten Glück­
wünsche znm 80. Geburtsfeste übersandt.
Telegraphirt hat Se. Erlaucht Graf Neipperg aus
Württemberg; einen Glückwunsch geschickt hat der k. k. Be­
zirkshauptmann von Nennkirchen, Ritter v. H e n t e l.
Einige Wohlthäterinnen haben anläßlich des 80. Ge-
bnrtssestes Sr. Eminenz 600 Kronen für die Gruslla-
Stiftung des Lehrlingsheims im Katholischen Gesellen-
vereine gespendet.
Telegramme des >Care.-Knr.«
Die Präsidentenwahl in der Union.
London, 7. Noveniber, .1 Uhr 7 Minuten Früh»
Eine soeben eingetroffene Depesche aus New York meldn
den Sieg Mac Kinley's bei den gestrigen
Wahl männerwahlen.
Nachdem die ersten Berichte ans der Stadt Md dem
Staate Newyork eine wesentliche Zunahme der Stimmen
zugunsten Bryan's constatirt hatten, steht nunmehr zweifel­
los fest, daß Mac Kinley im Staate Newyork mit großer
Mehrheit gesiegt hat. Mac Kinley siegte ferner in Maine,
Massachusetts und Maryland, wenngleich die Anzahl der
Stimmen zugunsten Bryan's seil 1896 sehr gewachsen ist. Alle
Anzeichen deuten ferner ans den Sieg Mac Kinley's in Illinois
und Ohio hin, wo ihm auch die Landdistricte zufallen.
Ferner siegte Mac Kinlen in allen Neu-England-Staaten,
sowie in Wisconsin, während Bryan in Texas, Virginia
und North-Carolina durchgedrungen ist. Im Allgemeinen
Heist cs, daß Mac Kinley sämmtliche Staaten wieder­
gewann, in welchen er im Jahre 1896 durchgedrungen
war, und noch einige darüber. Die Zahl der Electoral-
stimmen für ihn wird größer sein als im Jahre 1896,
die Zahl der Volksstimmen dagegen geringer.
In einem Wahlbezirke in Philadelphia kam cs
zu Ruhestörungen. Eine Anzahl Neger, die ein
Wahllocal betraten, versuchten widerrechtlich ihre Stimme
abzugeben. Als sie abgewiesen wurden, zogen sie Revolver
und feuerten Schüsse ab. Der Wahlrichter, em Faust-


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 11 ]
Nummer 306 Wien, Mittwoch
' ■■■-■.
kämpfer von Beruf, wurde durch einen Revolverschuß am
Kopfe erheblich verletzt. Drei Neger wurden verhaftet.—
In W i l m i n g t o n (Delaware) stürmte eine Anzahl
Neger wegen Verzögerung der Eröffnung des Wahlraumes
das Local. Eine Anzahl Weißer drang gleichfalls in den
Wahlraum ein, zerstörte die Wahlzellen und verletzte se
einen Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.— In
Caseyville (Indiana) kam es ebenfalls zu einem Zu­
sammenstoße zwischen Angehörigen der beiden Parteien.
Hiebei wurde eine Person getödtet und acht Personen ver­
wundet; unter den Letzteren befindet sich ein Amerikaner,
die übrigen sind Oesterreicher und Italiener.—
In £jcEcre et (Illinois) wurde bei einem Streite über
politische Fragen ein Demokrat getödtet.
Bom Boerenkriege.
London, 7. November. Die Morgenblätter melden
aus Durban: Die Boeren brachten am Montag einen aus
Prätoria kommenden Zug in der Nähe von Standerton
zum Entgleisen, wobei ein Heizer getödtet wurde.
Knin, 6, November. Der Krkafluß, welcher schon im
vorigen Sommer ausgetreten war, begann in den letzten^ Tagen
wieder anszutreten und überschwemmte zahlreiche Häuser und
Stallungen.
Newyork, 6. November. Die Legislatur in .Georgia
wählte Bacon wieder znm Senator.
Tagesrmchrichten.
Wien, 7. November.
* jfHofdiner.s Montag Nachmittags fand in der Ofener
Hofburg ein Hofdiner zu 27 Gedecken statt, welchem Se. k.Hoheit
Prinz G a st o n Graf von E u, der spanische Militär-Attacln Oberst­
lieutenant Centanno, Corpscommandant Prinz Lobkovic, die Feld­
marschalllieutenants v. Rohonczy, Klobncsar und Bihar, die General­
majore Ritter v.Albach und Schreiber, vie Oberste Gunesch, Agoston,
Baron Taxis, Venns, v. Hoffmann, Nyiri, v. Magyar, v, Koller,
Valta, Ritter v. Bhkowskh und Baron Hauer, der Erste Oberst-
hofmeister Fürst Rudolph Liechtenstein, die Generaladjntantcn
Graf Paar und v. Bolfras, der Hofmarschall in Ungarn Graf
Apponyi, Sectionschef Carl König de Aradvar und der dienst­
thuende Flügeladjutant beiwohnten.
4S lAuszeichnungen und Ernennungen.)! Se. Majestät
der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Victor Wehr zum
außerordentlichen Professor der Chirurgie an der Universität in
Lemberg ernannt; dem Hilfsamisleiier der Direction der Güter
deS Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonds in Czerno-
tvitz Edmund Leo den Titel und Charakter eines Hilfsämter-
directors, dem pensionirten Oberlehrer Franz P r o s ch k o in
Weyer an der Enns das goldene Berdienstkreuz, und dem Obcr-
le'ju'r an der vierclassigen Volksschule in Pruchnik Victor
Orloivski das silberne Aerdienftkreuz mit der Krone verlieben.
— Ter Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur
im niederösterreichischen Staatsbandienste Oswald Richter zum
Professor in der achten Rangsclasse an der Staatsgewerbeschule
in Salzburg ernannt.
* ^Päpstliche Auszeichnung.! Se. Majestät der
Kaif er hat gestatte:, daß der Scriptor der k. und k. Familien-
Fiöeico.minißbivliothek Dr. Franz Schnürer dasRitterlrenz des
päpstlichen St. Gregor-Ordens annehmen und tragen darf.
" ßDas allgemeine Mikitär-Seelenamt.1
In der Hospsarrkirche zu St. Augustin fand heute mtf
10 Uhr Vormittags das diesjährige allgemeine Aiilitär-
Sccleuaiut statt. Da Se. Majestät der Kaiser von Wien
abwesend ist, unterblieb der sonst übliche Kirchengang aus
der Hoflnrg. Die Truppen waren unter dem Evlumando
des GM. Ernst Jdiczukh ausgerückt und hatten in der
Augustinerstraße und auf dem Joscphsplatze Aufstellung
genommen. Beim Kaiser Joseph-Monumente versammelten
sich die nicht mit der Truppe ausgerückten Generäle,
Stabs- und Oberofficiere. Gegen 10 Uhr fuhr Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Salvator
vor, welchem seitens der ausgerückten Truppen die
Ehrenbezeugung geleistet wurde. Nack, dem Einpfange
verfügte sich Se. k. Hoheit in die Kirche. Die
Generalität und das OfficierScorps, sowie eine Jnvaliden-
nbtheilung folgten. Die Kirche trug Trauerschmuck. Im
Mittelschiff erhob sich ein mächtiger.Katafalk, der niit
militärischen Emblemen, mit der Krieg?- und Marineflagge,
dem Groß- und Kleinkreuz des Maria Theresien-Ordens
geschmückt und von einem Militürspalier stankict war. Der
hochw. apostolische Feldvicar Bischof Dr. B e l o p o i o c z k y
hielt das Seelenamt. Nach demselben ließ der Erzherzog
die Truppen auf dem Josephplatz defiliren.
% sTodesfall.^ Gestern ist der hochw. Herr
Pfarrer von Dornbach bei Wien und Präsident des
dortigen Kirchenbauvereines, Pater Dr. Gabriel P a cki o l i E,
Benediciiner des Stiftes St. Peter hj Salzburg, gestorben.
Derselbe war 1844 in Groß-Teinitz in Mähren geboren
und seit 1870 Priester.
* ß Protektor atsübcrnahmc.s Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Carl bat das Protectorat iiber die
demnächst in den Gartenbansälen in Wien zu eröffnende Erste
allgemeine Ansstellung für die gesammte Lichtiudustrie über­
nommen.
b Mnsenm für österreichiseho Volkskunde.! Mt
der vollständigen lstenanfstellung der reichen Sammlungen diese?
Museums, durch welche die nationale Hansculkur der österreichi­
schen Völkerschaften bereits sehr gut dargestellt erscheint, bat
dieles Museum erhöhte Anziehungskraft für die Bevölkerung, so­
wie das Fremdenpublicimi bekommen. In den nächsten Wochen
werden die ans der Pariser Weltausstellung erponirt ge­
wesenen dalmatinischcn Grnvpen wieder dem Dlnsenn, eir er
leibt werden; ebenso wird ein besonderer Theil der MrrenmC
objccie, durch welche die Geschichte unseres Delcnchim-gs-
geräthcs dargestellt ist, demnächst in der allgemeinen Lichtindnstri:
Ansstelluiig in den Gartenbausälen als rett ospecti, c lstruppe zur
»Das Vaterland.«
Sönderciusstelluiig gelangen. Schulen und Vereine erhalten gegen
vorherige schriftliche Annieldung freien Eintritt unter Führnng
der Museumsleitung. Das Museum für österreichische Volkskunde
ist täglich von 9 bis 4 Uhr. an Sonn- urtd Feiertagen von
9 bis 12 Uhr geöffnet (erster Bezirk. Wipplingersiraße Rr. 84).
* ^Marine«! Laut telegraphischer stlächricht ist Seiner
Majestät Schiff »Donau« vorgestern in Taltal eingelaufen. Ab­
fahrt heute nach Antofagasta. An Bord ist Alles wohl.
*! Preise für die Maggi'Produrte.^ Ans der im
October 1900 in Frankfurt am Main veranstalteien Internatio­
nalen Kochkunst-Ausstellung erhielten die Maggi-Prodncte die
große goldene Medaille und den Ehrenpreis des Comites.
* l Vorkehrungen gegen die Pest/s Anläßlich
der vorgekommenen Pestfälle in europäischen Centren wurden
die Seestädte auf die Gefahren der Verbreitung der Pest
durch Ratten und Mäuse von staatswegen aufmerksam ge­
macht und zur Vernichtung dieser Thiere aüfgefordert. Das
Vernichiungsversahren besteht in Folgendem: Kleine Fische
werden an der Bauchseite aufgeschnitten, worauf die
Bauchhöhlung mit Rattengift (Phosphor) bestrichen
wird. Die so präparirten Fische werden in den
Sielen aus trockenen Stellen— in den Seiten
eingärigen, auf den Zungen der Sielöerbindungen und
auf den Absätzen der Sielschächte— niedergelegt.
Nach Ablauf von sechs bis acht Tagen werden die Futter­
stellen revidirt und es wird da, wo die Köder von den
Ratten genommen sind, von Neuem Gift gelegt. Bei der
letzten Revision der 149 Futterstellen (in den Elbehäfen)
ist der Köder nur an neun Stellen unberührt vorgefunden
worden. Jetzt werden wöchentlich durch den Köder viele
tausend Ratten vernichtet. Die meisten Ratten werden
indeß durch das Canalwasser fortgeschwemmt, und ein
Theil der kranken Thiere flüchtet in die schwer zugänglichen
Sielstrecken. Bei einer letzthin vorgenommenen Spülung
der oberen Sielstrccken sind angefressene Rattenkadaver ab­
geschwemmt worden, und cS ist nicht unwahrscheinlich,
daß die vergifteten Ratten von anderen Ratten
verzehrt werden und daß indirect eine weitere Abtvdtung
des Ungeziefers erfolgt. Schädliche Folgen dieses Ver­
fahrens sind bislang weder in den an die Siele ange­
schlossenen Grundstücken noch in der Elbe bemerkt worden.
— Schließlich sei erwähnt, daß auch die österreichischen
Pestärzte Dr. Albrecht, Ghon und Müller in ihrer wissen­
schaftlichen Arbeit die Ratten als hauptsächliche Ueberträger
der Pest auf den Menschen in Indien (1897) kennen
gelernt haben. Wie verlautet, steht eine die Vernichtung
der Ratten anstrebende Verordnung des deutschen Ge­
sundheitsamtes für Berlin unmittelbar bevor.
Lokalbericht.
| Jttristenbaii.j Das Comite des Jüristenballes
hat sich constituirt und folgende Herren gewählt: Egon
Edlen Berger v. Waiden egg zum Präsidenten,
Johann Frhrn. v. M u st a tz a und Armin Ritter von
O p p o l z e r zu Vicepräsidenten.
I Verhaftung eines Architekten.! Am 30. v.M. langte
aus Mährisch-Ostrau an die hiesige Polizei ein Telegramm des
Inhaltes ein, daß der Architekt Stanislaus Bandrowski
nach Verübung größerer Betrügereien von dort flüchtig geworden
ist. Der Architekt lebte erst seit einigen Monaten in Mährisch-
Ostrau, doch wußte er sich bereits großes Vertrauen zu erwerben
»nd wurde mit Aufträgen überhäuft. Cr ließ sich für die durch­
zuführenden Neubauten Vorschüsse geben und verschwand vor
Fertigstellung der Bauten. Er hat in den wenigen Monaten eine
große Anzahl von Personen um 60.000 Kronen geschädigt. Die hiesige
Polizei brachte zunächst in Erfahrung, daß Brandrowski
in Boglcitung eines jungen Mädchen? Ende vorigen
Monats liier eingetroffen ist. Das Mädchen wurde gestern
am Neubau ausgeforscht und fast gleichzeiüg wurde auch
der Verfolgte beim Hosoperntheater festgenommen. Der Verhaftete
heißt eigentlich Stephan B a n d o w s k i, ist in Balkow in
Rußland geboren, 40 Jahre alt und verheiratet. Den falschen
Namen hat er sich deshalb beigelegt, weil er ans Ruß­
land flüchtig geworden ist, uni sich des Militär­
dienstes zu entziehen. In Wien hat er in einem
Hotel am Alsergrund unter dem falschen Namen Stanislaus
Deine! gewohnt. Badowski, in dessen Besitz nur ein Betrag von
360 Kronen gefunden wnrde, wird nach Abschluß der Erhebungen
dem LandeSgerichtc eingeliefert werden. Dem Mädchen konnte
eine Mitschuld an den Betrügereien des Angeklagten nicht nach­
gewiesen werden, es wurde daher entlassen.
Selbstmord auf dem Kolowratrinq.s Heute Früh
um halb 5 Uhr hat sich auf dem Kolowratrmg nächst dem
Schwarzenbergplatz auf einer Bank ein ungefähr zwanzigjähriger
unbekannter Mann mit einem Revolver erschossen. Die Leiche
ivurde in die Todtenkammer der Michaelerkirche gebracht.
Kirchliches.
(Hum Rector des Klagenfurter Clerieal-
semiugrs) und Superior der dortigen Residenz der Ge­
sellschaft Jesu wurde Pater Earl Lud ewig aus Wien
bestellt. Aus Anlaß dieser Berufung ihres Präses ver­
anstaltet die maiianische Herren-Eongregation morgen einen
Sodalcnabend.
(Bischof Bubicö an die Schuljugend.) Der hochw.
Herr Bischof von Kaschan, Sigmund Bnbics, hatte in dem
Hirienbriefe, welchen er anläßlich der Jubelfeier des neunhundert-
jährigen Bestandes des Christenthums in Ungarn erließ, ange­
ordnet. daß für die katholischen Volksschulen schier Diverse am
Tage des heil. Emerich besondere kirchliche und Schnlfestlichtciteii
veranstaltet werden. Bei dickn Feierlichkeiten sollen die Lehrer
und Pfarrer, den Kindern die Bedeutung des Jubiläums erörtern.
Bischof Bnbics wollte an dieser Arbeit auäi selbst theilnehmen
und richtete zu diesem Belmfe an die Schuljugend ein Schreiben, j
I in welchem er in den jugendlichen Lesern angepaßtem Style die|
7, November 1900 Seite S
Geschichte der Einführung des Christenthums in Ungarn und der
Gründung des ungarischen Staates erzählt und den Einfluß
schildert, welchen das Christenthum auf die Geschicke des Vater­
landes geübt hat. Am Schluffe ermahnt der Bischof die Schüler,
in Frieden, Eintracht und Liebe miteinander und auch mit Jene«
zu leben, die sonst Sprache oder Confesfion von ihnen scheidet.
Deremschrorrik.
sWiener allgemeiner KirchenbauvereinZ
In Stmßer's (jetzt Joseph Epp's) Gasthaus, Brigittenau,
Wallensteinstraße Nr. 80, findet zweitnächsten Sonntag,
18. d. Dt., 7 Uhr Abends, die Generalversammlung der
Zweiten Vereinsabtheilung (für den zweiten und zwanzigsten
Bezirk) des Allgemeinen Wiener Kirchenbauvereines statt.
Die Tagesordnung ist folgende: Rechenschaftsbericht für
das Vereinsjahr 1900. Wahl eines Vorstandsmitgliedes
an Stelle des verstorbenen hochw. Herrn Consistorialrathes
Franz Kraus. Ansprache des Herrn Dr. Joseph Porzer.
Ansprache des Prinzen Alois Liechtenstein. Eventuelles. Zn
den Zwischenpausen musikalische Vorträge.
(Verein znrVerbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse i n SB i e n,j Herr Hofrctth
Professor Dr. Franz Tonla wird heute, Mittwoch, 7 Uhr
Abends, im großen Saale des Niederösterreichischen Gewerbe-
vereines, Eschenbachgasse Rr. 11, einen Vortrag: »Ueber die geo­
logische Geschichte des Schwarzen Meeres« halten.
Gemerbe-Zeitrmg.
sMeistcrkrankencasse der Gastwirthe-Genosseu-
schaft. I Die Genossenschaft der Wiener Gastwirthe hat in ihrer
letzten Ausschußsitzimg vom 30. October den Beschluß gefaßt,
eine außerordentliche Vollversamtnlung einzuberufen, welche die
Gründung einer Meisterkrankencasse unter dem obligatorischen
Beitritte sämmtlicher Mitglieder beschließen und das in Vorlage
zu bringende Statut genehmigen soll. Diese Versammlung findet
Dienstag, 18. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in der Volkshalle
im neuen Rathhanse statt und sind zur Beschlußfähigkeit 20 Per­
cent der stimmberechtigten Mitglieder (also in diesem Falle 740
Mitglieder) erforderlich. Die Vorstehnng richtet aus diesem
Grunde an alle Mitglieder die dringende Bitte, sicher zu er­
scheinen, um nicht wegen Beschlußunsähigkeit eine zweite Ver­
sammlung einberufen zu müsset,, welche bedeutende Kosten ver­
ursachen wurde.
Gerichtshallr.
Der neue Proceß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— (fitster Verhandlungstag.)
Pisek, 7. November. Nach Eröffnung der Verhandlung
gibt der Präsident bekannt, daß der Gerichthos beschlossen
hat, Zeugen aus Jglau vorzuladen, welche über den Aufenthalt
Hülsner's am 17. Juli 1898, also am kritischen Sonntage, Aus­
kunft geben könnten.
Weiters hat der Gerichtshof beschlossen, an alle Verpstegs-
stativnen, in welchen Hülsner gewesen sein will, telegraphische Än-
fragen über den Aufenthalt des Angeklagten dortselbst zu richten;
die Verwalter der einzelnen Verpstegsstationen werden von ihren
zuständigen Gerichten ans telegraphischem Wege befragt werden,
ob sie den Angeklagten Leopold Hülsner eventuell erkennen
würden. Diejenigen Verwalter, welche auf die vvm zuständigen
Gerichte gestellte Frage eine bejahende Antwort übermitteln, sind
für den 10., eventuell 12. November als Zeugen zu bestellen.
Ferner beschließt der Gerichtshof die Verlesung des Pro­
tokolles über die Auffindung eines Messers, ivelchcs ein Bauer
ungefähr 1000 Schritte vom Fundorte des Skelettes gefunden hat.
Die Anträge des Vertheidigers Dr. V o d i c k n auf Coii-
statirnng, daß kein Ritnalmord vorliegt, werden abgewhnt.
Der Präsident gibt weiter bekannt, daß' die Zeugen
Berthold Fried, Joseph Leixner und Johann Prochazka
nicht gefunden werden konnten; es wurden acht Telegramme ver­
geblich abgeschickt, die genannten Zeugen sind aber unauffindbar.
Der Antrag des Vertheidigers Dr. V o d i c k a, daß der
Zeuge Pesak bereits vorbestraft sei, wurde abgelehnt.
Ebenso wurde der Antrag des Dr. Pevny auf Con-
statinlng, daß sämmtliche mit der Zeugin Philomena Brosch
confrontirten jüdischen Zengen bereits vorbestraft sind, darmiter
einer wegen Verbrechen des Betruges mit schweren, Kerker in
der Dauer von zwei Jahren, von, Gerichtshöfe abgelehnt.
Bezüglich des Antrages auf Requirirung jenes Original-
briefes an Pesak, in welchen, dieser Zeuge zu beeinflnssen gesucht
wird und welcher von Wien-Porzellangasse an■ bett Kronzeugen
geschickt wnrde, gibt der Vorsitzende bekannt, daß in dieser An­
gelegenheit in Wien die Untersuchung gegen unbekannte Thäter
wegen versuchten Betruges eingeleitet wurde.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. P e v n h, gibt be­
kannt, daß die Zeugen B o d a n s k y und Schiller bereits
wegen Betruges vorbestraft sind, ihre am Samstag gemachten
Aussagen daher sehr fragwürdig scheinen. (Bewegung.)
Es werden sodann die Zeugen vorgerufen.
Wiener Börse vom 7, November 1900.
Von allen Seiten werden heute schwächere Berichte gemeldet,
auch erwartet man aus Amerika nicht besonders günstige Nach-
richten. Infolgedessen stockte der Verkehr. Schluß abwartend.
Um 11 llhr notirten:
Credit 663.25, ungar. Credit 664.—, Anglo 272.50, Union
545.—, Bankverein 470.—, Länderbcmk 415.50, Oesterr. Boden
868.—, ungar. Hypothek 436.—, Commercialbank —, StaatS-
bahn 663.25, Lombarden 112.—, Elbethal 472.—, Nordwest-
bahi, 458.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. 81115,
Straßenbahn lit. A 266.—, Straßenbahn Kt. B 261.—, Adria
492.-, Damvfschiff 760.-, Lloyd Böhmische Montan
1196, Rudolphshütte —, Polin—.—, Alpine Montan 42L5V,
Eis. Berk. —Brüxer Kohle 870.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Ban 152.—, Westbvhm. Kohle —, Prager Eisen
1 <>7.0, Wiener Ziegel 6/0.—, Elektr. «ng. —, Türkenlose
105.—, Rima 482.—, Trifailer 468.—, Waffen osterr. 290.—,
Tabaf 287.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, nng. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.50, Silberrente 97.15, Oesterreichische GoldreMe
114.65, nng. Goldrente 114.75, Rubel 2.54'5, Marknoten 117-75,
Napoleon 19.21, Salgo 640.—, Egydier 199.—, Una« atzn,
Kohle —, Nordbahu 6200, Graz-Köflacher —.


[ 2023-06-29 10:40:49.584 - 19001107 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
November 1900
Nummer 30o
36
Gin Duell.
Nachdruck verböten.
Nomcin von Margriis Tvitippo Eri? polti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Aber gerade diese geräuschvolle Unterbrechung seiner
Gedanken gewährle ihni eine Erleichterung und bannte die
Lähmung, die ihn gesungen hielt. Was mochte wohl die Ursache
seines unvermutheten Mißerfolges fein V Vielleicht hätte er
Jahre gebraucht um daraus zu konunen, setzt erleuchtete
ein Blitz sein Inneres; nur seine Schwäche
war'daran schuld. Freilich hatte er der Baronin gesagt:
»Komme, waS da kommen will« .... Thatsächlich mußte
er sich bekennen, daß er sich zu sehr um das waS geschehen
würde, gekümmert habe, und daß er von seiner Weigerung
sich zu schlagen gleich Lob und Genugthuung hatte ernten
wollen. Hatte er nicht gehofft, daß der Vater, Annibaldi,
daß die Baronin, daß die Mitglieder der Tiber-
Clubs, die Frau Vigoleni, daß Geremei, daß sie Alle für
ihn Lob und Schmeichelei in Bereitschaft hätten? Diese
Hoffnungen hatten ihm allmälig seine Kraft geraubt, und
da die Enttäuschung nicht ausgeblieben war, so fühlte er
sich seinen Gegner gegenüber muthlos und schwach. Nicht
aus ihrer Stärke, nein, aus seiner Schwäche entsprang das
drückende Gefühl der gegenwärtigen Stunde.
Deshalb glaubte er sich gegen jeden Trost mit
Gleichgiltigkeit wappnen zu müssen, um jeden Feind gering­
schätzen zu können. Er fühlte, daß er den Kraftspruch,
den er der Baronin geschrieben hatte, ans sich selbst an­
wenden müsse: »Die Welt achtet Den, der ihr die Thüre
vor der Nase zuschlägt nicht weniger, als Jenen, der vor
ihr den Hut abzieht.«
Von jenem Augenblicke an war sein Vorsatz gefaßt.
Zuhause angekommen, wünschte er sich, daß seine Gegner
mehr als je suchen niöchten, ihn zu demüthigen, damit er
auS dieser Tiefe um so stolzer emporsteigen konnte, gleich
einer Feder, die danach verlangt, so stark als möglich
zusammengedrückt zu werden, damit sic dann mit äußerster
Kraft wieder emporschnellen kann. Als er zu Bette ging,
dachte er noch mit bitterer Freude daran, daß in eben
dieser Stunde der Vorstand des Rom-Club seine Sitzung
hielt und sagte zu sich selbst:
»Ich hoffe, Sie werfen mich hinaus, diese Beleidigung
brauche ich, um in der rechten Stimmung zu bleiben.»
Er streckte sich unter der' Betidecke aus, daun rief er
die prächtige Katze, von der er sich nie trennte und deren
Gesellschaft er nie müde wurde. Bevor er daS Licht rus-
löschte, folgte er einer gewohnheitsmäßigen, mechanischen
Neugierde und entfaltete die eben gekaufte Zeitung. Da
fiel sein Auge aus der dritten Seite auf eine »Mit­
theilung«, die eine beängstigende Verwunderung in ihm
erlveckte.
-Das heiße ich die Tinge mit Dampf betreiben,«
dachte er. In der That veröffcuilichte Eerretani einen an
ihn gerichteten Brief zweier Lstiueie, dessen ungewöhnliche
Abfassung verrieth, daß er selbst ihn mit Hilfe der Beiden
redigiri halte. j
Der letzte Satz lautete wie folgt: j
»Indem wir Dir das uns anvertraute Mandat Zurück- I
stellen, erlauben wir uns, Dir milZntheilen, daß Deine!
Ehre es Dir vollkommen erlaubt, diese Verhandlung als j
geschlossen oder vielmehr als nie begonnen zu betrachten.!
ES handelt sich um seine Persönlichkeit, welche schon ein
anderesmal, als sie eine handgreifliche Beleidigung erhielt,
sich weigerte, Genugthuung zu verlangen, dadurch hat sic
sich aller Rechte, in ritterlicher Weise behandelt zu werden,
entäußert und ist somit außerstande gesetzt, aus ehrenvolle
Weise die Wichten zu erfüllen, welche«...
Der. Zorn, welcher Eanetoli erfaßte, gab ihm außer­
ordentliche Kräfte; er ries aus:
»So ist es recht! Dieses einfältige Documeni wird
den Dummköpfen im Vorstande des Clubs Helsen, jetzt sind
sie gezwungen, mich hinaus zu werfen. Dann wird man
ja sehen, ob ich den Kopf vor ihren Verurtheilungen
beugen werde.«
Die Katze, welche bemerkte, daß ihr Herr die Zeitung
wegwarf, erhob den Kopf, der auf den Pfoten ausgestreckt
ruhte. Selbst von diesem winzigen löwenartigen Körper
ging ein Rath und ein Beispiel des Stolzes und des
Widerstandes aus.
Achtes Capitel.
Ein Gewirr von Stimmen, welche sich einander zu
übertönen suchten, empfing die Baronin Agata an der
Thüre des Salons der Familie Vigoleni; einen Augen­
blick später, während die Hausfrau und der Hausherr,
Eommendatore Vigoleni, sie aüfs freundlichste begrüßten,
während von allen Eingeladenen nur allein Amerigi sich
ihr näherte, um ihr guten Abend zu wünschen, bemerkte sie,
daß die übrigen drei Damen, welche in der Erwartung,
vorgestellt zu werden, von ihren Sitzen aufgestanden waren,
noch einzelne Worte ivechselten und durch ihr Geberden­
spiel bewiesen, daß sie eben ihre widersprechenden Meinungen
über ein gemeinschaftliches Gesprächsthema ausgetauscht
hatten. Ter Baronin wurde der Senator Vidua, der
Staatsoinoalts-Stellvertreter Santomonaco und der Pro­
fessor Earuzzi vorgestellt, hieraus sagte sie:
»Aber ich fürchte, eine sehr interessante Discussion
nnterbiochcn zu haben. Wenn ich zuhören darf, so bitte,
beginnen Sie den Kamps von Neuem; um zum Frieden zu
gelangen, ist es besser, sich anszusprechen, als stillzu­
schweigen.
Ans alten Gesichtern, vielleicht mit Ausnahme der
Hausfrnn, erschien wieder der lebhafte, kampflustige Aus­
druck von vorhin.
- Ich werde die Rolle des Don Rodrigo spielen«,
sagte der Eommendatore.> Wir wollen der Baronin die
Entscheionng überlassen, und Niemand soll ihr Urtheil an­
fechten. Dje Frage ist dieselbe, die schon in den ,Promessi
Spofi' erörtert wird, nur eine Nolle ist verändert, und,
gcsteheit wir es, zu ihrem Vortheile, jene des- Padre
Eristosoro.«'
»Wie? Fehden, Eartellträger, Stockschläge?« sagte die
Baronin.
. Von was anders sollten wir reden? Unser Thema
ist Graf Eanetoli und der Club. Roni ist eine große Stadt,
aber, wo immer Jemand wagt, die Gebote der Gesellschaft
anzutasten, da gibt es keinen Salon, sei er nun groß oder
klein, der nicht mitzureden verlangt. Mit welcher Unzahl
von Menschen habe ich nicht schon heute Morgen, bis jetzt,
darüber gesprochen?« erwiderte der Eommendatore.'
»Das gemeinschaftliche Interesse vereinigt die vielen
Gruppen, welche die unsichtbare Welt bilden und dies
beweist, daß in unserem viel verleumdeten Vaterlande die'
Uebereinstimmung der Geister doch weiter gediehen ist, als
man glauben sollte,« declamirie feierlich der Senator; für
diesen unerwarteten Appell an die Vaterlandsliebe belohnte
ihn ein bezauberndes Lächeln der Frau Vigoleni, während
sie ein gleiches ihrem Gatten spendete, als wollte sie ihm
sagen: »Das war auch nach Deinem Sinne gesprochen!«
, (Fortsetzung folgt.)
PoUwrmrt-hschriftliche Zeitung.
Ternmchrmdriseilqrretr.
(Vierzehnte Sitzung vom 3. November.— Schluß.)
Experte Recht schickt seinen Ausführungen die Bemerkung
voraus, er bedauere lebhaft, daß die Heeresverwaltung,
welcheja der größte Förderer des Termin Handels
sei, in der Enciuete gar nicht vertreten sei. In. Beantwortung des
Fragebogens bemerkt er unter Anderem Folgendes: Als Basis
für die Type sollen nur die von der k. k. Samencontrolstation
aufgestellten Typet! dienen. Ferner sollen mir österreichisch-unga­
rische Producte nach Type gehandelt werden dürfen. Der Experte
habe als Usancenweizen schon sehr oft trieurirten serbischen Weizen
bekommen. Wir sind doch ln erster Linie berufen, unsere Land­
wirthschaft zu schützen und nicht jene Serbiens und Rumäniens.
Die Verunreinigung dürfte nicht inehr als 1 oder höchstens
1*5 Percent betragen. Die Type tväre alljährlich festzustellen. Für
manchen Jahrgang ist 76 Kilogramm eine zu hohe, Heuer eine
zu niedrige Qualität. Bei Anständen Hatte das Schiedsgericht im
Einvernehmen init der Samenconirolitation oder die Letztere allein
zu entscheiden. Die Lieferfristen tvären abzukürzen, die Notirung.
Hütte für jeden Monat separat zu erfolgen. Im Jahre 1898
noiirte Friihjahrswcizen, der bis 15. Mai geliefert werden sollte,
16 ,i. 56 kr, bis 10 fl. 80 kr„ der Mai-Juni-Weizen, der am
16. Mai schon geliefert werden konnte, 15 fl. 20 kr. bis 15 fl.
bis 60 kr. Einer solchen Preisbewegung kann die Industrie nicht
folgen. Die einseitige Aufhebung des Terminhandels in Oester­
reich oluie Rücksicht auf Ungarn hält der Experte für nachtheilig.
Diese Frage sollte nur im Einvernehmen mit Ungarn, cieükt
werden. Die Lieferfähigkeit der gekündigten Waare soll schon vor­
der Ankündigung durch eine Vorexpertise festgestellt werden. Die
Ermittlung der Course hätte nur aus Basis der wirklich gemachten
Schlüsse zu erfolgen. Es ivüre gut, ivenn jeder vorgefallene
Schluß ausgerufen und womöglich unter Angabe der Zeit ver­
zeichnet würde. Die amtliche Notirung könnte halbstündig er­
folgen und so ein Bild der ganzen Coursbewegnng bieten. Eine
einbeitliche Notirung wäre angezeigt. Producenten und Con-
sumeiitcn sind zur Theilnahme an der Börseverwaltung zu be­
rufen. Zur Unterstützung des Börsecommissärs wäre ein sach­
licher Beirath zn schaffen.
Experte Schwitze r entwickelt verschiedene Vorschläge zur
Resorni des Terminhandels.
Experte Dr. Landesberger tveist darauf hin, daß in
der deutschen Börseenqnete vielfach hervorgehoben smtrbe, daß es.
neben dem gesetzlich normirten Terminhandel und dem verbotenen
Terminhandel noch einen dritten gebe, der erst in der Entwicklung
begriffen sei. Würde -man daher das Postulat: er besonderen
staatlichen Bewilligung acceptiren, so müßte man zuerst eine große
Organisation des Terminhandcls ins Leben rufen. Dagegen sollte
der Staatsgewalt das Recht zustehen, den Terminhandel in be­
stimmten Waaren zn untersagen. (.Zustimmung seitens des Experten
Schwitzer.)— In den übrigen Fri,s,xpM,xten scheint dieser Experte
bestrebt zn sein, eine gewisse Mittellinie einzuhalten.
Commissionsmitglied Dr. Ritter v. W e i n z i e r l (Director
der k. k. Samencontrolstation) gibt vom wissenschaftlichen Stand-
puncte aus eine Darlegung der verschiedenen bei der Qualitäts-
bestinlmung in Betracht kommenden Momente und führt hiebei
zunächst ans, daß beim Weizen insbesondere der sogenannte
Kiebergehalt eine große Rolle spielt. Ein mehliger Weizen besitze
einen geringeren, ein glasiger Weizen einen höheren Klebergehalt.
Vom landwirthschastlich-techmschen Staudpuncte aus wird durch
Zerschneiden des Kornes constatirt, ob der innere Tlieil desselben,
das sogenannte Endosperm. mehr glasig oder mehlig ist, und
sodann wird percentncll nach der Anzahl der Körner festgestellt,
wie viel ausgesprochen glasige und wie viel ausgesprochen mehlige
Körner in einem bestimmten Quantum enthalten sind. Die Er­
fahrung hat mm gelehrt, daß die Körner einer bestimmten Pro­
venienz oder Sorte entweder mehr den Charakter der Glasigkeit
oder d-r Mehligkeit haben, und daß infolgedessen die eine
Sorte oder Provenienz mehr backfähig ist oder einen
höheren Vermahlungsgrad besitzt als die andere. Auf
diese Weise ist auch leicht herauszufinden, ob man
es mit einem einheitlichen oder einem gemischten Weizen zu thun
hat. Andererseits muß auch berücksichtigt werden, daß zwischen
dem Qnalitäts- oder Hektolitergewichte und dem absoluten Ge­
wichte eine gewisse Correlation besteht. Untersuchungen haben in
dieser Hinsicht gezeigt, daß ein hohes Qnalitätsgewicht des Weizens
nicht immer mit einem hohen Körnergewichte verbunden ist. Es
können zwei oder mehrere Sorten Weizen verschiedene Körner­
gewichte, aber gleiche Qualitätsgewichte habe»; es kann auch der
Weizen ein viel günstigeres Korngewicht haben, als das Qualitäts­
gewicht desselben anzeigt. Indem man durch Feststellung des ab­
soluten Gewichtes einen Schluß ans die Menge des Stärkemehls
zieht, gewinnt man in Verbindung mit den früher angeführten
Eigenschaften sehr wichtige werthbestimmende Factoren. Die der­
zeitige Methode der Bestimmung des Zusatz- oder Ver-
unreinigungspercentes durch Zählung ist eine unzulängliche.
Von der Samencontrolstation wird zur Feststellung der
Qualität einer Weizensorte nicht nur das Qnalitätsgewicht,
sondern auch das absolute Korngewicht und der Mehtigkeitsgrad
herangezogen und ein für allemal auf Grund der zahlreichen
Feststellungen, welche nn Laufe der Jahre gemacht morden sind,
eine bestimmte Ziffer für die durchschnittliche Menge der
Verunreinigungen festgestellt. Die durchschnittliche Reinheitsziffer
erweicht bei niederösterreichischem und böhmischem Getreide
höchstens ein Gewichtspercent. Die Normen der Samencoittrol-
statton setzen nur einen Grenzwerth von 0.8 Percent Gewichts-
percent fest. Wenn man diese Zusatzpercente mit. dem der
Usancewaare vergleicht, kommt nian zu wettaus ungünstigeren
Zahlen. Zur Beurtheilung einer Qualität wird außer den
früher erwähnten Eigenschaften zweifellos auch die Reinheit, und
zwar nach Gewichtspercenten unter Angabe der Art der
Verunreinigung nothwendig sein. Und wenn auch noch einzelne
ganz speciffiche Unkrautsamen, die entweder gesundbeitsschädlich sind,
oder den Betrieb der Müllerei erschweren, ziffernmäßigznm Ausdruck
gelangen, so ist noch ein weitererWerthbestimmungssactor gewonnen.
Jnsbesonders steht es fest, daß das Mutterkorn, in größeren
Mengen genossen, gesundheitsschädlich ist. Das Lebensmittelgeietz
verlangt von Mahtproducten in erster Linie, daß sie vom Mutter­
korn ftei sind. Die Müller haben gegen diese Forderung berech­
tigte Einwendungen erhoben und erklärt, daß Mutterkorn ver-
hältnißmäßig selten vorkommt, und daß die Verantwortung dafür
die Urproducenten tragen. Nun ist es aber dem kleinen Landwirth
nur bis zu einem gewissen Grade uiöglich, mit Hilfe der ihm zn
Gebote stehenden Reinignngs- und Putzmaschinen das Mutterkorn
zn beseitigen. Die deutsche Heeresverwaltung hat in der Beziehung
als höchst zulässige Grenze ein Zehntel Gewichtspercent festgestellt,
bei dessen Vorhandensein Getreide der Vermahlung noch zu­
geführt, werden kann. Die Feststellung der Provenienz ist außer­
ordentlich schwierig. Die Frage der Provenienz ist nicht so sehr
die Frage »ach einem Orte als die Frage nach der Qualität, und
ivenn man in der Lage ist, die Wertheigenschaften einer gewissen
Getreideart für den speciellen Nutzungszweck festzustellen, so fällt
der Begriff »Provenienz» sozusagen weg. Was die Typen-
scata betrifft, so wird es kaum möglich sein, eine
solche nach Provenienzen festzustellen, weil eben die
Provenienz nicht feststellbar ist. Für die Aufstellung einer
solchen Typenscala wirb eine Erweiterung der Usancen hinsichtlich
des Qualitätsgewichtes und aller anderen Eigenschaften, welche
eine genauere Charatterisirnng des Onalitätsgetteides ermög­
lichen, nothwendig sein. Bezüglich des derzeit üb ichen Quali­
tätsgewichtes ist zu constatiren, daß es z. B. bei Weizen, that­
sächlich dem Dnrchschnittsgewichte einer Mittelwaare entspricht.
In Tirol beträgt das Durchschnittsgewicht 69, in Vorarl­
berg 69*7, in Görz 69*9, in Böhmen, Mähren und Niederöster­
reich 77, 78 und 78*9. Thatsächlich haben also viele Krouläuder
ein weitaus geringeres Qnalitätsgewicht als 76 Kilogramm und
es müßte natürlich bei Aufstellung einer Typenscala auch auf
diese Länder Rücksicht genommen werden. Bitt Rücksicht auf
einen Vernich, den die Controlstation in dieser Hinsicht machte,
wurden vier Classen au'gestcllt. Eine alljährliche Festsetzung der
Typen wäre nicht empfehlensmerth, da sich daraus insbesondere
mit Rücksicht darauf, daß im Handel zwei Ernten im Jahre an­
genommen werden, große Schwierigkeiten ergeben würden.
Hiemit ist die Vernehmung der vierten Expertengruppe be­
endet.— Nächste Sitzung Donnerstag, 8. d. Nt.
Wetterbericht vom 7. November.
Der niedrige Barometerstand hält sich im Westen, 760 Milli­
meter Vorarlberg, der hohe im Osten, 771 Millimeter Bukowina.
Im Allgemeinen herrschen mäßige südöstliche Winde und Wechsel: d
bewölktes, stellenweise nebliges und mildes Wetter durchwegs
ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*0 Grad, Lemberg 5*4 Grad,
Bregenz 6*2 Grad, Ischl 5*0 Grad, W ien 7*0 Grad,
Gleichenberg 4*8 Grad, Laibach 6*8 Grad, Buda-
p est9'0Grad, Sz e g c d in 8*4 Grad, Lest na 15*8 Grad,
Triest 12*7 Grad, Görz 11*0 Grad, Riva 11*1 Grad,
Semmering 4*0 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.
Wolkiges und mildes Wette rnoch an­
haltend; spätervom Westen her Tr Übung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 7. November.
C z e r n o w i tz: 3*9 Grad Celsius, E2, Nebel ;T a r n o w:
4 0 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Przemysl: 5*2 Grad
Celsius, SE 1, bewölkt; Eg er: 2*8 Grad Celsius, E2, bewölkt;
Tabor: 5*0 Grad Celsius, SEI, Nebel; Budweis:
5*5 Grad Celsius, ruhig, trüb; M ä h r i s ch-S ch ö n b e r g:
7.3 Grad Celsius, ruhig, Nebel; B a r z d o r f: 2*0 Grad Celsius,
ruhig, fast heiter; N e n m a r k t (Steiermark): —8*5 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; Scheibbs: 3*2 Grad Celsius,
ruhig, Nebel.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: HeiMktch Langer.
Druck der »St. Norbert»»« »uck- uu» Sunstdruckerei. W iem^
Theater fisrlseute.
K. f. Hofburgtheater: »Paracelsus.« Hierauf: »Liebelei.«
K. k. Hofoperutheater: »Aida.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Der Verschwender.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biqnet.«
Jantsch-Theaterr »Wo is den 's Kind?«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Von Karlsbad nach Abazzia.« Hierauf:
»Lebende Photographien.«
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«

