
[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Morgenblatt.
Preis IO Heller.
WeöacLiorr:
»toi, NI.. Sei»I,,fft Nr. s.
AdNnistrotli» u. Welitiii:
Wien, I-, «ch»lerftr»tze A.
wohin sämmtliche Leldsenvungen
zu,adressiern sin».
Jnseratrnprei»: Morgen»
hlaU dielgespalleneNonparellle»
»eile 40I». Abendblatt die Lg«»
»altene Nonpareillezeile 80 tu
wtngefroiet die Sze^altene Petit«
Uttfrankirte Briefe werden nicht
angenonimen.
güretngesandteMllnuscripte wird- 4:
«inerler Haftung übernommen--"
Da» Morgenblatt erfchevit tlalichN
um 6 Uhr Früh, dar Abendblatt^
» Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamattonen be­
ordert die Post portofrei.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
■»«Hi, .-.Ai.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telrphon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
«anzj. K 37.—, viertelj. K 9.30,
monarl. K3.20, bei Abholung in
uniereritzpedltion.MttAustellunL
in» Haus monall.,täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal SO t>
mehr.- Einzeiveriaui: Morgen-
blatt lO t>, Abendblatt 1 l>,
Moutagsblatt i h.
Für das Inland:
Mit lägt. einmal. Zusendung:
ganz!. X 18.-, halb,. 1 St.-,
viertelt. XIS.—, monatl. XI.—.
Mit tSgl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SV.-, haldl. X 28.-,
vierteil. X11. -, mo natl. K1.80,
Für Deutschland: Eanzj.
XSS.-beitSgl.einmal., X7S.—
be! lägl. zweimaliger Zusendung,
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X Kl.— bei täglich ein»
tttAlirta« tt Qfi *’* r ■'
Nr. 126.
Mittwoch, 9. Mai 1900. XXXXI. Jahrgang.
Also wieder Obstruction!
Wien, 8. Mai.
Ministerpräsident Dr. v. Körber hat unmittelbar
nach Eröffnung der Sitzung das Wort begehrt. Er
hat damit gezeigt, daß er von der parlamentarischen
Situation genaue Kenntniß hatte. Es kam sozusagen
auf die Minute an. Wenn er diese Minute verpaßte,
wäre er vielleicht überhaupt nicht mehr zu Worte ge­
kommen. Jedenfalls wäre seine Rede in einem späteren
Momente als posthum, säst als ein Anachronismus
erschienen. Denn die Jungczechen hatten knapp vorher
und unwiderruflich das sofortige Eintreten in die Ob­
struction beschlossen. War die Obstruction einmal im
Gange, so war die Situation bereits eine wesentlich
andere geworden.
Die Rede des Herrn Ministerpräsidenten hat nun
zwar die Jungczechen nicht zum Abstehen von ihrem
Clubbeschluß vermocht; vermuthlich wäre der Beschluß
auch dann nicht rückgäng geworden, wenn der Herr
Ministerpräsident mit Engelszüngen geredet hätte.
Wenn aber überhaupt eine Rede die Jüng-
czechen in ihrem Vorhaben wankend machen konnte, so
war es gewiß die im Allgemeinen vortreffliche Rede,
mit welcher der Herr Ministerpräsident die Einbringung
seiner Sprachengesetzentwürfe begleitet hat. Herr Doctor
v. Körber hat alle Gründe der Vernunft zusammen­
gefaßt und alle Momente des Gemüthes berührt,
welche gegen die Obstruction sprechen und zur Auf­
nahme der regulären parlamentarischen Thätigkeit
drängen. Mit warmen, von edlem Pathos getragenen
WMen appellirte er an das Hans, endlich zu seiner
Pflicht zurückzukehren.
In den Augen der Jungczechen aber war der
Fehler der Rede der, daß sie eben blos eine Rede
und nicht die begehrte That war. Die Bedingung
der Wiedereinführung der internen czechischen Amts­
sprache erfüllte auch die Rede nicht, folglich— so
gebot es die jungczechische Logik— müsse das Beil
niederfallen und den Lebensfaden des kaum begonnenen
Sessionsabschnittes sofort durchschneiden.
Diese Logik will uns nicht einleuchten. Der
conservative Standpunct schließt überhaupt die An­
wendung derartiger Obstructionsmittel aus. Aber
selbst abgesehen hievon ist auch der muthmaßliche
Erfolg mehr als zweifelhaft. Es ist wahr, daß die
linke Obstruction einen unerhörten Triumph errungen
hat. Hüt aber die Linke dadurch irgendwo und irgend­
wie an Sympathien gewonnen? Gewiß nicht, eher
dürfte die Partei vom Gegentheil zu erzählen wissen.
Die Jungczechen setzen nun die tiefen Schädigungen,
welche die linke Obstruction weiten Interessentenkreisen
zugefügt hat, fort, es sind jetzt gerade sie, welche
die schon überlange andauernde Parlamentsdürre
noch weiter verlängern, welche den drei mageren
Jahren noch ein viertes hinzufügen. Der große Un­
wille, der gegen die Obstruction der Linken entstanden
ist, muß sich nun in verstärktein Maße gegen die
Jungczechen wenden. Und sie haben davon einige kleine
Proben schon in der heutigen Sitzung verspüren können.
Zwar haben wir uns nicht die Köpfe der Jungczechen zu
Zerbrechen. Aber bedauern und beklagen müssen wir,
daß sie das Entgegenkommen, welches ihnen in dm
heutigen Regierungsvorlagen zweifellos in nicht ganz
unbedeutendem Maße geboten wurde, mit einer Be­
drohung und Gefährdung vielfacher anderer Interessen
beantwortet, daß sie die Berathung dieser Vorlagen
vorneweg abgelehnt haben.
Confessionelle Mittelschulen.
IV. (Schluß.)
Das ethischsociale und das politischnationale Moment.
Die 1849 in Wien versammelten Erzbischöfe
und Bischöfe Oesterreichs erklärten unter Anderem
Folgendes:
»Die Wichtigkeit der Gymnasien ist groß. Alle,
welche als Priester den Menschen Erkenntniß und
Gnade vermitteln, Alle, welch». .Als--Organe des
Staates für Recht und'sittliche Ordnung sorgen, Alle,
welche für Wissenschaft und Geistesentwicklung wirken
sollen, und fast alle Söhne höherer Stände suchen an
den Gymnasien ihre wissenschaftliche Vorbildung, und
die Auffassungen, welche sie dort einsangen, üben
uniso größeren Einfluß, als die Richtung, welche dem
jugendlichen Gemüthe gegeben wird, gewöhnlich für
das ganze Leben nachwirkt. Soll dem sittlichen Zerfalle
Einhalt gethan, sollen die Bestrebungen, in welchen
sich die wahre menschliche Würde bewährt, nachhaltig
erneuert werden, so muß die christliche Wahrheit sieg­
reich ihre göttliche Kraft entfalten, und vor Allem in
dem Schooße der Familie das Werk der Wieder­
geburt beginnen; solange aber an den Gymnasien die
richtige Auffassung des Menschen und seiner Pflichten
nicht die Seele des Unterrichtes geworden ist, darf
man dm geistigen Kampf, von dessen Wendung das
Schicksal der Gesellschaft abhängt, nicht für entschieden
halten.«
In diesen autoritativen Worten eines erleuchteten
Episkopats ist mit compendiöser Kürze die ganze
ethisch-sociale Bedeutung der Mittelschulen ausge­
sprochen: aus ihnen recrutirt sich zumeist die
Intelligenz, ergänzen sich die höheren Stände, werden
die Cadres für alle maßgebenden Organisationen ge­
nommen, und es kann von einer Regeneration der
Gesellschaft keine Rede sein, so lange in dm gebildeten
"lassen nicht das volle und ganze Christenthum zu
theoretischer Anerkennung rchc praktischer Geltung ge­
kommen ist. Den Mittelschulen, die sieben bis acht
Ährt an der Ausbildung des jungen Menschen
arbeiten, fällt die Aufgabe zu, denselben zu einem
tüchtigen Werkzeuge der religiös-moralischen Wieder­
geburt zu machen. Daß hiezu ein »allgemeines
Christenthum« nicht verwendbar ist, versteht sich schon
deshalb von selbst, weil es ein solches nicht gibt. Für die
Millionen Katholiken in Oesterreich muß demnach das
katholische Christenthum die Norm abgeben für die
christliche Gestaltung der Mittelschulen, soll aus diesem
das Kontingent der Erneuerer christlicher Denk- und
Handlungsweise hervorgehen. Daß von einer von
jedem positiven Christenthum absehenden »allgemeinen
Moral« für Schule und Gesellschaft noch weniger
Gedeihliches zu hoffen wäre, braucht wohl kaum gesagt
zu werden. Ueber derartige ethische Systeme sagt
Willmann 1. 6. mit der ihm eigenen Urtheilsschärfe
und Darstellungsgabe:
»Bei allen Abmachungen der modernen Moral­
systeme ist doch die Tendenz die herrschende, bei der
Bestimmung der ethischen Grundbegriffe das Trans­
cendente zu vermeiden. Man sieht davon ab, daß das
Gute auch das Gottgefällige ist, man löst es aus
seinem natürlichen Zusammenhange los und hält sich
nur an die natürliche Seite. Man vernachlässigt die
Stützpuncte der Autorität und den Ausgangspunct der
Tradittion und läßt die Kräfte in den Hintergrund
treten, welche der Gesellschaft und der Bethätigung
Contimiität geben. Damit treten aber zugleich die
objectiven Bedingungen der Sittlichkeit zurück; was
nun den Horizont erfüllt, ist das Subject, das
Jndividnum, und das Problem, die sittliche Welt zu
erkennen, schrumpft zu dem engeren, das sittliche
Bewußtsein zu erklären, zusammen. Aber auch dafür
fehlt ein wesentlicher Beziehungspunct, weil das Ver­
ständniß dafür verloren gegangen ist, daß das Sittliche
in letzter Linie ans ,das Trachten nach dem, was
droben ist', auf ,das Hungern und Dürsten nach der
Gerechtigkeit hinausläuft.«
I Die staatliche Eigenthümlichkeit fordert einerseits
Rücksichtnahme auf das Staatsganze, das Reich,
dis Monarchie, andererseits Erfüllung berechtigter
nationaler Ansprüche. Daraus ergibt sich für die
Mittelschulen die Nothwendigkeit, sowohl die Liebe zu
der in der Dynastie gipfelnden und concentrirten
staatlichen Gesammtheit als auch die nationale Seite
nach ihren verschiedenen Richtungen und Erscheinungs­
formen zu pflegen. Das richtige Verhältniß zwischen
diesen beiden Interessen, dem allgemein staatlichen
und dem nationalen, die entsprechende Temperirung
und Ausgleichung der beiden Elemente wird zum Er­
gebniß den wahren und verständigen österreichischen
Patriotismus haben. Aber um dieses Resultat zu er­
zielen, um sowohl Loyalität gegen Dynastie und Reich
als geordnete Liebe zum eigenen Vvlksthum hervorzu­
rufen, gibt es kein geeigneteres Mittel als die An­
rufung der religiösen Motive. Diese aber können
nnr in einer bestimmten, mit einer Sanction ver­
sehenen Fassung, gegründet auf ein unverrückbares'
Credo, zurückgeführt auf eine jeden Zweifel aus­
schließende göttliche Autorität, nachhaltig, Verstand
und Willen bestimniend wirken. Die ka­
tholische Religion ist nicht nur überhaupt wegen!
ihres durchaus göttlichen Adels und Characters, sondern!
insbesondere auch ob ihrer gottgewollten Universalität-
am meisten geeignet, in die in Rede stehenden Ver­
hältnisse regelnd, mäßigend, vermittelnd, jedem das
Seinige zuerkennend einzugreifen; sie verpflichtet gleicher-
inaßen Fürst und Unterthan, sie wendet sich an alle
Völker ohne Unterschied, für alle die Lehren der Ge­
rechtigkeit, Bruderliebe, Friedfertigkeit statuirend, sie
läßt jeder Nationalität ihre Eigenart, nur deren Pflege
auf Kosten höherer Güter ihre Billigung versagend.
Von welch eminentem politischen Interesse katho­
lische Gymnasien für Oesterreich sind, soll an einem
Beispiele gezeigt werden. Im Jahre 1890 erschien der
erste Band einer »Deutschen Geschichte im Zeitraum
der Gründung des preußischen Königthums« von.Hans
v. Zwiednek-Südenhorst, Professor der Geschichte an
der Grazer Universität. In diesem Buche ist unter!
Anderem zu lesen:
»Die Geschichte muß die Thatsache feststellen, da^
von dem Augenblicke an, als die neue Lehreiin einem!
großen Theile des Volkes feste Wurzeln /geschlagem
hatte, als gerade die kräftigeren und zähernm Stämme
für immer mit dein Papstthum gebrochen und die.Jdeen
der evangelischen Freiheit mit germanischer Treue urÄ
Hingebung erfaßt hatten, die Ausrichtung eines starken
Reichsregiments unter katholischer Führung unmügliH
geworden war.« Von Kaiser Leopold I., .also jenem
Habsburger, der sich geradezu opferte für:das deutsch»
Reich, schreibt der Verfasser.
»Sie (die Reichsstände) glaubten (beinrÄtheinbund^
1658) nichts gegen das Reich zu unternehmen, weinst
sie gegen das Habsburgische Kaiserthnml Stellung
nahmen. So unnational war dieses geworden.. .j
Der Kaiser selbst fühlte sich unter den Reichsständeist
fremd... er war nicht gewohnt, im Reiche- zu leben,,
der Aufenthalt daselbst bedeutete ihm nichts als eine
Summe von lästigen Geschäften und Auslagen...
Darf es uns wundemehmen, daß in jenen,. Tagen die!
Deutschen bisweilen sich selbst vergessen 'haben unbj
ihrer Vergangenheit unwürdig geworden sind, wenn!
ihre Kaiser verlernt hatten, sich selbst als Volks-!
angehörige zu fühlen und die Krone der ^Sachsen' und!
Stauffer für nichts weiters als ein nothwendiges!
Attribut der Glorie der Vasa ä'^ustria (mit diesem'
fremden Ausdrucke bezeichnet der Herr/Professor das'
habsburgische Haus) ansahen?«
Was dieser österreichische, von der österreichischen!
Regierung aus den österreichischen Steuergeldern be­
zahlte Professor hier schreibt, das lehrt er natürlich^
auch seine Hörer, und diese kommen also präparirt als
Lehrer an die österreichischen Mittelschulen. Solange
diese confessionslos sind, können sie einer solchen Ge­
schichtsbaumeisterei keinen wirksamen Damm entgegen­
setzen; hingegm an einer katholischen Mittelschule
Oesterreichs ist ein derartiger Geschtchtsmterricht.un­
möglich.
Wir schließen. Der katholische Charakter der
Mittelschulen ist historisch begründet, positiv und natur-
rechtlich gefordert, von der Pädagogik unerläßlich ge­
funden, mit dem Woyle der Gesellschaft untrennbar
verknüpft, vom politisch-nationalen Interesse geboten
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 2 ]
' --7«T^'^yp^BSE
«WWMVWWWWWM-»-W«
Seite 2 Wien, Mittwoch
— und dennoch sollen sie nicht katholisch werden?
Wer sträubt sich dagegen? Ein Häuflein liberaler
Doctrinäre, die judäo-massonische Internationale, die
gewisse Sippe hochverrätherischer Apostaten. Sollen
diese Factoren mehr gelten, als die katholischen Völker
Oesterreichs?
Die Rede des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber
bei Der Heutigen Einbringung der Sprachengesetze für
Böhmen und Mähren lautet:
Hohes Haus! Ich habe die Ehre, dem hohen Hause einen
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der sprachlichen Verhält-
Aisse im Königreiche Böhmen, dann einen Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse in der Markgrafschast
Mähren und ferner einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
von Kreisregierungen im Königreiche Böhmen zur verfassungs­
mäßigen Behandlung zu unterbreiten.
Es ist mit alleiniger Ausnahme des Staatsvoranschlages
im Allgemeinen nicht Brauch, daß die Regierung ihre Vorlagen
bei deren Einbringung mündlich begründet. Wenn ich diesmal
anders vorgehe und zu den eingebrachten Vorlagen noch vor der
ersten Lesung das Wort ergreife, so geschieht dies um der Trag­
weite des Gegenstandes und um des Ernstes des Augenblicks
willen.
Und selbst hiebei sehe ich von dem Inhalte der Gesetz­
entwürfe zum großen Theile ab und will nur der Grundprincipien
gedenken, auch dieser nur im Zusammenhange mit der inneren
Lage des Staates.
Denn, meine Herren, diese Vorlagen, obwohl aus dem Be­
dürfnisse der Zeit herausgewachsen, bedeuten doch einen tiefen
Einschnitt in die Geschichte dieses Reiches. Sie dürfen mir glauben,
meine Herren, daß wir diese Vorlagen uns selbst ab­
gerungen haben, daß wir diesen bedeutungsvollen Schritt
unter unserer Verantwortung vor diesem hohen Hause, vor den
Völkern des Reiches und vor unserem Gewissen nur thu n, um
ernstlich den Versuch zu unternehmen, den Frieden im Reiche
herbeizuführen.
Den Richterspruch wollen wir ertragen, wenn das Werk
gelingt; wenn es scheitert, wird man uns doch nichts llebleres
nachsagen können, als daß wir der Volksvertretung einen Vor­
schlag machen, wie nach unserer redlichen Ansicht der Frieden zu
begründen sei. Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach der
Verständigungs-Conferenz, die, wenn auch in manchen Puncten
zu werthvollen Ergebnissen und zu einer Einigung gelangt, doch
in dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht erwarten ließ, nun­
mehr den Weg betritt, der allein ihr vorgezeichnet ist.
Ich gehe nun mit kurzen Worten auf den Inhalt der Gesetz­
entwürfe, und zwar zunächst auf den Sprachgesetz-
entwurf für dasKönigreich Böhmen ein.
Er ist auf dem Principe der E i n s p r a ch i g k e i t auf­
gebaut, das heißt es soll— allerdings unter Festhaltung der un­
abweisbaren Staatsbedürfnisse— als äußere und innere Amts­
sprache in den Bezirken, welche rein böhmisch oder rein deutsch
sind, nur die böhmische oder deutsche Amtssprache zur Anwendung
gelangen. Blos in Bezirken mit gemischtsprachiger Bevölkerung
gelten beide Amtssprachen, je nach dem Bedürfnisse der Parteien
und nicht nach dem Gutdünken des Amtes. Auch dafür, daß in
Böhmen Jedermann sein Recht in seiner Sprache vertreten könne,
ist Vorsorge getroffen.
Inwieweit Ihnen, meine Herren, die dieshezüglichen Detail­
bestimmungen genügen, wird sich bei der Specialberathung zeigen.
Ich erkläre schon jetzt, daß die Regierung keineswegs auf dem
Standpuncte steht, auf jedem ihrer Vorschläge auch dann noch zu
beharren, wenn unter Wahrung des Stäatsinteresses die be­
theiligten Parteien auf einen anderen sich einigen.
Die Hauptfrage bildet das Princip der Einsprachigkeit. Die
Regierung glaubt sich nach allen bisherigen Aeußerungen beider
Parteien zur Aufstellung desselben berechtigt. Ans der linken Seite
dieses hohen Hauses hat dieser Grundsatz Anerkennung und Billi­
gung gefunden, und auf der rechten Seite vereinigen sich alle
Begehren in der Forderung nach Gleichberechtigung. Diese kann
in der Weise zum Ausdrucke gelangen, daß Alles, was für die
Angehörigen eines Volksstammes gelten soll, iii gleichem Maße
auch den Angehörigen des anderen zukommt: die Einheit
der Sprache in den einsprachigen Bezirken, die Doppelsprachigkeit
in den gemischtsprachigen und die Möglichkeit, sich im ganzen
Lande bei den landesfürstlichen Behörden der Sprache seines
Volksstammes, zu bedienen.
Nun gibt es aber auch eine andere Auslegung der Gleich­
berechtigung, die utraquistische.
Danach sollen alle landesfürstlichen Aemter im Königreiche
Böhmen zweisprachig und infolgedessen auch alle Beamten der
böhmischen und der deutschen Sprache in gleichen: Maße mächtig
sein. In dieser Beziehung erlaube ich mir noch darauf hinzu­
weisen, daß der gauze Zug der nationalen und politischen Ent­
wicklung in Böhmen eine Richtung aufweist, welche von dem Utra­
quismus abweicht. So ruht das wichtigste Fundament der natio­
nalen Entwicklung, das Schulwesen, in ganz Böhmen auf einem
anderen Principe, nämlich auf dem der Trennung der nationalen
Sphären; die gleiche Gestaltung zeigen zahlreiche andere Institu­
tionen. Wenn dieser Grundsatz bisher auf diesen Gebieten erfolg­
reich verwirklicht worden ist, warum sollte er nicht auch fiir die
Ordnung des Sprachenrechtes bei den landesfürstlichen Behörden
ausreichen?
Weist ja doch auch die ethnographische Gliederung des
Landes, die Thatsache des Beisammenwohnens der Bevölkerung
in meist national arrondirten Gebieten auf dieses Princip als
ein sachlich begründetes für die sprachliche Organisation der Be­
hörden hin. Mir scheint daher die Anlehnung an die gegebenen
Verhältnisse der richtigste Weg, um zu einer zweckentsprechenden
Lösung der Sprachenfrage in Böhmen zu gelangen. Diesen
Gesichtspuncten ist denn auch in dem vorliegenden Entwürfe
Rechnung getragen.
In Mähren führt die Berücksichtigung der bestehenden
Verhältnisse zu einem anderen Ergebnisse.
Dort wohnen im Gegensatze zum Königreiche Böhmen die
beiden Volksstämme bis auf wenige Bezirke in so starker
Mischung, daß die Zweisprachigkeit fast allgemein unter der Be­
völkerung herrscht und die Kenntniß der beiden Landessprachen
vielfach schon im KindeSalter erworben wird. In Mähren mußte
also auch die Regierung im äußeren Dienstverkehrr das übrigens
von keiner Seite bestrittqne Princip der zweisprachigen Amtirung
»Das Vatertand.«
acceptiren, wenn sie ihre Absicht, vor Allem dem praktischen Be­
dürfnisse zu entsprechen, verwirklichen wollte.
Was aber den innere» Dienstverkehr Betrifft, so liegt es in
der Natur jedes VerwaltungSorganismus, daß Reformen auf dem
Gebiete des inneren Äeschästsverkehres nur allmälig erfolgen
können, und daß sie sich, um Störungen im regelmäßigen Gange
der Administration zu vermeiden, den bestehenden Einrichtungen,
möglichst anschmiege« müssen. Dies muß vor Allem gegenüber
dem weitverzweigten staatlichen Organismus festgehalten werden,
wobei auch noch mit den thatsächlichen Verhältnissen in Beziehung
auf die sprachliche Befähigung der Beamten zu rechnen ist.
Ich gelange nun zn dem Gesetzentwürfe über die Errichtung
von Kreisregierungen im Königreiche
B ö h m e n. Ich darf wohl sagen, daß der diesem Entwürfe zu­
grunde liegende Gedanke den Wünschen beider Volks stamme
entspricht.
Die Kreisregierungen bedeuten nicht nur die Rückkehr zn
einer alten, in gutem Angedenken stehenden Institution, sondern
sie sollen auch einem dringenden Bedürfnisse der politischen Ver­
mattung abhelfen, welche, wie namentlich die Statthalterei, bei
der enormen Ausdehnung ihrer Geschäfte einer Entlastung dringend
bedarf. Die Krcisregkrnngen mit ihren weitgezogenen Kompetenzen
werden es der Statthalterei ermöglichen, sich den ihr verbleibenden
Aufgaben zum Vortheile der Verwaltung des Königreiches
Böhmen mit größerer Intensität zu widmen, und werden der
eigenen Initiative der Statthalterei eine regere Entfaltung ge­
statten. Die neuen Behörden werden zweifellos einen viel innigeren
Contact mit der Bevölkerung Pflegen können als die räumlich
entfernte Statthalterei und daher auch rasch und sachgemäß ent­
scheiden können.
Die Regierung glaubt, mit dieser Vorlage den ersten Schritt
auf der Bahn der so nothwendigen Reform der Verwaltung zu
thun und darum auch den mit dieser Neuorganisation zweifellos
verbundenen Mehraufwand nicht scheuen zu sollen.
Und nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die Ent­
würfe, lesen, prüfen und verbessern Sie sie; in
jeder Zeile werden Sie das aufrichtige Bestreben erkennen, einen
gerechten Ausgleich zu bewirken und die rechte Mitte zu halten
zwischen den Forderungen der staatlichen Verwaltung und den
nationalen Forderungen der beiden Volksstämme.
Wer uns daraus einen Borwurf machen wollte, der möge
bedenken, daß die Politik überhaupt nur durch Kompromisse
vorwärtsschreitet, und daß schon darum die Aufnahme lebens­
fähiger Gedanken aus beiden Lagern nothwendig ist.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über das Wesen der Gesetz­
entwürfe erachte ich in diesem Stadium meine Aufgabe für er­
schöpft, indem ich voraussichtlich noch Gelegenheit haben werde,
auf die dabei in Betracht kommenden Detailfragen wiederholt
zurückzukommen.
Angesichts der Bedeutung dieser Vorlagen für den Verlauf
des gegenwärtigen Sessionsabschnittes, sowie auch für die Zukunft
halte ich mich, hohes Haus, für verpflichtet, einen Blick auf
unsere gesammte Lage zu richten.
Ich habe, meine Herren, vom Ernste der Situation ge­
sprochen und nehme keinen Anstand, dem hohen Hause darüber
die volle Wahrheit zu sagen, vor Allem über die finanzielle
Lage. Frühere Regierungen waren nach der Einführung neuer,
sehr einträglicher Steuern, und weil damals die Ausgaben bei­
weitem noch nicht ihre jetzige Höhe erreicht hatten, in der glück­
lichen Lage, beträchtliche Ueberschüsse in den Staatscassen anzu­
sammeln. Diese Cassenbestände, welche nicht nur ein leichtes
Functioniren des finanziellen Dienstes ermöglichten, sondern auch
namentlich dem Ansehen des Staatscredites im hohen Maße
zustatten kamen, haben eine beträchtliche Minderung erfahren.
Die allgemeinen Kosten der Verwaltung sind gestiegen, der
Aufwand für die gemeinsamen Angelegenheiten, speciell für die
Armee, erfuhr eine jährliche, wie ich ausdrücklich hervorheben will
und wie auch die Vertretungskörver durch ihr Votum anerkannt
haben, nothwendige Erhöhung. Das hohe Haus hat großherzigen
Sinnes eine namhafte Erhöhung der Beamten- und Dienergehalte,
sowie auch der Congrua-Gebühren beschlossen.
Auch auf anderen Gebieten haben sich Mehransprüche er­
geben. So erfuhr der Bedarf seit dem Jahre 1895 eine Er­
höhung um 292,000.000 Kronen. Mit den damals bestandenen
Einnahmen wäre also umsoweniger jetzt noch das Auslangen zu
finden, als die von nmncher Seite an die Steuerreform und ins­
besondere an die Personal-Einkommensteuer geknüpften großen
Erwartungen sich bisher nicht in diesem Maße erfüllt haben.
Die Ursache der Rückständigkeit liegt unter Anderem auch
in dem Zurückbleiben der österreichischen Industrie, dieses unstreitig
kostbarsten Elementes jeder vorwärtsstrebenden Staatswirthschaft.
Die Industrie wurde in Oesterreich leider nicht leistungsfähiger,
namentlich auch deswegen nicht, weil die großen Impulse staat­
licher Investitionen fehlen, welche in anderen Ländern so reichlich
gegeben werden. Nun sind allerdings seither einzelne bestehende
Abgaben erhöht worden, allein der Mehrertrag reicht auch nicht
annähernd hin, um die neuen Mehrausgaben zu bestreiten, ge­
schweige denn namhaftere Ueberschüsse in den Staatscassen
zurückzulassen. Gleichwohl muß, wenn nicht ein un­
heilbarer Zustand entstehen zoll, der Staat neue, sehr
erhebliche Investitionen machen, über welche dem hohen Hause
auch schon eine Vorlage der Regierung zugekommen ist. Würden
die Mitglieder des hohen Hauses die Bureaux mancher Behörde,
die Kliniken mancher medicinischen Facultät, die Institute und
Seminare mancher Hochschule sehen, so bin ich überzeugt, daß
Sie uns Vorwürfe machen würden, weil wir die Dinge so fort­
bestehen lassen. Ja, es ist so weit gekommen, daß dringend noth­
wendige Baute:: nicht ausgeführt, wichtige Eisenbahnobjecte, wie
die Moldanbrücke bei Smichow, nicht erneuert werden konnten,
und sogar die begonnene Legung des zweiten Geleises auf zwei
Hauptlinien, sowie die normale Vorsorge für die Vermehrung
des Fahrparkes der Staatsbahnen unterbrochen werden mußte,
weil die parlamentarische Bewilligung der erforderlichen Geld­
mittel nicht zu erzielen war. So machen sich überall dringende
Bedürfniffe geltend. Ich will nur auf Prag verweisen, wo große
Arbeiten zur Assanirung und Ausgestaltung der Stadt im Zuge
sind und hiefür bedeutende Mittel angesprochen werden.
Wenn die Regierung auch in der Lage ist, den laufenden
Dienst ohne Hemmniß fortzubestreiten, so wäre sie doch gezwungen,
mit allen weiteren neuen Investitionen zurückzuhalten, alle, selbst
die dringendsten und unabweisbarsten Bedürfnisse der Bevölkerung
unerfüllt zu lassen und beträchtliche Rückstellungen vorzunehmen,
um die ordnungsmäßige Gebarung im Staatshaushalte aufrecht­
zuerhalten. Dieser Zustand, welcher geradezu einer Unterbindung
unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens gleichkommt, wäre natur­
gemäß für unsere Volkswirthschaft von den allerschwersten Folgen
begleitet. (Mit erhobener Stimme:) Ich kann daher nur
mit aller Entschiedenheit erklären, daß die Re­
gierung, wenn die erforderlichen Mittel nicht
rechtzeitig bewilligt würden, jede Verant-
9. Mai 1900 Nummer 126
wortung für d: e daraus sjch.er geb enden Con-
sequenzen ablehnen müßte, und zwar dies umsomehr,
als diese Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für die Re­
gierung bedeutet, sondern nur den Interessen der gesammte» Be­
völkerung (Abg. B i e l o h l a w e t: Der Jude Stransky lacht
in einer Tour!) zustatten kommt. (Bewegung.)
Ich komme min zur politischen Situation.
Die Herren kennen die Zustände seit drei Jahren, ich brauche sie
nicht zu schildern, aber ich dar: wohl die Frage auswerfen, ob
diese Zustände auch nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil
bringen für den Staat, für das Parlament, für ein Land, für
ein Volk, für eine Parte:? Ich forsche vergebens, ich kann, wohin
ich sehe, nur den schwersten Schaden erblicken.
Die Feinde unseres Vaterlandes »lögen sich darüber freuen
(Zustimmung), aber seine Söhne und alle Freunde Oesterreichs,
wo immer sie weilen mögen, müssen davon mit tiefster Trauer
erfüllt sein. (Lebhafte Zustimmung.) Ein großes Reich mitten in
Europa steht still in einer Zeit (Unruhe und Zwischenrufe), steht
still zn einer Zeit, die für andere Staaten eine Epoche des Wohl­
standes und der Machtsülle geworden ist. Denken tvir an die
Zukunft und fragen wir uns, was aus dem Staate werden soll,
der sich freiwillig aus dem Fortschritte der Zeit ausschaltet! Wenn
Sie darauf erwidern, die nationale Pflicht gehe über Alles, so
antworte ich, daß ich glaube, daß es kaum einen zweiten Staat
gibt, in welchem jedem Bolksstamme die Freiheit seiner nationalen
Entwicklung so gewährleistet ist wie bei uns (Lachen bei
den Jungczechen.— Rufe links: Gewiß!— Steuerliche Unter­
brechungen bei den Jungczechen), und, meine Herren, was sind
dann die Vorlagen, die ich heute auf den Tisch des
hohen Hauses niedergelegt habe? (Unruhe bei den Czechen.)
Mögen Sie manche ihrer Bestimmungen anfechten, sie sind doch
ein denkwürdiger Beleg für die Achtung, welche der nationalen
Idee bei uns entgegengebracht wird... (Lebhafte Unterbrechungen
und Zwischenrufe bei den Czechen: Der Deutschen! Wo bleibt
das gleiche Maß?— Abg. Bielohlawek: Der Jude
Stransky lacht fortwährend!— Präsident gibt das Glocken­
zeichen: Ich bitte um Ruhe! Hier gibt es keine Discussionen!)...
Ist es gerecht, der Entwicklung eines solchen Staates Halt zn
gebieten gerade im angeblichen Ranlen dieser Idee? Verzeihen
Sie, meine Herren, mir scheint die Verantwortlichkeit zu groß.
Und erst, wenn ich um das Schicksal des Parlamentarismus
frage? (Mit Betonung:) Ich würde meine Pflicht schlecht er­
füllen, wenn ich in voller Kenntniß der gesammte» Sachlage nicht
in den eindringlichsten Worten auf die Gefahren aufmerksam
machte, welche sich ans der Fortdauer dieser Zustände ergeben
müssen. Die parlamentarischen Einrichtungen bieten für die Volks­
wohlfahrt, für die Ordnung des Staatshaushaltes und die
culturellen Interessen aller Nationalitäten Bürgschaften, deren
hoher Werth am mächtigsten erst dann hervortritt, wenn die
Vertretungskörper nicht mehr gehörig zu functioniren vermögen.
Das Parlament gewährt jeder Nationalität Schutz, Schirm
und Gerechtigkeit (Gelächter und Widerspruch bei den Jung­
czechen und Rufe: 17. October! Gerechtigkeit!), und speciell das
böhmische Volk hat seit dem Bestände dieser Verfassung einen
culturellen Aufschwung genommen, wie ihn die Geschichte nur
selten verzeichnet. Sollen wir nun, meine Herren, ans das, was
in den Nachbarstaaten das beste Werkzeug der Macht des Staates
ist, leichthin verzichten müssen, und zwar nur deshalb, weil die
Ordnung des Sprachenrechtes bisher nicht in allseits zufrieden­
stellender Weise gelungen ist? (Unterbrechungen und Rufe bei den
Jungczechen: Sie war'sschon!— Abg.Bie loh law ek: Wenn
wir Alle böhmisch lernen, dann war's schon!— Der P r ä s d e n t
gibt das Glockenzeichen.) Ich glaube, daß gerade das Parlament
(neuerliche Unruhe) als die gesetzliche Vertretung Aller, auch der
nationalen Interessen der beste Ort ist, um auch diese Frage einer
befriedigenden Regelung zuzuführen.
Das Eine kann ich sagen:dieBevölkerunglechzt
danach, von dies e m Banne befreit zn werden
(Lebhafte Zustimmung); sie wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit
geschaffen werde, und sie erwartet, daß das Parlament die Vor­
aussetzungen hiefür biete. (Unterbrechungen bei den Jungczechen
und Rufe: Warum war das nicht früher?) Wir, die Regierung,
sind bereit, diese Wünsche zu erfüllen. Dem gegenüber ist diese
Tribune seit drei Jahren nur auf wenige Augenblicke offen ge­
wesen. Halten Sie das vom nationalen Standpuncte für nützlich?
Jedem einzelnen Mitgliede dieses hohen Hauses steht doch sein
von der Wählerschaft empfangenes Mandat und diese Wähler­
schaft so hoch, daß es sich mit Verdruß von der nun schon so
lange währenden Thaten- und Erfolglosigkeit abwendet. Lassen
Sie einmal, meine Herren, den vielen Ausbrüchen nationaler
Empfindung einen Ausbruch dieses Verdrusses folgen, und es
wird eine bessere Zeit anbrechen.
Die Regierung ist, wie ich schon einmal sagte, keine Partei-
regierung. Ihr schwebt nur der uralte österreichische Gedanke
der Gerechtigkeit gegen alle Völker... (Lärm und Unter­
brechungen bei den Jungczechen.— Rufe: Wo ist die Gerechtig­
keit? Germanisiren! Mit hoher deutscher Bewilligung!— An­
haltender Lärm.— Der Präsident ersucht wiederholt um
Ruhe).>. und des unantastbaren Rechtes des Staates, seiner
Kraft und Machtstellung vor. Daran muß die Regierung fest­
halten, mag kommen, was da wolle.
Innerhalb dieses Programmes ist aber die Regierung in
ihren Vorlagen bis an die Grenze des vom staatlichen Stand­
puncte Möglichen gegangen (Erneuerter Lärm und Zwischenrufe
bei den Jungczechen), nur um dem großen Friedenszwecke näher­
zukommen. Wir wissen, meine Herren, daß wir trotzdem nicht
allen Parteiwünschen nahe genug gekommen sind; aber ist dies
ein ausreichender, vor dem politischen Gewissen haltbarer Grund,
den Parlamentarismus selbst zu gefährden?
Ich glaube diese Frage in meinem Jomersten verneinen zu
sollen und wende mich deshalb mit einen: besonderen Worte an
Alle in diesem hohen Hause, welche an dem Sprachenstreite in
Böhmen und Mähren nicht direct betheiligt sind oder doch ihre
Unvoreingenommenheit so weit bewahrt haben, daß sie dem
Staatsgedanken sein Recht widerfahren lassen. Ich rufe Sie
auf und bitte Sie: treten auch Sie versöhnend
zwischen dieStreitenden, unterstützen Sie die Regierung,
die wahrlich nichts Anderes will als mit ehrlichen Mitteln einen
langen Kampf schlichten.
Ich komme zum Schluffe und kann nach all dem, was ich
bisher mir vorzubringen erlaubt habe, nicht anders als mit der
Bitte enden, das hohe Haus möge die Vorlagen der Regierung
raschestens in Behandlung ziehen und damit dem Völkerfriedcn in
Oesterreich die Thore öffnen. (Erneuerte Zwischenrufe bei den
Jungczechen.)
Rur noch Eines: Das hohe Haus hat ein Recht, die Regie­
rung zu beftagen, w a s sie zu thun gedenke, wenn
ihren Vorschlägen der Erfolg versagt bliebe
Ich gebe die Antwort schon jetzt. (Lebhafte Rufe: Hört! 5oört?
Bewegung.)
i


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 3 ]
Nummer 126
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« 9. Mai 1900 Seite 3
Wir werden unsere bescheidenen Kräfte daran wenden, das
bestehende Verfassiingsleben aufrechtzuerhalten, und selbst non den
der Regierung zustehenden Vollmachten nur jenen Gebrauch niachen,
den die Erhaltung und Verwaltung des Staates gebieterisch er­
heischt, denn mir dunst selbst der angefochtenste Constitntionalismns
noch unendlich werthboller (Lebhafter Beifall), als die Rückkehr
zu irgend einer Form der Gesetzgebung, welche die Völker von
der Mitwirkung ausschließt oder ihre Kräfte zersplittert. (Lebhafter
Beifall.) Die Regierung hat keinen Anlaß gegeben und wird keinen
geben, der es zu rechtfertigen vermöchte, die parlamentarische Arbeit
abzubrechen. Sie hält noch an der Hoffnung fest, daß es trotz
aller bestehenden Schwierigkeiten gelingen werde, an die Arbeit zu
gehen, die gefordert wird. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
Der Ministerpräsident wird von zahlreichen Abgeordneten beglück­
wünscht.)
AvSeordneLerrharrs.
Wien, 8. Mai.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Llbendblatte.)
Nach der an anderer Stelle mitgetheilten Rede des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r wird der Einlauf verlesen.
Dem Abg. Julius Pfeifer wird ein sechswöchentlicher
Urlaub ertheilt.
Die nengemählten Abgeordneten Alfred Graf Coronini
und Dr. Casimir Graf Szepty cki sind im Hanse erschienen
und leisten die Angelobung.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die
Vornahme der Wahl der Q n o t e n- D e p u t a t i o n.
Der F i n a n z m i n i st e r legt die Erläuterungen zum
Central-Rechnuugsabschlusse für das Jahr 1896 vor.
Der H a n d e l s m i n i st c r legt einen Nachtragsvoranschlag
zum Etat des Handelsministeriums für das Jahr 1900 vor.
Der F i n a n z m i n i st e r übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend eine Ergänzung der §§ 18 und 14 des Gesetzes vom
25. October 1896 über die dircctcn Personalsteuern! ferner einen
Gesetzentwurf, betreffend Gebührenermäßigung für Eingaben in
Gewerbeangclegenhciten und um Eintragung in das Handels­
register; endlich einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
individuellen Vertheilung jener Alkoholmenge, welche von den
unter die Consumabgabe fallenden Branntweinbrennereien in je
einer Betnebspcriode zum niedrigeren Satze der Consumabgabe
erzeugt werden darf.
Vom Landesgerichte Zara ist eine Zuschrift in einer Jmmuni-
tätsaugelegenheit des Abg. B i a n k i n i eingelangt.
Dringlichkeitsanträge in Nothstandsangelegenheiten werden
überreicht von den Abgeordneten Dr. Groß, Dr. G ö tz und
Z ic kar; letzterer Abgeordnete überreicht auch einen Dringlich­
keitsautrag, betreffend die Unterstützung von Gemeinden im Bezirke
Rann zum Zwecke des Wetterschießens.
Abg. Tr. v. H o ch c n b u r g c r überreicht einen Dringlich­
keitsautrag in Assanirungsangelegcnbeiten der Stadt Graz.
Während der Verlesung der Dringlichkeitsanträge fordert
Abg. Dr. K r a m a r den Schriftführer auf, die Dringlichkeits­
anträge vollinhaltlich zu verlesen.- Abg. Dr. Ste. inweude r
protestirt dagegen.— Präsident (zum Abg. Dr. Kramar):
Ich bitte, den sj 46 der Geschäftsordnung zu lesen. Dort heißt
es: »Nach Ermessen des Präsidenten». (Zum Schriftführer): Ich
bitte, den Kapf des Antrages und den Antrag zn verlesen.
Unter den sonstigen 'Anträgen befindet sich einer des Abg.
Schönerer auf Abänderung einiger Bestimmungen des All-
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches in Ehesachen. Dieser Antrag
trägt nicht die genügende Anzahl von Unterschriften. Der Prä­
sident stellt deshalb die Untcrstützungsfrage. Der Antrag wird
nicht genügend unterstützt.
Auch die Zahl der eingereichten Interpellationen
ist wieder eine große; ein Dutzend davon liefern die Social­
demokraten allein.
Es wird hierauf zur Mittheilung der eingelangten Peti­
tionen geschritten und bicmit beginnt
die Obstructiv«.
Abg. Dr. Pacak überreicht eine Petition des böhmischen
Central-Prosessorenvereincs in Prag um Verbesserung der Dienst­
verhältnisse der Lehrer an den Lehrer-Bildungsanstalten und sagt
zn dieser Petition: Ich habe mich zu dieser Petition zum Worte
gemeldet, um einen formellen Antrag zu stellen, und ich bitte den
Herrn Präsidenten, mir zwei bis drei Minuten zur Begründung
zu gestatten.— Trotz der tiefen Erregung des böhmischen Volkes
und trog des stürmischetl Verlangens, den erfolgreichen Weg, der
zur Aushebung der Spracheuverordnnng geführt hat, zu betreten,
haben wir doch der Regierung Zcit imb Möglichkeit gewähren
wollen, das kränkende Unrcck>t zumindest durch Wiedereinführnng
der böhmischen Amts und Dienstsprache wieder gutzumachen
und so den Boden für eine Verständigung zu ebnen. Wir haben
umsonst gewartet. Die heute vor das i n c o m p e t e n t e Forum
des Reichsrathes .... (Zustimmnng bei den Ezechen.- Leb­
hafter Widerspruch und Oborufe links.— Abg. Dr. Stet n-
w end er: So gehen Sie hinaus!— Unruhe.) .... gebrachten
Sprachengejetzeiitwürfe sind nach den allgemeinen Erklärungen
der Regierung selbst, aber auch nach den uns bekannt gewordenen
Detailbestimmnngcn »ickits weniger ats geeignet, uns zu beruhigen.
Sie enthalten leine Gleichberechtigung der beiden Sprachen. (Lebhafte
Zustimmung bei den Ezechen), welche durch unanfechtbar geltende Ge­
setze gewährleistet ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Ezechen.) Es hat die Obstructiv« der linken Seite dieses
Hauses Triumphe gefeiert, die in einem geordneten Staatswesen
ihresgleichen nicht finde». Seither ist d i e O b st r u c t io n
zur o f f i c i c I l anerkannten parlamentarischen
Einrichtung geworden. Parteien, welche selbst im Kampfe
um ihre höchsten Güter nicht imstande wären, zu ihr zu greifen,
blieben für immer Parteien zweiten Ranges. (Lebhafte Zustim­
mung bei de» Ezechen.) Und sollte es nach dem Erfolge jener
Parteien der linken Seite dieses Hauses, welche durch die Ob-
struction Staat, Regierung und Majorität terrorisirt und gc-
demnthigt hoben, Niemandem ivciter gelingen, von dieser Waffe
Gebrauch zn machen, dann find alle Factoren einer nsurpirten
Dictatnr preisgegeben. (Lebhafte Zustimmnng bei den Ezechen)
Abg. Schönerer ruft dazwischen: Wir sind ja zn Tode
froh, wenn Sie die Gesetze nicht annehmen, welche die Deutschen,
besonders in Mähren, den Ezechen ausliefern! Wir danken Ihnen,
daß Sie das nicht annehmen! Wir haben gefürchtet, daß Sie cs
annehmen! Wir sind Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak fährt fort: Wenn wir also auf dieselbe
Weise für das spärliche Recht kämpfen, das man uns entzogen
hat, so kämpfen wir nicht allein für das eigene Recht und nicht
allein für die eigene Freiheit. (Beifall bei den Ezechen«) Ich
beantrage, diese Petition dem stenographischen Protokolle
beizudrucken und beantrage zugleich, daß das Haus über die
Frage, ob diese Petition beigedruckt werden soll, in geheimer
A b st i m m u n g beschließe. Ueber die Frage, ob eine geheime
Abstimmung vorgenommen werden soll, beantrage ich die
namentliche Abstimmung. Sollte der Antrag auf geheime
Abstimmung verworfen werden, so beantrage ich die nament­
liche Abstimmung über den Antrag, daß die Petition dem
stenographischen Protokolle beigedruckt werden soll. (Stürmischer,
anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Ezechen.— Abg.
Bielohlawek: Ihr werd's schon etwas erleben in Wien!
Das gibt's nicht!— Gelächter bei den Ezechen.— Andauernde
Unruhe.)
Präsident stellt die Unterstützungsfrage in Betreff des An­
trages auf namentliche Abstimmung und constatirt, daß der An­
trag genügend unterstützt sei. (Es haben sich jedoch nur
die Ezechen erhoben.)
Es wird hierauf die namentliche Abstimmung über die
Frage der Vornahme einer geheimen Abstimpiung vorgenommen.
— Während derselben fordert der Präsident den Abg.
Schönerer, welcher bei seinem Namensaufruf nicht abstimmt, auf,
sich an der Abstimmung zu betheiligen.— Da Abg. Schönerer
dieser Aufforderung nicht nachkommt, bemerkt der P r ä s i d e n t:
Ich bitte, Herr Abg. Schönerer, Sie können sich der Abstimmung
nicht enthalten, Sie müssen entweder mit Ja oder mit Nein
stimmen! (Unterbrechungen seitens des Abg. Schönerer.) Ein
Executivmittel steht mir nicht zu» aber Sie benehmen sich pflicht­
widrig gegen die Geschäftsordnung, wenn Sie nicht abstimmen.
(Lärmende Rufe bei den Schönerianern.)— Abg. Schönerer
(zum Präsidenten): Sie halten die Geschäftsordnung nie! Sie
streichen Unterschriften von Interpellationen weg! (Unruhe.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung wird
mit 147 gegen 58 (czechische) Stimmen abgelehnt.
Präsident stellt hierauf die Unterstützungsfrage in Betreff
der beantragten zweiten namentlichen Abstimmung und constatirt,
daß dieser Antrag gleichfalls genügend (aber wieder nur von den
Ezechen) unterstützt sei. (Widerspruch links und Rufe: Es sind
keine fünfzig!) Präsident läßt durch die Schriftführer eine
Aulszählung vornehmen und constatirt neuerdings, daß der
Antrag hinreichend unterstützt sei.
Es wird hierauf abermals zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Abg. Gregorig ruft bei seinem Namensaufruf: Nein,
mit einem Juden (Stransky) stimme ich nicht!
Gegen den Schluß der Abstimmung ruft ein Besucher der
zweiten Galerie in den Saal: Scandal! Pfui! Schämt Euch!
Heraus mit dem§ 59! (Unruhe int Hause.) Die Galerierufe
wiederholen und verstärke» sich, so daß eine Verhandlung im
Hanse unmöglich ist. Der Präsident erntahnt die Galerie
zuerst zur Ruhe und als dies nichts fruchtet, läßt er die
Galerie räumen.
Während der Räumung der Galerie entspinnt sich im Hause
ein lebhafter Wortwechsel zwischen zahlreichen Abgeordneten der
Linken und den czcchischen Abgeordneten.
Die namentliche Abstimmung wird hierauf beendigt und der
Präsident constatirt, daß der Antrag auf Einverleibung
ber Petition in das stenographische Protokoll mit 92 gegen
36 Stimmen abgelehnt wurde.— Abg.Dr.Weiskirchner: Was
ist mit der Reform der Gewerbe-Ordnung?— Abg. Bielo­
hlawek: Die Gewerbetreibenden verhungern in Wien und in
ganz Oesterreich!— Abg. Wohl meyer: Das ist eine Gaunerei,
so die Zeit todtznschlagen!— Abg. Dr. P a.c a k: Da können Sie
die ganze Galerie hereinbringen und ganz Wien, das genirt
uns gar nicht!— Abg. Bielohlawek: Warten Sie nur, es
handelt sich hier um das Gewerbe!— Abg. Wohlmeyer:
Die! Bauern und Gewerbetreibenden gehen betteln.— Abg.Doctor
Pacak (auf den Ministerpräsidenten weifend): Sagen Sie das
der Regierung! Die hat das Alles verschuldet.— Abg. Bielo­
hlawek (ans Dr. Stransky weisend): Da§ ist dort der Hetzer, dort
sitzt der Jude, das ist Euer Führer! Jetzt liegt das Gesetz vor,
berathen Sie es! Sie haben jetzt kein Recht zur Obstruction! Das
ist eine Lumperei! Ihr seid's eine Bande. (Andauernder Lärm
und Zwischenrufe.)
Es gelangt hierauf eine Petition des Franz Motl, Gast­
wirth in Nezdic, in einer Rechtsangelegenheit zur Verlesung.
Abg. Dr. Kurz stellte in Anbetracht der Wich-
welcher der vorliegenden Petition
und Unterbrechungen), den An-
dem stenographischen Protokolle
in geheimer Abstimmung zu be­
schließen. Sowohl über die Frage, ob geheim abgestimmt werden
soll, als über den meritorischen Antrag aus Beidrucken wird
namentliche Abstimmung in Antrag gebracht. (Lebhafter Bei­
fall^ und Händeklatschen bei den Ezechen.)
Die formellen 'Anträge bezüglich der Abstimmung werden
genügend unterstützt. Sodann wird in namentlicher Abstimmung
der Antrag aus geheime Abstimmung mit 103 gegen 29 Stimmen
abgelehnt. Während der sodann folgenden namentlichen Ab-
stimmutig über den Antrag auf Beidrnckung der Petition ent-
gegnet Abg. Wohlmcyer beim Aufrufe seines Namens:
Herr Präsident, wie lange wird in diesem Hanse noch den armen
Völkern Oesterreichs das Geld aus der Tasche gestohlen werden?
Das ist eine Schmach und eine Schande! (Lebhafte Zustimmung
bei den Christlichsocialen.- Unruhe.)— Abg. Dr. Sileny:
Geschwindelt haben S i e durch drei Jahre! Wir haben es ja
von Ihnen gelernt! (Lebhafte Zustimmung bei den Ezechen.)—
Abg. Wohlmeyer: Ihr verhindert alle wirthschaftlichen
Reformen, weil Ihr unter dem Kommando des Juden Stransky
steht! (Ruft bei den Christlichsocialen: Hinaus mit dem Juden!)
Jawohl, hinaus mit dem Juden! Solange wird es hier auch
nicht besser, als die Judenwirthschaft dauert! (Lebhafte Gegen-
rufe bei den Ezechen).— Vicepräsident Pr ade: Ich bitte, Herr
Abgeordneter, cs ist nicht gestattet, die Abstimmung zu motiviren.
Tie Abstimmung wird sodann beendigt, und der Antrag
auf Beidrncknng der Petition in das stenographische Protokoll mit
105 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
; Abg. Martinck beantragt, die von ihm überreichte
Petition des landwirthschaftlichen Vereines in Brankowic gegen
die Schweine-Einfuhr aus Ungarn mit Rücksicht auf ihre große
Wichtigkeit dem stenographischen Protokolle beizndrucken. Ueber
die Frage der Beidritckuiig beantragt auch er die geheime Ab­
stimmung und über die Frage, ob eine geheime Abstimmung ein
geleitet werden solle, die namentliche Abstimmung. Für den
Fall, als der Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung
abgelehnt werden sollte, beantragt er über die Frage der Bci-
drnckung wieder die namentliche Abstimmung. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Ezechen.)
' Präsident stellt die Unteritützungsftage zu dem Antrage
auf! Vornahme einer namentlichen Abstimmung.— Abg.
tigkeit des Gegenstandes,
zugrunde liegt (Unruhe
trag, diese Petition
beizudrucken und darüber
Pr
o ch a z k a: Auszählen, Herr Präsident, ob es 50 sind
Gelächter bei den Ezechen.— Rufe links: Ja, auszählen! Das
sind keine 50!— Präsident ordnet die Auszählung an und
constatirt hierauf, daß der Antrag genügend unterstützt sei.
Es wird sodann die namentliche Abstimmung über den
Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung eingeleitet.
Abg. W o h l m e y e r ruft bei Nennung seines Namens:
Wann kommt der tz 59 darän? Hunderttausende passen darauf!
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Christlichsocialen, Gegenrufe bei
den Ezechen.)
Der Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung
wird mit 117 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Es wird hierauf die namentliche Abstimmung über den
Antrag auf Beidrnckung dieser Petition zum stenographischen
Protokolle vorgeitominen. Während derselben ruft der Abg.
Wohlmeyer: Das ist unerhört bei der wirthschaftlichen Aus­
beutung der Völker! Die Gewerbetreibenden und Bauern ringen
um ihre Existenz und Ihr (zu den Ezechen gewendet) wollt die
Reform verhindern! Ihr seid bis auf den Stransky gekommen.
(Großer Lärm bei den Ezechen.— Abg. G r e g o r i g: Hängt
ihn auf, den Juden!— Abg. Bielohlawek: Führer ist der
Jude Stransky!— Abg. Wohlmeyer: Ihr habt es weit
gebracht, bis auf den Stransky seid Ihr gekommen! Statt Re­
formen einen solchen Schwindel hier ausführen! Das ist eine
Gaunerei! Das wagen Sie mitten in Wien, mitten in Oester­
reich! Die ganzen Völker Oesterreichs tief schädigen. (Großer
Lärm bei den Ezechen.) Jawohl, das ist Alles auf Commando
der Juden.— Abg. Bielohlawek: Der Stransky gibt den
Takt und die Anderen tanzen danach!— Abg Wohlmeyer:
Weit habt Jhr's gebracht, bis auf den Stransky!— Abg.
Bielohlawek: Oder auf den Hund!
Die namentliche Abstimmung wird hierauf fortgesetzt und
beendet. Das Resultat derselben ist, daß der Antrag auf Bei-
druckung der Petition mit 98 gegen 8 Stimmen abgelehnt wird.
Unter anderen Petitionen gelangt hierauf zur Verlesung
eine vom Abg. Vychodil überreichte Petition der Gemeinde­
vertretungen, dann des Vereines für Viehzucht in Morkovic und
Stizan gegen die Schweine-Einfuhr aus Ungarn. Zu derselben
meldet sich Abg. Dr. K r a m a r znm Worte. (Rufe bei den
Christlichsocialen: Pfui Teufel, er schämt sich nicht, der Kramar!)
Abg. Dr. Kramar: Hohes Haus! Nachdem die Petitionen
nicht in der Ordnung vorgelesen wurden, wie sie eingelangt und
wie sie auch, glaube ich, protokollirt sind und wie wir uns bei
denselben zum Worte gemeldet haben, was nicht sehr schön ist
(Unterbrechungen links) und was man meines Wissens gewöhn­
lich nicht gemacht hat, so bin ich genöthigt, diese Petition hier zu
nehmen und auf Grund des 8 71 der Geschäftsordnung, wonach
jedes Mitglied des Hauses das Recht hat, bei einer Petitton
einen Antrag zu stellen, zu beantragen, diese Petition dem
stenographischen Protokolle beizndrucken und darüber in geheimer
Abstimmung zu beschließen. Darüber, ob eine geheime Ab­
stimmung zu erfolgen hat, beantrage ich die namentliche Ab­
stimmung und im Falle dieser Antrag fallen sollte, die n a m e n t-
liche Abstimmung über den Antrag auf Einverleibung dieser
Petition in das stenographische Protokoll. (Großer Beifall bei
den Ezechen.— Lärm links.)— Abg. Bielohlawek: Wir
werden Euch schon etwas erzählen!— Gelächter bei den Ezechen.—
Abg. Wohl m ey c r: Es ist traurig, die Völker warten auf
Reformen, auch das czechische Volk, aber der Jude Stransky hat
mehr Werth als alle Bauern und Gewerbetreibenden! Das
Judenintercsse geht Euch vor, das steht in Oesterreich höher als
alle Völker! In Oesterreich herrscht die Judenwirthschaft, Ihr
seid ihr untergeben, und der Stransky commandirt. Ihr habt es
weit gebracht, bis auf den Stransky seid Ihr gekommen!
Der Antrag auf namentliche Abstimmung darüber, ob die
Absttmmung geheim vorgenommen werden soll, wird genügend
untersttitzt.— Abg. Wohlmeyer (zu den Ezechen gewendet):
Ihr seid eine Judenschutztruppe! Die Judenherrschaft muß auf­
hören!— Abg. Dr. S i l e n y: Der Jude Wohlmcyer soll
schweigen! (Lebhafte Heiterkeit.)— Abg. Wohlmcyer:
Scandal! Ihr lachts noch zum Elend des Volkes.
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung
wird mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt. Während der
Abstimmung ruft Abg. Bielohlawek bei seinem Namens­
aufrufe: Nein! Weil das gegen die Gewerbetreibenden geht!—
Abg. G r e g o r i g ruft: Nein! Weil das ein Judenschwmdel ist,
um die Gewerbcreform zu verhindern! (Zu den Ezechen): Ganz
Böhmen ist autisemtisch und Sie sind im Dienste der Juden!
Schämen Sie sich!
Der Antrag auf Beidrucknng der Petition wird sodann
gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 102 gegen 2 Stimmen
abgelehnt.
Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der
Sitzung zu schreiten.
Der Abg. D a s z y n s k i stellt eine Anfrage an den
Präsidenten wegen Einberufung des socialpolitischen Ausschusses,
die der Präsident damit beantwortet, daß die Einberufung
des Ausschusses bereits erfolgt sei.
Die nächste Sitzung findet morgen, 11 Uhr
Vormittags statt. Tagesordnung: 1. Wahl von zehn
Mitgliedern der Quoten-Deputation. 2. Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung. (Lebhafte Heiterkeit.)
Schluß'der Sitzung: 9,5 Uhr.
Volitischr Chronik.
Wien, 8, Mai. (Sie Gruppe der Rechte.«
des Herrenhauses) hat heute vor der Plenar­
sitzung eine Confercnz gehalten. Die Gruppe hat be­
kanntlich mit dem Tode des Grafen Hohenwart ihren Ob-
mann verloren. Die Geschäfte der Gruppe führte seither der
Obmann-Stellvertreter Se. Excellenz Graf Friedrich Schön­
born, der aber mit Hinweis auf seine Stellung als
Präsident des Verwaltungsgerichtshofes sofort erklärte, diese
Functionen nur provisorisch führen zu können und zu
wollen. Im Februar ist sodann der vormalige Minister­
präsident, Se. Excellenz Graf Franz T h u n, der damals in
Italien sich befand, zum Obmanne gewählt worden. In
der heutigen Sitzung nun ist Graf Thun erschienen und
hat die Obmannstelle übernommen. Er dankte für das
ihm durch die Wahl bekundete Vertrauen und sprach dann
Sr. Excellenz Grafen Friedrich S ch ö n b o r n unter leb­
haftem Beifalle der Versammlung für die bisherige Führung
den wärmsten Dank aus.
Wien, 8.Mai. (Nachträgliches zur Session
des böhmischen Landtages.) In der letzte»' Sitzung


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
des böhmischen Landtages kam bekanntlich das bis zum
Monate October reichende Landesbudgetprovisorinm zur
Berathung. Ueber die letzten drei Redner, welche hiebei
das Wort ergriffen, wurde in dem officiellen Landtags­
berichte gesagt:
Nachdem B a x a und P r a s e k gesprochen, constatirte
CelakovSky, daß die Schul-Comnüffion mit Eifer ihren
Pflichten nachgekommen und auch mit ihren Arbeiten, betreffend
die Erhöhung der Lehrergehalte, schon fertig sei.
Prager Blätter brachten auch mehr oder weniger von
dem Inhalte der Reden Baxa's und Prasek's, darunter die
»Bohemia«, deren Excerpt heute im Morgenblatte.der
»N. Fr. Presse« nachgedruckt war. Auf die Auslassungen
dieser Abgeordneten, von denen der Eine das Haupt der
czcchischen Radicalen und der Andere ein Agrarier ist,
bezieht sich nun hauptsächlich, was das »Prager Abend­
blatt« gestern unter der Spitzmarte »Landtag« schrieb, und
was da lautet:
Am Schlüsse der vorgestrigen Sitzung erklärte der Herr
Statthalter über allerhöchste Ermächtigung den Landtag des
Königreiches Böhmen für vertagt. Unter den Gegenständen, die
noch erledigt wurden, befand sich der Antrag der Budget-
Commission in Betreff der nothwendigen budgetären Maßnahmen
für das Jahr 1900. ES entspann sich hiebei eine politische
Debatte, in deren Verlaufe der Abg. Dr. Baxa, im Auditorium
fast ganz unverständlich, für— das stenographische Protokoll und
für die »Radikalni Lisch« sprach. Aus diesen Quellen konnte man
erst später entnehmen, daß der genannte Abgeordnete den höchst
traurigen Ruhm bethätigt hatte, unter freventlichem
Mißbrauche der Immunität und mit einer in
den Annalen dcS österreichischen Parlamentarismus u n-
erhörten Vermessenheit die geheiligte Person
Sr» Majestät in die Debatte zn ziehen. Dr. Baxa hätte gewiß die
wohlverdiente schärfste Censur erhalten, wenn seine unqualisicirbaren
Ausfälle vernehmbar gewesen wären. Da der Landtag vorläufig
seine Pforte geschlossen hat, so können diese Ausfälle nur mehr
mit der gebührenden Verachtung zurückgewiesen
werden. Dr. Baxa und auch der Abg. Prasek, welchen die »Lor­
beeren« Baxa'S nicht ruhen ließen und der sich daher an dem
Wettkrielien um die Gunst destructiver Elemente betheiligte,
haben nicht das Recht, im Namen des böhmischen Volkes zu
sprechen. Denn was sie sagten, war eine blutige Insulte für
dieses Volk, welches seinen dynastischen Sinn und seine dynastische
Treue stets und unter allen Umständen erwiesen hat. Auf die
hoch erhabene Stelle, auf ivelchc nicht nur ganz Oesterreich-
Ungarn, sondern ganz Europa mit Stolz und Ehrfurcht blickt,
kann nicht ein Hauch der giftigen Auslassungen g e w i f s e n-
loser Volksverführer fallen. Das Volk selbst sei
aber vor ihnen nachdrücklich ge war nt.
Wir können dieser entschiedensten BekUrthcilung nur
lebhaft beistimmen.
Wien, 8. Mai. (Der neue Bürgermeister
von Triest.) Der bisherige Bürgermeister von Triest,
Dr. D o m p i c r i, ist bei den letzten Gememderathswahlen
bekanntlich zwar doppelt gewählt worden, aber der neue
Gemeinderath hielt ihn nicht für würdig, abermals die
Bürgermeisterstelle einzunehmen. Letzten Samstag ist
Dr. Scipio Ritter v. Sandrinelli, Präsident der
Advocatcnkammer von Triest und Istrien, zum Stadtober­
haupte gewählt worden. Sämmtliche Gemeinderäthe—
mit Ausnahme des bisherigen Bürgermeisters Dr. Dom-
pieri— vereinigten ihre Stimmen aus ihn.— Dr. von
Sandrinelli ist als Sohn dcS nachmaligen Präsidenten des
hiesigen Handels- und Sccgcrichtcs, Joseph Ritter von
Sandrinelli, der auch Gemcinderath und Reichsraths-
abgeordnetcr seiner Bakerstadt Triest war, im Jahre 1847
zu Treviso geboren, stndirtc in Triest, Padua und Graz,
wo er im Jahre 1870 zum Toctor der Rechte promovirt
wurde. Er waudte sich der Advoeatur zu und seine Kanzlei
zählt heute zu den gesuchtesten in Triest. Am öffentlichen
Leben hat er bisher nicht thcilgenommen und von ihm ist
nur bekannt, daß er politisch gemüßigt nationalliberal ge­
sinnt ist.
Ungarn. (M a gnatcnh a us.) Das Haus hielt
heute eine Sitzung ab, in welcher die Wahlen in die
Delegationen vorgenommen wurden. Es wurden ge­
wählt zu ordentlichen Mitgliedern: Gras Ludwig Avponyi,
Baron Sigmund Bohus, Patriarch Georg Brankovic,
Graf Anton Cziraky, Clemens Ernußt, Fürst Nikolaus
Esterhazy, Joseph Gall, Baron Friedrich Harkanyi, Gras
Srephan Kcglevich, Svetozar Kussevich, Anton Lukaes,
Baron Feador MkoÜcs, Markgraf Eduard Pallavicini,
Dr. Joseph Rudnyanßky, Erzbischof Joseph Samassa,
Gras Julius Szapary, Graf Em. Szechenyi, Graf Emanuel
Szechcnpi, Baron Albert Wodiauer und Graf August Zichy.
Zu Ersatzmitglicdern wurden gewählt: Bischof Julius
Firczak, Julius Laßkary, Graf Berthold Szechenyi, Graf
Johann Esterhazy, Graf Em. Karolyi und Graf Oscar
Keglevich.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Gegen die protestantische Propaganda in der
Schweiz.
Unsere famose »Ostdeutsche Rundschau« zeterte vor
einiger Zeit gegen den Bischof von Sitten tCanton Wallis),
Msgr. Ab bet, weil er gegen die Protestanten so schreck­
lich Hetze, gegen ihre Presse, ihre Schulen und die ge­
mischten Ehen austrete und dergleichen mehr. Plan kennt
das: die Protestanten sind immer die unschuldigen
Lämmlein, denen von den Katholiken das Wasser getrübt
wird. Wir sind nun in der Lage, aus dem bezüglichen
»Das Vaterland.«
Hirtenbriefe Msgr. Abbet's den wirklichen Thatbestand mit­
zutheilen, woraus sich von selbst die volle Berechtigung der
oberhirtlichen Abwehr ergibt. Der wesentliche Inhalt des
Hirtenbriefes ist folgender:
Der Bischof erklärt eS als seine erste Aufgabe, in seinem
Bisthum für die Erhaltung deS Glaubens Sorge zn tragen, »denn
ohne diese Tugend, die Gott in der heiligen Taufe uns cingegosfeu
hak, ist es unmöglich, in den Himmel zu kommen«. Nun sei es
eine offenkundige'Thatsache, die nur solche leugnen können, »die
von Blindheit' geschlagen und von Bosheit erfüllt sind«, daß
die Protestanten unter den Katholiken in Wallis F l n g-
s ch r i f t e n, K a l e n d er, Z e i tn n g e n und andere Erzeugnisse
der Presse in Umlauf setzen, in denen die katholische Religion
angegriffen und verleumdet wird. »So viele Ortschaften es in
unseren Bergen gibt/ in welchen die Fremden hauptsächlich zu­
sammenströmen, ebenso viele Zeugen und Belege dieses
unredlichen und schmählichen Unternehmens gibt es,
das die Sendboten des Irrthums> und der Irrlehre
in Wallis ins Werk setzen.« Der Bischof verweist dann nament­
lich auf eine in Lausanne erschienene Schmähschrift mit dem Titel
»Dringender Aufruf an unsere katholischen Brüder«, die unentgelt­
lich zugesendet wird, und deren Ansangsworte lauten: »Unsere
Leser werden sofort bei den ersten Zeilen erkennen, daß der
Hauptzweck, den der Verfasser im Auge hatte, kein anderer ist, als
den römisch-katholischen Christen den gefährlichen Irrthum ihrer
Kirche zu zeigen und sie zugleich zu beschwören, ihrem Irrthum zu
entsagen und im wahren Sinne des Wortes Christen zu werden,
das heißt sich als eifrige und treue Mitglieder der evangelischen
Kirche zu bekennen.« Das ganze Werk sei nichts Anderes, als ein
Gewebe von Verleumdungen und Lästerungen gegen die katho­
lische Kirche. Ein anderes gegenwärtig in Lausanne erscheinendes
Buch, »Geschichte des Schweizervolkes«, sei ein Machwerk blinden,
leidenschaftlichen Hasses gegen die katholische Kirche, dessen haupt­
sächlichste Zielscheibe die Priester und Bischöfe, vor Allem aber
das verehrungswürdige Haupt derselben, der Nachfolger des heil.
Petrus. Doch die Presse ist nicht daS einzige Mittel, dessen sich
die Protestanten bedienen, um bie katholische Religion zu be­
kämpfen.. Es werden außerdem in katholischen Pfar­
reien protestantische Bibliotheken errichtet, es gibt pro­
testantische Schulen, in welche man die katholischen
Kinder zu lockensucht; es gibt Mäßigkeitsvereine und andere dergleichen
Verbindungen, die in katholischen Ortschaften von Protestanten ge­
gründet und geleitet werden. Diesem Treiben gegenüber erklärt der
Bischof: »Wir dürfen es nicht unterlassen, diese ebenso unwürdige
wie schimpfliche Handlungsweise in unserem Bisthnm zu mißbilligen
und unsere katholischen Walliser mit Entrüstung hievon in Kenntniß
zu setzen,« und macht es allen Gläubigen der Diärese, die von
Irrlehren! verfaßte Flugblätter, Zeitungen, Kalender und andere
Druckschriften besitzen, zu einer strengen Pflicht, dieselben an ihre
Pfarrer abzuliefern. Daran knüpft der Oberhirt folgende Puncte
zur Erinnerung: 1. Die Gläubigen dürfen jene MäßigkeitSvereinc, die
von Protestanten gegründet und geleitet werden, nicht, ohne zu
sündigen, ans irgendeine Weise nnterstützen; 2. die Eltern dürfen
ihre Kinder nicht, ohne eine Sünde zu begehen, in nichtkatholische
Schulen und Erziehungshäuser schicken; 3. die Gläubigen können
nicht ohne Sünde von protestantischen Bibliotheken Bücher zum
Lesen beziehen; 4. sie dürfen nicht ohne Sünde protestantische
Druckschriften und Zeitungen bestellen, lesen oder Anderen zum
Lesen geben.— Bezüglich der gemischten Ehen ertheilt Msgr.
Abbet den Gläubigen jene Lehren, die hierüber überall von den
Hirten der Kirche ausgestellt und von der Erfahrung tausend­
fach bestätigt werden. Es handelt sich da hauptsächlich
um die Gefahren für die religiöse Erziehung und das Seelenheil
der Kinder. Der Bischof sagt in dieser Hinsicht unter Anderem:
»Eltern, die ganz aufrichtig katholisch sind, haben trotz ihrer
Gebete, ihrer Wachsamkeit und ihres guten Beispieles oft die
größte Mühe, ihre Kinder vor der Sünde zu bewahren und
sie an die beharrliche Erfüllung ihrer religiösen Pflichten zu ge­
wöhnen. Was wird also in den gemischten Ehen aus der reli­
giösen Erziehung der Kinder werden? Um Euch jedoch hievon
noch besser zu überzeugen, so merkt Euch dieses: nicht
die eifrigsten Katholiken sind cs, welche gemischte Ehen
eingehen. Die Erfahrung beweist im Gegentheile, daß
die hauptsächlichste Ursache solcher Ehen gerade der schwache
Glaube, die religiöse Gleichgiltigkeit sind.« Der Oberhirt
fordert schließlich seine Diöcesanen auf, die Augen zu öffnen und
rings herum die traurigen Früchte der gemischten Ehen zu be­
trachten. Man möge nur die diesbezüglichen amtlichen Auf­
zeichnungen durchblättern und man werde sich unschwer über-
zeugen, daß solche Ehen eine unleugbare Gefahr für den Glauben
des katholischen Theiles und für die religiöse Erziehung der
Kinder ausmachen.
Wa«s ist nun in all dem enthalten, was ein katholi­
scher Bischof seinen Gläubigen zu sagen nicht berechtigt,
beziehungsweise verpflichtet wäre?
Der Krieg.
Der Rückzug der Boeren scheint so schnell
bewerkstelligt zu werden, daß es in der nächsten Zeit kaum
zu größeren Kämpfen kommet! loird. Die Nachricht, daß
General Botha die Aufhebung der Belagerung von
Mäseking angeordnet, hat sich nicht bestätigt. Das
»Reuter'sche Bureau« meldet aus L o u r c nx o- M a r q >l c s
vom 6. Mai: Eine hier cingelroffene Depesche aus dem
Lager des Obersten Plumer vom 26. April d. I. be­
sagt, daß die Boeren um Maseking allmälig verstärkt
werden, und daß ihre Zahl aus 3000 geschätzt wird.
Plumer ist cs gelungen, mit Maseking mittelst Brief­
tauben in Perbindung zu treten; er versucht dies auch
mit der südlichen Entsatzcolomie zu thun.
(Telcgr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 8. Mai. Das »Reutcr'schc Bureau«
meldet aus S m a l d e e l vom Gestrigen: Hutton ist
vorgerückt und hat ebenda sein Lager bei Welzelcgen auf­
geschlagen. Nach den eingelangten Berichten beabsichtigen
die Boeren beim Z a nd f l u ß energischen Widerstand zu
leisten, doch sei cs mit Schwierigkeiten verbunden, die
Bürger zu sammeln. Lord Roberts besuchte heute
den General Hamilton.
9. Mai 1900 Kummer 126
Dasselbe Bureau meldet aus Maseking vom
24. v. M.: Die Stadt und die Garnison sind entschlossen,
um jeden Preis auszuhalten. In den Laufgräben im
Molopothal ist Typhus ausgebrochen. Gestern wurden
zum erstenmale Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Bkai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Thabanchu vom Gestrigen: Die Colonial-
division des Generals Brabant ist heute hier ein­
getroffen und hat sich mit der Streitmacht deS Generals
Rnndle vereinigt. Der Feind ist gänzlich verschwunden.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus S m a l d c e l vom Gestrigen meldet, hält
die schottische Brigade Winburg besetzt. Tie Bahnstrecke
zwischen Brandfort und Smaldeel ist stark beschädigt und
die' Brücke über den Vetfluß unbrauchbar gemacht.
»Reuter's Office« meldet aus Maseking vom
28. v. M.: Die Boeren begannen am 25. April ein
starkes Bombardement, das dazu bestimmt war,
einen Sturm auf die Bertheidigungswerke der Stadt zu
decken. Die Officiere der Boeren suchten die Mannschaften
mit sich fortzureißen. Diese weigerten sich jedoch, dem
englischen Feuer Stand, zu halten. Seitdem haben die
Boeren offenbar ihre Geschütze bis auf zwei Fünspfünder
fortgeschafft. DieTyphus epid emie ist imAbnehmen
begriffen.
Louren o-MarqueS, 8. Mal. (»Reuter«-Mel­
dung.) Auf dem Dampfer »Herzog« werden 63.500 Pfd. St.
Gold für Paris, 26.000 Psd. St. für Amsterdam und
11.000 Psd. St. für Hamburg verschifft. Aus Trans­
vaal aus gewiesene Engländer treffen hier
fortdauernd in großer Anzahl ein.
Parlamentarisches.
Wien, 8. Mai.-
Der Club der jungezechischen Abge­
ordneten hat am 4. d. M. in Prag und heute in Wien eine
Sitzung abgehalten, in welcher die Tagesordnung der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses und das taktische Vor­
gehen der czcchischen Abgeordneten discutirt wurde. Die
erste Sitzung fand in Anwesenheit von 39, die andere
von 58 Mitgliedern statt. Der heutigen Sitzung wohnten
infolge eines gegenseitig ausgesprochenen Wunsches auch
die Mitglieder der parlamentarischen Commission des reichs-
räthlichen Clubs des conservativen Großgrundbesitzes bei,
von welchen die Abgeordneten Graf Palffy, Frhr. von
Parish, Dr. Meltal und Graf Deym das Wort ergriffen.
Nachdem sich dieselben entfernt hatten, wurde eine kurze
Debatte abgeführt, worauf in definitiver Abstimmung die
bisherigen Beschlüsse, betreffend die O b st r u c t i o n
mit überwiegender Majorität angenommen
wurden.
Rücktritt des Obmannes Dr. Engel. In­
folge des vorstehend erwähnten Obstrnctioiisbeschlusses des
Czechenclubs hat der bisherige Clubobmann Dr. Engel
dem ersten Obmann-Stellvertreter Tr. P a c a k schriftlich
seine Resignation angezeigt.
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt heute
Vormittags eine fast vollzählige Versammlung ab. In den
einleitenden Worten des Vorsitzenden, Abg. Dr. P e r g e l t,
wurde unter Anderem auf die Bedeutung der Berliner
Kaiserreise hingewiesen und darauf einhellig nach­
stehende Entschließung gefaßt:
Der Club der deutschen Fortschrittspartei begrüßt mit herz­
licher Freude die Berliner Kaiser-Zusammenkunft und glaubt da­
mit den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes in Oesterreich
Ausdruck zu geben, welches Sr. Majestät für den hochherzigen
Entschluß zur Berliner Reise begeisterte Dankbarkeit entgegen­
bringt. Die historisch gegebene politische Freundschaft und Ge­
meinsamkeit Oesterreichs und Deutschlands hat in der jubelnden
Theilnahme der Berliner Bevölkerung die erfteulichste Bestätigung
erfahren, und in den Herzen des deutschen Volkes diesseits und
jenseits der Grenzpfähle klingen b'e feierlichen Worte Sr. Majestät
nach, »daß die Einigkeit und Treue der Vorfahren nachleben wird
in den kommenden Geschlechtern«.
Zur Besprechung der politischen Lage wurde die Ab­
haltung einer eigenen Clubsitzung nach Kenntnißnahme der
Regierungsvorlagen, betreffend die Sprachenfrage in Böhmen
und Mähren beschlossen. Angesichts der für die bevor­
stehende Tagung des Reichsrathes zu zewärtigenden Ob-
struction der Czechen wurde die von der Partei dagegen
cinzunehniende Haltung in Berathung gezogen und dies­
bezüglich einhellige Beschlüsse gefaßt.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, vorläufig in der nächsten
Clnbobmänner-Conferenz der Linken zu verlangen, daß sofort nach
der Vorlage der Sprachengcsetzentwürfe für Böhmen und Mähren
die Regierung dringendst aufgefordert werde, auch behufs Fest­
legung des st a a t l i ch e u G c l t n n g s g e b i e t c s d e r
d e n t s ch e n S P r a ch c im Sinne des gemeinsamen Pfingst-
programmes einen Gesetzentwurf vorzulegen. Der Verband behält
sich je nach der Stellungnahme der Regierung und der anderen
Parteien die weiteren selbstständigen Schritte in
dieser Angelegenheit vor. Der Verband wird unbeirrt durch alle
Angriffe, wie bisher, so auch ferner einig und geschlossen vor­
gehen und sich in seinenl gesammten parlamentarischen Verhalten
nur von den Rücksichten auf das nationale und wirthschaftliche
Wohl des deutschen Volkes in Oesterreich leiten lassen. Er legt
auch in Zukunft Werth ans das Zusammengehen aller deutschen
Abgeordneten in nationalen Angelegenheiten, lehnt aber jede Ver­
antwortung für die unsere nationale Entwicklung tief schädigenden


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 5 ]
Nummer 126 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.
9. Mai 1900
Seite 5,
Folgen ab, wenn die seit längerer Zeit gegen den Verband und
einzelne verdienstvolle Parteigenossen planmäßig ge­
richteten Angriffe ihn endlich zwingen müßten, den
grundlos e it Verdächtigungen gebührend
z u begegnen.
Tagesnachrichten.
Wien, 8. Mai.
Kalender für Donnerstag, den 1«. Mai 1900:
Katholiken: Isidor. Griechen (27. April): Simeon. Sonnen­
aufgang: i Uhr 29 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
23 Minuten Abends. Mondesaüfgang: 8 Uhr 23 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 15 Minuten Morgens.
* »Hohe Spenden.» Se. Majestät der Kaiser hat
der Gemeinde Ober-Tilliach zur Herstellung der Gemeinde-Wasser­
leitung und zur Ausstattung der Gemeinde-Feuerwehr 500 Kronen,
der Feuerwehr in Cavareno 160 Kronen, dem Schießstande in
Campill zur Anschaffung einer Schützenfahne 150 Kronen, dem
Militär-Veieranenvereine in Spormaggiore und der akademischen
Schützcngilde in Innsbruck zur Anschaffung von Fahnen, ferner
den freiwilligen Feuerwehren von Oetz und Tcrmon je 100 Kronen,
dem Gemeinde-Schießstande in Langesthei zum Bau
eines Schicßstandes und der Feuerwehr in Rovere della
Luna je 80 Kronen, schließlich dem Schießstande in St. Martin
in Gsies 50 Kronen zur Anschaffung einer Schützenfahne bewilligt.
»Hofnachrichten.^ Sc. k. Hoheit Prinz
Georg von Bayern ist heute Abends von hier zur
Jagd nach Neuberg abgereist.— Se. Hoheit Prinz
Ludwig von Coburg und Gemalin sind heute
Vormittags aus Ebenthal hier eingetroffen.
V »Ein indischer Missionär bei der Erz­
herzogin Marie Valerie.| Der gegenwärtig in
Linz weitende Missionär aus Indien, hochw. Herr Laurenz
Xaver Fernandes, wurde, wie das »Linzer Volksblatt«
mittheilt, am Donnerstag auf Schloß Walisee von Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin M a r i e B a l e r i e in
Audienz empfangen. Die hohe Frau empfing den Missionär
aufs liebenswürdigste und erkundigte sich mit lebhaftem
Interesse um die Verhältnisse seiner Pfarre und seines
Missionsbezirkes. Auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Salvator und die erzherzoglichen Kinder
unterhielten sich aufs leutseligste mit dem dunkelfarbigen
Priester. Die Frau Erzherzogin zeichnete den Missionär
auch durch eine Einladung zum Diner aus, ja sie ordnete,
a's der Missionär sich entschuldigte, daß er eher wieder
abreisen müsse, das Diner für eine frühere Stunde an.
® »Personalnachrichten.^ Heute Früh ist Ouo
Frhr. v. Seefried mit seiner Gemilin, geborenen Prin­
zessin von Bayern, hier angekommen und im Hotel
»Kaiserin Elisabeth« abgestiegen. Im Laufe des Vor­
mittags hat Frau Prinzessin Gisela von Bayern und Prinz
Georg von Bayern das Paar besucht.— Die Gemalin
des UnterrichtsministcrS, Ihre Excellenz Frau^ Flora von
Härtel, traf auS Wien zum Curgcbrauche im Sana­
torium Hartenstein bei Krems ein.— Sc. Excellenz der
Statthalter in Tirol, Graf Ai e r v e l d t, ist heute hier an­
gekommen.— Ter LandcSpräsident a. D. Ritter von
Jäger hat sich heute von hier nach Graz begeben.—
Der Militär-Attache in Belgrad, k. und k. Oberstlieutenant
v. Hordliczka. traf gestern aus Belgrad hier ein.—
Wie das »Grazer Voltsblatt« mittheilt, ist der hochw.
Herr Fürstbischof Dr. Leopold Schuster nach Rom ge­
reist und glücklich dort angekommen.
* »Erzbischof Kuilowski f.| Heute fand in
Lemberg unter ungewöhnlich großer Betheiligung sämmtlicher
Gescllschaftsclassen und insbesondere der zahlreich herbei­
geströmten Landbevölkerung das Leichenbegängniß Seiner
Excellenz des verstorbenen griechisch-katholischen Metropoliten
Erzbischofs Kuilowski statt. Den Conduct führten die
Bischöfe Czechowicz, Szevtycki, Hryniewiecki und Weber.
Der Leichenfeier wohnten Statthalter Graf PiuinSst, Land­
marschall Graf Badem, die Generalität, die Spitzen der
Behörden und der Gemeinderath bei.
# »Trauung.^ Heute Vormittags fand in der
fürsterzbischöflichen Hauscapclle in Prag die Trauung der Prin­
zessin Rosa L o b k o v i c, der Tochter Sr. Durchlaucht des
Obcrstlandmarschalls Fürsten Georg Lobkovic, mit dem
Grafen Joseph Nostitz-Rieueck, Sohne des Grafen
Carl Erwein Nostitz, statt. Den Trauungsact, welchen!
fast der ganze in Prag weilende Adel anwohnte, nahm
Dompropst Msgr. Hora vor.
# »Mlementine Reichsfreiin v. Gagern f.J
Am 7. d. M. verschied zu Padua nach kurzer, schwerer
Krankheit und versehen mit den heiligen Sterbesacramcnten
unerwartet schnell die ehrwürdige Mutter Oberin des
dortigen Klosters der Damen vom heiligsten Herzen Jesu,
Clementiue Freun v. Gagern, zweinndscchzig Jahre alt.
Die Verblichene, eine Tochter des im Jahre 1880 zu
Wien verstorbenen geheimen Rathes und Hcrrenhansmit-
gliedes Maximilian Reichssreihcrrn v. Gagern und Schwester
des Mitgliedes des oberösterrcich scheu Landes-AnSschusscs
und Landtages, Legationsrathes Baron Carl Gagern, ge­
hörte dem Sucre Coeur-Orden durch nahezu ein halbes
Jahrhundert an und hatte durch lange Jahre als Oberin
des Klosters Riedenburg bei Bregenz und dann als Pro-
vincialoberin ihres Ordens für Oesterreich-Ungarn sehr er­
sprießlich und segensreich gelvirkt. In letzterer Eigenschaft
gründete sie das Kloster Preßbaum bei Wien und erwarb
sich namentlich durch ihre organisatorische Thätigkeit her­
vorragende Verdienste um ihren Orden, für den sie auch
durch ihre tiefe Demuth eine besondere Zierde war. Vor
etwa zweieinhalb Jahren wurde sie wegen andauernder
Kränklichkeit, die als Folge nach einer überstandenen
schweren Krankheit zurückgeblieben war, nach dem Süden
versetzt. Die ehrwürdige Mutter gab ihre fromme Seele
in die Hand ihres Schöpfers zurück, während ihr Neffe,
der hochw. Herr Baron Maximilian Gagern, der vor
Kurzem in Linz seine heilige Primiz gefeiert hatte, im
Sterbezimmer das heilige Meßopfer für sie darbrachte.
»Doctordiplom.s Das erneuerte Doctordiplom,
welches die theologische Facultät der Wiener Universität
dem vor 50 Jahren am 18. März 1850 zum Doctor der
Theologie promovirten hochw. Herrn Anton Kersch-
b a u m e r, derzeit Propst und Stadtpfarrcr zu Krems, am
18. März 1900 verlieh, ist damit motivirt, daß Doctor
Kerschbaumer durch vier Luster das Amt eines Professors
der Pastoraltheologie am bischöflichen Seminar zu
St. Pölten mit Lob versah, daß er die Arbeit im Wein­
garten des Herrn den Ehren eines Canonicats an der
bischöflichen Kathedrale zu St. Pölten vorzog und als
Pfarrer zu Tulln und Krems den Eifer in der Seelsorge
mit der Liebe zur Literatur, besonders im theologischen und
geschichtlichen Gebiete verband, und gleich einem an der
Quelle gepflanzten Baume (sicut arbor, quae plantata
est secus decursus aquarum) viele Früchte seines aus­
gezeichneten seelsorgerlichcn Wirkens und seiner gefälligen
Schreibart (calami suaviter scribentis) trug. Möge seine
staunenswerthe Geistes- und Körpersrische ihm noch lange
erhalten bleiben!
# »Etwas von der »todten Hand Man
schreibt uns: Eines der vielen Schlagworte, die die Gegner
der katholischen Kirche so gerne im Munde führen, ist das
von der »todten Hand«. Das Vermögen der katholischen
Kirche und ihrer Priester stifte leinen Nutzen für das Volk,
sagen sic. Die Menge der unzähligen Gegenbeweise ist
wieder um einen vermehrt worden durch eine hochherzige
Stiftung des hochw. Herrn Canonicns bei St. Stephan
in Wien, Dr. Joseph S c h w a l d, der auf seinem elter­
lichen Hause zu Hohenruppersdorf im Vereine mit seiner
Schwester Fräulein Anna Seywald mit einem Kosten-
answande von fast 100.000 Kranen einen .Kindergarten
mit einer Arbeitsschule für erwachsene Mädchen errichtete
und stiftete. Es ist in ihrer Art eine wirklich vollkommen:
Anstalt, allen neueren Vorschriften, was Hygiene und
Einrichtung anbelangt, entsprechend. Ihre Leitung
besorgen die Barmherzigen Schwestern vom heiligen
Binceuz von Paul. Die Benützung des Kindergartens
ist für die Gemeinde ganz uneutgelil ch.— Am 6. Mai
crtoiqte die feierliche Einweihung unter ungemein großem
Andränge von Einheimischen. und Fremden. Nach Kräften
>var die Gemeinde bestrebt, das Fest zu verherrlichen. Die
Häuser waren beflaggt, Triumphbögen aufgestellt; schon
am Vorabende wurde ein prächtiger Fackelzug in Ver­
bindung mit einem Ständchen zu Ehren des hochw. Herrn
Canonicns mscenirt. Am 6. Mai, am Schutzfeste des
heil. Joseph, Nachmittags, fand die eigentliche Einweihungs-
fcierlichkeit statt, zu der Herr Bezirkscommissär von Florids­
dorf Dr. Lieger, hochw. Herr Dechant von Pierawarth
Johann Jung und Domprcdiger Msgr. Johann Stöber
erschienen. In feierlichem Zuge wurde der hochw. Herr
CanonicuS zur Kirche geführt, wo nach dem heiligen Segen
hochw. Herr Joh. Stöber mit beredten Worten, ausgehend
vom Schutzfestc des heil. Joseph, die Bedeutung der
Familie, der Erziehung und eines Kindergartens darlegte.
Nach dem Veni s. Spiritus ging der Zug wieder zum
Kindergarten zurück zur rituellen Weihe. Nach Vollendung
derselben trug ein weißgekleidetes Mädchen ein entsprechendes
Gedicht vor, worauf Dr. Lieger in wirkungsvollen Worten
die Wohlthätigkeit des großmüthigen Stifters prsts, sowie
dessen patriotische Gesinnung, die ihn bewog, diese Wohl­
thätigkeitsstiftung dem Andenken an das Rcgierimgsjubiläum
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph zu widmen. Nach
kurzen Worten des Herrn DechantS, des Herrn Cooperators
und des Herrn Johann Stöber überreichte Herr Bürger­
meister Jacob flleller als Zeichen des Dankes der Gemeinde
dem yochw. Herrn Canonicns das Ehrenbürgcrdiplom,
worauf dieser gerührten Herzens für alle ihm erwiesenen
Ehren dankte. Ein Hoch auf Papst und Kaiser mit der
Volkshymne bildete den Schluß der schönen, unvergeßlichen
Feier.
• »Simultane Ballonfahrten.» Am 12. d. M. in den
Morgenstunden finden simultane Ballonfahrten statt. Am ge-
iiannteii Tage werden in Paris, Straßburg im Elsaß, München,
W i e n, Berlin, Warschau und St. Petersburg bemannte und
nnbemanntc Ballons hochgelassen. Dieselben führen Registrir-
apparate mit sich, welche die Höhe der Temperatur und den
Feuchtiakcitsoelialt der Luft messen, um auf Grund dieser Daten
werthvolle Ausschlüsse über das Luftmeer für die Meteorologie zu
schaffen. Dem Finder unbemannter Ballons ist ein Lohn von
50 Kronen zugesichert. Der Ballon, sowie die Registrirapparate
sind zu verpacken und dorthin zurückzusenden, wo sie hochgelassen
wurden.
^Deutschnationale Heldenthat.» Man
schreibt dem »Grazer Volksblatt«: Am 29. v. M. Abends
verabschiedete» sich am Innsbrucker Bahnhöfe mehrere
Grazer katholische Verbindungsstudenten von ihren Ge­
sinnungsgenossen der Innsbrucker katholischen ^erbn!du!,>r.
»Austria«, die sich sehr zahlreich in Couleur eingefunden hatten.
Als sich dann der Zug in Bewegung setzte, sangen die Mit­
glieder der »Austria« das schöne Lied: »Bemooster
Bursche, zieh ich hinaus«. Kaum war aber das Lied
angestimmt, so stießen sieben mit demselben Zuge ab­
fahrende deutschuatiouale Studenten, Grazer Techniker,
wüthende »Heil!«-Rufe aus, denen »Pfui!«- und Abzug!«-
Rufe folgten, welche mit dem Gelächter und den Ent­
rüstungskundgebungen des Publicums das Abschiedslied in
häßlicher Weise übertönten. Der an sich unbedeutende
Vorfall zeigt wieder, was die Deutschnationalen unter Takt­
gefühl und Anstand verstehen.
s »Brand.» In Tarnopol ist heute in der Vorstadt
Podole ein Brand ausgebrochen, welcher zwölf Häuser ein­
äscherte. Das 55. Infanterie-Regiment betheiligte sich an der
Rettungsaction. Den vereinten Bemühungen der Feuerwehr und
der Truppen gelang cs, den Brand zu localisiren.
»Werthpapicrc um 130.000 Mark vergrabe«.'»
Anfangs vorigen Jahres war im Oberpostdirectionsbezirk
Münster nftWestphalen ein großer Postraub verübt worden.
Der Verbrecher wurde erst jetzt eruirt, und dieser Tage entschloß
er sich, den Ort zu bezeichnen, wo er die geraubten Werth­
papiere vergraben hatte. Es wurden 130.000 Mark an der be­
zeichneten Stelle gefunden, aber die Freude der Behörde hielt
nicht lange an, denn die Papiere waren, da das Versteck naß
war, vollkommen verfault, so daß wahrscheinlich der ganze Betrag
als verloren zu betrachten ist.
* »Der Knabenmord in Könitz.^ Zur
Konitzer Mordaffaire wird der Berliner »Staatsbürger-
Ztg.« mitgetheilt, daß in Prechlan, dem Wohnorte der
Eltern des ermordeten Winter, der jüdische Schlächter
E i s e n h a r d t, als der That dringend verdächtig, am
Freitag festgenommen und noch am Abend desselben Tages
in das Untersuchungsgefängniß zu Konitz eingeliefert wurde.
Hienach darf man sich vielleicht doch noch der Hoffnung
hingeben, daß Licht in das geheimnißvolle Dunkel kommen
wird.
* »Unfall m oer Pariser Weltaus­
stellung.^ Die Schlcuderhaftigkeit, mit welcher die
Pariser Ausstellung für die Eröffnung fertiggestellt werden
mußte, hat einen Unfall nach dem anderen im Gefolge.
So hat sich wieder am letzten Sonntag im Parterre des
großen Kuustpalais, wo die Bildhauerwerke ausgestellt sind,
ein bedauerlicher Unfall ereignet. Die Kolossalstatue der
Republik, aus Marmor hergestellt, siel von ihrem Sockel
und traf in ihrem Falle eine kleinere Statue, den Sturz
des Jcariis darstellend. Beide Statuen wurden vollkommen
zertrümmert. Sie hoben einen Werth von 10.000 bis
50.000 Francs. Als Ursache dieses Unfalles wird an­
gegeben, daß der Boden nicht ausreichend pilotirt gewesen
sei, so daß das Erdreich der großen Last der Statue nicht
Stand halten konnte und sich senken mußte. Glücklicherweise
wurde diesmal Niemand verletzt.
-' »Ein erschossener Schmuggler.» In Orsova
spielte jich vorgestern zwischen Zallwächtern und serbischen
Schmugglern ein blutiger Kampf ab. Eine Patrouille der Zoll­
station Skella bemerkte, daß ein Kahn vom serbischen ckkfer gegen
die Cscrnamnndnng gesteuert werde. Die Zollmächter verbargen
sich im Gebüsch und als die Serben, es waren ihrer drei, neben
der neuen Schlachtbrnckc landen wollten, sprangen sie hervor und
wollten die Schmuggler verhaften. Der eine Serbe entsprang,
die zwei anderen wallten eilig znrückrudern, der Oberaufseher
Nyißtor sprang jedoch in den Kahn, wo sich zwischen ihm und
den beiden Serben ein erbittertes Ringen entspann. Schließlich
wurde Nyißtor überwältigt und in die Donau geworfen. Als
dies seine Kameraden sahen, schossen sie nach dem Kahne und der
eine Serbe stürzte mit gellendem Aufschrei, durch die Brust ge­
schossen, todt in den Kahn zurück, während sein Genosse laut um
Gnade bat. Jetzt erst gelang eS, sich des Kahnes zn bemächtigen.
Es wurden tu demselben füni Metercentner frischen Schweine­
fleisches vorgefunden. Dieser Schmuggel wird in Orsova trotz
der strengen Zollaufsicht ohne llnterlaß betrieben.
* ^Eingegangene Spenden.» Von B. B. mit dem
Motto: »Ich >var hungrig und Ihr habt mich gespeist« für die
Capnzinermission in Lahor« (Nordindien) 500 Kronen, für die
Heidenmission Sangamner in Vorderindien und für die Noth­
leidenden in Nagpur (Hinterindien) je 250 Kronen, zusammen
1000 Kronen.
ZeLtschristenschair.
Die »Canisius- Stimmen« (Freiburg, Schweiz,
Canonicns I. Kl eis er, apostolischer Protonotar) können immer
wieder als eine vorzügliche populärreligiöse Monatsschrift empfohlen
werden.
Der »Treue Kamerad« (Redacteur Carl Jose
S t a i g e r, Lehrer, Bregenz, Rathhausstraße Nr. 111) beweist
in jeder Nummer, daß es ihm Ernst ist mit seiner Devise »Gott
zur Ehr', der Jugend zum Heil.«
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Strikes.
Gablonz, 8. Mai. Im hiesigen Bezirke ist gegenwärtig die
Strikesitnatiou folgende: In der Johann Liebig'schen Weberei in
Swarow arbeiten von 1000 Webern 550: in der Weberei der
k. k. priviiegirten Tannwaldcr Spinnsabrik haben von etwa 600
Arbeitern gestern 57 Weber die Arbeit wieder aufgenommen. In
der Tuchweberei von Langstein S Söhne in Praschwitz strikt noch
die Mehrzahl der Arbeiter. In allen übrigen Fabriken deS Be­
zirkes wurde die Arbeit ani 4. und 5. d. M. wieder auf­
genommen.
Trauten««, 8. Mai. In der Flachs-Garnfpinnerei der
Firma Alois Haasc in Nicdcr-Altstadt haben sich am gestrigen
Tage 270 Arbeiter zur Arbeit eingefunden. Zwischen der Fabriks-
eitnvg und den Vertretern der noch im Strike befindlichen
Arbeiterschaft fanden Unterhandlungen statt.
Semil, 8. Mai. In der mechanischen Weberei in Lieb-
stadtl dauert der Strike noch immer fort. Dagegen ist der Strike


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
S. Mai 1900
Nummer 126
in der mechanischen Weberei der Firma F. Matons und I. V.
tzybler in Beneschau bereits beigelegt.
Bierzoll und Flotten-Vorlage.
Berlin, 8. Mai. In der B u d g e t- E o m m i s s i o it des
Reichstages, welche die Bedeckung der Kosten für die Vermehrung
der Flotte beräth, beantragt Abg. Klinkowström, den Zoll
auf ausländisches Bier von vier auf sechs Mark zu erhöhen.—
Abg. P a a s ch e berechnet hier die Mehreinnahme auf 14 Mil­
lionen Mark und befürwortet den Antrag. Die Bicreinsuhr erfolge
nur ans Oesterreich und England. Pilsener Bier sei kein Consnni-
artikel des kleinen Mannes.— Abg. R ö r e n will nur das
englische Bier besteuert wissen, da das Pilsener Bier in Deutsch­
land eingebürgert und außerdem für Zuckerkranke aus Gesundheits­
rücksichten nothwendig sei.— Abg. Prinz v. A r e n b e r g erklärt
sich für die Besteuerung des Pilsener Bieres. Es handle sich hiebei
nur um große Brauereien, die den Zoll sehr gut tragen können.
— Der Vertreter Bayerns, Frhr. v. Stengel, steht dem An-
trage sympathisch gegenüber.— Abg. Müller (Fulda)
ist gegen die Besteuerung des Pilsener Bieres, da es ein
gesundes Bier sei.— Der Vertreter Sachsens
spricht im sich Interesse der sächsischen Bieriudustrie für die
beantragte Zollerhöhung aus.— Abg. Bebel bekämpft
die Zollerhöhung, die eine Illoyalität gegen Oesterreich darstelle.
Den Antrag hätte man taktvoller jetzt beim Kaiserbesuche unter­
lassen sollen. Die Zollerhöhung widerspreche wiederum dem
proclawirten Programme, Consnmartikel der Massen zu schonen.
Das Pilsener Bier werde auch vielfach von der ärmeren Classe
getrunken, und in Hamburg sei auch englisches Bier kein Luxus­
artikel.— Staatssecretär v. T h i e l m a n n erklärt, daß Bier
außerhalb des Zollvertrages stehe, daß also eine Erhöhung des
Zollsatzes keine Unfreundlichkeit gegenüber Oesterreich-Ungarn be­
deute.— Abg. Richter befürchtet Gegenmaßregeln Ocsterrcich-
Ungarns gegenüber deutschem Bier.— Abg. Gröber ist für
den Antrag Klinckowström, weil Pilsener Bier einen Luxusartikel
darstellt, der auch in Württemberg schon an Verbreitung gewinne.
— Abg. R ö r e n befürchtet, daß die Erhöhung des Zolles
auf Pilsener Bier im Lande nicht sympathisch berühren werde.
— Abg. Müller (Fulda) hegt den Verdacht, daß diese Zoll­
erhöhung den Hintergedanken einer Erhöhung der inländischen
Biersteuer in sich berge. Redner wünscht keine Biervertheneruug;
er sei auch deshalb gegen die Zollerhöhung.— Bei der nun
folgenden Abstimmung wird der Antrag Klinckowström mit 18
gegen 9 Stimmen angenommen.
Polnische und italienische Rompilger.
Rom, 8. Mai. Der Papst begab sich heute in die
St. Peterskirche, wo sich zahlreiche polnische und italienische
Pilger eingefunden hatten. Der Papst ertheilte vom Altare
aus den Segen und empfing hierauf die Führer der
Pilger. Die Anwesenden bereiteten dem Heiligen Pater,
welcher sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, lebhafte
Ovationen.
Auflösung der belgischen Kammern.
Brüssel, 8. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Verfügung, durch welche beide Kammern ausgelöst
und die Neuwahlen für den 27. d. M. festgesetzt
werden.
Türkei.
Constantinopel, 8. Mai. Die russische Bot­
schaft betreibt nachdrücklich aus der Pforte die Regelung
der Frage des freien Verkehres von Armeniern
an der russisch-türkischen Grenze. Die Verhandlungen des
türkischen Gesandten zu Athen mit Jsmal Kemal
führten lediglich zu dem Resultate, daß Letzterer erklärte,
der einzige Grund seiner Flucht sei die Nothwendigkeit
einer Reise nach Europa aus Gesundheitsrücksichten.
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barcelona
zufolge errichteten die Studenten bei den gestrigen Unruhen
Barricaden und sangen die catalonische Hymne. Es wurden
einige Verhaftungen vorgenommen. Ein Student wurde
verwundet. Auch in Manresa kam es zu Ruhestörungen.
Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche der Behörden
in Barcelona.
Localbericht.
sDas Frühlingsfest im Augarten. I Eine
der Hauptattractionen des Frühlingsscstcs wird das Saal­
gebäude im Augarten bilden, in welchem auch die Theater­
vorstellung stattfinden wird. In diesem Gebäude veran­
staltet Frau Gräfin Misa Wydenbruck eine Kinder­
vorstellung, welche täglich zweimal gegeben wird und bei
der ganz außerordentliche Leistungen der Kleinen geboten
werden. Die Vormerkungen auf Sitze zu 5 Kronen und
8 Kronen, welche von Frau Gräfin Mpsa Wydenbruck,
ferner im Comitclocale, erster Bezirk, Herrengassc Nr. 7,
und bei E. Berte und Comp, entgegengenommen werden,
haben bereits ein erfreuliches Resultat ergeben. Außer dem
Arrangement dieser Vorstellung wird Gräfin Misa Wyden­
bruck in der Galerie des Saalgebäudcs auch ein elegantes
Buffet einrichten. Die großen weiten Fenster der Galerie,
welche an den Festtagen geöffnet sein werden, führen auf
einen von hohen Bäumen umgebenen Platz, auf welchem
eine Heurigenschänke etablirt ist, in der Wiener Lieder und
Wiener Musik zum Vortrage gelangen. Unmittelbar beim
Eingänge in das Saalgebäude etablirt die Hosopern-
sangerin Fräulein Selma Kurz einen Champagnerpavillon
als Dependance zu dem im Saalgebäude errichteten Buffest
Beim Saalgebäudc findet auch der Lampiousverkauf fia
den Ausmarsch aus dem Parle nach Schluß des Festes
statt. Neben der Weinschänke beim Saalgebäude ist die
Kopfstation für die Automobilfahrten durch den Augarten,
auf welchen Rundfahrten gegen geringes Entgelt an beiden
Festtagen unternommen werden.— Wie schon mitgetheilt
wurde, hat Ihre Excellenz Frau Baronin P o d e w i I s-
Dürniz, die Gemalin des hiesigen bayerischen Gesandten,
für das Frühlingsfest eine Sammlung von Original-Post­
karten vorbereitet, die von hervorragenden Münchener
Künstlern aller Richtungen stammen. Die Sammlung ist
nunmehr vollständig und zählt ungefähr 90 Kunstwerke.
Der Ertrag dieser Bilder wird den des Frühlingssestes
gewiß um ein Bedeutendes erhöhen.
kBnreaux-Wechscl.1 Die Firma Ornstcin ynd Koppel
hat ihre Bureaux in die Kantgasse Nr. 3 verlegt.
jsDer Dachdeckcransstand.js In fast allen Wiener Be­
zirken sind die Dachdeckergehilscu in den Ausstand getreten.
Gegenwärtig wird bei 53 Meistern gestrikt. Die Gesammtzahl
der im Ausstande Befindlichen beträgt 572.
KVcnzin-Explosion.j Die zweiundzwanzigjährige Grethe
Rachmcier putzte heute Vormittags vor 10Uhr in ihrer Woh­
nung, Simmering, Rinnböckgasse Nr. 23, Handschuhe mit Benzin.
Stuf einem Tischchen stand nebenan eine Spirituslampe, deren
Flamme durch den Luftzug zwischen der Thüre und dem offenen
Fenster gegen die Benzinfläsche getrieben wurde und sie zur Ex­
plosion brachte. Die Kleider des Mädchens geriethen in Brand,
und ehe Hilfe kam, hatte die Unglückliche schwere Brandwunden
erlitten.
jsDurch Verschütten getödtet.j Heute Früh haben zwei
Taglöhncr auf einem Baue in Rndolphsheim, Nobiligasse Nr. 50,
in einer Sandgrube den fünfundvierzigjährigen obdachlosen Schuh-
machcrgehilfen Franz D o d o r a todt aufgefunden. Den Er­
hebungen zufolge hatte Dodora in der Sandgrube übernachtet.
Abstürzende Erbmassen verschütteten, und tödteten ihn während
der Nacht.
> Selbstmorde.^ Der ehemalige Geschäftscassier Manas
D., 44 Jahre alt, Leopoldstadt, Pazmanitengasse wohnhaft, ist
gestern Nachmittags erhängt aufgefunden worden. Ein unheil­
bares Augenleiden soll ihn zum Selbstmorde veranlaßt haben.
— Der dreiundvierzigjährige Photographengehilfe Gustav S.,
Hernals, Hauptstraße wohnhaft, hat aestern Nachmittags Blau­
säure getrunken. Er ist nach wenigen Minuten gestorben. Krank-
heitffotl die Ursache des Selbstmordes sein.
sDer fünfmillionste Besucher in »Venedig in
Wien«.) Man rüstet sich im »Englischen Garten«, um den
fünfmillionsten Besucher des im Jahre 1895 eröffneten Ver-
gnügungsetabliffemeiits festlich zu empfangen. Nur mehr wenige
Tausend fehlen zu dieser Suinme und so bald die Million an­
nähernd voll ist, wird der Eintritt mir mehr bei einem Thore
gestattet sein und hier wird dem Fünfmillionsten, falls er ein
Herr ist, eine goldene Herrenuhr, sollte es eine Dame sein, eine
goldene Damenuhr zur Erinnerung feierlich überreicht werden.
Schlägereien an der Universität.
Die Unduldsamkeit, welche die Deutschnationalen auch
an der Universität zur Schau tragen, hat heute wieder zu
bedauerlichen Excessen geführt. Wir haben schon neulich
gemeldet, daß die befürchteten Scandale an der Wiener
Universität nur deshalb ausgeblieben sind, weil die neu-
gegründeten katholischen Verbindungen «Nordgau«
und »Kürnberg« nicht an der Universität erschienen.
Heute nun kamen die Vertreter dieser. Verbindungen in
Gemeinschaft mit den Mitgliedern der älteren katholischen
Verbindungen «Austria«, «Norica« und »Rudolphina« in
die Aula und sofort waren sie das Ziel der rohesten Be­
schimpfungen der natürlich in der großen Ueberzahl
anwesenden deutschnationalen Studenten. Diese Scan­
dale dauerten, wie eine Localcorrespondenz mittheilt,
von halb 11 Uhr bis halb 2 Uhr. Den Schimpsworten,
welche die »Bildung« der Wolf-Jünger in einem bedenk­
lichen Lichte erscheinen lassen, folgten später auch Thätlich­
keiten. Wie uns von betheiligter Seite mitgetheilt wird,
wurde der Senior der «Kürnberger« geschlagen und
ihm die Kappe vom Kopfe gerissen. Einem »Rudolphiner«
wurde die Kappe weggenommen und vor seinen
Augen zerrissen. Die Pedelle waren diesem wüsten
Treiben gegenüber viel zu schwach. An der Seite der
Deutschnationalcn machten sich natürlich auch jüdische
Studenten durch ihr spöttisches Geschimpfe auf die katho­
lischen Studenten bemerkbar. Bei dem Tumulte wurde eine
Anzahl von Studenten durch das Thor auf die Rampe
hinausgedrängt, wo bereits Polizei aufgestellt war, welche
die Studenten wieder in die Aula zurückdrängte.
Wie verlautet, wurde gegen einige Studenten eine
D i s c i p l i n a r u n t e r s u ch u n g eingeleitet. Acht bis zehn
Studenten erschienen beim Rector und der Director der
Rcctoratskanzlei Dr. Brockhausen nahm mit denselben
ein Protokoll auf. Als eine der Ursachen des heutigen
Scandals gibt eine Localcorrespondenz an, daß die »Nord-
gauer« nahezu ganz ähnliche weiße Kappen wie die deutsch­
nationalen «Markomanen« tragen. Ein sehr kleinlicher
Grund für so große und bedauerliche Excesse!
Wiihlerversarrrmlirrig.
Der Neubauer Wählcrverein hielt gestern Abends im Saale
»Zum grünen Baum« eine sehr gut besuchte Wählervcrsammlung
ab. Die Versammlung wurde vom Obmanne des Wählcrvereines,
LandeS-Ansichuß Dr. Geßmann, mit einer Begrüßungs­
ansprache eröffnet.
Als Candidat für den vierten Wahlkörper trat der Gehilfen­
abmann der Rauchfangkehrer, Gustav W e st e n d o r s, auf, woraus
sich der k. k. Baure.th Schweiget, der bisherige Gemeinderatb
Pichler und der Reichsrathsabgcorbncte Armann als
Eaildidate« für den zweiten Wahlkörper vorstellten. Sämmtliche
Eandidatnren wurden beifällig aufgenommen.
Stürmffcl; acelamirt, ergriff sodann der Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort, der unter Anderem auch die französi­
schen Communalwahlen besprach. Das Ergebniß der Pariser
Mnnicipalwahlcn, so meinte Redner, sei ein überraschendes und
interessantes. Wenn auch die Pariser Gemeinderachswahlen keine
solche Bedeutung wie die Wiener Gemeiiiderathswahlen haben,
da in Frankreich die Autonomie der Gemeinde eine sehr begrenzte
ist, so ist doch die Strömung in der Pariser Bevölkerung, die die
Wahlen zutage gefördert hat, ein umso bedeutenderes'Zeichen der
Zeit. Die Pariser werden langsam Antisemiten. Nebst den
Socialisten haben auch die Nationalisten oder, rundweg gesagt,
die Antisemiten gesiegt, deren Mandatsbesitz von 2 auf 22 ge­
stiegen ist. (Großer Beifall.) Zu dieser ausgebrochenen Strömung
im Volke hat das meiste der Panama- und Dreysns-Scandal bei­
getragen und in der Nation wird das Bewußtsein wach, daß
Frankreich nur den Franzosen gehört. Ich setzte, so führte
der Redner weiter aus, große Hoffnungen auf den Sieg der
Nationalisten. Wenn es dort vorivärts geht, dann wird eS
überall, ich möchte sagen in ganz Europa, vorwärts gehen. Mir
Wiener sind sehr gemüthliche Leute, die vielleicht nur von den
Inden ungemüthlich genannt werden. Ganz anders bei den
Franzosen, die einmal den Juden sehr, sehr ungemüthlich werden
könnten. Dann werden jene Männer ins Exil wandern, welche
die französische Nation beschmutzt haben und die Anderen werden
zurückkehren, um das Land vom Uebel zu befreien. (Lebhafter
Beifall.) Der Bürgermeister besprach sodann den Vertrag bezüglich
der elektrischen Anlagen, der in der nächsten Sitzung beschlossen
werden wird, trotzdem ein Theil der gegnerischen Presse vor
diesem Projecte in finanzieller Beziehung warnt. Das soll offenbar
Revanche dafür sein, daß die Börsenjuden durch den Tramway­
vertrag so ordentlich hineingefallen sind. Allein gebaut wird das
Werk, das steht fest. (Beifall.)
Hieraus erfolgte der Schluß der Versammlung.
Eingesendet.
DIE J0n/?T05E
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruche der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
> SOMATOSE«
kSS, »roborahs«
in auserlesenem
Sherry, genannt
Vorletzte Woche!
3nvalidendank-L.ose 3 Ziehung, f. I Krans
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Werth baar mit 20 Fercent Abzug
i., Tangers Filiale, Wechselstube, I. Kärntnerstr. 50.
0)
renstetn&
Fabriken für Feld-
Forstbahnen j. Spurweite,
gnmS.Mai a. C. ob: Wien, I.,
A
oppel.
Industrie- u.
Kantg. 3.
Kirchliches.
(Ei« siebzigjähriges Priesterjubiläum.) Ein
außerordentlich seltenes Fest wurde letzten Sonntag im Chor­
herrenstift Neustift bei Brixen gefeiert. Der Vicedecan des
Stiftes nämlich, Benedict P a l d e l, feierte im hohen Alter von
bald 94 Jahren sein siebzigjährigs Priesterjubiläum.
Der hochw. Fürstbischof Aichner, selber ein viernnd-
achtzigjähriger Greis, hielt das Pontificalamt und die
Festpredigt hielt der hochw. Decan von Brunneck, ebenfalls
ein Achtziger, der seinerzeit Ministrant des Jubilars war.
Der vierundneunzigjährige Jubilar selbst erfreut sich noch
einer ganz erstaunlichen Frische und Rüstigkeit; er liest
jeden, auch kleinen Druck ohne Brillen, geht ohne Stock
einen ganz sicheren Gang und erfreut in seinem Verkehre
Jedermann durch eine unwiderstehliche Freundlichkeit und
Herzlichkeit.
Sport.
| W..00 Met. 4:13., vor Princcsse Naphta und
Miß Marwick; 11 l. 40. 30. 29. 50.— Einspänniges Herren-
sahreu. 2410 Kr. 2800 Met. Gestüts Wicnerwald 4j. R.-St.
Lady Ouartermaster 2840 Met. 4:34, vor Eszmeny und Parno;
7 l. 12. 29. 30. 84.— Adria-Preis. 8200 Kr. 2700 Met.
Gestüts Kaplanhof 5j. dbr. St. Trolley Girl 2800 Met. 4:13,
vor Girardi und Princesse Nefta; 12 l. 40. 33. 35. 31.
Prater-Preis. 2600 Kr. 2600 Met. Hrn. Spitz, Morgenstern und
Rnzicka's 8j. br. St. Bonnatella 2700 Met. 3:53, vor Boabdil
und Faustina; 11 l. 30. 48. 207. 68.
I Nennen zu Budapest. j 2. Tag. 8. Mai, Vcrkaufs-
rcnnciT. 2000 Kr. 1400 M. Gf. B. Estcrbazy's 4j. br. H.
Fenfötdi (Rosak> l.- L. Oriental 3 L. Arkadiä. 15.— Ritter-
Preis. 3000 K. 2800 M. Gf. L. Esterhazys 4j. F.-tz.


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 7 ]
Nummer 126
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
6. Mai 1900
Seite 7
Mordany (Adams) s. l. 3 L. Karmester. 18.— Batthyany-
Huniady-Preis. 500 Ducaten. 1600 M. Gf. St. Karolyi's 4j. br.
H. Aridree (Gilchrist) l. 3. Malteser schl. Miß Jeannie. 19.—
Verkaufs-Handicap. 2000 K. 1800 M. Mr. C. Wood's 3j. br. H.
Monza (Schrott) iy 2 L. Corsica 4 L. Proba; 8 l. 37. 84. 158.
88.— Mai-Handicap. 9000 K. 1000 M. Bar. D. Harkanyi's,
4j. dbr. St. Feodora (Finan) s. 1 L. Fragile 7, L. Sie engedj;
17 l. 319. 446. 843, 538.— Verkaufsrennen der 2j. 2000 K.
1000 M. Hrn. A. Egyedi's F.-H. Völegeny (Valasek) s. l. 4 L.
O 5 L. Pirosito; 9 l. 110. 117. 107. 86.- Rennen der 2j.
3400 K. 1000 M. Gf. D. Wenckheim's Aide de Camp (Adams)
K. >/ 2 L. Nachtwächter '/* L. Szemrevalo; 10 l.; 153. 201.
128. 148.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Die letzte Charakter­
rolle, in der sich N o v e l l i hier gezeigt hat, war der
»Michel Perrin« in dem französischen Lustspiele gleichen
Namens, einst eine berühmte Leistung unseres Carl Laroche.
Michel Perrin ist ein greiser Landpsarrer, der zur Zeit der
Schreckensherrschaft -aus seinem Amte vertrieben wurde und
seither mit seiner Nichte im tiefsten Elende lebt. Ein
günstiges Geschick läßt ihn seinen Jugendfreund wieder­
finden, Fouche, der es unter dem Consulate zum mächtigen
Polizeiminister gebracht hat. Fouche will sich seiner an­
nehmen und empfiehlt ihn einem Abtheilungschef, der den
gewesenen Pfarrer als— Polizeispion verwendet. Der
Witz des Stückes besteht darin, daß Michel Perrin in
seiner Arglosigkeit und kindlichen Offenherzigkeit der Polizei
wichtige Dienste leistet, ohne eine Ahnung davon zu haben,
welche Mission er erfüllt. Er entdeckt durch Zufall eine
Verschwörung gegen Bonaparte und wird dafür reich be­
lohnt; als er aber die Verschwörer verhören soll, redet er
ihnen zu, sich zu bessern, und öffnet ihnen selbst eine ge­
heime Thüre, durch die sie entfliehen können. Schließlich er­
fährt er, wozu man ihn mißbraucht hat, wirft entrüstet ba§
Geld von sich und bricht weinend zusammen; um ihn zu
trösten, setzt man ihn wieder in seine Pfarre ein. Novelli's
außerordentliche Technik macht auch das Unmögliche glaub­
würdig; er legt sich mimische Soloscenen eigener Erfin­
dung ein, die den Zweck haben, einen der Welt entrückten
und ganz in seine Träume eingesponnen Menschen zu zeigen.
Das ist eine schwierige Verstandesarbeit, neben der das
Gemüth zu kurz kommt.— In derselbenVorstellung, welche
zum Besten des österreichischen Bühnenvereines stattfand,
präsentirte sich Novelli auch in einem Einacter von ebenso
derber als geistloser Factur: »Cabinet Nr. 13«; er gibt
darin einen abenteuerlustigen Ehemann, der sich in einer
von seiner eifersüchtigen Frau gelegten Schlinge fängt und
sich glücklich wieder herauslügt. Dieser »komische Scherz«
steht für Novelli's Kunst viel zu tief und wurde überdies
nicht in jenem leichten Conversationstone gespielt, der die
Sache halbwegs genießbar machen könnte.— Zwischen den
beiden Stücken trug Novelli zwei Monologe vor; in dem
einen zeigte er als Schauspieler seine verblüffende mimische
Beweglichkeit, in dem anderen, den er auf stürmisches Ver­
langen zugab, plauderte er über die »falsche Berühmtheit«.
Mit einem Ernste, der unwiderstehlich komisch wirkte, führte
er den Nachweis, daß die größten Leuchten der Wissen­
schaft nur von einem erborgten Lichte leben. Galvani und
Volta verdienen ihren Ruhm nicht, sondem der Frosch
verdient ihn, der ihre Entdeckungen herbeigeführt hat;
Columbus braucht sich auf die Entdeckung Amerikas nichts
einzubilden, weil Amerika eben schon vorhanden war u. s. w.
Novelli verstand eS, sich bei dem Vortrage dieser belang­
losen Kleinigkeiten mit dem Publicum in so intimen Con-
tact zu setzen, daß man ihn gar nicht mehr loslassen wollte.
— Damit wäre das Gastspiel des italienischen Künstlers
beendet. Es hat reiche Anregungen gebracht, es hat eine
Vollendung der schauspielerischen Technik gezeigt, die bei
uns zulande wie ein Phänomen angestaunt wird. Novelli
ist ein Tausendkünstler und ein echter Künstler zugleich,
dazu ein Mensch von umfassendem Wissen und ausgeprägtem
Stylgefühle; das sind Eigenschaften, die sich in solcher
Vereinigung nicht allzuhäufig vorfinden und die dem Gaste
bei uns eine mehr als flüchtige Erinnerung sichern. Aber
weiter braucht sich die Bewunderung nicht zu versteigen.
Die grotesken Veitstänze, welche man hier zu Ehren
Novelli's aufgeführt hat, bieten ein widerliches Schauspiel,
und eS bleibt nur zu hoffen, daß der gefeierte Künstler
Geschmack genug besitzt, das ehrliche Urtheil höher zu
stellen als die Verzückung der Derwische. —r—
— Im Hofburgtheater werden die Aufführungen
der neneinstudirten Molikre'schen Komödien »Der Misanthrop«
und »Tartüff« Mittwoch und Donnerstag wiederholt und erst
nach Rückkehr der Frau Schratt von ihrem Urlaube wieder in
den Spielplan aufgenommen. Die Rolle der Marianne in »Tartüff«
spielt nächstens Fräulein Clemens für das unpäßliche Fräulein
Ansion.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
10. d. Bk., »Manon« mit den Damen Saville, Pohlner, Kus-
mitsch, Kaulich und Wallnöfer und den Herren Naval, Neidl,
Frauscher, Felix, Marian, Stehmann, Stoll, Hellmann und Paul
zur Aufführung.
— Während des Gastspieles des Deutschen Theaters
aus Berlin am Deutschen Volkstheater, das morgen, Mittwoch,
mit Jbsen's »Gespenster« seinen Anfang nimmt, kommt die
Zwischenactmusik in Fortfall, da es der Berliner Theatergewohn-
beit nicht entspricht, die Zwischenacte durch Musik auszu­
füllen. Am Donnerstag sindet die erste Wiener Aufführung des
vieractigen Schauspieles »Der Probecandidal> von 'Mar
Dreyer in folgender Besetzung der Hauptrollen statt: Fritz Heit­
mann, Dr. MI., Probecandidat am Realgymnasium, Friedrich
Kayßler; Malte Heitmann, Hermann Nissen; Louise Heitmann,
Louise v. Poelnitz: Marie v. Geißler, Louise Dumont; v. Korff,
Adolph Kurth; Gertrud Brokelmann, Else Heims; Dr. Eberhard,
Director des Realgymnasiums, Emanuel Reicher; Oberlehrer
Stürmer, Bruno Ziener; Paul Benefeldt, Richard Ballentin. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donnerstag
den 10. Mai: »Der Misanthrop.« »Der Tailüff«.— Freitag
den 11.: »Wallenstein's Tod.«— Samstag den 12.: »Agnes
Jordan.«— Sonntag den 13.: »Krieg im Frieden.«—
Montag den 14.: »Gütz von Berlichingen.« (Adelheid, Fräulein
Renan vom Stadttheater in Graz als Gast.)— Dienstag den 15.:
»Die versunkene Glocke.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Donnerstag
den 10. Mai: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11.:
»Götterdämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 12.:
»Jolanthe.« Hierauf: »Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 13.: »Robert der Teufel.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 14.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkStheaterS.) Don­
nerstag den 10. Man Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: Zum erstenmale: »Der Probecandidat.« (Anfang
7 Uhri)— Freitag den 11.: Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters ans Berlin: »Gespenster.«— Samsitag den 12.: Ge­
sammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Der Probe­
candidat.«— Sonntag den 13.: Nachmittags halb 8 Uhr:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Ge­
spenster'.« Abends halb 8 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: »Der Probecandidat.«— Montag den 14.:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin:. Zum
erstenmale: »Das Friedensiest.« (Anfang 7 Illjr.s
(Repertoire des KaiserjnbilünmSPTtadttheaters^
Donnerstag den 10. Mai: Zum erstenmale: »O diese Männer!«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11.: -Fqrtunat.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 12.: Nachmittags halb
3 Uhr (Schülerborstcltnng): »Maria Stuart.« Abends halb
8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 13.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »O diese
Männkr!«— Montag den 14.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.) °— Dienstag den 15.: »A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Donnerstag
den 10. Mai: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 11.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 12.: Zum erstenmale: »Der Nagel
im Herzen«. (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Das bierte Gebot.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Nagel im Herzen.«— Montag den 14.: »Gretel.« (Anfang
halb 3 Uhr.)— Dienstag den 15.: »Der Nagel im Herzen.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 10. Mai: »Javarajah.«— Freitag den 11.:
Literarischer Abend. »Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.«
»Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«— SamStag
den 12. und Sonntag den 13.: »Javarajah.»
(Repertoire des Jantfch»Theaters») Donnerstag den
10. Mai und die folgenden Tage: »Die schöne Lurette.«
Grrichtshalle.
Wien, 8. Mai. (Ein Rabenvater.) Der vierzig­
jährige verwitwete Maurer Franz Hansalik lebte mit einer
gewissen Marie Fenzl im Concubinate, dem drei Kinder ent­
sprossen, wovon das älteste, Carl Fenzl, noch nicht ganz acht
Jahre alt ist. Der heute vor dem Landesgerichte angeklagte
Franz Hansalik wurde bereits im Jahre 1877 wegen Mißhandlung
seines Vaters verurtheilt. Am Morgen des 27. Jänner bemerkte
ein Wachmann den bitterlich -weinenden Carl Fenzl. Ueber den
Grund befragt, klagte er über Mißhandlungen seitens seines
Vaters. Der Knabe wurde aufs Polizeicommissariat Ottakring
gebracht, wo man den ganzen Körper voll blauer Flecke und
Narben, tzautabschürsungen u. s. w. fand. Rach seiner Angabe
wurde der Knabe am Abend vorher von seinem betrunkenen
Vater mit einem Stock und einem Riemen geschlagen. Auf Grund
dieser Ergebnisse sollte Hansalik verhaftet werden, er weigerte sich
jedoch mitzugehen und stieß einen Wachmann zur Thüre hinaus.
Schließlich mußte er gefesselt und aufs Cowmissariat getragen
werden. Hansalik gab heute an, der Junge sei ein Spitzbube
gewesen, betteln gegangen u. s. w., er habe nur sein Züchtigungs­
recht ausgeübt. Die Polizeinote besagt, daß Carl Fenzl wegen
Bettelns und Vagabundirens bereits neunmal aufgegriffen
worden sei. Auch seine Schulzeugnisse sind schlecht. Die Zeugen
sagen aus, daß der Junge von seinem Vater betteln geschickt und
geschlagen worden sei, wenn er nicht genug heimgebracht habe.
Dann mußte er aus dem Fußboden schlafen. Das gerichtsärztliche
Gutachten constatirte 25 an sich leichtere Verletzungen, die aber
zusammen schwerer Natur sind. Franz Hanta lik wurde
schließlich wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, Wachcbeleidigung
und vorsätzlicher leichter Körperverletzung zu acht Monaten
schweren Kerkers verur theilt.
St. Petersburg, 8. Mai. (Telegr.) (Selb st-
v e r!st ü m m e l u n g.) Gestern begann vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit der Proceß gegcn 42
im St. Petersburger Kreise wohnhaite Landteute, welche an­
geklagt sind, zur verbotenen Secte der »Skopzen zu gehören
und sich selbst verstümmelt zu haben. 99 Zeugen sind vorgeladen.
Die Verhandlung dürfte eine Woche dauern.
UMswirlhjchirMche Ieitmrg.
— z Italienisches Consulat in Innsbruck.^
Znm Titular des neuerrichteten Consulats in Innsbruck
ist, wie die »Pol. Corr.» meldet, der bisherige Viceconsul
in Toulon, P. de >aroli, ernannt worden.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 8. Mai.Z Zucker, Rohzucker, ruhrg, 88" R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.65 bis K. 27.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt continq.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 79.50 bis 80.50.— Oelsaaten, KohlrejS, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.— bis K. 13.10.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K« 40.50.— Fettwaaren,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, cxcl. Pack., K. 53,—
bis K. 54,—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sux. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westtndischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
8. Mai.Z Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banaler K. 7.95 bis
8.55, Weißenburger K. 8.25 bis 8,70, Slovakischer K. 8,05 bis
8.65, Bacskaer K. 8,10 bis 8.55, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfelder K. 8.20 bis 8.55; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 8.06 bis 8.07, per Herbst K. 8.19 bis 8.20.-
Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis 7.65, Pesterboden K. 7.30
bis 7.60, Südbahn K. 7.20 bis 7.40, diverser Ungarischer K. 7.20
bis 7.40, Oesterreichischer K. 7.25 bis 7.60; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.25 bis 7.28, per Herbst K. 7.38 bis 7.39.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7,—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6,75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.15, Serbischer K. 6.— bis
6.05, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.93 bis K. 5.94, per Juli-August K. 6.03 bis 6.04.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.90 bis 6.15, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5,54 bis
5.55, per Herbst K. 5.67 bis 5.68.- Reps: Kohl K. 13-
bis 13.25; Usancewaare per August-September K. 13,—
bis 13.10.
— (Borstenviehmarkt.js 8. Mai. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
10.995 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5752
Jungschweine und 5021 ungarische Fettschweine, zusammen 10.773
Stück, ausgetrieben. Bei sehr schleppenden Geschäftsverlaufe
notirten: Prima von 96 H. bis 70 H., ausnahms­
weise 100 H., mittlere und alte Schweine von 88 H«
bis 91 H., leichte von 78 H. bis 86 H., Jungschweine von
60 H. bis 80 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.°
— (Hen- und Strohmarkt.l 8. Mai. Zufuhr r 30 Wagen
Heu, 20 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu von K.—
bis K. 7.40, Wiesenheu von K. 5.— bis K. 7.40, slovakischer
Hen von K. 5.60 bis K. 6.80, ungarisches Heu von K. 4.80
bis K. 5.60 per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. 3.70 bis K. 5.—, Stroh per Schober K. —bis
K. 19.—. Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt-'
verkehr lebhaft.
Herausgeber: K. Jutyai.
Verantwortliche
Druck der »St
- al*
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
~t. Rorbertus« Buch- trab Kunstdruckerei, Wien.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
^IZ-Nv^
509
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
. Uniformen
‘Wilhelm Skates
IV., Favoritenstrasse Nr.f28.
sas-n
Sine der bedeutendsten
sie i!$fäffei) der (J?
4jJ ft in Ungarn, via Wien (5 Stunden)
Weil oder Oderberg (5 Stunden)=
SHv?efeltherinen (Partielle Schlaiyinhuren
Schlammbäder= 1 auch bei schwachen ------
60° C. Nafurtf. (Constitutionen; gegen
Licht, Pheuina, Neuralgien (Isdjias) etc.
coMF opTAseisre( a^ ei> bys iei >' i~
coReitfccHTuHoiH j
Neuzeit entsprechend.= Auskünfte und
Woljnungsversorgung: Pie Sadedirectioo.
Vom X. Juni elektrische Beleuohtung.


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nummer 126
»Das Vaterland.«
9. Mai 1900
•©|
Theater.
Mittwoch, den S. Mai 190V.
K.
k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Comödie in 5 Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludw. Fulda.
Der Tartüff.
Comödie in S Acten von Moliore.
8n deutschen Versen von Ludm. Fulda.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gefammt-Gastsptel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Gespenster.
Ein Familiendrama in S Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Frau Helene Alviug.Louise Dumont
LKivald Alving Rudolf Rittner.
Pastor Mauders Emauuel Reicher.
Tischler Engftrand.. .Max Reinhardt.
Regine Engstrand...Else Lehmann.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Dora."
Schauspiel in 5 Aufzügen von Bictorien
Sardou.
Deutsch von-R. Schelcher.
Marquise von Rio--
Zarös Fr. Anatour.
Dora, ihre Tochter..Frl. Petri.
Andrö v. Maurillae.Hr. Iensen
Lucien Favrolle Hr. Burg.
von Laniges Hr. Stand.
Baron van derKraff.Hr. Popp.
Fürstin Bariatine .. .Fr. Monati.
Gräfin Rahcl Zicka..Fr. Slephenson.
Miß Eva Barnett.. .Frl. Skopal.,
Frau von Valtamiers.Frl. Szohner.
Michael Tekli Hr. Lackner.
Johann Stramir... .Hr. Bach.-
Mion Frl. Schneider.
Godefroid Hr. Seltz.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläuißs Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Lauptmann v. SporkHr. Linori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder ..Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt Hr. Stöhr.
d. Uilaky, Lieutenant Hr.'Leicht,
d. Tiesenbach, Lieut. Hr. Hermany.
v. Rabulin. Lieutenant Hr. Lengbach.
Gras Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop. Dragoner.. .Hr. Ralowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lebiodowöly.
Vrautmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff.
c Oberin eines adel. 7-
? Frl.-Jnstitutes....Frl Mansfeld.'
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Krl. v. Pillnau Fr. S triebeck. ••
Sri. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Excelstor.
Ballet in 5 Acten ii4 Bildern) v. Luigi
Manzotli. Musik von R. Marenco.
Die Güttin d. Lichtes.Frl. Cchleinzer.
Noeturnus Hr. Godlewski.
Die Eivilisatiou Frl. Sironi.
Papin Hr. Sulla.
Georg, ein Weinw...Hr. Rumpel
Knnigttnde, d. Frau.Frl Eilend.
Valentin,\ deren Hr. Guera.
Laura, s Kinder Frl. Erich.
Fanni, Valem. Braut.Frl. Krauß.
Ein Bauernmädchen .Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schiffer... .Hr. Rathner Ferd.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Volta Hr. Zulka.
EinreicherKaufmann.Hr. Rumpel.
Dessen Tochter Frl. Schimanek.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehm. Türke.Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese....- Hr. van Hamme
Ein Sclavenhändler.Hr. Znlka.
Eine ind. Tänzerin. .Frl. Erich.
Ein Indier' Hr. Agostini
Ein afrikan. Sclave..Hr. Guerra.
Ein vsterr.Jngenieur.Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzl Fr.
Anfang i/a8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acteu (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Mnsik von JaqueS Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags halb 5, Uhr.
Bosnien
Land und Leute.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren.
BOKHARA. ''
Josephstädter Theater.
-'»um ersten Male:
Javarajah.
(Ls voyetge du Berluroa'
Posse in 4 Acten von M. Ordonneau.
Grelet-Dancourt und Keronl.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wisn,
Geschlossen.
SempeVöiyriaäüsüs
K Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk .,
tnübertraffßnee Heilwasser ,,
Künstlerhaus. 1„ Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
^ Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis
1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Venedig in Wien
Ende 2 Uhr Früh.
Eröffnung 4 Uhr Nachm.
Jftittwoeh, den 9. JVtai 1900:
IT 30 KREUZER-TAG. H
Corso-Theater: 8>h Uhr: Sawarde’s Saubthier- Gruppe.
Campo 1! 7 und 9'/- Uhr: 2 Variete-Vorstellungen. Campo I!
un. Halene Dupont.— The 4 Madoaps.— Hiss Foy.—
Abdullah-Trappe, M Araber.— „Bijou“. Ballet-Dlvertlaaement.
— Venetlaner-Truppen.— Riesenrad— Waaaerrutaohhahn.—
Brei Hualhoapellen.
Entree 30 K reuzer. Kinder lOlKreuzer.
Morgen-. Erster Secessions-Blurnen-Corso.
Umtchener Uiher-AllltiM.
Am 21., 22. und 23. Mai Versteigerung der
Zamnilung Anärsa ^sssisr
-reich an kostbaren Handschriften, Jnkumabeln, besonders aber an
italienischen illustrirten Büchern der Renaissance, alten
Landkarten, schönen Einbänden, Musik-Drucken, Autographen von
Beethoven und Haydn, Stichen u. s. w.
-ÖK Kataloge gratis und franco, sttz-
Jacques Rosenthal,^
München, Karl-Stratze 10.
Cura$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Eine Champagne
ä Vorange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Gegründet^
|679'
*
&
Fabriks-
Niederlage;
v &'
& 1., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
4^’ renommirten Wein-, Specerei- und
JJ? Delicatessen-Handlungen: 6
J. Paternoss’
Klsttenwwnl
Ouintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des Haar
Wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel.— Seit 30 Jähren durch
tausende Atteste anerkannt bester
Extract. —- Preis per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Depot:
f. Stockinger in Wien, I., Spiegel­
gasse 4. Josef v. Török, Apotheker,
Budapest. Josef Fürst, Apotheker,
Prag.
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Schnell Kocher, Reib-,
Hack-, Putz-u, alle Haushaltungsmasch.
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, rs.Bez., Peitzing, Linzer-
srraße 8. Preiscourant B gratis. 4
Schlauchrche
bester Qualität,, für Garten-
befprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaner LCo.,
Wien, Liebenberggasse 7.
Original Eibenschitzer
tzs p f r g e l
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kamtz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparmß in
Papier gepackt. 1256
immwRawMRV««
Landhaus
für kleinere Familie, vollständig
und bequem eingerichtet, mit
Badezimmer, Garten ansgezeich­
netem Omellwasser im waldnm-
säumten Dorre Kinn. (922 •),
eine Stunde von »all und zwei
Stunden von Innsbruck entfernt,
an kinderlose Partei zu vcrmietheu
oder um 5000 fl. zu verkaufen.
Näheres Innsbruck, Mnsenm-
ftratze 10, 2. Stock rechts. rn>7
Hübsche kleinere
Wohnung
zu vermiethen. V., Pilgram­
gasse 22, nächst der Stadtb c> im-
Station. 563
Ein auf der
Börse für landwirth sch e t­
liche Produkte
für christl. Blätter seit mebre-en
Jahren thätiger Journalist er­
bietet sich P. T. Interessenten,
Gutsbesitzern, Müllern, larrd-
wirthschaftlichen Genossenschaften
Getreidehändlern, wie auch den
Zeitungen, täglich od. wöchentlich
eventuell auch drahtlich nach
Bürsenschlußeinenunpartheirschen
instructivenBerrcht über Tendenz,
Preise und Vorkommnisse am
Wiener Productenmarkt rc.
für Getreide, Mehl u. Sämerein
gegen sehr mäßige Vergütung
zu übermitt. Allererste Referenzen
stehen zu Gebote. Freundliche
Zuschriften werden unter »F. M.
Productenbörse«, Wien, erbeten.
Einfache
Französin
gesucht für sofort in ein christl.
Haus für 2 Kinder von 1%
und 3/. Jahren. Adresse: Villa
Schünegg, Hall. Tirol.
Ruhiges besseres Mädchen,
welches im Schottenstift kochen
gelernt hat, sucht Stelle als
Köchin
zu Herrschaften. Geht auch aufs
Land. E. Vogt, Wien, 17. Bez.,
Leopold-Ernstgasse 16, 1-2117
Carbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung:
vor ftaohahmungren.
-FabrikR.AvBnaritiS
Amstetten,N,*Oe.
Bureau :Wierr, lli|l,Hauptatr.84.
guten zu Springbrunnen
Zinkguß, schöner und dauerhafter
als Thonfiguren, erzeugt
md Telegraphenamt im Schlosse. selbst), an der Kaiser Franz Joseph­
bahn. Haltestelle Kemreith. Station Sigmiuidsherberg, in zweieinhalb Stunden
von Wien aus zu erreichen. Nadelholzwaldungen, chemisch reines Quellwaffer.
Eigene Meierei, vorzügliche «erpflegung. Euren nach Prißnitz und Kneipp.
Eieklrolhcrapie, Massage. Heilgvnmastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung ec.
ii0 Kronen. Ansküntte und Prosvecte kostenfrei durch Med. univ. Dootor
Joseph Wetchy, Curarzt und Leiter der Anstalt.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
Specialist für Lodenkleider,
48
Fr
LEOPOLD JUSTITZ,
Wien, IX., Wanringerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 1430y.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
jLoden-Costüme für Automobil-Fahrer fl. ie.-
X,oden-Radfahr-Drea8 sammt Kappe für JedeniOlub„ 10.—
X,oden-Badfahr-Kragen .............„ 6.—
Lodea-Havelook für Herren 8 .—
Loden-Havelock tür Herren, Brltn^er...,.„ 9.—
X,oden-HaTelock für Knaben»„ 4.—
Stadt- fl.
Anzug 12.
LOHEN
LODEN J»gd-Anzugl6.-
LODEN T0 Aniug n .'.,l2.-
LODEN A Ä ü :.. l o.-
Anzugs. Land-
wirtbe 15—
LODEN
4.-
3.50
LÖSEN“ g
LODEN Sc z“
LODEN ^Mantel.".. 4.—
I nriKTM Knaben-
bWEira Ueberrock 4.-
I flRFM Knaben-
kvlICin Costüme.. 3.—
I f%nril Herren-
LlllUlbll Gamaschen 3.—
L0.19£N Forst-Krageno.—
I Wetter-Mantel
kUVf&n 0 h ne Naht.6.-
LOBEN Ulster
LO^EN K Ä
und
LODEN kür Heger..10.-
LODEN F r;ug....i6.-
LODEN 'Lüg...iä.-
L 0 DEN Reise 'An 2 ugU.--
für
Fischerei .12—
LODEN
LODEN H Güe n t' SaC00 7-
LODEN Ueber‘
LUIItn zieher.... 9.—
■ ODEN stadt-
mantel...10.—
LODEN dto- mit
■.UUE.n Pelerine ..12.—
LODENdebirgsrock 6 ,_
LODEN Jagdrock... 9.-
L0DEN K r 1 k ei :....5.-
LODEN Hose, lang, 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
... 12 .-
LODEN Joppe 7.-
srdenklicketx Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Lode-i zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Art-isind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets ^orräthig. Muster sammt illustrirtem Preib-Courantgratis
und uanco. Provinzav.fträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconrenirendes anstandslos umgetauscht oder^-der. volle'
Betrag retourr^irt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingerstrasse 48
vis-a-vis demVf rsorgungshause.
-Bsaifetas, grau, Tricot, .fl. 6.50 I Tarnephose, drao, Tricot-. .0.5 9
BeamteS icum, iliatogrlio. .0.7.— I Doubl^-Schlafrock fl.?.—
“FABRIK
^RTHaRKRHPE
VLftSIL^RTLWnQD^/TTHE i tmSTKÄ-EK
K(JMST-ßR°M(g- fTOQIQE^IRR^ fi \iS RElN-ttl©CUi
NILOCRCaQCDI IM WiETV I.WoltZOLC. 12 I.QR^BCt
I5: 1.2- W.n/tRMrtllfCRSrfWSC. 19-21;
PRtiS-eyRflnTE.«iD IPRQ5PE.CE. GRATIS:


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 9 ]
1
■^p?
»«WWMW
Seite II
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
s. Mai 1900
Nummer 126
§ 13. Der Verkehr der Behörden mit den autonomen Or­
ganen richtet sich nach der Geschüftssprache der letzteren.
§ 14. Die Geltung der Dienstsprache der militärischen Be­
hörden und der Gendarinerie für den Verkehr mit denselben und
für deren dienstliche Anforderungen wird durch dieses Gesetz in
keiner Weise berührt.
ß 15, Im Verkehre mit den Behörden außerhalb des
Geltungsgebietes dieses Gesetze» hat es bei den bestehenden Ein­
richtungen zu verbleiben.
V o r s ch r i f t e n f ü r C a s s e n-, P o st- u n d T e l e g r a p h e n-
ä m t e r.
8 16. Für alle landesfürstlichen Lassen und Aemter in der
Markgrafschaft Mähren, die mit Geld gebaren, hat es bei der
Führung der Cassejournale, den Casse-Ausweisen «nd allen
sonstigen Cassenbehelfen, die von den Centralorganen zur Aus­
übung der Controle oder zur Zusammenstellung periodischer Nach­
weisungen benützt werden, bei den bestehenden sprachlichen Vor­
schriften zu verbleiben.
Das Gleiche gilt für die Gesammtheit der Betriebs- und
Verkehrsangelegenheiten im inneren Dienste und in der Mani­
pulation des Post- und Telegraphendienstes, für den inneren
Dienst der der Centralleitnng unmittelbar unterstehenden ärarischen
industriellen Etablissements, sowie für den gegenseitigen Verkehr
der betreffenden Organe und Aemter.
Auf die nichtärarischen Postämter mit größerem Geschästs-
umfange sind die Bestimmungen dieses Gesetzes so weit als
möglich anzuwenden.
EprachlicheBefähigung derBeamten.
8 17. Das Erforderniß der sprachlichen Befähigung der
Beamten ist bei Besetzung der einzelnen Dienstesflellen nach dem
thatsächlichen Bedürfnisse zu beurtheilen. Jeder Beamte wird das
an Sprachkenntnissen besitzen müssen, was der Dienst bei der
.Behörde seiner Verwendung wirklich erfordert.
Sprachliche Abgrenzung in einzelnen
Landesgebieten.
8 18. Die Regierung hat nnt Beachtung der Bestimmungen
der Gesetze vom 11. Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr. 59, und vom
26. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 62, in solchen Landesgebieten, ivo
sich ein Bedürfniß danach herausstellt, nnt Berücksichtigung der
Wünsche der betreffenden Gemeinden, sowie der Communications-
und Verkehrsverhältnisse möglichst für die Schaffung einsprachiger
Sprengel der Bezirks- und Krcisgerichte zu sorgen. Die politi­
schen Verwaltungsbezirke sind möglichst aus glxichsprachigen Ge­
richtsbezirken zu bilden.
S ch l u ß b e st i m m n n g e n.
8 19, Die Bestimmungen dieses Gesetzes haben aus die
Gerichts- und staatsanwaltschastlichen, sowie aus die den Ministerien
des Innern, der Finanzen, des Handels und des Ackerbaues
unterstehenden Behörden in der Markgrafschaft Mähren Anwendung
zu finden.
, 8 20. Dieses Gesetz Tritt drei Monate nach dem Tage seiner
Kundmachung in Kraft.
Die Ministerialverordnung vom 14. October 1889, L.-G.-M.
für Mähren Nr. 77, sowie alle früher erlassenen, in diesem Gesetze
nicht aufrechterhaltenen Vorschriften über den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei den landesfürstlichen Behörden in der Mart-
grafschast Mähren sind aufgehoben.
8 21. Mit der Durchführung dieses Gesetzes sind Meine
Minister des Innern, der Justiz, der Finanzen, des Handels und
deS Ackerbaues betraut.
Diesem Entwürfe ist ein kurzer Motivenbericht bei­
gefügt.
Ferner sind dem Entwürfe zwei Beilagen angeschlossen,
deren erste eine Uebersicht der administrativen Territorial-
eintheilung in Mähren auf Grund der Volkszählung vom
Jahre 1890 bietet; die zweite Beilage! enthält eine alpha­
betisch geordnete Zusammenstellung sämmtlicher mährischen
Gerichtsbezirke mit Angabe ihrer Bevblkerungsziffern und
mit Rücksicht auf die Nationalitätsverhältnisse. Hienach sind
von den in Mähren bestehenden 77 Bezirksgerichten bei
Annahme eines Percentsatzes von 10:'
Rein böhmisch (Minorität unter 10 Percent) 39.
Vorherrschend böhmisch (Minorität über 10 Percent) 20,
Rein deutsch (Minorität unter 10 Percent) 10.
Vorherrschend deutsch (Minorität über 10 Percent) 8.
Gemeinde-Zeitung.
Z« den Gemeinderathswnhlen.
Der Ort und die Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
wird, wie folgt, verlautbart:
Innere S t a d t: 2. Wahlkörper 2 Ergänzungswahlen
(2 Sectionen): 1, Wahlkörper 7 Ersatzwahlen (3 Sectionen).
L e o p o l d st a d t: 3. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die
Bezirksvertretnng 15 Sectionen), 2. Wahlkörper 4 Ergänzungs­
wahlen für den Gemeinderath und 6 Neuwühlen für die Bezirks-
vePretung (5 Sectionen), 1. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die
B^irksvertretmig (3 Sectionen).
Landstraße: 2, Wahlkörper 5 Ergänzungswahlen
(5 Sectionen), 1. Wahlkörper 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Wieden: 3. Wahlkörper 1 Ersatzwahl (2 Sectionen),
2. Wahlkörper 3 Ergänznngswahlen (3 Sectionen), 1. Wahl­
körper 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Margarethen: 2. Wahlkörper 2 Ergänzungswahlen
(2 Sectionen).
Mariahilf: 2. Wahlkörper 2 Ergänznngswahlen
(2 Sectionen).
Neubau: 2. Wahlkörper 3 Ergänznngswahlen (3 Sectionen),
1. Wahlkörper 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Josephstadt: 2, Wahlkörper 3 Ergänzungswahlen
(2 Sectionen), 1. Wahlkörper 1 Ersatzwahl.
Alsergrund: 2. Wahlkörper 4 Ergänznngswahlen
(3 Sectionen), 1. Wahlkörper 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Favoriten: 3. Wahlkörper 1 Ersätzwahl (3 Sectionen),
2. Wahlkörper 1 Ergänzungswahl (2 SectiSnen), 1. Wahlkörper
1 Ersatzwahl.
Wahlkörper 1
Wahlkörper
Ergänzungswahl.
2 Ergänzungswahlen
Wahlkörper 2 Ergänzungswahlen
Simm erlügt 2.
Meidling: 2.
(2 Sectionen).
Hietzing: 2.
(2 Sectionen).
Rudolphsheim: 2. Wahlkörper 1 Ergänzungswahl.
F ü n f h a u s: 2, Wahlkörper 1 Ergänzugswahl.
Ottakring: 3. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die Be­
zirksvertretung (4 Sectionen), 2. Wahlkörper 2 Ergänzungswahlen
für! den Gemeinderath, 6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
(3 Sectionen), 1. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die Bezirksver-
^ernals: 2. Wahlkörper 2 Ergänznngswahlen (2 Sec-
tioüen).
Währing: 2. Wahlkörper 4 Ergüiizungswahlen (3 Sec­
tionen).
Döbling: 2. Wahlkörper 1 Ergäuzungswahl, 1. Wcchl-
körpxr 1 Ersatzwahl.
Brigittenau: 3. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die Be-
zirksvertretmig (2 Sectionen), 2. Wahlkörper 1 Ergänzungswahl
für den Gemeinderath, 6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
(2 Sectionen), 1. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die Bczirksver-
tretung.
Die Sectionseintbeilung erfolgt in allen Bezirken nach
dem Alphabet, blos im 3. und 2. Wahlkörper der Leopolds­
stadt nach der territorialen Zugehörigkeit der Wähler.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
St:-R. Dr. Deutschmann über eine größere Anzahl von
Berufungen gegen die verweigerte Aufnahme in die Wähler­
listen (33 Recurse für 46 Personen.) Die Anträge des Be­
richterstatters wurden angenommen.
Wahlkörper.^ Wie eine Localcorrespondenz meldet,
werden die Gemeinderathswahlen für den allgemeinen
Wahlkörper für Donnerstag, 31. d. M., ausgeschrieben
werden.
^Gymnasium in WÄ-ring.H Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des Stadtrathes Toinola dem Vereine zur Grün­
dung eines Gymnasiums in Währing zur provisorischen Unter­
bringung der ersten Classen im Schuljahre 1900-1901 zwei Lehr-
zimmer in dem Gebäude der städtischen Knaben-Bürgerschule,
Cottagegasse Rr. 17, und eventuell für das Schuljahr 1901/1902
zwei weitere Lehrzimmer ebendaselbst unter gewissen Bedingungen
überlassen. Jedoch wird dem Vereine bekanntgegeben, daß über
diese Zeit hinausgehende Zusicherungen bezüglich Ueberlassung
solcher Lehrzimmer nicht gegeben werden können.
fArbeiterschutz.f Bürgermeister Dr. Lueger hat den
Magistratsdirector Tachän beauftragt, ehestens darüber Vorschläge
zu erstatten, in welcher Weise den stabil beschäftigten städtischen
Arbeitern, wie Straßensäuberungspersonale, Arbeiterpersonale des
städtischen Lagerhauses rc. Pensionen zugesichert werden können in
ähnlicher Weise, wie solche den Arbeitern der städttschen Gaswerke ge­
währt wurden. Weiter seien Vorschläge zu erstatten wegen Er­
höhung der Taglöhne für das städtische Straßenpersonale, endlich
hake der Magistrat die Frage der Einführung der nächtlichen
Straßensäuberung, wie dies bereits im ersten und siebenten
Bezirke der Fall ist, auch in den übrigen Bezirken, beziehungs­
weise verbauten Bezirkstheilen unverzüglich in Erwägung zu
ziehen und hierüber ehestens an den Stadtrath Anträge zu
erstatten.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. Mai.
Das gestern gegen Centraleuropa vorgeschobene Gebiet niedrigen
Barometerstandes hat sich zu einer abgeschlossenen tiefen Depression
ausgebildet, die sich von der deutschen Ostseeküste bis zum Nordfuß
der Alpen ausbreitet und im Westen zunehmende Trübung, in
den südlichen Alpenländern Regenwetter verursacht. Auch in Süd­
ungarn und Dalmatien hat sich regnerisches Wetter eingestellt,
während im Norden das Wetter noch allgemein heiter und trocken
ist. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 8. bis Nachmittag des 9. Mai
für Wien und Niederösterreich: Trübung mit Rieder-
schlägenundAbkühlung, dännwiederBesserung.
Amtliche Schloßcovrse der öffentliche« Wie«« Börse vom 8. Mai 1900.
Gtaats-Anlehen.
4*$>fo Einheit!. Rente in Noten
Mai-Nod
in Rottn yerz. Febr.-August..
» Silber verz. Janner-Juu..
»»» Apcil-Oclober.
st854tt Staats-Lose 850 fl. E.M. ..
1860«»» ganze soo fl....
ireöer»» Fünftel 100 fl...
1804er>» 100 fl
1804er»» 60 fl
6% Doman.-Pfandbr. zu 120 fl. p
(800 Francs.)
Wo österr. Goldrerue steuerfrei
Oeft. 4% Rente in Kr.-W
b^/v Invest.--Rente.
verz.
r. St.
4PJq Albrechtbahn in S. 100 u. looo fl..
4?/« Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
B, |4% Franz Josef-B. in S
4% PUsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
4 Ung. Rente i. Sr.-W
•Wo ung. St-.Eif.-Anl. t. 9. v. I. 1889
dto. jn Silber
&üi. Ostbahn-St.-Qbl. v. I. 1876
; IVO fl. / 0 Kroatien u. Slavonien ivv fl. L. W.
4P/ q Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
j Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg. Lnl. 1878 v. Ivo fl..
f4°/v dto. Anl. 1899...
I4ty« Wr. Berk.-Anl. I. Gm
tffi/o Bukow. Prop.-Schuldv.
Gal. Prop.-Schuldv. 1889 «...
Mdhr. LasdeS-Anlehen lsao...
itffr Oberst. /Landes-.Lnl. 1887 ....
Steter«. L-E. «.-S. 1891 ....
Geld
Ware
98.85
99.05
98.80
99.05
98.35
98.55
93.45
98.65
458-25
202.25
202.25
298.50
299 50
117.-
117*20
98.05
98.25
83.90
84.10
96.30
96.-
115.-
116.—
121.25
122.25
95.60
96.80
95.70
96.40
96.—
96.50
494.-
600.-
448.-
454.—
432.—
434.—
424.30
426.3V
95.—
95! 50
95.60
96.20
113.75
114.25
96.2«
96.50
95.80
96.40
95.50
96.50
116.75
116.75
96.-
96.90
96.—
97.50
117.05
117.25
92.45
92.65
120.50
121.50
99.70
100.30
116.60
117.40
98.-
98.90
163.75
164.50
163.75
164.75
138.76
139.25
98.80
99.70
99.-
92.60
93 So
92.60
93.30
103.56
98.-
99.-
65.90
96.—
102.75
96.-
96.60
96.25
96.75
99.50|l00.—
96.25: 96.25
1
40/0 Tiro!« Land.-Aal. 1SSS
div. dto. 1883
6°/o Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
aVrfVb dto. 1888 Verl,
«*/»*70 VlU. ICO.*
*nl. d. St. Budapest «. 1890..
e°/s «ul. d. St. Er», >87« Verl
Aul. b. St. n. Handelsk. Triest..
5% Aul. d. St. Wien «. I. ls«7 Verl.
«»/„ bto.,»» d. S. 1694---•
4%>»».»» 1898 (ffioä.Bnl.)
6 f, /u Börfebau-Anl. derlosb
4 --/.I Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Aul ....
6% Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.-Aul. für
100 fi. Sold
e»A> «to. dto. 1898 f. loo st. «old
Pfandbriefe, Hhtzothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ivv Kronen.)
41/ 2% Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4»/o Oestr. Bodencr. in so I. Verl. 0. W.
Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl*.
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
40/0 dto. 60 3.
41/ 2% Eomm.-B., Dester ung. in 41 I.
41/-Mo dt». Lomm.-Obl. to. io°/o Pc...
40/0 bto. 60 V 2 i. Sv/« Pr
40/0 dto. 50 I
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. Ivv/o Pr..
4%% dto.» 60...
4% Gal. Bodencreditderein
ffi/a Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4"/s dto. Verl
40/0 Mährische Sparcasse, erste
4% R.-öst. Land.-Lypyth.-Anstalt Verl.
40 /v Oberösterr. oto.»
4°h Oesterr. Hypothelenbauk Verl
40/0 Oest.-ung. Bank 40 V 2 I- Verl....
41/ 20/0 Spare. Budap. der. 46»/s I. Verl.
40/0 dto. 60 I. verl. .......
41/ 2% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
h°/o Steierm. Spare, in 60 I. Verl...
4Wq dto. in 60 I. Verl...
4Vi% Ung. Bodencr.-Inst. Verl
4*>/ 0 dto. 41 I. Verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
6% Hypoch.-Bank in Pest 40 I. verl..
4Vi% dto. 481/2 I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 50 I. verl
40/0 dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. der..
41/ 2% Landesbodenc.-Jnft. 60Va I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für ivv Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Merauer B., 800 u. 1000 fl.
4% B.-Peft-Fünfk. B. Gm. 1689 SOO fl.
6% Busthtehrader Bahn 160 fl
6% dto. V. I. 1898
6% Donau-Dampffch.-Gef. Ivv u. 200 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk.
4% dto. Gm. 1886 100 SH
4% Dux-Bodenb. Gm. 1891 Silber...
4°/o Ferd.-Nordb. Gm. 1886
40/0 bto. Gm. 1896
4V?/o Sraz-Köflacher Bahn 150 fl....
b»/o dto. Gm. 1871 1« fl. S...
Geld
Ware
10|!ßO
90.75
Z-
27.60
107.—
93.7*
96.25
koq.20
108.—
SU
93.50
96.85
99475
190.25
3»
99.75
9Ö.75
99.50
95.-
102. 0
96.-
102.70
97.89
97.50
101.-
97;90
93-90
99.-
99.75
102L50
103.50
94.75
95.75
93.75
94.75
109.50
110.-
93.50
99.-
94.25
94.60
l03.-
96.-
96.40
93.50
96.80
97.30
97.80
98.50
99.50
98.—
98.40
98.90
99.90
98.25
99.25
Sl«o
91.80
98,25
99.26
96 £0
97.60
99^75
—
93.—
94 .-
90j—
9C.60
»sio
99!-
96 j—
97.-
100 i—
1C0.50
-J-
i
93.50
96.r
97.-
91.89
lOL.ftS
92.60
103.25
96.1-
96.50
loe.p
109.15
107.-
109.75
109.*—
109.80
94.10
95.40
97.60
93.50
98. f—
98.60
101.50
102.25
lOS.f-
40/0 Kafchau-Odrb. E. 1889 .......
40/0 dto. G. 1891 LOS M..
1884 300 fl. steuerpst «...
4% dto. Gm. 1884 .... i..
4% Leob.-Borderub. Gb. G. 1893 ....
6 0/0 Llayd. österr. soo fl..
4i/»°/o Gm 1884 soo fl. G
4®/o Gm. 1887 500 fl. s.
4Vx% Montgna. öst.-alp. soo FeeS. ..
c°/o. Oesterr. Rordw«ftbahn svo fl....
ßO/o dto. lil.BSOOfl
S»/s dto. «M. 1874 600 M...
4% dto. Gm. 1686
5°,'o Oftrau-Fttedl. Eifenb. soo fl....
5% Prag-Gifemnd. Gm. 1873 300 fl...
s%. «töttt«- G.*Ä. soo Fr. ......
so/s dto. Gm. 1874 500 Frei, ss
8% dto. 10. Gw. 1385 600 Frc«.
S%. dto. Grg.-Netz SOo FrcS. -m
so/o dto. 1.Gm. SOOff.«. ....
5% dto. s. Gm. 1874 2 Ö 0 fl. 9.
6% Steir. Gifeniüd.-Gef. 800 ft
8% Südbahn-G. Jänn.°Juli 500 Frc8.
dto. April-Octodtt 500 Fr.
6% dto. 200 fl. S. 0. 9...
40/0 dto. 400 a. 8000 M. f. SOO».
6% Ung.-gal. Gtfenb. Grn. 1870 soo fl.
4fi/a dto. <$ra. 1687 800 fl.
40/0 Ungar. Westbahn 200 fl
4Vs% Per. Prior.-Anl. ung. Gif. 400 VL
4% Wien-Afpang-Gif. 200 ff. G
Diberfe Lose.
<»« St«a.)
Verzinsliche Lose.
Zv/o österr. Bydencredit-Präm.-Schuld»
verschr. I 8 S 0
go/o dto. 1889 fl.
4% Donau-Dampffchiff.-Sef. 100 fl...
5% Donayreguk. 1870 100 fl
4%$&j>otyeI'| itatE, ung., Präm.-Schuld-
4V^o Tr'iester Stadt-Aul.' lOO fl.' E.-E
4% dto. dto. Vv fl. ö. w.
s»/o Serb. Präm.^Aul. 100 Fre»
Türk. Gifenb.-Anl. Priim.-Obl. 4vv Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafiliea (Dombau) 5 fi
Eredtt-Anstalt f. Hand. u. Erw. 100 fl.
Glary-Lose 40 fl. E. M. .........
JnnLbrucktt Sladt-Anlehen rv fl. .. ..
Krakauer LoUerie-Anlehen 80 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen So fl. ....
Ofen. St<^taemeiude 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. L.-M
Roth. Kreuz, österr. Gefevfch. p., 10 fl.
»» ung.« S fl.
Rudolph-Etiftmig 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl. E.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
Wiener Eommunal-Lofe 1874
Geld
94.50
95.25
96.25
87.20
«4.70
War»
96.20
96.
97.25
87.1
96.50
ro^a»'i07^9o
107156
96.-
i«*;~
101.70
416.-
396-
404.50
187;-
127.—
106,-
326.50
326*50
119.85
109J40
105.-
1v4ch0
1Q5Ä6
118J60
96.50
840.-
SS4.50
3S5.-
S5S.-
SS».—
S7».l
170.1
74.-
13.-
400.
131.75
S4.50
71.40
49.-
134.
132.5"
42.85
sc.ll^
63.ro
17Sch5
59.6"
130.-
176.—
887.«—
107.90
108.50
96.50
103.—
102.70
418
407 SO
ISS.
128.
107.
327.50
327.50
120.25
110.20
106.
105.5Q
106.
97^50
840.—
75.50
14.-
402.—
132.75
66.50
72.40
50.—
136.
133.50
43.25
21.75
65.50
177.25
60.50
185.'
Sew.-Gch. d. 30/0 Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Anst. Gm. 1889
4% detto d. 4% Präm.-An1. d. ung.
Hypvlh.-Bk.
Bauk-Actieu.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öst. Bank 200 fl‘
Bankverein, Wiener loo fl...
Bodencr.-Aust., oft. 800 ff; S
Gentral-Bodenereditb., Lst. soo fl ....
Eouun.-Bank, Pester uug. 500 fl. ....
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fi.
Greditbank, Sllg. ung. soo fl
Depositenbank, Allg. 200 fl..
EScompte-Bank, böhm. LOO fl.
dto. mährische 200 fl.....
Mo. steirisch« 100 fi
GSeompte-Eeseyschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechrlerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- u. Eassenverein, Wr. LOO fl....
Hypothsieabank. Lst. SOO fl. 25% E...
detro ung. 8. Gm. 200 fl. 9. 50% G.
Äroat.-jlato. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, oft. 200 fl. 9
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öft. u. Salzb. Bank 200 fl
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 st. ........
VertehrSbank. Allg. 140 fl. ..
Zivnostenska banka 100 fl
Rette« von Trausport-
Ilnternehmuuge«.
(Für 100 Krone».)
»Adria«, k. ung. Seeschifl.-Ges. 100 fl.
Ausiig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. GM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Gis. 600 fl. EM
detto (lit. B.) 200 ff
Donau^Dan^fschifflahrt-Schellsch. öftere.
Dur-Bodenbacher Vsenb. 60 fl. I '.l'.l
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM
Fünflirchen-Bareser Gisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-E. »vv fl.
Kaschau-Oderb. Gisb.-G. 200 fl. S....
Lemdttg-Ezern.-Jassy-Gismbahu-Ges.
200 fl. S
Leobea-Bordernbg. Gisenb. 200 fl
Lloyd. H. 500 fl. EM
Ost«,. Nordweftbohn soo st. S
detto G‘t. B.) 800 fl. S.
Prog-Drrxer Gisenb. ISO fl. S. .....
detto Pr.-A. ISO fl. S.
StaatS-Grsenbahn-Ges. SOO fl. S
Südbahn-Gefellschaft 200 fl. S. .....
Südnordb. Berb.-B. LOO fl. EM
Szamvsthal-Gisenb. Pr.-Act. 500 ff...
Lramway-Gef.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Trangportges. allg. oft. loo fl. abgest.
Geld
Ware
29.—
30.—
50.60
52.50
SS.—
85.—
232.-
292.50
517.-
519.—
948.—
950.—
558.—
560.—
2720
2725
728.75
729.75
736.—
738.-
438.—
440.—
1930
1990
400.—
415.—
600.—
620—
1440
1450
493.—
494.-
680.—
682—
494.—
502.—
197.—
200.—
468.—
460.-
219.-
222.—
462.-
453.-
838.—
840.—
500.—
»SO.—
1776
1782
669.50
590.50
263.40
264.40
335.—
388.-
260.—
261.—
501.50
502.—
3150
3170
439.—
442.—
3275
3280
1204
1206
723.—
725.-
624.—
628.-
6265
6285
420.—
424.—
530.—
634.—
353.—
364.—
546.-
547.—
2100
12200
797.—
SOS.—
463.—
467.-
477.—
479.-
185.50
187.—
276.—
277.50
643.75
644.—
111.75
111.75
380.—
381.—
850.—
880.—
219.—
222.-
185.-
185.50
214.—
«16.—
Uvg.-galiz. Gisenb., 1. SOO fl. G
» Weftb. (Raab-Era^ 200 ff. ®...
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Judustrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Erst. 100 fl
dto. d. 1, Allg. Beamtend. 100 fi.
Brüxev Kohlenbergv.-Ges. 100 fl...
BrUnner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Gisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl....
Glektricitäts-Ges. Allg. Lst. Soo fl..
dto. internst. 800 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1. Lst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-lKesellsch. 200 fl.
Neffelsoorser-Wagenb.-Fabrik <2>. 2 00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-lsesellsch. Lvo fl.
Nordung. der. Kohleubttgb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl-
Prag« Gisen-Jnd-.-Gesellsch. 200 fl..
Rimamuräny-S4lgo-Tarj. Eisenw..
Rvssitzrr Bergbatt-Gesellsch. »00 fl..
Salgo-Tarj. Stemkohlen-B. 40 fi..
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellfchaft 10 O fl
Union-Bamnater.-Gescllsch. loo fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. off. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal, ivo fl.
Waga.-Leih--Ges., Allg. in Pest 90 fl
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ...
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.« u. Rent.-Ders.-Ges. sov fl.
AgB'umrazicm! eonerali
»Donau«, oft. Vers.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. LOO fl..
Wr. Lebens- «. Rentenvers.-Anstalt..
» Dersicherungs-Ges. 200 fl......
DebLserr.
Amsterdam 100 fl. holl. sVt
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 M 51 /j
London f. 10 Pfd. Sterl 4
New-Bork f. I 00 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs sV*
Petersburg f. 100 Rubel 5%
Schweizer Plätze s. ivv Francs... 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Dueaten
LO-Francs-Stücke
LO-Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W.
Italienische Banknote» für 100 tr. Lire
Geld
Ware
414.—
418.—
486,—
430.—
186-50
ISS.—
881.-
885.—
LL4--
280.—
341.5Q
343.50
540.—
540.25
554.—
624.-
640.—
529.—
530.—
320.—
910—
920.—
1790
1800
246.—
250.—
434.—
»3 31.
2230
615.5Q
438.—*
647.—
440.-r
303.-
SOS.—
240.—
243.—
218.-
215.—
388.-
372.—
1020
1040
1065
1080
283.-
285.—
185.—
187.—
765.-
770.—
8000
755.—
780
2400
534.—
594.-
415.-
417—
200.50
200.70
NS»».«
118.50
242*7.6
242.95
91.—
91.20
96.47.5
96.60
95*70
96.9Q
11.38
11.42
11.34
11.38
19.26
19.29
23.76
24.30
US".5
118.50
91.-
91,2ü
Zinsfuß der öft«r..uugar. Bank: Wechsel oMd» Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe
für andere Wertpapiere 19
Pr1vat-Di»conto: dreimonatliche Wechsel 4»Ie-4'1i«o/» längere Eichten 4 »j.- 5 »j.o^.
Xm 6««lMt6tt Btiorru«
•Her Im Ooursblatte notlrtea
EMm und Valuten besten«
IM emstebie&i
VedtselsledesBAoses Schelhammer& Schattera«
WIEN I
Stefansplatz Nr. H
Partarra.,


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 10 ]
Beiblatt z« Nr. ISS- des „Vaterland"
I
Herrenhaus.
Wien, 8. Mai.
(10. Sitzung.)
Präsident Fürst Windischgrütz eröffnet die Sitzung um
8 Uhr 50 Minuten Nachmittags.
Durch Zuschriften des Ministerpräsidenten wird -von dem
Ableben einer Anzahl von Herrenhausmitgliedern Mittheilung
gemacht.
Präsident: Aus den eben verlesenen Zuschriften haben
wir entnommen, daß dem hohen Hause abermals eine Reihe
von werthen Mitgliedern durch den Tod entrissen worden ist.
Durch das Ableben Sr. Eminenz des Cardinais Haller
verliert die Erzdiöcese Salzburg den allgemein verehrten, um die
Förderung alles Guten hochverdienten Oberhirten, der als der
Sohn schlichter Bewohner des Passeierthales geboren— treu
dem festen Charakter und den Ueberzeugungen seines Volkes—
den Beruf des Priesters und später des Bischofs stets voll er­
faßte. Im öffentlichen Leben, wie in allen Beziehungen, in
welche sein hohes Amt ihn brachte, stand der ganze Mann auf
dem von ihm als richtig erkannten Platze._ Auch auf wissen­
schaftlichem Gebiete ist Cardinal Haller thätig gewesen, und
wahre Herzensgute gehörte zu seinen hervorragenden Eigenschaften,
die in der Erinnerung erhalten bleiben werden.
Sowohl die römisch-katholische, als auch die griechisch-
katholische Diverse von Lemberg haben den Verlust ihres Ober-
hirten zu beklagen und auch das Herrenhaus verliert in den Erz­
bischöfen Ritter v. M o r a w s k i und Mter v. Kuilowski
zwei verehrungswürdige und hochangesehene Mtglieder des in
seinen Reihen vertretenen Episkopats.
Hochbetagt ist Frhr. v. Ziemialkowski nach kurzer
Krankheit gestorben. Von Jugend auf an dem bewegten politischen
Leben seines Heimatlandes betheiligt, auch im hohen Abgeordneten­
hause des Reichsrathes au hervorragender Stelle thätig, wurde
ihm durch die Gnade Sr. Majestät die Berufung in den Rath
der Krone zutheil, in welcher Stellung Frhr. v. Ziemialkowski
mehr als 15 Jahre verblieb. Auch als Mitglied dieses hohen
Hauses, welchem er seit dem Jahre 1888 angehörte, legte er reges
Interesse für das politische Leben an den Tag und zahlreiche
Freunde betrauern das Hinscheiden des erfahrenen Collegen.
Die Nachricht von dem in Budapest ganz unerwartet er­
folgten Ableben des Helwn Nikolaus D n m b a hat wohl Jeden,
der diesen unseren unvergeßlichen Collegen gekannt hat, auf das
schmerzlichste ergriffen. Wir betrauern den Verlust eines unserer
eifrigsten Mitarbeiter, der durch seinen stets bewährten, über­
zeugungsvollen, österreichischen Patriotismus, durch sein conciliantes,
maßvolles Wesen, durch die Klarheit seines Urtheiles und durch
eine schlichte, aber gewandte und gewinnende Beredsamkeit eine
Zierde dieses hohen Hauses geworden war, dessen Arbeiten er
stets in aufopfernder und unermüdlicher Weise zu fördern bereit
war.— Aber nicht nur die durch den Tod dieses Mannes schwer
heimgesuchten, nächsten Angehörigen, nicht nur die Mitglieder dieses
hohen Hauses, unter denen er— man kann eS wohl sagen—
nur Freunde zählte, sondern gar weite Kreise empfinden schwer
den Verlust, der ihnen durch sein Ableben zugefügt wurde. Die
Künste, das Gewerbe und das ganze große Gebiet des Wohl-
thuns in seinen edelsten Formen haben einen verständnißvollen
und wohlwollenden Förderer verloren, dessen Andenken gesegnet
bleiben wird. ...
Mit unserem werthen Genossen Ritter v. E l g n e r tu eine
für das öffentliche Leben des Erzherzogthums Oesterreich ob der
Enns bedeutsame Persönlichkeit dahingegangen. Durch längere Zeit
als Landeshauptmann an der Spitze der Landesvertretung und
Präsident der Advocatenkammer in Linz, wurde er im Jahre 1892
in dieses höhe Haus berufen, in welchem ihm ebenso wie unserem
Collegen Hofrach M nassen, der sich auf dem Gebiete der
Rechtswissenschaft, speciell des kanonischen Rechtes, als Lehrer
und Schriftsteller vielfache Verdienste erworben hat— ein ehrendes
Andenken bewahrt werden wird.
Einen empfindlichen Verlust für die commerciellen Krerse
unseres Vaterlandes, besonders aber für jene unserer Hafenstadt
Triest bedeutet das Ableben des Frhrn. v. R e i n e l t, welcher
feine umfassenden Kenntnisse des Welthandels in den Dienst des
Gemeinwohles gestellt hat. Sein menschenfreundliches und liebens­
würdiges Wesen, sowie die Freigebigkeit, mit welcher er. alle
edlen Bestrebungen zu unterstützen wußte, sichern ihm eine
bleibende Erinnerung.
Ich ersuche Sie, meine werthen Herren, zum Zeichen der
Trauer um die dahingeschiedenen Collegen, sich von Ihren Sitzen
zu erheben. (Das Haus erhebt sich.)
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird um die
Vornahme der Wahl in die Quoten- Deputation ersucht.
Auf Antrag des Präsidenten wird die Wahl der Quoten-
Deputation auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Graf W e i ß e n w o l f f legt seine Stelle in der volks-
wirthschaftlichen Commission nieder. Die bezügliche Ersatzwahl
wird über Vorschlag des Präsidenten auf die Tagesordnung der
heutigen Sitzung gestellt.
Fürst Khevenhüller legt krankheitshalber sein Mandat
in die Delegation nieder. Auf Antrag des Präsidenten wird diese
Ersatzwahl der Tagesordnung der heutigen Sitzung angeschlossen.
Es wird hierauf zur Vornahme der auf der Tagesordnung
stehenden Wahlen geschritten.
Gewählt werden:
in die Commission zur Vorberathung der Regierungsvorlage
über den Gesetzentwurf, betreffend fundirtc Bankschuld-
v e'r s ch r e i b u n g e n: Abt Achleuthncr, Frhr. v. Berger, Frhr.
v Bezecny, Ritter v. Bilinski, Graf Bylandt-Rheydt, Ritter von
Czyhlar-, Hofrath Grünhut, Dr. Lammasch, Dr. Mattns, Gustav
Ritter v. Mauthner, Hofrath Menger, Graf Montecuccoli,
Frhr. v. Niebauer, Graf Andreas Potocki, Graf Ungnad von
Weißenwolff;
in die Commission zur Vorberathung des Gesetzentwurses,
betreffend die A r b e i t s st a t i st i k: Ritter v. Gomperz, Graf
Harrach, v. Jnama, Krupp, Max Mauthner, Rhomberg, Frhr.
v. Rumler, Fürst Salm, Graf Johann Stadnicki;
j„ die Eisenbahn- Com m i s s i o n: Frhr. v. Beck,
Beer, Frhr. v. Bezecny, Frhr. v. Czedik, Frhr. de Fin, Eduard
Landgraf Fiustenberg, Heinrich Frhr. v. Gudenus, Habietinek,
Graf Kotmlinsky, Miller Ritter v. Aichholz, Graf Montecuccoli,
Frhr. v. Prandau, Fürst Adolph Joseph Schwarzenberg, Frhr.
v. Sochor, Johann Graf Stadnicki;
in die S t a a t s v e r t r a g s- C o m m i s s i o n: Marquis
Bacquehem, Dr. Ritter v. Czyhlarz, Frhr. v. Helfert, Dr. von
Jnama, Dr. Lammasch, Frhr. v. Prandau, Graf Thurn-Balsassina,
Ritter v. Zaleski, Graf Zedtwitz;
in die politische Commission: Frhr. v. Oppen­
heimer^ Commission: Ernst Edler von
Plener;
in die Delegation: Ritter v. Madehski, Max
Mauthner;
in die volkswirthschaftliche Commission:
Frhr. v. Sochor:
in die Quoten-Deputation: Dr. Beer, Frhr.
d, CHIumecky, Graf Montecuccoli, Graf Friedrich Schönborn,
Frhr. v. Sochor.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung Uhr.
Die Speachengesetz-Doetagen.
Dem SprachengesetzentwurfefürBöhmen,
dessen Wortlaut im Abendblatte mitgetheilt worden ist, sind
umfangreiche erläuternde Bemerkungen beigefügt, sowie eine
Tabelle, welche den derzeittgen Stand der politischen und
Gerichtsbezirke in Böhmen mit Angabe der Bevölkerungs­
verhältnisse veranschaulicht.
Hiezu kommt ferner ein ausführliches Elaborat über
die sprachliche Abgrenzung der Bezirks­
gerichte in Böhmen. Demselben ist zu entnehmest-,
daß bei der Abfassung des Abgrenzungsentwurfes
als oberster Grundsatz die möglichste Scheidung
der einzelnen Territorien nach der herrschen­
den Sprache der Mehrheit ihrer Bewohner festgehalten,
dabei mit unparteiischer Berücksichtigung der beiden Volks­
stämme und mit möglichster Beachtung der berechtigten
Ansprüche und Interessen der Bevölkerung vorgegangen
wurde. Nach diesem Operate hätten im Ganzen 233
Bezirksgerichte zu amtiren, darunter 94 einsprachig deutsche,
133 einsprachig böhmische, 6 gemischtsprachige. Neu zu
errichten wären 14 Bezirksgerichte, und zwar 7 einsprachig
böhmische (Standorte: Bauschowitz, Böhmisch-Rothwasser,
Goldenkron, Hussinetz, Skankau, Welleschin und Groß-
Zdikau), 6 einsprachig deutsche (Abtsdorf, Böhmisch-Roth-
mühl, Gießhübl, Gradlitz, Hühnerwasser und Neumarkt),
endlich ein gemischtsprachiges in Dobrzan.
Zu amtiren hätten ferner 103 Bezirkshau-t-
m'annschaften, darunter 41 einsprachig deutsche, 58
einsprachig böhmische, 4 gemischtsprachige. Neu zu er­
richten wären 5 einsprachig böhmische Bezirkshauptmann­
schaften in Frauenberg, Jaromer, Libochowitz, Nepomuk
(oder Blowitz) und Netolitz, ferner 4 einsprachig deutsche:
Grulich, Neuern, Niemes und Winterberg.
Diesem Operate sind zwei Verzeichnisse beigegeben,
erstens ein Veizeichniß der nach dem Abgrenzungsoperate
neu zu errichtenden Gerichtsbezirke, sowie jener Gerichts-
bezirke, die durch Abttennung oder Zutheilung von Ge­
meinden eine Aenderung in ihrem dermaligen Stande er­
fahren sollen. Das zweite Verzeichniß enthält alle Ge­
meinden in Böhmen, die auS mehreren Ortschaften bestehen
und woselbst in einer oder der anderen Ortschaft die Mehr­
heit der Ortschaftsbevölkerung mit der Mehrheit der Be­
völkerung in der Gemeinde in sprachlicher Hinsicht nicht
congruirt.
Das dritte Verzeichniß enthält die vom Gerichtssitze
am weitesten entfemten Ortschaften, und zwar sowohl nach
der derzeitigen, als nach der geplanten Gerichts­
eintheilung.
Dem ebenfalls bereits mitgethellten Gesetzentwurf über
die Einführung vonKreisregierungen inBöhmen
ist ein Ueberblick über die geschichtliche Entwicklung der
Kreise in Böhmen, insbesondere über die neueste Entwick­
lung vom Jahre 1848 angefangen, beigefügt. Sodann
werden die Gründe für die Wiedererrichtung der Kreis­
regierungen ausführlich erörtert. Tie Kosten für eine Kreis­
regierung dürften sich im Durchschnitte auf 80.000 bis
90.000 Kronen jährlich belaufen.
Eine Beilage bringt auch die mögliche Eintheilung des
Landes in 14 (statt 10) Kreise, also ein Altemativproject
zur Darstellung, darunter fünf einsprachig deutsche: Eger,
Leitmeritz, Krumau, Reichenberg, Saaz, sieben einsprachig
böhmische: Chrudim, Jicin, Königgrätz, Pisek, Prag, Schlan,
Tabor, zwei gemischtsprachige: Budweis und Pilsen.
Das Sprachengesetz für Mahren.
lautet folgendermaßen:
A. Amtssprache im äußeren Dienstverkehre.
§ 1. Bei den landesfürstlichen Behörden in der Markgraf-
schaft Mähren hat sich die Sprache des äußeren Dienstverkehres,
das ist des mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den Parteien,
grundsätzlich nach der Sprache der Parteien richten. Diese Be­
hörden haben daher mündliche Anbringen oder schriftliche Ein­
gaben von Parteien in beiden Landessprachen entgegenzunehmen
und die Erledigungen oder Entscheidungen an die Parteien in der
Sprache auszufertigen, in der das mündliche Ansuchen vorgebracht
tvurde oder die Eingabe verfaßt ist. Sind an einer Sache mehrere
Parteien betheiligt, die sich in ihren mündlichen Anbringen oder
schriftlichen Eingaben nicht derselben Landessprache bedienen, so
haben die Behörden die Erledigung oder Entscheidung in beiden
Landessprachen auszufertigen, falls nicht ein Einverständniß
darüber, daß die Ausfertigung nur in einer der beiden Landes­
sprachen erfolgen soll, vorliegt.
§ 2. Mündliche Verhandlungen sind in der Sprache der
Partei durchzuführen. Nehmen mehrere Parteien, die sich nicht
derselben Landessvrache bedienen, an der Verhandlung theil, so
ist sie, falls ein Einverständniß der Parteien über die anzu­
wendende Sprache erzielt wird, in dieser, sonst in beiden Landes­
sprachen durchzuführen.
Di? Verhandiungs'prache ist zugleich die Sprache, in der
die bei der Verhandlung ergehenden behördlichen Erklärungen,
Entscheidungen und Beschlüsse zu verkünden sind, ferner die Sprache
des Protokolles und die Sprache, in der die auf Grund der Ver­
handlung ergießenden Entscheidungen, Beschlüsse, Erkenntnisse und
Urtheile ausgefertigt werden müssen.
Wenn die Verhandlung in beiden Landessprachen durch­
geführt wird, sind daher die Erklärungen jeder der Parteien in
der von ihnen gebrauchten Sprache im Protokolle zu beurkunden,
die behördlichen Erklärungen, Entscheidungen und Beschlüsse in
der Verhandlung in beide» Sprachen zu verkünden.
Bei der Ausfertigung der auf Grund der Verhandlung in
diesem Falle erfließenden Entscheidungen, Beschlüsse, Erkenntnisse
und Urtheile ist im Sinne des Schlußsatzes des 8 1 vorzugehen.
8 3. Zeugen, sowie Sachverständige, die nicht Organe einer
landesfürstlichen Behörde sind, können sich jeder der beiden
Landessprachen bedienen. Ihre Aussagen find stets in der von
ihnen gebrauchten Sprache in das Protokoll aufzunehmen.
Das Gutachten der einer Verhandlung als Sachverständige
zugezogenen Organe einer landesfürstlichen Behörde ist in der
Sprache abzugeben und protokollarisch aufzunehmen, in der die
Verhandlung nach den Bestimmungen des 8 2 durchzuführen ist.
8 4. In allen Fällen, wo an der Verhandlung Parteien
betheiugt sind oder Zeugen und Sachverständige einvernommen
werden, die sich nicht derselben Landessprache bedienen, ist von
amtswegen dafür zu sorgen, daß der Partei, die der anderen
Landessprache nicht mächtig ist, die volle Kenntniß des wesent­
lichen Inhaltes der in dieser Sprache abgegebenen Erklärungen
und Aussagen vermittelt werde.
Z 5. Die Bestimmungen der 88 1, 2 und 4 gelten auch für
Gemeinden und autonome Organe in den Angelegenheiten, wo
diese als Parteien anzusehen sind.
§ 6. In strafgerichtlichen Angelegenheiten sind die Vor­
schriften des 8 2 anzuwenden. Dem Angeschuldigten sind die
Anklageschrift und alle anderen ihn betreffenden Entscheidungen
und Beschlüsse, die außerhalb der Verhandlung erfließen, sowie
überhaupt der wesentliche Inhalt des Beweisverfahrens stets in
seiner Sprache und bei Betheiligung mehrerer Personen, die nicht
dieselbe Landessprache gebrauchen, jedem der Angeschuldigten in
seiner Sprache mitzutheilen. Die Vorträge des Staatsanwaltes
und des Vertheidigers sind in der Sprache zu halten, deren sich
der Angeschuldigte bedient.
Von diesen Bestimmungen darf nur dann abgegangen werden,
wenn sie infolge besonderer Verhältnisse, namentlich mit Rücksicht
auf die Zusammensetzung der Geschwornenbank, unausführbar sind,
oder wenn der Angeschuldigte selbst mit dem Gebrauche der anderen
Landessprache einverstanden ist.
8 7. Bei behördlichen Ausfertigungen, die nicht auf Ein­
schreiten von Parteien oder nicht an Personen ergehen, welche die
Angelegenheit anhängig gemacht haben, hat sich die Behörde der
Sprache zu bedienen, die von der Person, der die Ausfertigung
zuzustellen ist, gesprochen wird.
Ist diese Sprache nicht bekannt oder ist sie keine der beiden
Landessprachen, so hat die Behörde jene Landessprache zu ge­
brauchen, deren Verständniß nach der Beschaffenheit des Falles,
insbesondere auch nach dem Aufenthaltsorte brr Partei, voraus­
gesetzt werden kann.
Ergeht der Beschluß oder die Verfügung gleichzeittg für
mehrere Personen, die sich nicht derselben Sprache bedienen, so
hat die Ausfertigung in beiden Landessprachen zu erfolgen.
In jedem Falle hat die Partei auf ihr Ansuchen die behörd­
liche Ausfertigung in ihrer Sprache zu erhalten.
8 8. Amtliche Bekanntmachungen, die zur allgemeinen
Kenntniß im Lande bestimmt sind, haben in beiden Landessprachen,;
blos für einzelne Bezirke oder Gemeinden besttmmte in jener!
Landessprache ergehen, die in diesen Bezirken oder Gemeinden,
üblich ist.
8 9. Für die Amtsaufschriften, Amtssiegel und Stampiglien!
gllt der Grundsatz der Doppelsprachigkeit. Die beiden Texte sind
auf Amtstafeln, Amtssiegeln und Stampiglien im Halbkreise um
den Reichsadler anzubringen.
8 10. Urkunden oder andere Schriftstücke, die in einer
der beiden Landessprachen abgefaßt sind und als Beilagen, Be­
helfe oder sonst zum amüichen Gebrauche beigebracht werden, be­
dürfen keiner Uebersetzung.
8 11. Die Einwägungen in die öffeuüichen Bücher (Land­
tafel, Grundbuch, Bergbuch, Wasserbuch u. s. w.), dann in
die Handelsfirmen-, Genossenschafts- und anderen öffentlichen
Register sind in der Sprache des mündlichen oder schriftlichen
Ansuchens oder des Bescheides, auf Grund dessen sie erfolgen» zu
vollziehen.
Die Jntabulattonsclausel auf Urkunden ist in der Sprache
des hinauszugebenden Bescheides beizusetzen.
Kommen im Sprengel ei«er zur Führung öffentlicher Bücher
oder Register berufenen Behörde nur vereinzelte Eintragungen in
der anderen Landessprache vor, so ist ihnen eine genaue Ueber-,
setzung der in diesem Sprengel vorherrschenden Sprache bei­
zufügen. Die Amtssprengel, für welche diese Bestimmung zu.
gelten hat, werden von der betreffenden Landes-Oberbehörde auf
Grund der durchschnittlichen Zahl der Einwägungen der letzten
drei Jahre festgesetzt.
Bei Auszügen aus diesen Büchern und Reistern ist die
Sprache der Einwägung beizubehalten und auf Verlangen der
Partei auch auf diese Uebersetzung Rücksicht zu nehmen.
B. Amtssprache für den innere» Dienstverkehr «nd die
amtliche Correspondenz.
8 12. Im inneren Dienste gebrauchen die landesfürstlichen
Behörden beide Landessprachen nach den folgenden Be­
stimmungen:
In Parteisachen, die ausschließlich in einer Sprache be­
handelt werden, ist die Sprache des mündUchen oder schriftlichen
Partei-AnbringenS auch im inneren Dienste anzuwenden.
Sind an einer Sache Parteien betheiligt, die sich in ihren
mündlichen Anbringen oder schriftlichen Eingaben nicht derselben
Landessprache bedienen, so ist im inneren Dienste die der Sach­
lage oder dem Zwecke der amtlichen Correspondenz angemessene
Sprache zu gebrauchen.
Eintragungen in das Einrcichungsprotokoll und in die
der behördlichen Geschäftsführung dienenden Register oder Vor­
merke, die den Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften
zur Einsicht offen stehen, oder aus denen ihnen nach diesen
Vorschriften auf Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind
in der Sprache des Partei-Ansuchens oder in der Sprache, in
der die Angelegenheit verhandelt und erledigt wird, zu voll­
ziehen.
Im Uebrigen hat es für den inneren Dienstverkehr eitw
schließlich der Berathung und für die amtliche Correspondenz bei
den bestehenden Einrichtungen zu verbleiben.
Dies gilt insbesondere für alle Listen, Ausweise und Vor­
merke, die von den politischen Behörden in Angelegenheiten der
t ewaffneten Macht geführt werden.


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 11 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedaction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmsistiütiiin u. fiptiitnm:
Wien, I., Schulerftratzc 31,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
vlatt dieögespalteneNonvareiüe-
zeiie 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 tu
Eingesendet d ie Zgespaltene Petit-
zeile K
Unfrankirte Briese werden nicht
^ angenommen.
Füreingesandte Manuskripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neclamationen be­
fördert die Post portofrei.
terlaick
Abonnemeutsfiir Wie«:
Ganzj. X37—, »ierteli. X 9.30,
mono«. K 3.30, bet Abholung itt
ins Hans monatl., titglich einMl
um 40 K, täglich zweimal. M 6
mehr.— EinzelverkanfrModge».
blatt 10 b, Abeudblittt 4 h,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendung:
qanzj. X 48.-. halb,. X 84.-,
diertelj. X12--, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. K W —,
»iertelj. X14.—,monatl. X4.80.
Zeitung pir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ban«.
X 56.—bei tagl. einmal., X7L—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger. X 88.— bei täglich zwei­
maliger >!iisenduug.
Nr. 126.
Wien, S. Mai.
Die Tagesfrage, wie die jungczechische Ob-
stru ctio n zu bekämpfen wäre, wird in den Blättern
noch wenig erörtert. Das -Fremdenblatt- meint
darüber: »An die anderen Fractionen der Mehrheit
tritt die Pflicht heran, mit all ihren Kräften
venp erneuerten Ausbruch des Obftrnctionsfeuers
zu steuern, dieses zu isoliren und für den übrigen
parlamentarischen Bau unschädlich zu machen. Ohne
Zufuhr von Außen wird das czechische Feuer bald
verglimmen und das Haus wird dann daran
gehen können, dem czechischen Botte jene Rechte zu
bieten, die seine Volksvertreter heute so überniüthig
von sich weisen.« Das Blatt geht also noch immer
von der Annahme aus, daß die Obstruktion stille
und geheime Freunde auf der Rechten habe.
Die ungarische Volkspartei hat in ihrer gestrigen
Konferenz beschlossen, die Wahl ihrer Mitglieder in die
Delegation (Graf Johann Zichy und Stephan
Rakovßky) nicht anzunehmen, weil die Majorität,
entgegen dem Gebrauche und der Abmachung, den von
oer Ugron-Fraction candidirten Abg. N g r o n nicht
gewählt habe. Schon vorher mußte der Präsident der
liberalen Partei, Baron Podmaniczky, jenen Streich der
Banffyaner schriftlich mißbilligen. Da infolge jener
richtigen Haltung der Voltspartei die Sache morgen
neuerdings im Abgeordnetenhause zur Sprache kommt,
wird wohl auch-eine Art Mißbilligung im Hause selbst
erfolgen. Wenn aber die Wahl der Delegitten nicht
reassumirt wird, erscheint heuer die Delegation ohne
Opposition, und das ist dieser Institution tamn zum
Vortheile. Das ist noch bedauerlicher als die Bloß­
stellung des jetzigen Ministerpräsidenten durch seine
Partei.
»In Paris hat,« schreibt die »Verite«, »der erste
Mahlgang der Municipalwahlen zu einein
wahrhaftigen Triumphe der nationalistischen Kandi­
daten geführt. Von 50 erzielten Resultaten waren
30 der Gewählten durch die ,Liga des französischen
Vaterlandes^ als Patrioten, als Gegner der kosmo­
politischen, jüdisch-freimaurerischm Dreyfus-Politik,
welche die der Logenbrüder-Majorität des abtretenden
Municipatrathes war, empfohlen worden. Bon den
30 Stichwahlen werden mindesten 13 gleichfalls
den Nationalisteil den Sieg bringen, was einen Ge­
meinderath in Aussicht stellt, der in eine Majorität
von 42 Nationalisten imd 38 Freimaurern zerfällt.
Jndirect, aber thatsächlich, ist das eine Niederlage für
die Polittt der Regierung und eine ernste Warnung
für das Ministerium Waldeck-Ronssean. Wird die
Kammer bei ihrem Wiederzusainnientritte in vierzehn
Tagen begreifen, daß es ihre Pflicht ist, diesen un­
zweideutigen Meinungsausdrnck zu bestätigen? Sollte
sie sich dem widersetzen, so werd-en wir andere Kämpfe
erleben, bei denen das Nationalb-ewußtsein sicherlich das
*etzte Wort sprechen würde.«
Der spanische Minister des Innern,
Dato, hat gestern schon wieder die Flucht ergreifen
müssen. Er war nämlich zur Besichtigung der indu­
striellen Etablissements in Tarrasa eingettoffen,
wurde aber sammt den ihn begleitenden officiellen
Persönlichkeiten mit Steinen beworfen, wobei er selbst
körperlich verletzt wurde. Infolgedessen sah er sich ge­
zwungen, unverzüglich wieder abzureisen.
Die eonservatmen Grohgr nndbefitzer im
Cxechenelrrli.
In der gestrigen Sitzung des JuiigczechenclubS er­
schienen bekanntlich auch die Mitglieder der parlamenta­
rischen Cominission des böhniischen conservativen Groß­
grundbesitzes, die Abgeordneten Goas Palffy, Frhr. von
Parish, Tr. Mettali, Grast Zedtnütz und Graf Teym, um
: namens ihres Clubs Erklärungen abWgebcn. Es liegt dar­
über der folgende Bericht vor:
Grat P a! s r Y entschuldigte vorerst die Abwesenheii des
Prinzen Dr. Fürsten Friedrich Schwilrzcnberg,.der gewiß vermöge
Mittwoch, 9. Mai 1909. XXXXl. Jahrgang.
“fe*n?r Popularität berechtigt gewesen wäre, als Erster zu den
böhmischen Volksabgeordneten zu sprechen, und erklärte sodann,
daß es dem böhmischen conservativen Großgrundbesitze nicht bei­
falle, sich die Rolle eines politischen Mentors oder Rath-
gebers zu vindicireu, sondern daß dessen Vertreter als
Freunde zu Freunden, ?,u alten Bundesgenossen kamen,^ um_ sich
anSznsprechen in einer Stunde, die entscheidend ist für die weitere
Zukunft. Wir haben, sagte Redner, ebenso wie Sie, den Schlag
verspürt, der uns durch die Aufhebung der Sprachen Verordnungen
versetzt-wurde und Sie wissen sehr gut, daß wir immer mit Ihnen
ehrlich gegangen sind und das; wir mannhast für die Gleich­
berechtigung des böhmischen Volkes eingetreten sind. Bezüglich
der Ziele, die wir und Sie anstreben, sind wir gewiß einig,
aber behufs Erreichung dieser Ziele gehen diese Wege aus­
einander. Wir glauben gerade in diesem Momente es
für unsere Pflicht zu erachten, mit unserer Ueberzeugung
nicht hsmer dem Berge zu halten und erklären, daß nunmehr
im Parlaniente uns noch zwei Wege offen stehen: Erstens, der
Weg der Opposition, wenn Sie wollen, auch der schärfsten
Opposition, und da, meine Herren, gehen wir unbedingt mit
Ihnen, oder zweitens die Obstrnction— da finden S i e uns
aber nicht an Ihrer Seite, denn diese Taktik widerspricht
unserer Tradition, sowie unserer Auffassung bezüglich der ^parla­
mentarischen Haltung der Parteien. Diesen Weg können nur um­
soweniger mit Ihnen gehen, als wir die feste Ueberzeugung
haben, daß Sie, meine Herren, durch die Obstrnction
nicht Ihr Ziel erreichen, sondern vielmehr unser Volk
und auch den Staat finanziell, wirthschaftlich und cnltiirell
schädigen weiden. Ich will die bisher verbreiteten Gerüchte betreffs
der Haltung der übrigen Parteien der Rechten nicht auf ihre
Richtigkeit prüfen, doch die Ueberzeugung habe ich,
daß alle bisherigen Bundesgenossen auf der Rechten
sich schwer entschließen tonnen, mit Ihnen die Obstrnction
mitzumachen. Die Herren werden vielleicht daraufhinweisen, daß die
Linke mit ihrer Obstrnction die bekannten großen Erfolge erzielt
hat, es sei nur jedoch erlaubt, auf Äe-großen Unterschiede hinzu-
wei.enp die zwischen der linksdentschen Obstrnction und einer
böhniischen Obstrnction bestehen, sowohl bezüglich der Anzahl
der OPrnctionstheilnehmer, sowie des ganzen Milieus, welches
wir da vorfinden. Ick -weifte nicht, daß das Ausgeben der Ob-
stmction für Sie, weine Herren, mit großen Opfern verbunden
wäre, andererseits aber müssen Sie darauf bedacht sein,
ob nicht gar bald der Tag kommen wird, wo Ihre
Wählerschaiien und überhaupt die Massen die Bilanz der
Obstrnction in Erwägung ziehen und zn dem Schlüsse kommen
werden, daß ihnen die Obstrnction nicht nur keinen Erfolg,
sondern nur wirthschaftlichen und culturellen Schaden gebracht
hat. Was können sie durch die Obstrnction erreichen? Entweder
die Schließung des Parlaments oder eine Aenderung des Systems.
Trifft das letztere zn, dann wird diese Aenderung gewiß nicht zu
unseren Gunsten ausfallen, wer das Gegentheil glaubt, ist— ich
brauche die Gründe für meine Anschauung gewiß nicht anzuführen—
in einem großen Irrthum. Tritt aber ein uns feindliches System wieder
auf den Plan, dann ist in diesem Moment Alles für uns ver­
loren. Diese meine Ueberzeugung wird auch gewiß so Mancher
von Ihnen theilen, und ich weiß, daß es in Ihren Reihen viele
gibt, die bezüglich der Obstrnction schwere Bedenken tragen und
die betreffs der Regelung der Sprachensrage denselben Standpunkt
einnehmen >vie wir. Mit Rücksicht ans den bereits in Prag ge­
faßten Beschluß Ihres geehrten Clubs, sowie mit Rücksicht aus
die neuerliche Entscheidung, die zn treffen Sie sich anschicken, hielt
ich es für angezeigt, die Ansichten des Clubs des böhmischen eon-
servativen Großgrundbesitzes zum Ausdrucke und zur Mittheilung
zu bringen und habe ich nur die eine Bitte, die Herren mögen
diese gutgemeinten Worte beherzigen.
Abg. Frhr. v. Parish nmchte dem Club den Vorschlag:
Die böhmischen Volksabgeordneten mögen die Wahl eines
S p r a ch e n- A n s s ch u s s e s ermöglichen, um die vor­
gelegten Svrachengesctzentwürfe im Ausschüsse zur Durchberathung
zu dringen und dort deren Verbesserung zn erstreben. Bei dieser
Action könnten die böhmischen Volksabgeordneten der vollsten
Unterstützung seines Clubs sicher sei», der auch dahin wirken
werde, daß die Majoritätsparteien sich dieser Aclion anschließen.
Dieser Plan könne der böhmischen Delegation -den gewünschten
Erfolg bringen, ohne sie mit dem Odium der Obstrnction zn be­
lasten. Redner ersuchte, diesen seinen Vorschlag zn discutiren und
erklärte schließlich: Ebensowenig, wie der böhmische coniervative
Großgrundbesitz durch irgend eine Regierung oder durch irgend
eine Parteiconfiguration veranlaßt werden könnte, von der Ver­
theidigung der Gleichberechtigung auch nur einen Schritt zurück­
zuweichen, ebensowenig kann derselbe die Obstrnction im Hause
billigen noch unterstützen.
Abg. Dr. I. M ettal wies gleichfalls auf das freund­
schaftliche Verhältniß hin, welches zwischen den beiden Clubs be­
steht und empfahl den Antrag des Frhr». v. Parisch, als einen,
im damaligen, äußerst kritischen Momente, sehr boherzigenswerthen.
Der böhmische conservalive Großgrundbesitz, der zahlreiche gemein­
schaftliche Progranlmpimcte, insbesondere der gesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit beider Volks­
stämme in Böhmen mit dem Jungczechenclub habe, werde es nicht
unterlassen, diese Grundsätze gemeinschaftlich und zielbewußt
zn vertheidigen. Wenn auch auf einem anderen, für denselben
einzig möglichen Wege— dem der Opposition— schreitend,
werde sich derselbe dem Club der böhmischen Bolksabgcordneten
nicht entfremden. Die Haltung deS Clubs des böhmischen con-
seroaliven Großgrundbesitzes sei eine seit jeher gegebene, der Club,
in seiner Mitte Mitglieder beider Nationalitäten zählend, muß
einer jeden Regierung gegenüber in Opposition treten, welche die
Gleichberechtigung nicht wahren würde, er wird aber jeder Re­
gierung seine Unterstützung leihen, tvelche den beiden Volks­
stämmen gegenüber gerecht, den Grundsätzen der Gleichberechtigung
Geltung verschafft.
Abg. Dr. Graf Dehm dankte dem Club für die Gelegen­
heit, welche dem böhmischen conservativen Großgrundbesitze ge­
boten wurde, seine Ansichten und gutgemeinten Rathschläge in der
momentanen so kritischen Lage vor dem Forum der Vertretung
des böhmischen Volkes znni Ausdrucke zn bringen. Er versicherte,
daß der Großgrundbesitz ein treuer Bundesgenosse verbleiben
und jeder Regierung entschiedene Opposition machen wird,
welche den Grundsätzen der vollsten Gleichberechtigung nicht ge­
recht werden würde. Wie immer die Entscheidung des Clubs
ausfalle, bitte er, die Versicherung entgegenziiiichmen, daß, wenn
wir auch ans verschiedenen Wegen wandeln sollten, das ersehnte
Ziel doch ein gleiches sei und uns daher nichts trennen könne.
Der Krieg.
Die Armee des Marschalls Roberts ist nunmehr
am Zandflusse angelangt, wo die Boeren vor Kroonstad
zum letztenmale einen Versuch des Widerstandes zu machen
scheinen.
Lord Roberts meldet aus Smaldeel vom
Gestrigen: H u t t o n führte gestern mit berittener Infanterie
eine Recognoscirung bis zum Z a n dr i v e r aus und ttaf
den Feind in erheblicher Stärke an. Die Cavallerie-Brigade
Broadwood's mit einer Abtheilung der Truppen Jan
Hamilton's machte gleichfalls eine Aufklärungsbewegung
mit ähnlichem Erfolge. General-Hunter meldet: Ich habe
F o u r t e e n st r e a m s gestern ohne Widerstand genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider, Munition
und Gepäck zurück.
Der Rath der N clu Yorker Aldermen be­
schloß, daß ein aus 15 Aldermen und 15 Gemeinde­
räthen bestehender Ausschuß die Boerenmission
feierlich begrüßen solle. In dem Beschlusse heißt es, die
städtische Verwaltung heiße die Mission willkommen und
gebe ihr die Versicherung, daß die Bevölkerung NewyorkS
den rühmlichen Kampf, welchen die südafrikanischen Re­
publiken gegen das mächtige England führen, mit lebhafter
Theilnahme begleite. Der Beschluß wurde mit allen
Stimmen gegen die Stimme eines Mitgliedes gefaßt,
welches sich demselben scharf widersetzte.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 9. Mai. Die »Times« melden aus
Smaldeel vom Gestrigen: Nach Berichten von der ganzen
Gefechtslinie ist der Feind auf dem Rückzüge be­
griffen, General Botha hat offenbar, nachdem sein
rechtex Flügel zurückgeschlagen worden ist, es für noth­
wendig befunden, seinen linken Flügel von Thabanchu
zurückzuziehen.
Dasselbe Blatt erfährt aus M a f e k i n g vom 24. April,
daß die Garnison zwar imstande wäre, sich über den
18. d. M. hinaus zu halten, die Lage aber äußerst ernst
sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht aus,
um die Körperkräfte der schon durch Krankheiten geschwächten
Mannschaften aufrechtzuerhalten. Infolge starker Regengüsse
vermehren sich die Erkrankungen an Fieber und Dysenterie;
auch Typhus- imd Malariafälle treten zahlreich auf.
Das Parlament Transvaals.
Prätoria, 7. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Der
formelle Schluß der Volksraadsession von 1899 fand heute
Vorniittags in Anwesenheit eines zahlreichen Publicums
statt. Von 60 Mitgliedern des Volksraads wohnten mehr
als 50 der Sitzung bei. Die Sitze I o u b e r t's und D e
Kock's waren mit Lorbeerkränzen geschmückt. Ein Caplan
richtete ein Gebet zum Himmel, in welchem er Joubert'S
gedachte.
Nachmittags wurde die neue Session eröffnet. Prä­
sident Krüger fuhr im Staatswagen, begleitet von einer
Escorte, zum ParlamentSgebüude. Die fremden Konsuln
nnd Militär-Attaches, einschließlich des Obersten Gurko,
waren bei der Eröffnung zugegen. Präsident Krüger
zollte in seiner Rede dem verstorbenen General Joubert
hohe Anerkennung und hob dessen menschenfreundliche und
muthige Haltung rühmend hervor; er lobte die Beharrlich-


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 12 ]
feit und Loyalität des Freistaates, der seinen Verpflichtungen
gegenüber Transvaal gerecht geworden sei, und sagte, der
Freistaat habe der Schwesternrepublit ein gutes Beispiel
gegeben und habe einen großen moralischen Einfluß aus
Diejenigen gehabt, welche den Anstrengungen des kleinen
Staates, seine Unabhängigkeit zu erhalten, gefolgt seien.
Die Beziehungen Transvaals zu den auswärtigen Mächten
mit Ausnahme Englands seien gute. Der Präsident machte
Mittheilung von der Entsendung der Friedcnsgesandtschaft
n h Europa, verwies auf die Anwesenheit der Militär-
Attaches verschiedener Mächte als Beweis für das Interesse,
weiches diese an der Kampsweise der Republiken nehmen
und drückte seine Freude darüber aus, die Sympathien der
ganzen Welt auf Seite der Boeren zu sehen. Mit Genug­
thuung stellte der Präsident fest, daß die Finanzen Trans­
vaals so günstige seien, daß es in der Lage ist, die An­
spannung durch den Krieg zu ertragen. Den Zustclnd der
Minenbetriebe bezeichnete er als blühend und verwies
darauf, daß Transvaal dem Oranje-Freistaat mit einer
Anleihe ausgeholfen habe.
Nach der Mittheilung, daß die Session kurz sein und
nur die wichtigsten Angelegenheiten erledigen solle, schloß
Präsident Krüger, indem er den Segen des Himmels für
die Boeren erflehte.
Telegramme des Eorr.-Brw.«
Strikes.
Großwardein, 8. Mat. Der Strikc der Maurer und
Zimmerleute hat heute sein (s übe gesunden indem die Arbeit­
geber die Forderungen der Arbeiter, bestehend in lOOstündiger
Arbeitszeit und 32 Heller Lohn per Stunde, bewilligten.
Renaix, (Belgien), 9. Mai. Zweitausend Spinne r sind
hier in den Ausstand getreten; sie verlangen eine Lohnerhöhung
und eine Abkürzung der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber beschlossen,
die Strikendeii auszusperren. Der Ausbruch eines allgemeinen
Ansstandes der Spinner steht umnitietbar bevor.
Der Vesuv.
Portiei, 8. Mai. Die Eruption des Vesuv dauert
in heftigem Maße fort und ist von häusigeü. jedoch leichten
Erdstößen begleitet. Letztere wurden in San V i t o,
sowie bis P u g l i a n o vernommen. Ungeachtet der Er­
klärung der Direction des Observatoriums, daß keinerlei
Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in der Um­
gebung des Desuv von großen. Schrecken erfaßt. In
Tor're del Greco verweilten zahlreiche Personen die
ganze Nacht in den Straßen. Viele Neugierige steigen bis
Pugliana und San Vito hinauf, um das imposante und
schaudererregende Schauspiel besser zu sehen. Die Behörden
trafen die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt sich
keine Lava außerhalb des Vesuv. Die Eruption dauert bei
langen Unterbrechungen fort. Ein neuer Krater hat sich
nicht geöffnet. Die Mittheilungen des Observatoriums lauten
sehr beruhigend.
Explosion.
Herenthals (Belgien), 9. Mai. Gestern Nachmittags land
in der Dynamitfabrik, weiche sich in der Umgebung der Stadt
befindet, eine Explosion statt, bei der zwei Personen ge­
tobt e t wurden.
Die Unruhen in Barcelona.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich die
tumultuösen Scenen an der Universität. Die Polizei drang
mit gezogenem Säbel in den Conserenzsaal ein, wobei
zahlreiche Studenten verwundet wurden. Die Vor­
lesungen winden eingestellt.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newhork, 8. Mai. 0Reuter«-Meldnng.) Auf
einem gestern in O mahn veranstalteten B a n k e t e, an
welchem unter Anderen 200 Telegirte der National-
eonvention der Populisten theilnahmen, welche die Fusion
der Populisten mit den Demokraten und
anderen Gegnern der Republikaner befürwortet, wurde
mitgetheilt, daß die Delegirten übereingekommen seien, j
Bryan als ihren Candidaten für die Prästdentenwürde!
aufzustellen.
Die Pest.
Constantinopel, 8. Mai. In Smyrna ist ein sechzi-.-
jähriger Marc unter pestverdächtigen Erscheinnngen erkrankt.
Cousta- tinopel, 9. Mai. Der Sanitätsrath verfügte für
Reisende von Smyrna nach Constantinopel drei ärztliche Unter­
suchungen, die erste vor der Einschifinng in Smyrna, die zweite
bei den Dardanellen und die dritte bei der Anknnft in Con-
stantinopel.
Der Generalinspector der Sanitätsverwaltung hat sich nach
Smyrna begeben.
Die für die Provenienzen aus Alexandrien und Suez be­
stehende fünftägige Quarantaine wurde ans zehn Tage erhöht.
Abgeord eienharrs.
Wien, 9. Mai.
(50. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung uni 11 Uhr
35 Minuten und theilt mit, das; der Abg. Dr. L e m m i s ch sein
Deleairtenwandat niedergelegt habe.
Die Neuwahl wird in einer der nächfien Sitzungen nan-
fmden^^ Protokolle ergreift Abg. Dr. H e r■! ü
baS Wort und bemerkt, dasselbe enthalte zwar nicht die gest:,
Vorfalle, aber die gesammte Oeffentlichkeit sei darüber iiiso:
Seine Partei sei gestern der Gegenstand der heftigsten Äugn*
Beschimpfungen gewesen, ans welche Beweise einer überwerthigen
Cultur er nicht reagirch wolle. Allein es sei auch Pkt Gewalt auf der
Gasse gedroht wordons-Gewölle dagegen keinen Schutz anrufen, beim
seine Partei fürchte sich nicht. Wenn man aber wünsche, daß dieses
Parlament noch ein Jota von Existenzberechtignug HAc, so
müsse man trachten, daß in diesem Parlamente alle Volker
S sterreichs vertreten und daß Wien ein Boden für alle Völker
Die Deutschen habep gegen eine Verordnung Ohstrnction ge­
macht, wir verlangen nichts Anderess als Satisfaction für das, was
am 17. October v. I. geschehen ist, ferner daß ba« Gesetz eingehalten
werde. Redner verlangt vom Präsidenten, als dem obersten Hüter
dcs bereits sehr verfallenen Anstandes in diesem Parlamente, da­
gegen, daß von Abgeordneten öffentlich >»'° '■*.* Gasse gedroht
werde, nicht Schutz für seine Partei gegen l Angriffe, sondern
Schutz für dieses hergbgekommene Pqrlamen..
Als Abg. Dk. Strausky das Wort ergreift, ertönen
links die Rufe »Pfui Jude!» Er bemerkt, er fürchte sich nicht,
er iverde solange sprechen als er wolle, Er verwahrt sich gWen
die Beschimpfungen und Beleidigungen," welche Um: in
der gestrigen Sitzung von den Abgeordneten BicsdhkMvek,
Gregorig und Wohlmeyer Zugeschlendcrt wurden. Wenn diese
Partei solche Scandale zu agitatouschen Zwecken für die Wahlen
braucht, so möge sie das in Wien thun, aber ihn und seine Partei
in Rübe lassen. Er ersucht den Präsidenten um Schutz gegen
derartige Beschintpfuggen. sonst werde er in Ziikmttt in jedem
solchen Falle einen Mißbillignngs-AnSschuß verlangen.
Hierauf ergreift Abg. Kaiser das Wort.
TagesARchrrchteA.
W i e n, 9. Mai.
* ^ofuachrichtcuZ Se. Hoheit Herzog Philipp
von E o b u r g ist gestern von hier nach Liegnitz abgereist.
— Se Hoheit Herzog Ludwig von C c b u r g und
Gemalin, welche gestern Früh av.S Ebenthal hier ein­
getroffen sind, sind Abends dahin zurückgekehrt.
* ^Auszeichnungen und Ernenmirigcn.j Se. Majestät
der Kaiser bat den Privatdocrmen an der Universität in Wien
Dr. Stephan Bern heim er zum ordentlichen Professor der
Angcnheiltnnde an der Universität in Innsbruck ernannt: dem
außerordentlichen Professor der Angenheillunde an der Univer­
sität in Graz Dr. Alois B i r n b a ch e r den Atel und Charakter
eines ordentlichen Unioersitütsproftssvr, dem Dircctor der StaatS-
Unterrealschule in Zara Anion N i s e t e o und dem Professor
an der Staatsrealschule in Salzburg Hermann Lukas den
Titel eines Schulralhes, ferner in Anerkennung ihrer mehr als
fünfzigjährigen, einem und demselben Gewerbsunternehmen zu­
gewendeten treuen und belobten Berufsthätigkeit dem Werkmeister
Emanue! Weber der Bandfabrik von Leopold Bauer in Wien
das silberne Verdiensitteuz mit der Krone, dann dem in dem
Scnsenwerle F. Steüstfichler in Türnitz beschäftigten Sensen-
beschneider Johann Kalte »berge r und dem Ui der Hof-
wageufabrik Jacob Löhner und Comp, in Wien bediensteten
Wagenlackirergehilfen Franz Grill das silberne Verdienkreuz
verliehen.
* l,Consularwcsrn.j Se. Majestät der Kaiser hat
den Eonsul Alfred v. Külleh in Berlin zum Generalconsnl
zweiier Classe daselbst ernannt.
sGräfi« Stephanie Lonyay in GriesZ
Man meldet uns aus Gries bei Bozen vom 6. d. M.
Der Gräfin Stephanie Lonyay, welche seit einer Woche
> im Em.orte Gries bei ihrer Tochter Erzherzogin Elisa-
l b e t h tveilt, wurde gestern seitens der Orts- und Cur-
! gemeinde Gries eine herzliche Ovation dargebracht.
! Während die Bürgcrcapelle im Parte der Villa »Bellevue«
j conceriirte und in den Zwischenpausen nach alter Tiroler
! Sitte Völlerschüsse vom Guntschnaberge herniederdröhnten,
empfingenGräfinLonayundderenTochterErzherzoginMsabeth
in einer Parterre-Loggia des Hotels die Repräsentanten des
CurorteS, in deren Namen Herr Cnrinspector Carl Dome­
nig g an die hohen Damen eine Ansprache richtete. Gräfin
Stephanie Lonyay erwiderte dankend im Namen ihrer
Tochter und im eigenen mit der Versicherung, daß sie stets
gerne in Tirol und unter den Tirolern, ganz besonders
aber im Curorte Gries weile. Die Grieser Radfahrer
arrangirtcn hierauf vor den illustren Gästen einen pracht­
vollen Lampioncorso, dessen einzelne Thcilnehmer Gräfin
Lonyay, welche selbst eine passionirte Radfahrerin ist, mit
sympathischen All Heilrufen begrüßte. Mit der Ueber-
reichung von Blumenspenden und mit einer efseetvollen
Beleuchtung des Hotelvarkes schloß die Ovation.
* sClemeritiue Freiin v. Gagern t*] Heute
haben wir folgende Traueranzeige crlmkten:
Carl Reichsfreiherr v. G a g e r n, k. und k. Legatiousrath a. D.,
Mitglied des Laiides-Ansschnsses und'■ uivnige. des Erzherzog-
lhnmS Oesterreich ob der Enns, gibt im eigenen, wie im 'Namen
seiner Gemalin Bertha ReichSfreifra« v. Gager»,, geborene Freiin
v. Liebieg, sowie auch seiner Geschwister *nö übrigen Verwandten
tieferschüttert Nachricht mt dem Ableb n seiner imngstaeliebtcn,
unvergeßlichen Schwester, beziebnngsn c' Schwägerin— *> Tante,
der ehrw. Mutter Clementine Fr- v. G a g er >i, Oberin
des Klosters der Damen vom heiligsten Herzen Jesu ?n Padua
gewesener langjähriger Provinzialoberin dieses Ordens Orster-
reich-Ungarn, welche am7.d.M., Morgens, nach kurzen,, schweren
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe acramcnten, im Alter
von 62 Jahren ihr segensreiches gottgeweihtes Leben nach dem
unerforschlichen Rathschlusse des Allmäch igen «nerwar. t schnell
beschlossen hat. Die Beerdigung der 'heueren Eiitschlff neu fand
zu Padua, Dienstag, 8. d. M., um .0 Uhr Born: s statt.
Die heiligen Seelenmessen wurden zu Padua, Dienst d.M.,
um 9 Uhr Vormittags und zu Linz Mittwoch, 9.d.M -7 Uhr
Früh in der Pfarrkirche zum heiligen Mathias (Patres nziner)
celebrirt. Linz an der Donau, am 7. Ma 1900.
* j Päpstliche Auszeichnung, j Se. Heiligkeit
der Parst hat den um die kirchliche Kunst hock- -rdienten
Bildlm und Altarbauer Herrn Ferdinand St esser
in §' lrich, Gröden, Tirol, mit dem päpstli Ehren-
! kreuze: >.> Leolesin et pontifice ansgezeiwu- Wie wir
^ hören, überreichte Herr Stuflesser vor wenigen cn per-
9. Mai 1900
1
Nummer 126
sönlich Sr. Heiligkeit ein äußerst kunstvoll geschnitztes
Relief, das Wirken des Papstthums darstellend, und wurde
von Sr. Heiligkeit äußerst liebevoll ausgenommen.
* ssMilitäreoueerte i« Geaz.Z Seit den vor zwei
Jahren stattgesundenc» Ausschreitungen gegen, die bosnische
Militärcapelle hat am. letzten Sonntage zum erstenmale in Maria
Trost bei Graz cm Militärconcert stattgefunden. Die Betheiligung
des PublicumS war massenhaft, der Beifall ein stürmischer. Die
Besitzer der Grazer Vergnügung-: etablissements wollen nunmehr
die Abhaltung von Mjlitärconcerten wieder aufnehmen wenn es
die Deutschradicalen gütigst erlauben!
* ß Ermordung eines F-inarrzwach-ResPieienten.j
In Skala, einer galizischen Besitzung des Ministers des Aenßern,
Grafen Goluchowsti, hat der Finanztvachmann Z a b o r o w s k i
den Respscieuten Pilecki, einen Vater von vier Kindern, gerade
ai« dieser einem Waarentransporte von der russischen Grenze in
da« Bahuzyllamt folgte, erschossen. Die Ursache der Mordthat
ist noch nicht bekannt.
Itaaltoufgt
Usuerttche Scandale an der Universität.
Die gestrigen Prügelscenen an der Wiener Universität
haben sich heute leider wiederholt. Als Mittags die Mit­
glieder der beiden katholischen Verbindungen »Nordgau«
und »Kürnberg« in der Aula erschienen, wurden sie von
den dort bereits anwesenden Gesinnungsgenossen, Mit­
gliedern der übrigen katholischen Verbindungen, mit leb­
haften Sympathiebezeugungen begrüßt. Dies wollten aber
die wieder in der Mehrzahl anwesenden deutschnationalen
und jüdischen Studenten nicht dulden und sie gingen sofort
mil Lohn und Schimpfworten aus die katholischen Studenten
lc?. Schließlich wurden die katholischen Studenten aus der
Aula aus die Rampe h inansgedrü n g t, wobei es
zu Schlägereien kam.
Um die Mittagsstunde, da uns diese Meldung zugeht,
dauern diese wüsten Scenen noch fort.
i Verhaftung «ruf dem Bahnhöfe.^ Der sechsund-
zwanzigjährigc Müllergchilse Joseph Förster, der von der
Gendarmerie in Enns wegen Diebstahles eines Betrages
in der Hohe von 600 Kronen und eines Rades verfolgt wird,
wurde gestern Früh, als er mit dein Personenzuge der Weftbahn
hier eingetroffen ist, von einem Polizei-Agenten verhaftet.
Kirchliches.
(Feierliche Erstkommunion.) ES loirb uns ge­
schrieben: Samstag, 5. d. M„ empfingen in der Kirche von
St. Johann Evangetist in Favoriten die Schüler der öffentlichen
Volksschulen für Knaben, Ouellengasse Nr. 73 und Uhland-
gasse Nr. 1, sowie die Schülerinnen der öffentlichen Volksschule
für Mädchen, Quellengasse Nr. 73, zum erstenmale die heilige
Conlmunion, und zwar ans Veranlassung ihres Katecheten, des
hochw. Pater Timotheus G a b r y s ch aus der Gesellschaft des
göttlichen Heilandes, in feierlicher Weise. Dank der Bemühungen
einiger Wohlthäter war es gelungen, alle 200 Knaben mit
Kerzen zu versehen und die an der Feier betheiligten 52 Mädchen
weiß zn iletbeit, mit Schleier, Kerze und Lilie zu'schmücken. Nach
einer herzinnigen Ansprache des hochw. Katecheten und nach der
feierlichen Erneuerung der Tanfgelübde celebrirte der vorjährige
Rcligionslehrer der Kinder, der hochw. Bürgerschutkatechel Pater
Bartholomäus KocnigSöh r, gleichfalls aus der Gesellschaft
des göttlichen Heilandes, die heilige Messe, während welcher
die Cvmmunicanten die Communiongebete laut verrichteten
und das ergreifende Communionlied »JesuS Christus
komm zn mir« fangen. Nach der Communion des
Priesters traten die glücklichen Kinder zum Tische des Herrn;
voran die Mädchen, mit denen gleichzeitig auch ihre Classen-
lehrerin commnuicirie, und dann die Knaben. Nach einer feierlichen
Danksagung mit Tedenm und sacramentalem Segen verließen alle
in wohlgeordnetem Zuge wieder die Kirche. Während die Knaben
nach Vertheilung der schönen Erinnerungsbilder heimkehrten, war
es den Mädchen gegönnt, den ganzen übrigen Tag in Gesellschaft
ihrer Classenlehrerin, Fräulein Maria Höfler, zuzubringen.
Dieselbe geleitete ihre Schützlinge zn einem Frühstückt welches
die ehrw. Schwestern vom heiligen Kreuz in der Humooldtgasse
den Kleinen bereitet hatten. Gegen 10 Uhr fand die Ver-
theilnng von Rosenkränzen statt, welche die Mädchen außer
den Bildern zum Andenken erhielten. Daran schloß
sich unter entsprechender Anleitung die Abbetnng des
glorreichen Rosenkranzes, ein Gebet für die Eltern, Lehrer und
Wohlthäter der Communicanten und deren Weihe au Maria vor
dem festlich geschmückten Mai-Altar des Klosters. Hierauf wurden
die Mädchen in den Festsaal des Restaurant Herrmami in der
Allcegasse geführt, woselbst sie den übrigen Theil des Tages bei
heiterem Spiel und Gesang verlebten, reichlich bewirthet und durch
allerlei Tombolagewinnste und dergleichen kleine Ueberraschungen
crlreut wurden. Um 7 Uhr wohnten die Kinder noch der in der
Pfarrkirche zu St. Johann Evangelist abgehaltene» Mai-Andacht
mit sacramentalem Segen bei. Gewiß wird dieser schöne Tag den
Betheiligten unvergeßlich bleiben und es wäre nur zn wünschen,
daß dieses eine Beispiel bald allgemeine Nachahmung fände!
Wetterbericht vom S. Mai.
Der Luftdruck ist niedrig und ziemlich gleichmäßig vertheilt,
in Oesterreich-Ungarn zwischen 751 Millimeter in Böhmen, West-
ga!i ien und 757 Millimeter in Siiddalmatien. Das Wetter ist
meist bewölkt und vereinzelt regnerisch. Die Temperatur ist ge-
in; Morgens 7 Uhr melden: Prag 11'8 Grad, Lem-
b i! 18'8 Grad, Bregenz 1(M Grad, Ischl 9*8 Grad.
W! 12-2 Grad, Graz 10*2 Grad, Laibach 9*7 Grad,
B a p e st 12*9 Grad, U n g h v a r 13*4 Grad, Hermann-
st 12*1 Grad, Pa ncsova 13*5 Grad, Lest na 16*0
(i,-i, Triest 15*4 Grad, Riva 11*9 Grad, Rathhaus-
b c r g 1*6 Grad, S o n n b l i ck —7*2 Grad, S ch n e e b e r g 3*6
Grad, Semmering 9*2 Grad, O b i r —0*5 Grad Celsius.—
Die Niederschläge, im Süden Gewitterregen, waren gestern
ziemlich ausgebreitet und stellenweise recht ergiebig. Das Meer
ist leicht bewegt.
N o r d w e st l i ch e Winde, veränderlich, st r i ch-
iveise leichte Niederschläge und ziemlich kühl
anhaltend.
/


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 13 ]
Nummer 126
Wien, Mittwoch
m
»Das Vaterland.«
Mai 1900
eite 3
Wiener Rompilgerfahrt.
Originalbericht des Pilgcrfahrtcomites.
Mittwoch, 2. d. M., nahmen die Mitglieder der
Pilgergruppe mit fünftägigem Aufenthalte in bewegter
Weise Abschied von den noch liierbleibenden Pilgern. Daß
es in den einzelnen Hotels und Privatherbergen, wo die
Pilger im Ganzen gut aufgehoben waren, dabei au herz­
lichen Toasten nicht fehlte, ist begreiflich. Besonders wurde
im »Hotel Minerva« der hochw. Herr Weihbischof
Kntrovac van Raab, der an gewinnendster Freundlichkeit
gegenüber allen Mitpilgern mit dem hochw. Wiener Weih-
bischofe Tr. Schneider wetteiferte, von Baron Bitting-
h off -Schell in hervorragender Weise gefeiert, wofür es
sich Baron Schell auch gefallen lassen mußte, daß feiner
Verdienste als Herold des Pilgerzuges vom geistlichen
Leiter, Pfarrer Ersterer, gedacht und er anläßlich seiner
Verdienste um das Zustandekommen des Wiener Charitas-
Eongresses als »personificirte Charitas« bezeichnet wurde.
Auch dem Pilgerarzte, Herrn Dr. Früh mann, wurde die
Anerkennung wegen seiner Bemühungen um das leibliche
Wohl der Pilger mit Applaus gezollt.
Anr Donnerstag, 3. Mar, wohnte ein Theil der eilf-
tägigen Rompilger abermals einer allgemeinen Audienz in
der vaticanischen Basilica bei, uni sich am Anblicke des
gottlob frisch und gesund aussehenden Heiligen Vaters,
sowie an dem brausenden Jubel der abermals mehr als
10.000 betragenden Pilgerzahl zu erfreuen und den aposto­
lischen Segen zu empfangen. Trotz des in Rom herrschen­
den Regenwetters unternahmen sodann viele Pilger die pro-
gramnmiäßigcn Ausflüge und Besichtigungen •— natürlich
nur der Heiligthümer; denn Alle betrachten sich zur all­
gemeinen Erbauung auch jetzt, nach vollendeter Jubiläums­
andacht, nicht als simple Touristen, sondern als Pilger im
strengsten Sinne des Wortes. Unter Anderem fanden wir
uns heute ein bei den Gräbern der heiligen Märtyrer Alexander
und Genossen (deren Fest wir im Wiener Diöcesandirectorium
gerade heute verzeichnet finden), beim heil. Pius V. (Fest
am 5. Mai) re. Besonders herzlich war der Empfang
im neuen Collegium 8. Anselmi der hochw. Benedictiner
am Aventinischen Hügel, in welchem vierzehn junge
österreichische Benedictiner studiren. Die Krypta und die
darüber erbaute herrliche Basilica mit einer überlebens­
großen Marmorstatue Papst Leo XIII., des Gründers
dieses seines Licblingsinstitutes, wurden von unseren lieben
Mitpilgern unter Führung des ehrw. Fr. Adolph Stixen-
berger von Seitenstetten und Fr. Ignaz Schachermayer,
freudigst bewundert. Ebenso die herrliche Aussicht. Störend
wirkte nur beim Ausblicke auf den gegenüber liegenden
Janiculus das überflüssigerweise sehr hoch postirte Reiter­
denkmal Garibaldi's.
Daß wir— mit unserem geliebten hochw. Herrn
Weihbischof an der Spitze— auch am Grabe des heil.
Stanislaus Kostka beteten, wie an den Gräbern der heiligen
Märtyrer Johann v. Paul, Paul vom heiligen Kreuze und
dabei unserer Lieben und unseres theueren Vaterlandes ge­
dachten, wer wollte dies bezweifelnd
Die Buß- und Bittprocessionen zu den vier Haupt­
kirchen waren zwar sehr beschwerlich und ermüdend, aber
auch wieder sehr erhebend und erbaulich durch die sittlich
gehobene Stimmung aller Pilger, die miteinander im
Gebet und Gesang wetteiferten. Hätten wir doch einige
der vielen großen und herrlichen Kirchen Roms in Wien!
Dieser Gedanke kam begreiflicherweise wiederholt zum
Ansdrucke.
Leider war e8 heute am Kreuzerhöhungsfeste nicht
möglich wegen zu großen Andranges von Gläubigen zu
den ausgesetzten heiligen Reliquien (vom wahren Kreuze,
der Lanze und eines Nagels von der Kreuzigung) in
8. Ci'öce Zutritt zu bekommen. Wir wollen dies morgen
nachholen.
Trotz der eils Tage unseres Aufenthaltes ist keine
Möglichkeit, obwohl fast Alles per Wagen besucht wird,
auch nur annähernd alle heiligen Sehenswürdigkeiten des
ewigen Roma zu besichtigen, ganz abgesehen von vielen,
rein weltlichen Merkwürdigkeiten. Wo bliebe dann Neapel
und Val di Pompeji und die Heiligthümer der heiligen
Philomena?
Ueremschromk.
, jO e st err e i ch i f ch e r Verein für Bibliothek?-
wefen.] Donnerstag, 10. d. M., 0 Uhr Abends, findet im
archaologisch-ep'igraphischen Seminare der Wiener Universität ein
Vereinsabend statt, an welchem Herr C. Junker einen Bor­
trag: »Die Berner Convention zmn Schutze des literarischen
Eigenthums« halten wird.
GemenrÄe-Zeitung.
sTie elektrische Linie durch die Gumpendorfer-
straste.l Gestern fand die technisch-polizeiliche Prüfung für die
neue elektrische Straßenbahn von der Stadtbahnstation »Gumpen-
dorserstraße« durch die gleichnamige Straße zum Opernring statt.
Die Eröffnung dieser Linie wird stattfinden, sobald die zwischen
der Gemeinde Wim und der Bau- und Betriebsgesellschaft be­
stehenden Differenzen be'. des Fahrplanes und des Tarifes
beseitigt sein werden.
jMagistratischeS Bezirksamt J<"'<>vhstadt.$ Ueber
Anordnung des Bürgermeisters Dr. L n e g c. »mrdc daS
magistratische Bezirksamt für die Josephstadr, welches bisher mit
dem magistratischen Bezirksamt für die Innere Stadt vereinigt
war, administrativ abgetrennt und zum Leiter desselben Magistrats­
rath Franz Altmann berufen. Die Amtslocalitüten des
magistratischen Bezirksamtes für die Jofephstadt befinden sich wie
bisher im Rathhause, vierte Stiege, Hochparterre, Eingang
Feldergasse.
Militärisches.
sDie Generalftabsreife.^ Morgen, Donners­
tag, Früh, treten circa 00 Generäle, Stabs- und Ober-
osficiere des Generalstabes imter der Leitung des Chefs
des Generalstabes, FAM. Friedrich Frhrn. v. Beck mittelst
Separathofzuges der Staatsbahn die diesjährige große
Gcueralstabsreise an. Das nächste Reiseziel derselben ist
Kaposvar in Ungarn. Ende dieses Monates kehren die
-Teilnehmer an dieser Generalstabsreise nach Wim zurück.
Gerichtshallr.
Wie«, 9. Mai. (Die unbefugte Benützung der
zweiten Classe auf der Stadtbahn.) Bekanntlich
wird an schönen Sonn- und Feiertagen bei dem großen Andränge
ans der Stadtbahn die zweite Wagenclasse vielfach von Fahr­
gästen besetzt, die eine Karte für die dritte Classe gelöst haben.
Ermuthigt werden die Passagiere zu diesem Borgehen in der
Meinung, daß ein Fahrkartenrevisor sich unmöglich durch die
dicht besetzten Waggons fortbewegen könne. Bisher hat man
auch einen Contrölor selten in solchen überfüllten Coupes
gesehen. Eine vor dem Civilbezirksgerichte Ottakring durchgeführte
Verhandlung bewies aber, daß mit diesen unleidlichen Zuständen
endlich einmal ausgeräumt werden solle. An den letzten schönen
Sonntagen erschienen nämlich auch in den überfüllten Coupes
die Controlore, die in den Coupes zweiter Classe fast durchwegs
Fahrgäste mit Billets dritter Classe fanden. Für diese unbefugte
Benützung der zweiten Wagenclaffe ist eine Strafgebühr von 2 fl.
cinznheben. Zahlreiche Passagiere hatten, als sie den Controlor
eintreten sahen, die Flucht ergriffen und waren bei der nächsten
Haltestelle ausgestiegen. Es waren aber noch Fahrgäste genug da,
die zur (Nachzahlung der zwei Gulden verhalten -wurden. Dieselbe
wurde' äst ausnahmslos mit dem Hinweise auf: die Uebersnllmig
des Zuäes abgelehnt, worauf die Stadtbahnverwaltung durch die
Finanzyrocuratur gegen diese Passagiere die Klage auf Zahlung
der Strafgcbühren einbrachte. Bei der Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte Ottakring beriefen sich fast alle Beklagte auf
die bisherige Uebung, wonach es bei der Ueberfüllung des
Waggons keinen »Klassenunterschied« gegeben habe. Der
Richter erklärte, daß die Besitzer von Fahrkarten dritter Classe
unter k e i n e n U m st ä n d e n berechtigt seien, eine andere
Waggonclasse zu benützen. Es kam schließlich ein Ausgleich zu­
stande,! wonach die Beklagten mit Zustimmung des Vertreters
der Finanzprocuratur die Strafbeträge in Raten begleichen
werden. Weitere Verhandlungen gegen solche, die es auf ein
gerichtliches Urtheil ankommen lassen, sind noch im Zuge.
Wiener-Neustadt, 7. Mai. (Betrug durch G e-
w i ch t s v e r k ü rznn g.) Vor einem Erkenntnißsenate des
hiesigen Kreisgcrichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Dr. Grubmamt spielte sich heute ein sensationeller
Betrugsproceß ab. Angeklagt war der reiche Neischhauer, Gast­
wirth und Realitätenbesitzer in Schottwien, Franz Müllner,
wegen, des Verbrechens des Betruges durch Gewichtsverkür­
zung.! Seit dem Jahre 1898 hatte Müllner auf diese
Art zahlreiche Personen, hauptsächlich Sonunerparteien in
Schomvien und Umgebung, in der Höhe von über
fünfzig und unter dreihundert Gulden geschädigt. Müllner be­
diente sich bei seinen Betrügereien einer Waage, die so hoch an­
gebracht war, daß die Kunden nicht sehen konnten, welches Fleisch
ihnen zugewogen wurde. Die eine Waagschale ivar stets mit
einem Stück Fleisch ansgefüllt. Dies wurde von fünf bei Müllner
beschäftigten Knechten bestätigt. Auch diese wurden dadurch über-
vortheilt, daß sie ihr Principal durch immer schlechteres Geivicht
um 10 bis 25 Dekagramm verkürzte. Der Angeklagte wurde
vom Gerichtshöfe ivegen Betruges zu acht Monaten
schweren Kerkers vernrtheilt.
Wiener Börse vom K. Mai 1900,
Die starken Rückgänge der Eisenwerthe in Amerika, hervor­
gerufen durch die Schließung der Stahlknüppelfabriken von Joliet,
sowie durch den Rücktritt des Hauses Seligmann von der Steeland
Wire Company haben auf die sämmtlichen Börsen erschreckend ge­
wirkt, so daß die zahlreichen Berkaufsordres, die von allen Seiten
dem Markte zuströmten, mir zu tvesentlich reducirten Cqursen aus­
geführt werden konnten. Schluß abwartend ohne Besserung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 729.—, Ungar. Credit 736.—, Anglo 291.—, Union
590.—, Bankverein 518.—, Länderbank 452.50, Ocfterr. Boden
944.50, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbcmk —, Staats­
bahn 644.—, Lombarden 111.50, Elbethal 478.—, Nordwestbahn
464.—, Lemberg-Czernoiv. —.—, Buschtiehrader Ut. B. 1208.—,
Straßenbahn lit. A 357.—, Straßenbahn lit. B 549,—, Adria
501.—, Dampfschiff 718.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1540.—, Rudolph 500.—, Poldi 515.--, Alpine Montan 630.75,
Eist Berk. 421.—, Brüxer Kohle 878.—, Allg. uitg. Kohle —,
Wiener Bau —. Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
2215.—, Rima 614.50, Trifailer —, Tabak 302.50, Waffen oft.
370.—, Wiener Ziegel 768.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
117.50, Oesterr. Kronenrente 98.05, ungarische Kronenrente 92.45,
Mairente 98.85, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldrente
117. 05, ung. Goldrente 117.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.37,
Napoleon '19.28, Sckwdnica 1725.—, Salgo 646.—, Sim-
meringer —.—, Nordbahn —, Graz-Köflacher—
Schnlvereinsreden.
Rede 1 Professors Peters,
gehalten in der VeiDmmlimg des Katholischen Schnlvereines am
22. April,
Ew. bischöfliche Gnaden!
Hochverehrte Anwesende!
Große katholische Versammlungen haben in unserer Zeit eine
wichtige Bedeutung. Sie sind eine öffentliche Kundgebung unserer
katholischen Glaubensübcrzengung, eine Stärkung und Festigung
unserer Einigkeit, sic sind daher auch ein außerordentlich wirk­
sames Mittel zur Klärung und Scheidung der Geister. Wir sind
mm einmal alle Kinder der Zeit, in. welcher wir leben, und
fl«6-u me^r oder «sinder bewußt oder unbewußt unter dem Ein­
flüsse der Idem und Anschauungen, welche diese Zeit beherrschen.
Denn diese Ideen verbreiten sich nnmerklich; überall graben sie
tiefe Spuren ein. Ans ilmen zieht der menschliche Geist seine
Nahrung zur Stärkung oder zur Zerrüttung seiner Kraft. Denn
nicht alle Ideen enthalten Keime des Lebens: in vielen sind
Keime des Siechthnms und Todes verborgen. Wir müssen daher
die Ideen unserer Zeit kennen und unterscheiden lernen und des­
halb ein offenes Auge für die Erscheinungen und Zeichen dieser
Zeit haben. Zumal bei der gegenwärtigen Jahrhundertwende
fühlt sich ein jeder denkende Mensch ivie von selbst gedrängt, auf
die Warle der Zeit hinauszutreten und Umschau zu halten,
umsomehr, als an einem solchen Wmdepuncte der Horizont weiter
ist und ein umfassenderes Urtheil ermöglicht. Ich habe mir daher
vorgenommen, zu Ihnen über die Zeichen der Zeit zu reden.
Ohne Zweifel hat das neunzehnteJahrhundertGroßes in seinen
Jahrbüchern zn verzeichnen. Groß sind die Fortschritte in den
Wissenschaften und in der allgemeinen Bildung, stannenswerth die
Erfindungen und die Errungenschaften der Technik, Handel und
Verkehr haben einen bis dahin unerhörten Aufschwung genommen,
und tausend früher nnbekamite Mittel stehen dem Menschen zu
Gebote, um sich das tägliche Leben wohliger und behaglicher zu
gestalten. Aber oem glänzenden Bilde fehlt nicht die Kehrseite.
Der Glanz des massenhaften Capitals wird getrübt durch die
höchst mangelhafte Verlheilung desselben; unter den hell-
erleuchteten Fenstern des Reichthums sitzt unheimlich, wie ein hohl­
äugiges Gespenst, das Elend der Armuth; der Standesunterschied
ist zu einem feindselig drohenden Klassengegensatz geworden. (Zu­
stimmung.) Mit der allgemeineren Verbreitung des Wissens ist die
wahre Bildung von Geist und Gemüth nicht Hand in Hand ge­
gangen; im Gegentheil, eine überhandnehmende Viel- und Halb­
wisserei hat vielfach Kopf und Herz breiter Massen der Bevölkerung
aufgebläht und eine erschreckende Oberflächlichkeit, Dünkelhaftigkeit,
Frivolität, Genußsucht und Blasirtheit gezüchtet. In Handel und
Wandel zieht ein bedauerlicher Schwindel- und Krämergeistimmer
lveitere Kreise. Mit steigender Nervosität und fieberhafter Hast richtet
sich die allgemeine Thätigkeit auf den unmittelbaren Nutzen des
Augenblicks; Besitzen und Genießen sind die beiden Pole, gegen
welche ihre Wünsche und Hoffnungen fliegen. Einer herzlosen
Selbstsucht und blinden Sonderinteressen werden vielfach die
heiligsten Gewissenspflichten und die Rücksichten ans das allgemeine
Wohl geopfert; der thatsächliche Erfolg, und wäre er auch mit
den unsittlichsten Mitteln errungen, ist der Tagesgötze, welchem
eine künstlich gemachte öffentliche Meinung die Anbeter zuführt.
(Lebhafter Beifall.)
Der optimistische Schwärmer wird sich mit Vorliebe an die
Sonnenseite des Zeitalters setzen und kritiklos die Phrasen von
Humanität, Cultur und Fortschritt nachsprechen. Der pessimistische
Tadler wird nicht ohne Uebertreibung die Schattenseiten unserer Zeit
grauin grau malen. Beidesind einseitig in ihrem Urtheile. Eines istnicht
zu leugnen: sociale Zufriedenheit gehört nicht zur Hinterlassenschaft
des neunzehnten Jahrhunderts. Verstehen Sie mich recht, ver­
ehrte Anwesende. Ich rede nicht von einem Zustande vollkommener
socialer Zufriedenheit, eines vollkommenen gesellschaftlichen Gleich­
gewichtes. Ein solcher Zustand ist ein Ding der Unmöglichkeit auf
Erden. Aber unser Zeitalter trägt geradezu das Gepräge vom
Gegentheile, von einer tiefgehenden und verderbendrohenden socialen
Unzufriedenheit. Ueberall gähnen Risse und Klüfte in der heutigen
Gesellschaft; überall ist Mißtrauen und Neid, Groll und Haß in
den Herzen, indem der Eine auf den Schaden des Anderen lauert,
um sich selber daraus zn bereichern. In den allerwichtigsten Inter­
essen des gesellschaftlichen Lebens kennt das neunzehnte Jahr­
hundert bezeichnenderweise nur »Fragen-: die sociale Frage,
die Arbeiterfrage, die Armenfrage, die Frauenfrage, die
Schulsrage, die religiöse Frage. Es liegt etwas Unfertiges,
Unstetes in diesem Zeitalter; viel hohler äußerer Schein,
wenig kernhaftes inneres Sein; vielZerfahrenheitund Zersplitterung,
wenig einigende und einheitliche Thatkraft; viel chaotisches
Stürmen und Drängen, wenig abgeklärtes Denken und aus-
gereiftcs Wollen. Sinn für das Ideale, freimüthige Principien­
treue, edles Empfinden, opferwillige Entsagung auf eigenen
Vortheil, mit einem Worte Charaktere sind immer seltener ge­
worden. (Zustimmung.) Das ist nicht clericale Verketzerung und
Verdammung einer großen Zeit. Der sehr unverdächtige Professor
Theobald Ziegler stellt dem scheidenden Jahrhundert in bester
Form das Zeugniß einer unfertigen und ans allen Gebieten zwie­
spältigen Uebergangszeit ans. Er nennt dasselbe eine Zeit der
Ruhelosigkeit und Net-bedürftigkeit, aber auch der Rnhebedurftig-
keit und Reizubersättigung, des SichverlierenS in das Zerstreuende
der Außenwelt und des Sichsehnens nach Wiedergewinnuug eines
Innerlichen und Einheitlichen.
Das find einige Zeichen der Zeit. Daß sie bedenklich sind,
wer möchte es in Abrede stellen? Es gilt daher, die Zeichen
der Zeit zn deuten, das heißt ans den Zeichen der Zeit den
herrschenden Zeitgeist herauszulesen und so den tieferen Grund
der heutigen Erscheinungen zu finden.
Der herrschende Zeitgeist läßt sich mit einem Worte
charakterisiren: er ist grundsätzlich gottlos. Der in der
modernen Gesellschaft sich breit machende Hang zum Materialismus»
die Ueberwerthung, ja ausschließliche Werthung des Irdischen,
dessen was sich wägen und tasten und mit den Sinnen greisen
läßt: was ist das im Grunde Anderes, als ein Zeichen von
Gottentfremdung? Der moderne Mensch will sich ohne Gott,
recht fern von Gott im irdischen Dasein heimisch machen. Nichts
ist dem herrschenden Zeitgeiste so verhaßt, als der christliche
Dualismus von Gott und Welt, von Natürlich und Ueber-
natürlich, von Diesseits und Jenseits. Muß ich Sie hin­
weisen auf den Cynismus, mst welchem sogenannte
Koryphäen moderner Wissenschaft über die »Jenseitigkeitsmotive«
höhnen und »den Glauben an dieses Jenseits haben von uns
Gebildeten die meisten verloren-, behauptet Professor Ziegler mit
jener echt modernen Bescheidenheit, die auf alle Katholiken und
gläubigen Christen als ans den ungebildeten Pöbel hinabsieht.
Und ein anderer moderner Weltweiser ermahnt die Geistlichkät,
»einerlei welcher Coiifession«, doch endlich einsehen zu wollen,
daß »ein brennendes Diesseitigkeitsbedurfniß die ganze gebildete
Menschheit elementar ergriffen hat«. Dieses nennt derselbe Herr
»Frontänderung in der religiösen Zielrichtung der Menschheit«.
Eine sonderbare »religiöse« Zielrichtung, die im Staube, um!
nicht zn sagen im Schlamme der Diesseitigkeit Abschluß und Be-'
friedigung findet! Aber das gehört eben zn jener Zwiespältigkeit,
welche Ziegler dem ausgehenden Jahrhundert vorwirft/
daß der moderne Zeitgeist trotz seiner ausgesprochenen
Abkehr von Gott dennoch »religiös« sein will.
?,a, auch er will Religion haben, aber »Religion
ohne Gott«— als gäbe es ein Dienstverhältniß ohne Herrn,
Kindespflichten ohne Eltern, Heimweh ohne Heimat! Nichts ist
io charakteristisch für den modernen Zeitgeist, als die Art, wie er
von Religion redet; nichts so wichtig, als klar zu wissen, wie er
"on Religion eigentlich denkt. Denn wie viele oberflächliche
rifiett «nk tholiken lassen sich durch religiös klingende
rasen ct ungläubigen Presse bethören! Wollen Sie vcr-


[ 2023-06-29 10:48:17.969 - 19000509 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
9. Mai 1900
Nummer 126
nehmen, was Religion ini Sinne der modernen Wissenschaft ist?
Der Mensch, so philosophirt sic, vermag sich nun einmal nicht mit
der sichtbaren Welt zn begnügen. Er hat einen Naturdrang,
über die Grenzen derselben chinaus zu schweifen und seine Phan­
tasie in den Wolken spazieren zu führen. Ant diesen Spazier­
fahrten dichtet sich die Einbildungskraft eine andere unsichtbare
Welt über den Sternen zusammen mit einem Himmels-
vater und Engeln und einer Heimat, in welcher der
Mensch dereinst alle seine Lieben wiedersehen wird.
Unwillkürlich entsteht im Herzen die Sehnsucht, es möchten
diese Phantasiegebilde wahr und wirklich sein. Solche Sehn­
suchtsgefühle sind »religiöse« Gefühle. Sie sind vornehmlich in
Zeiten, da das Elend und die Vergänglichkeit dieses irdischen
Lebens besonders drückend ans dem Menschen tasten, nichl zn
entbehren. Der Drang nach »Religion« ist daher ein edler
Drang; aber er kann auch bösartig werden. Und wissen Sie,
wqnn er bösartig würd? Wenn der Mensch jenen Gebilden, die
ja nur wesenlose Träumereien der dichtenden Phantasie sind,
wirkliche Existenz zuschreibt. Sein Verstand darf sich also nicht
von der Einbildung und vom Gefühle berauschen lassen; er muß
nüchtern bleiben und alle Einflüsterungen dieser beiden Religions-
anwalte mit einem kalten agnoftischen Achselzucken beantworte».
Bei solcher Religionsphilosophie werden Sie es verständlich
finden, warum der moderne Zeitgeist alle religiösen Anschauungen
und Gefühle aller Menschen als völlig gleichwerthig und gleich­
berechtigt behandelt. »Es bleibt sich gleich— wie neulich
zu Ostern ein vielgelesenes Wiener Blatt artikelte— ob die
Augen eines Gläubigen sich aufwärts richten, oder ob das Haupt
eines Ungläubigen sich zum Himmel erhebt; was dem Einen der
gütige Vater im Himmelszelte bedeutet, dem Anderen ist es das
waltende Verhüngmß.« Sogar dem Christenthum zeigt sich der
moderne Zeitgeist nicht abhold, wofern dasselbe nur die alt­
fränkische Tracht seiner festen unabänderlichen Glaubenssätze abzu­
legen und in neumodisch zugestutzter Kleidung aufzutreten gewillt
ist, das heißt, wofern es sich auf die Pflege von allgemein
religiösen Gefühlen und Stimmungen und von solchen sittlichen
Anschauungen beschränken will, die zn unserer fortgeschrittenen
Cultur passen. Ein solches blutarmes, bleichsüchtiges »undog­
matisches« oder— wie ein Denker in der Schweiz sich aus­
drückt— »atheistisches Christenthum« ist sogar ein außerordentlich
gern gesehener und sehr geschätzter Gast in den Salons des
modernen Zeitgeistes. Aber wild und nugeberdig wird der moderne
Zeitgeist, tvo' immer ihm das alte echte Christenthum begegnet
mit seinem Glauben an Christus den eingeborenen und wesens­
gleichen Sohn Gottes, den Erlöser der Menschheit von der Sünde,
den regierenden König der menschlichen Gesellschaft, den Richter-
aller einzelnen Menschen und Völker. Wie? Es sollte einen über­
natürlichen Eingriff Gottes in die menschlichen Angelegenheiten
geben? Eine übernMrliche Offenbarung übernatürlicher Wahr­
heiten? Und gar eine strenge sittliche Verpflichtung zum Glauben
an eine solche übernatürliche Weltordnung? Das ist wissen­
schaftlich unannehmbar, undenkbar, unglaublich, decretirt der
moderne Zeitgeist. Denn er glaubt nur an sich selbst, oder—
wie ein anderes vielgelesenes Wiener Blatt auf Ostern
prahlte— »au die Menschheit und ihre Fortentwicklung«.
In diesem Stück glaubt der moderne Zeitgeist überaus
viel und kräftig, so viel und so kräftig, daß es ihm dabei uni ein
sacriiizio «teil' intelletto mehr oder weniger nicht ankommt. Aber
dem sich offenbarenden Gotte zu glauben, Ihm göttliche Wahr­
heiten zn glauben, die über die engbegrenzte Fassungskraft des
Menschlichen Verstandes hinausragen, das ist dem gottlosen Zeit­
geiste zuwider. Daher sein Kampf gegen das gläubige Christen­
thum. Verflachung und Zerstörung der christlich gläubigen Re
ligiösitüt ist das Ziel, auf welches er in Wort und Schrift, in
Kunst und Wissenschaft, in Schule und Theater hinsteuert. Der
moderne Mensch soll auf eigenen Füßen stehen. Er soll sein
alleiniger Herr und Gebieter sein, der selbsteigene Schöpfer seines
Glückes. Die Sittlichkeit, welche der moderne Zeitgeist verlangt,
soll eine unabhängige sein, die nicht von einem fremden Willen,
das heißt von Gott, dem Menschen auferlegt wird, und die deshalb
auch nicht mehr an die unzeitgemäßen zehn Gebote gebunden ist,
sondern die der souveräne Mensch selbst aus sich gestaltet; eine un­
abhängige Sittlichkeit, welche die Triebfedern der Hoffnung auf
den Himmel und der Furcht vor der Hölle als morsche Krücken
weggeworfen hat und nur die Verantwortlichkeit vor der eigenen
Vernunft anerkennt: eine unabhängige Sittlichkeit, welche die
Lehre von der Erbsünde als einen verhängnißvollen Irrthum ab­
gestreift hat und in der vollen Befriedigung der Naturtriebe und
in dem »unverbrüchlichen Rechte der Leidenschaft«— wie Pro­
fessor Hellner es nennt— die beglückende Zufriedenheit mit sich
selbst erlangt. »Ihr werdet sein wie die Götter,« hatte die
Schlange gesagt. »Darum überließ sie Gott den Gelüsten
ihres Herzens«, das war die furchtbare Recknetio sä ab­
surdum) durch welche Gott den gottlosen Menschentrotz sich in den
eigenen Greueln ersticken ließ. (Beifall.)
Die Vergötterung des Mens d> thnms durch den modernen
Zeitgeist konnte nicht bei den einzelnen Menschen stehen bleiben.
Der einzelne Mensch spielt denn doch als Gott eine gar zu er­
bärmliche Rolle. Es mußte ein macht- und glanzvollerer Träger
und Darsteller des von Gott emancipirten Menschthnms ausfindig
gemacht werden. Die pantheistische Philosophie des neunzehnten
Jahrhunderts wußte Rath. Sie stellte fick in den Dienst des
kräftig emporstrebenden Prenßenthums und brachte dorr unter den
Fittichen der absolutistisch-monarchischen Traditionen und Tendenzen
die Idee des Gott-Staates zur Welt. Nun war der »Mensch
im Großen« gefunden, der unabhängig von Gott die Quelle alles
Rechtes und aller Sittlichkeit in sich selbst und aus sich selbst sein
sollte, der moderne Staat als die höchste Entwicklung des
souveränen Menschthnms, als der »wirkliche Gott«, wie ihn
sein Erfinder Hegel, dieser »Zuchtmeister des staatlichen Denkens
in Preußen« nennt. Daß ein solcher Staat keine selbststündice
und freie Kirche neben sich anerkennt, ist selbstverständlich. Die
Loge, die Brutstätte de« modernen Zeitgeistes, batte sofort er­
kannt, daß der junge Hegelianisch-preußische Staatsgott ein für
ihre Zwecke ungemein vielversprechender Sprößling sei. Sie be­
auftragte daher ihren politischen Handlanger, den Liberalismus,
mit der weiteren Erziehung rmd Ausbildung desselben. Liberale
Staatslehrer und Philosophen stutzten und putzten mm an dem
jugendlichen Staatsgotte herum, um ihn zn einem willfährigen
Werkzeuge des sreimaurerischen Liberalismus zn machen. Es war
das um so nothwendiger, als dieser Staatsgott, trotz seiner
monarchischen Herkunft und zum nicht gelinde,! Schrecken seiner-
hohen Gönner, gegenüber den communisiischen Liebeswerbnngen
gar nicht zurückhaltend war und sogar eine offenbar angeborene
Neigung zeigte, sich mit der Zeit in einen socialistischen Bollsstaatsgott
zu verwandeln. Um ihn also einerseiis in den rechten Schranken zn j
halten, andererseits aber auch volkSthümlich zn machen, >vurde i
eine neue Sprache erfunden, die Sprache der modernen Schlag-!
Wörter, deren tönender Schall den Sinn des Uneingeweihten be­
täuben und über ihre wahre Beo-uiung und ihren eigentlichen
Zweck hinwegtäuschen sollte. Man redete je nach den Bedürfnissen
des ^.ages von Freiheit, Preßfteiheit, Gewissensfreiheit, Freiheit
der Wissenschaft, Volkswohl, Volksbildung, Staatsinteresse,
Staatshoheit, Cultur, Fortschritt, Evolution, Clericalismns,
römischer Anmaßung u. s. !v. Selbst die Worte Gott, Religion,
Moral kamen in der Staatslehre wieder zn Ehren, doch nur
insoweit, als die Religion, besonders für die Massen deS Volkes,
cm nickn zu unterschätzendes Geräth im staatlichen Haushalte bildet.
Unverändert blieb der eigentliche Kern und Stern der modernen
Staatsidee, daß nämlich der Staat der Schöpfer alles Rechtes fei, die
absolut höchste und letzte Instanz in der menschlichen Gesetzgebung,
der unumschränkte Herr ans dem gesammten Gebiete der gesell­
schaftlichen Interessen. So entlvickelte sich das moderne öffentliche
Leben ohne Gott, das heißt ohne Berücksichtigung Gottes als des
Herrn und Regierers der Welt, welches vielfach die Staaten in
feindlichen Gegensatz zur Kirche gebracht und die Kirche an der
freien Entfaltung ihrer reichen Kräfte zum Wähle der menschlichen
Gesellschaft gehindert hat. (Beifall.)
Ideen können ans die Tauer mir dann in der menschlichen
Gesellschaft zur Herrschaft gelangen, wenn dieselben ant dem
Felde der Schule und Erziehung Wurzel fassen. Der Zeitgeist be­
diente sich daher des modernen Staates, um die Erziehung und
den Unterricht der Jugend für sich in Beschlag zu nehmen. Daß
er diesen Zweck in großem Maße erreicht hat, lehrt uns leider
die Erfahrung. Die Forderungen, welche der gottlose Zeitgeist an
die Volksschule stellt, und welche er mit Hilfe des inodernen
Staates zum Theile schon durchgesetzt hat, zum Theile noch dnrch-
z »sehen sich bemüht, sind in unser Aller Gedächtniß. Jedes Blatt
der ungläubigen Lehrerpresse frischt dieselben auf. Ist es doch
schon so weit gekommen, daß man es a!S ein Vergehen gegen
die Pädagogik, ja als einen Frevel gegen das Kind bezeichnet,
ivenn in der Seele des Kindes Gottesfurcht und GotteSIiebe,
Himmelhoffnung und Höllenfnrcht geweckt werden. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Wir sind am Schlüsse unserer kurzen Umschau. Es gilt nun,
uns zn orientiren. Unser Polarstern ist unser christkatholischer
Glaube. Wir sind Christen, gläubige Christen. Wir lvollen nichts
zn thun haben mit einem abgeblaßten Christenthum. Da? Christen­
thum voll und ganz, mit allen seinen Glaubens- und Sittenlehren,
so wie es die wahre von Christus gestiftete römisch-katholische
Kirche uns vorstellt und durch ihre kirchlichen Gebote zur Norm
unseres religiösen Lebens macht, das ist das Christenthnm, zu
welchem wir uns bekennen. Aus diesem unseren Glauben schöpfen
wir unsere Ideale. Unsere glaubens- und gottlose Zeit ist arm
an Idealen; daher jenes Sichsehncn nach Wiedergewinnung
eines Innerlichen und Einheitlichen, wovon Professor
Ziegler redet. Der Mensch ist mm einmal für Höheres
geschaffen; sein ins Unendliche strebendes Herz ver­
langt mit etwas anderen gefüllt zu werden, als mit einer Schaufel
voll Erde. Kanu es aber erhabenere Ideale geben, als jene,
welche der menschgewordene Golt der Menschheit gebracht
hat? Cs sind die Ideale der Wahrheit und des höchsten
Fortschrittes, denn es sind die eivigen Weisheit-- und
Liebesgedauken Gottes von der Größe und dem Glücke
der Menschheit. Ans diesen Idealen baut sich unsere
christliche Welt- und Lebensanschannng auf. Wohl unterscheidet
dieselbe Gott und die Welt, ein Diesseits und ein Zenseils, aber
in lebendiger Verbindung. Durch den Glauben an das Jenseits
verliert das Diesseits nicht nur nichts, sondern gewinnt vielmehr
erst recht feine wahre Bedeutung. Denn der christliche Glaube an
ein Jenseits lehrt uns nicht das Diesseits verträumen und ver­
nachlässigen. Indem er uns dieses irdische Leben als die Zeit der
Aussaat für eine ewige Ernte hinstellt, lehrt er uns vielmehr,
dasselbe von einem höhten und darum wahreren Gesichtspnncte
anschauen und auffassen, lehrt er uns gegenüber der unersättlichen
Habgier und Genußsucht des Egoismus die Interessen des Dies­
seits auf ihr rechtes Maß beschränken, lehrt er uns die Pflichten,
welche das irdische Leben uns auflegt, ernster und treuer erfüllen
und die Leiden, die es mit sich bringt, durch christliche Geduld heiligen.
Diese christlich ideale Welt- undLebensanschammg ist die große Schule
der christlichen Charaktere. (Allseitige Zustimmung.) Wenn es
unserer Zeit an Charakteren gebricht, so liegt der Grund darin,
daß sie mit dem Glauben an Christus den wahren Idealismus
verloren hat. An den Idealen des christlichen Glaubens bilden
sich selbstständige Charaktere, die nicht vor dem Tagesgötzen des
Erfolges oder einer allzeit schwankenden sogenannten öffentlichen
Meinung niederfallen, weil sie zur Richtschnur ihres Denkens und
Wollens die unwandelbaren Grundsätze des Glaubens haben;
starke Charaktere, die ebenso freimüthig und unbeugsam als
gehorsam gegen jede Autorität sind, weil sie die menschliche
Autorität Gottes wegen ehren, deni allein sie sich wegen Seiner
selbst unterwerfen; selbstlose und deshalb liebenswürdige und
herzensgute Charaktere, voll zarter Nächstenliebe, weil sie in der
Schule Christi die Selbstsucht bekämpfen und zügeln gelernt
haben, diese Quelle aller socialen Mißstände.
Wir find Christen, gläubige Christen, und deshalb stehen
wir voll und ganz auf dem Standpnncte einer christlichen Gcsell-
schaftsordnnng. Christus ist der König der menschlichen Gesell­
schaft. Als Goltmensch und Erlöser hat Er die absoluteHerrschec-
nnd Regiernngsmacht über dieselbe. Von diesem Rechte hat Ca­
thatsächlich Gebrauch gemacht. Er hat die Rechtsordnung in der
menschlichen Gesellschaft neu begründet, indeni er mit der Wahrung
und Leitung derselben zwei höchste Gewalten betraute, die Kirche
und den Staat. Daher »betrachtet«— wie der Staatslehrer von
Rönne sagt— »die gemeinsame Ordnung aller christlichen Völker
Staat und Kirche als ziveierlei ivesentlich selbstständige Geniein-
schaften«. Und er hat Recht; denn ein Volk, ivclches diesen
Grundsatz leugnet, hört eben damit ans, ein christliches zu sein.
Die Selbstständigkeit der Kirche in Allein, was die Pflege und
Leitung der religiösen Interessen und Angelegenheiten der Gläubigen
betrifft, beruht ans der unmittelbaren Anordnung ihres göttlichen
Stifters. "Richt als Magd hat Christus seine Kirche'«.stiftet,
sondern als seine freie und selbstständige, niit vollkommenen
Rechten ansgestattele Stellvertreterin in der rnenschlichen Gesell­
schaft. Der moderne Zeitgeist mit feiner Idee von der absoluten
Oberhoheit des Staates auch ans kirchlichem Gcbieie steht daher
iin Widerspruche zu Christus und ist eben deswegen unwahr.
Und falls ein Staat, der diesem gottlosen Zeitgeiste huldigt, die
ihm Angebote stehende Gewalt dazu mißbraucht, uni in da-Rechts-
gebiet Ser Kirche überzugreifen, so ist dieser Uebergriff zugleich ein
Eingriff in die göttlichen MajestätSrechte Christi als des absolut
höchsten Herrn und Gesetzgebers der socialen Ordnung. Das sind
Grundsätze unseres christlichen Glaubens. Wir Katholiken haben
das Recht, uns zn denselben zu bekennen und sie thatkrästig zu
vertreten. Von uns Katholiken hat der Staat nichts zn fürcht.
Wer dem Staate unbequem, sehr unbequem ivird, das ist der
jüdische Liberalismus, sobald er nicht ans der Commandobrücke
des Staaisichiffes stellt. ÄLer an der Untergrabung der staatlichen
Autorität arbeitet, das ist die Socialdemokralie, ivelche sogar schon
die Schulsugend mit ihren Umsturzideen oergifiet. Wir Katholiken
ehren und achten in der Staatsgewalt die Autorität Gottes, der
den Staat ans seinen! Gebiete zur höchsten Obrigkeit bestellt hat,
der aber auch dem staatlichen Gebiete seine Grenzen gesteckt bat.
Als am !>. April 1871 ini deutschen Reichstage darüber verhandelt
nnirdc, die Selbstständigkeit und freie Bewegung der .Kirche ver-
saffnngsrechtlich zu gewährleisten, und der liberale Cnltnrkcimps-
panker Professor v. Treitichke davor ivarnte, weil sonst eine be­
ständige Gefahr bestehe, daß die katholischen Bischöfe Rebellen
gegen die Landesgcsetze werden könnten, erwiderte der hochselige
Bischof v. Kettelet ebenso würdevoll wie freimüthig: »Ich will
Ihnen, meine Herren, ein Mittel angeben, ivodurch Sie diese Ge­
fahr ein für allemal vermeiden werden: Geben Sie nieinals Ihre
Zustimmung zu Gesetzen, welche Rebellen gegen Gottes Ge­
setze sind.«
Wir sind Christen, gläubige Christen, und deshalb wollen
mir unseren christkatholischen Glauben auch voll und ganz aus
unsere Kinder vererben. iBeisall.) Unsere Feinde werfen uns vor,
daß mir die ausschließliche Herrschaft über die Schule anstreben.
"Nichts ist unwahrer. In der eben erwähnten Sitzung de- deutschen
Reichstages that derselbe Bischof v. Ketteler den denkwürdigen
AnSsprnch: »Ich iverde kein Wort anssprechen, ivclches ich nicht
gerade so in vollem Maße auch für die Protestanten und für alle
Konfessionen, welche zu Recht bestehen, gelten lassen will.« Diesem
Ausspruche schließen auch wir uns vollständig an. Wir Katholiken
ivollcn keineswegs die Schulen der Andersgläubigen meistern und
beherrschen; im Gegentheile, mir werden stets dafür einstehen,
daß die Bekenner einer jeden im Staate anerkannten Confession
ihre Kinder auch nur von gläubigen Lehrern dieser ihrer Confession
frei und ungehindert unterrichten und erziehen lassen können. Aber
mir fordern auch, daß unsere katholischen Kinder nur von katholisch
gläubigen Lehrern unterrichtet und erzogen werden. Wir wollen
unsere katholische Glanbensüberzeuguiig keinem Andersgläubigen
aufdrängen, aber wir lassen dieselbe' uns und unseren Kindern
auch von Niemanden und von keiner Macht der Erde weder
nehmen noch beschneiden. ("Applaus.)
Hochverehrte Anwesende! Im Osten des jungen tagenden
Jahrhunderts steht ein trübes, drohende- Roth. Die Zeichen der
Zeit deuten auf nahen Sturm. Rings am Horizonte ziehen
schwere Gewitterwolken zusammen. Schon zuckt hie und dort ein
greller Blitz aus dem schivarzen Geivölke und beleuchtet unheimlich
die nächste Zukunft. Und die vom gottlosen Zeitgeiste berauschten
Menschen taumeln dahin gleich Wahnsinnigen, die auf blumigem
Rasen über einem furchtbaren Vnlcane ihre freudetrunkenen Tänze
feiern. Unter der lachenden Oberfläche arbeiten die Mächte der
Finsterniß und lauert das Verderben. Wer wird den finsteren
Mächten gebieten, mer das Verderben abwenden? Christus allein
vermag uns zu retten. Nur die Rückkehr zur christlichen Welt­
anschauung und zur christlichen Gcivissei,Hastigkeit kann unsere
vermessene moderne Gesellschaft vor einem jähen Zusammenbruche
bewahren. Die^ Gesellschaft als solche muß wieder christlich
iverden. Das ist das große Ziel, an dessen Erreichung auch
der Katholische Schnlverein rastlos mitarbeitet. Ohne Zweifel
bedarf derselbe hiezu auch der materiellen Unterstützung,
einer großmüthigen Unterstützung. Aber über dem Materiellen
steht da- Ideale. Wahre Mitglieder des Katholischen
Schulvereines sind mir jene, ivelche Sorge tragen,
daß die Ideen und Grundsätze und Gebote unseres katholischen
Glaubens zunächst in ihrem eigenen Leben, dann aber auch in
ihren Familien und in den ihrer Obsorge oder ihrem Einflüsse
unterstehenden Kreisen zur, Herrschaft gelangen. Die General­
versammlungen des Katholischen Schulvereines sind eine Art
Heerschau. Die Fahne ivird entfaltet, der Fahneneid erneuert.
Auch heute geloben Tausende katholischer Männer und Frauen
aufs neue mnthig, thatkräftig und treu unter dem Banner des
Kreuzes fiir Christus und seine Kirche zu streiten. Dieses er­
neuerte Gelöbniß ist wie ein Schlachtruf: »Wider den gottlosen
Zeitgeist erhebt ein Panier ini Lande, denn er hat den Herrn
herausgefordert, er hat ruchlos die Hand an Christus gelegt, den
Gesalbten des Herrn!« Und der Ruf tönt von Stadt zu Stadt,
von Provinz zn Provinz; er tönt hinaus über Oesterreichs
Grenzen, und aus allen Ländern und Nationen stimmen alle
Streiter Christi und seiner Kirche in jubelnder Begeisterung ein.
Brausend erhebt sich der Ruf. zum Himmel und millionenfach
hallt er mtber in den Herzen der himmlischen Heerschaaren und
der ruhmgekrönten Sieger. Und er dringt empor bis zn dem
Könige, dessen Auge in ewiger Ruhe das Gewoge der irdischen
Kämpfe überschaut, in dessen Hand die Fäden der Geschicke
der Völker zusammenlaufen, dessen Arm unmerkbar, doch unwider­
stehlich ob dem Gange der Ereignisse waltet. Huldvoll nimmt der
König das Gelöbniß der Treue von seinen Streitern entgegen.
Weit breitet Er seine Arme ans, sie zn segnen. Sein Segen ist
unser Sieg. (Anhaltender lebhafter Beifall).
Herausgeber: K. Jutyai.
Veraiitivortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater fiir heute.
K. r. Hofburgtheater: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«
St. k. Hofoperntheater: »Excelsior.«
Deutsches Volkstheater: »Gespenster.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Dora.«
Theater in der Josephstadt: »Jabarajah.«
Jantsch-Thcater: »Die schöne Lurette.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 5 Uhr: Bosnien, Land
und Leute. Bilder ans der Märchenwelt. Lebende Photo­
graphien. Abends halb 8 Uhr: Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren. Bokhara.
Tailors and Outfitters
Goldmn& Sniiitsdj
k. n. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20.-Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode Artikel.
Spitzenvorhange aim Putzen u. Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garantirr
Henriei’s Wäscherei-Gesellschaft, Floridsdorf.
-bliolmig und Zustellung franco.— Putzeccigeichafre Rabuu.

