
[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
Morgenbla
Preis 10 Heller.
Wedcrction:
Wien, IN., Seidlgaffe Nr. 8.
KilMMstratim u. Weditii«:
Wien, I., Schulerfrraße 21,
»»hin sämmtliche Geldsendunge»
zuiadrefsiren find.
Inseratenpreis: Morgen«
tlatt dieögespaltcneNonPareiLc-
geile 40 h, Abendblatt die Sge-
sxaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die sgespaltene Petit­
zeile K.
Nnsrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandteMannicripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgendlatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portosrei.
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ab onnementsfür Wiem
Ganzj. Xlk7.—, Viertels. X 8.30,
monatl. X 3.8V, bei Abholungen
unsererExpedition.MitZustellung
in? Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einz-lverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatt. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—,monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X58.— bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Nr. 92.
Mittwoch, 4. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende März 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Die Lex-Carnbray-Digny.
Wien, 3. April.
Die Geschichte der sogenannten Lex-Falkenhayn in
unserem Neichsrathe ist noch nicht geschrieben. Weder
der Ursprung derselben, noch die Gründe ihres Scheiterns
sind bisher näher ausgeklärt. Insbesondere ist nie auf­
geklärt worden, wie jene Abgeordneten, die das Prä-
stdium wörtlich niit Sturm genommen hatten lind des­
halb voll der Polizei aus dem Saale entfernt
wurden waren, eine halbe Stunde darnach wieder im
Saale erscheinen und den Scandal von vorne beginnen
konnten. Noch weniger ist je aufgeklärt worden, lvaruin
das Präsidimn die Sitzung gerade in jenem Momente
geschlossen hat, in welchem cs durch Ausschließung der
ärgsten Schreier eine leidliche Ruhe hergestellt hatte.
Jetzt ist bei uns von der Lex-Falkenhayn kaum
mehr die Rede. Im italienischen Parlament aber ist
heute in ähnlicher Weise, wie es bei uns
durch die Lex-Falkenhayn geschehen ist oder
geschehen sollte, eine einschneidende Aenderung
der Geschäftsordnung beschlossen worden. Es galt dort
ebenfalls die Unterdrückung der Obstmction, der mit
den gewöhnlichen MitteUl der Geschäftsordnung nicht
beizukommen war. Schon etwa ein Jahr lang lähmten
Pantano und Genossen alle parlamentarische Thätig­
keit mit denselben Mitteln der Dauerreden, der nament­
lichen Abstimmungen, der Einbringung zahlloser
Amendements, oft auch durch Scandal und Gewalt,
wie es in unserem griechischen Haus am Franzensring
geschehen ist. Heute endlich ist ein Antrag des Grafen
Eambray-Digny angenommen worden, dessen
wesentlicher Inhalt ist: Die Kammer beschließt mit
einem einzigen Naniensaufrufe, ohne Debatte und ohne
Unterantrag in die Geschäftsordnung diejenigen Ver­
änderungen einzuführen- die die Erfahrung' als für
den guten Fortgang der parlamentarischen Arbeiten
geeignet erwiesen, respective welche die Geschäfts­
ordnungs-Commission vorbereitet hat. Die Radicalen
haben natürlich protestirt, wie sie schon durch mehrere
Sitzungen auch gegen andere Majoritätsbeschlüsse pro­
testirt hatten. Die verfassungstreue Opposition aber hat
schließlich den Muth gesunden, sich von den Radicalen
nicht blos mit Worten, sondern auch mit Thaten zu
trennen. So ward das Häuflein der obstructionistischen
Schreier isolirt und die neue Geschäftsordnung be­
schlossen, welche dein Präsidium alle jene Machmittel
zur Verfügung stellt, welche zur Sicherung einer ge­
regelten parlamentanschen Geschäftsführung unerläßlich
geworden sind.
Die Kammer hat zwar die neue Geschäftsordnung
nicht sofort in praktische Wirksamkeit gesetzt. Sie hat
sich nach diesem Beschlusse bis 15. Mai vertagt. Das
war vielleicht klug, um den Obstructionisten Zeit zur
Beruhigung zu gewähren. Es mag auch fraglich sein,
ob durch diese Beschlüsse der italienische Parlamentaris­
mus wirklich gerettet worden ist, denn wo der parla­
mentarische Sinn fehlt, helfen auch die besten Geschäfts­
ordnungen nicht. Aber Eines ist zweifellos erreicht
worden, ein wirksames Mittel nämlich, um den be­
ständigen Kanimerscandalen und dem depravirenden,
vergiftenden Einfluß derselben ans das ganze öffent­
liche Leben mit Erfolg entgegenzutreten. Die Kammer
wird fortan nicht mehr int uneingeschränkten Maße die
Freistätte, das Asyl für jeden volksbethörenden und
volksverhetzenden Unfug sein. Es sind einige Schranken
aufgerichtet worden, deren■ Neberschreitung verhindert
werden kann, wenn die Schrankenwächter nicht selber
Anhänger des parlamentarischen Libertinismus sind.
Vielleicht bedeutet der heuttge Tag für i
Italien eine Umkehr auf dem bisherigen
verderblichen Wege; vielleicht sind im Laufe des letzten
Jahres einige Blinde sehend geworden. Wenn, wie zu
wünschen, diese Hoffnung sich erfüllen sollte, wird nicht
bloß die äußere Form, sondern auch der Inhalt der
italienischen Kammerverhandlungen eine Aenderung und
Besserung erfahren.
Politische Chronik.
Wien, 3. April. (Stimmen üb er die n e ue
czechische Partei.) Das meiste Interesse wird
wohl jener Meinung entgegengebracht werden, die über die
Realistenpartei in den »Narodni Listy«, das heißt:
in dem, wenn auch nicht officiellen Organe der herrschenden
unter den czechischen Parteien, sich äußert. Das Blatt
nennt die neue czechische Partei ein Neugebilde in dem
Gewebe des böhmisch-nationalen Organismus, von welchem
Neugebilde das feindliche Lager «warte, daß es als Pest­
beule mit der Zeit das ganze gesunde Mut der böhmischen
Nation vergiften werde. Dann heißt es weiter:
Es ist nach unserem Gedenken zum erstenmale, daß eine
böhmisch sprechende Fraction von sich mit dem EentraliSmus ver­
söhnenden »Oesterreichern- unter uns das Haupt erhebt— eine
Fraktion, die nach dem Wunsche der Deutschen dem
Rechte der staatlichen Selbstständigkeit der dreieimgen Länder
der l böhmischen Krone entsagt und sich mit dem
bloßen natürlichen Selbstbestimmungsrechte) einer jeden, auch
nichthistorischen Nation begnügt, vermöge dessen die Deutschen
für sich ihr geschlossenes deutsches i’j/h im Norden unseres Vater­
landes ausdrücklich zu dem Zwecke reÄarniren, idamit dieses deutsche
Treritino der »eiserne Riegel« gegen die Restitution des böhmischen
Staates und das unüberwindliche Hiilderniß für das Hetmatsrecht
der böhmischen Nation in ihrem ganzen Vaterlande sei. Dazu
will den Deutschen Masaryk's die »czechische Volkspartei« ver­
helfen.
Der »Hlas Naroda« wendet sich hauptsächlich
gegen jenen Programmpunct der Realistenpartei, der die
Einführung der deutschen Sprache als eines obligaten
Gegenstandes in Pie Mittelschulen fordert. Das Blatt
schreibt:
Zu einer Zeit, da in Mähren unter Zustimmung der
Deutschen an allen Landes-Mittelschnlen der obligate Unterricht
in beiden Landessprachen eingeführt wird, wird kein außerhalb
des Kreises der Sonntagsversammlung (die Realisten nämlich)
stehender Czeche fiir die Beantragung der ausschließlichen Obligat-
heit der deutschen Sprache in den böhmischen Mittelschulen ein
Verständniß besitzen. »Der staatsrechtliche Adel war sprachlich
und national immer conservativ, ja gleichgiltig«— so steht es
auf Seite 7 des realistischen Programmes. Es steckt darin etwas
Wahrheit; aber zur Ehre dieser national lauen Leute sei es ge­
sagt, daß sie es nie über sich gebracht haben, dem böhmischen
Volke das zu imputiren, was das Programm der Volkspartei
denselben auf Seite 57 imputirt (nämlich das in dem obigen
Citate Enthaltene). Würde es nicht genügen, für einen wirk­
sameren Unterricht in der deutscheil Sprache zu sorgen? Wir
machen die Sache nicht blos zuui Vorwurfe, sondern wir con-
statlren vor Allem einen Selbstmord. Die neue Partei beging
ihn am Tage ihrer Geburt.
Ebensowenig Vertrauen zur Lebensfähigkeit der
Realistenpartei, wie der »Hlas Naroda«, hegt die
»Bohemia«. Sie sagt am Schluffe ihres Artikels,' daß
die Tragweite der neu einsetzenden »realistischen« Bewe­
gung einstweilen in Frage bleiben müsse. Der Hauptgrund
des Zweifels ist, daß die neue Partei vorderhand alles
Andere sei, als eine volksthümliche Partei. Aber Be­
rührungspuncte zwischen seiner Partei und den Realisten
findet das Blatt in dem Programme. Einer davon wird
in folgenden Zeilen berührt;
Wenn Masaryk erklärt, man möge es den Deutschen an-
heiul geben, ob sie die andere Landessprache erlernen wollen oder
nicht, das sei ganz ihre Sache, so ist das jener einzig richtige
Standpunct, auf dem auch wir den Czechen gegenüber stehen.
Des festesten Anziehungspuuctes, nämlich des Libera­
lismus, erwähnt die »Bohemia« nicht.
Auch in der heutigen Landtagsdebatte haben, fast alle
Redner auf die neue Parteibildung reagirt, worüber der
Landtagsbericht Auskunft gibt.
! H. Aus Kärnten, Ende März. (Orig.-Corr.)
(A i e d e r e r w a ch e n des öffentlichen Lebens.
K ein Kunststück der G e m e i n d e r a t h s j u r i st e n.
I D vc' vrenweisheit iin Landtage.) Nach langer I
! Stagnation, an welcher die von Wien hergekommene geist-
tödtende Obstructionsluft gewiß mitschuldig gewesen war,
ist in den letzten Wochen auch in unserem Lande daS par­
lamentarische und Vereinsleben wieder etwas erwacht. Die
mit dem Ende des Winters stets wiederkehrenden General­
versammlungen der großen gemeinnützigen Vereine, jetzt
t uch die Landtagssession und außerordentliche Gemeinde-
rathSsttzungen lenken die Aufmerksamkeit ans öffentliche An­
gelegenheiten, denen gegenüber das Interesse des verhetzten
Publicums schon ganz zu erlahmen begann.
Die wiederholten Gemeinderathssitzungen der letzten
Wochen galten zum größten Theile der Berathung des
Elektricitätswerke». Und es ist nicht zu leugnen, daß die guten
Väter der Stadt zur diesbezüglichen Entscheidung von
außen her, und zwar durch eine betriebsame Budapester
Geschästsfirma fast gewaltsam gezwungen wurden. Dieselbe
hat nämlich seit Jahren Vorstudien gemacht zur Errichtung
eines Elektricitätswerkes und die nächstgelegene Wasserkraft
an der Gurk der Stadt vorweg gekauft. Jetzt, nachdem die
Stadt eine 18 Kilometer weit entfernte größere Wasser­
kraft (am Loibl oben) rim 30.000 fl. zur Vermeidung
künftiger Concurrenz angekauft hatte, fanden Ganz und
Comp, in Budapest die Sache sehr dringend und den
Augenblick für passend, dem jahrelangen Hin- und Her­
reden und -schreiben binnen 14 Tagen ein Ende zu
machen. Sie entsandte einen Vertreter hieher, der ganz
unvermuchet einen kurzen Termin für den endlichen
Vertragsabschluß setzte. Es wurde nun schnell eine
außerordentliche Gemeinderathssitzung einberufen und der
Vertrag unter Gewährung einiger werthvoll er­
scheinender Zugeständnisse zum Abschlüsse gebracht.
Nach demselben ist der Bau innerhalb 14 Monaten
herzustellen; zwar wird er dann vermuthlich vor Ablauf
des Gasvertrages fertig. Aber man erhofft, mehr durch
Inanspruchnahme von Kraft als von Licht, das Elektricitäts­
werk schon vor dieser Frist auszunützen. Zahlreiche hiesige
Gewerbetreibende versprechen sich mit Recht Vortheile von
den kleinen billigen Motoren, und die Fabriken warten, so
heißt es, bereits sehnsüchtig darauf, daß sie ihre Dampf­
maschinen in Ruhe setzen und unter Ersparniß der immer
theuerer werdenden Kohlen sich der elektrischen Kraft be­
dienen können. Der Betrieb des Elektricitätswerkes wird
von der Gemeinde selbst in eigener Regie geführt werden.
Der jetzige Bau derselben wurde der genannten Firma in Buda­
pest, die Erdaushebung und der Canalbau für die Wasferzufuhr
der einzigen hiesigen (übrigens gut renommirten) Betonbau-
Unternehmung Ackermann und Madile übertragen. Letztere
Arbeitsübertragung mußte rasch, daher ohne Offertaus­
schreibung geschehen, nachdem man einmal durch ersteren
Vertrag hinsichtlich des Endtermines der Erbauung ge­
bunden war. Es trieb eben ein Keil den anderen, und den
ersten Keil hat mit bemerkenswerthem Geschick die Buda­
pester Firma so rechtzeitig und kräftig eingetrieben, daß
nun der deutsche und antisemitische Klagenfurter Gemeinde-
rath just niit einer ungarischen und jüdischen Elektricitäts-
sirma in Geschäftsverbindung steht. Und nachträglich hat
sich auch herausgestellt, daß die Pläne für das Wasser­
werk nicht dieser ungarischen Firma und Eigenthümerin der
betreffenden Wasserkraft, sondern bereits einem Dritten, der
in Aussicht genommenen hiesigen Bauunternehmung gehören.
Dieser vor dem Vertragsabschlüsse mit Ganz und Comp,
nicht bekannte Umstand hat mit dazu beigetragen, daß die
im Besitze der maschinellen und Situationsdetailpläne be­
findlichen beiden Geschäftsunternehmungen bei diesen Ver­
tragsabschlüssen der Gemeinde Schritt für Schritt gebundene
Marschroute vorschreiben konnten. Das halbe Dutzend
Advocaten des Klagenfurter Gemeinderathes hat eS nicht
verhüten können, daß so die Gemeinde von einer Zwangs­
lage in die andere gerieth.
In der Landesvertretung Kärntens ist bekanntlich fast
niemals eine »politische« Debatte, und erstere hat daher
einen ähnlich guten Ruf, Jute jene besten Frauen, von
welchen man am wenigsten spricht. Nachdem aber zur
Politik in Wirklichkeit auch die alltäglichste Vcrwaltungs-
nngelcgenheit gehört, zumal ivenn sie Anlaß gibt oder
geben soll zu einer gesetzgeberischen Handlung, so ist eben
doch die so verpönte Politik auch in unserem Landtagsidhll
! nicht ganz zu vermeiden. Ein solches Stückchen Politik


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
4. April 1900
Nummer 92
kam demnach unwillkürlich zum Vorschein in einer neuer­
lichen Beschwerde gegen den Herbstbeginu deS Schuljahres
in den Landgemeinden. Einer der Grundfehler der liberalen
Schulpolitik, die im Principe unterschiedslose Gleichheit der
Stadt- und Landschulbildung wird immer gleich dann
acut, wenn die Schulbehörde dieses Princip
streng durchführen will. Nur die sogenannte milde Hand­
habung des Schulgesetzes hat es möglich gemacht, dasselbe
nun schon (!) mehr als ein Vierteljahrhundert auf dem
Papiere zu halten. Es hat sich aber begeben, daß im
Kärntner Landesschnlraihe seit einigen Jahren eine
strammer« Hand die Zügel erfaßte; und diese will unter
Anderem den vom pädagogischen Standpuncte angeblich
besseren Schulanfang statt zur Frühlings- zur Herbstzeit
überall in gleicher Weise einführen. Dagegen sträubt sich
nun besonders in Gebirgsgemeinden mit großen mühsamen
Schulwegen die Bevölkerung in der Sorge um die kleinsten
Schulbesucher; denn diese werden in solcher Weise ge-
nöchigt, in der neblichen Herbst- und strengen Winterszeit
ihre ersten Schulreifen zu unternehmen. Und im Sinne
dieser Stimmung, welche ja auch durch die Kinderepidemien
im Herbste noch mehr Nahrung erhält, richtet der Landtag
jetzt schon zum drittemnale an die Schulbehörde das An­
sinnen, es solle der Beginn des Schuljahres für die Land­
gemeinden einheitlich in die Zeit nach Ostern verlegt werden.
Hinter diesem dringenden Begehren wittert dagegen die Landes-
schulbehörde vielmehr die Tendenz den P. T. Eltern vom Lande,
ein Halbjahr des obligaten Schulbesuches zu ersparen; und
nachdem bekanntlich im Schulplane sehr genau ausgerechnet
ist, in wie vielen Lehrstunden die vierundzwanzig Buch­
staben des Alphabets und die vier Rechnungsarten und
sonstige Elementarschulkenntnisse in die Kinder hinein-
getrWert werden müssen, so liegt da offenbar die Gefahr
vor, daß einige Rubriken im Lehrplane ver­
schoben werden könnten, wenn dem laienhaften Be­
gehren der Nichtfachleute im Schulwesen nachgegeben
würde. Und da haben wir mm den Conflict zwischen
Selbstgeschgebung und Staatsverwaltung. Es wurde von-
seite eines Landgemeindevertreters beantragt, »der Landtag
wolle durch ein Gesetz den Beginn des Schuljahres an
den Volksschulen feststellen«. Zu diesem Antrage sprachen
außer drei Landgemeindenvertretern gleich bei der Zu­
weisung auch drei Doctoren. Aber keinem der Letzteren fiel
es ein, sich zu fragen, ob es in der Competenz des Land­
tages liegt, mittelst Landes gesetz eine Miuisterial-
verordnung (nämlich die Schul- und Unterrichts­
ordnung vom 20. August 1870, Reichsgesetzblatt
Nr. 105) abzuändern. Daß die Landgemeinden­
vertreter Anträge stellen, die juristisch unmöglich sind,
kann man ihnen nicht übel nehmen. Gevatter Postmeister
und Obstbaum- oder Bienenzüchter urtheilen und
begehren nach ihrem gesunden Gefühl und guten Glauben;
die mitberathenden Herren Doctoren aber sollten doch
davon eine Ahnung haben, was im Wirkungskreise des
Landtages liegt oder nicht liegt! Und sie wenigstens
sollten den Unterschied zwischen einem Landesgefetz und
einer Reichsverordnung kennm. Oder kennen sie viel­
leicht denselben und verschweigen ihn nur, um ihre
Clientel nicht merken zu lassen, welche Zwirnsfäden—
nein, welche Stacheldräthe von Gesetzen und Verordnungen
gerade in Schulsachen das Selbstbestimmungsrecht des
Volkes illusorisch machen? Besteht ihre DoctorenweiSheit
darin, daß sie rings um all diese unguten Dinge herum
reden, nur damit ihre biederen Anhänger nicht merken,
wie sehr die liberale Gesetzgebung den beschränkten Unter­
thanenverstand der lieben guten Wählerschaft auch heute
noch verachtet?
Landerk, 1. April. fOrig.-Corr.j (Vom Hüt-
kinder-Verein.) Wohl alljährlich war im »Vater­
land« ei» kürzerer oder längerer Artikel über die ins
Schwabe« ziehenden sogenannten Hütkinder zu lesen. Die
Artikel hasten einen dem Vereine augenscheinlich etwas
fWsestchevde«, ihm nicht gewogenen Einsender. Heuer
uaiäÄ6 anher ein solcher Bericht. Es sei somit vor-
läusig Folgendes den Lesern zur Kenntniß gebracht: Heuer
fuhren an 330 Kinder durch den Arlberg und über den
Bodensee. Sie kamen vom Vintschgau und Oberinnthal
bis Haiming hinab. Der Zudrang zum Hütkinder-Verein
ist ein sehr großer, aber ebenso groß seine
Beliebtheit im Schwabenlande; heuer erschienen
am Verdingungstage bei 1500 Gutsbesitzer; die über­
große Mehrzahl mußte, ohne daß ihr Wunsch erfüllt,
wegziehen. Da über Aufgabe und Leistungen des Tiroler
Hütkinder-Vereines vielfach falsche Ansichten verbreitet sind,
so möge die löbliche Redaction gestatten, in einem aus­
führlicheren Artikel auf den Hütkinder-Verein zurückzukommen;
dies von betheiligter, sohin wohlinformirter Seite. (Eine
solche Aufilärung wird gewiß viele unserer Lesers
insbesondere aber auch den sehr verehrten Badener Korre­
spondenten, der darüber wiederholt seine Meinung aus­
gesprochen, in hohem Grade interessiren. D. R.)
Triest, 3. April. (Gemeinderathswahlen.)
Eei der heute vorgenommenen Stadtrathswahl aus dem
ztztzstW Wahlkörper wurden sämmtliche zwölf Candidaten
-er Progressopartei gewählt.
Ungarn. (O st e r f e r i e n.) Das Abgeordneten­
haus hat heute in dritter Lesung das Budget votirt
und sich sodann bis 24. April vertagt. Die üblichen
Formalien (formelle Schließung re.) werden erst nach
Wiederzusammentritt des Hauses erfüllt werden.
— (D i e Defraudationen bei der
K a s ch a u- O d e r b e r g e r Bahn.) Bor dem Aus­
einandergehen hat der Handelsmmister H e g e d ü s dem
Abgeordnetcnhause noch die Details über die Deftaudationen
bei der Kaschau-Oderberger Bahn mitgetheilt. Der Sach­
verhalt ist in Kurzem folgender:
Zwei Organe, die eigentlich zur wechselseitigen Controle
dienen sollten, spielten unter einer Decke und zogen in ihre
Compagnie einen unabhängigen, in einer Geschäftskanzlei thätigen
Menschen hinein, mit dessen Hilfe sie bei den Refactien in der
Weise mampnlirten, daß sie vor die Beträge der Anweisungen,
nachdem dieselben durch die höheren Organe bereits gegen­
gezeichnet worden und in ihre Hände zurückgelangt waren, eine
oder ztvei Ziffern setzten; hiedurch wurden aus Hundertern
Tausender und so die Anweisungen ans beträchtliche Beträge
gefälscht. Den Dritten im Bunde benützten sie zur Behebung
der so angewiesenen Beträge, die dann die beiden Verbrecher
mit einander theilten. Die Betrügereien wurden von diesen
Leuten schon im Jahre 1891 begonnen. (Bewegung links «nd
auf der äußersten Linken.) Damals brachten sie in fünf
Fällen zusammen 1811 fl. in betrügerischer Weise an sich;
im Jahre 1892 in 17 Fällen 7670 fl., im Jahre
1893 in 16 Füllen 5888 fl., im Jahre 1894 in 20 Fällen
10.011 fl., im Jahre 1895 in 18 Fällen 9634 fl., im Jahre 1896
in 21 Fällen 10.844 fl., im Jahre 1897 in 36 Fällen 20.338 fl.,
im Jahre 1898 in 23 Fällen 13.633 fl. und im Jahre 1899 in
18 Fällen 21.597 fl., z u I a m m e n 101,309 fl. (Bewegung.)
Der eine Beschuldigte wurde bereits verhaftet, der andere ist
durchgegangen und wird currentirt. (Bewegung.) Die Negierung
hat einstweilen einen anderen Controlmodns eingefithrt. Die
Wiener Regierung hat gleichfalls eine Untersuchung eingeleitet.
Was die Frage betrifft, ob der Staat, da die Kaschan-Oderberger
Bahn eine garantirte Bahn ist, in diesen! Falle keinen Schaden
erleide, so ist van der veruntreuten Summe das mit Beschlag be­
legte Vermögen der Schuldigen im Betrage von 15.000 bis
16.000 fl. in Abschlag zu bringen, so daß sich der verursachte
Schaden auf 86,000 fl, belaufen dürste. Der Minister will vor­
erst das Refnliat des Strafverfahrens abwarten und dann die
zur Wahrung der Interessen des ungarischen Staates noth­
wendigen Schritte thun. (Lebhafter Beifall.)
Der Krieg.
Die Kämpfe vor der Front in der rechten Flanke der
Armee des Marschalls Roberts dauern fort. Die heutigen
Londoner Abendblätter melden in einer Depesche aus
Bloemfontein vom 1. d. M.: Die 19. englische
Brigade machte einen Eilmarsch, erreichte den Schauplatz
des Hinterhaltes und zog den Feind ins Gefecht, der sich
eiligst zurückzog. Ein starW Boerencommando ans
Ladybrand, welches in der Richtung gegen die Wasser­
werke marschirte, wurde von der Kavallerie des Generals
French nahezu decimirt. Hier herrscht kein Zweifel darüber,
daß die erbeuteten Kanonen und Wagen wieder werden
zurückgewonnen werden.
Dem »Reuter'schen Bureau« wird aus dem Boeren-
lager bei Smaldeel unter dem 30. v. M. gemeldet:
Zwischen B r a n d f o r t und Bloemfontein hat ein
heißer Kampf stattgefunden. Die Commandos von Er-
melo und Akkerstroom griffen die Engländer, die
etwa 7000 Mann zählten, an und schlugen sie zurück. Die
Engländer hatten schwere Verluste. Die Verwundeten, die
in Smaldeel eingetroffen sind, erzählen, daß der Kampf
auf der ganzen Linie wüthete. Die Engländer gingen
wiederholt vor, wurden aber immer zurückgeworfen. Die
Boeren gewannen cm Terrain; das Endergebniß des
Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Boeren verloren an
Todten und Verwundeten 9 Plann. In späteren Meldungen
aus Brandfort heißt es: 2000 Boeren griffen 3000 Eng­
länder mtt großem Erfolge an. Als aber die letzteren
13.000 Mann Verstärkungen erhielten, wurden die Boerm
genöthigt, sich zurückzuziehen. Die Boeren hatten nur geringe
Verluste.
Der neue Oberfeldherr der Boeren, Louis Bot ha,
der schon in der Schlacht von C ölen so als Stellvertreter
Joubert's commandirte und den Engländern die größte
Niederlage in diesen! Kriege beibrachte, hat ebenfalls keine
militärische Ausbildung in unserem Sinne des Wortes ge­
nossen, soll sich aber im Umgänge mit deutschen und
französischen Officieren und durch eifriges Studiüm un­
gewöhnliche Kenntnisse des Kriegswesens angeeignet haben.
Botha steht im kräfttgsten Mannesalter und mit seinen
ersten Operationen der großen Armee des Marschalls
Roberts gegenüber hat er als Generalissimus erfolgreich
debumt.
(Telegr. des »Corr.-Bm.«)
London, 3. April. »Reuters Office« meldet aus
Bushmanskop vom 2. April: Die Boeren halten
die Wasserwerke noch besetzt. Englische Artillerie
beschoß gestern Nachuiittags diese Stellung. Als der Feind
erwiderte, setzte sich das Shrapshir-Regiment in Marsch,
um die englische Artillerie, die nunmehr vom Gros aus
vorrückte, zu decken.
London, 3. April. »Reuters Office« meldet aus
Simonstown vom 2. d. M.: Die Sterblichkeit
unter den gefangenenBoeren nimmt in besorgniß-
erregender Weise zu. Heute wurden wieder fünf Mann
] beerdigt. Die Behörden sind eifrig bemüht, der Krankheit
Herr zu werden. Es ist ein anderes Transportschiff ein­
getroffen, welches größere Bequemlichkeit bietet. Von den
in Simonstown und Greenpoint erkrankten Boeren sind
20 gefährlich, 40 ernstlich erkrankt; bei 60 Personen
nehmen die Erkrankungen an Fieber und Masern den ge­
wöhnlichen Verlauf.
London, 3. April. Wie das »Renter'sche Bureau«
meldet, betragen die Verluste der britischen
Truppen bei den Gefechten in der Nähe der Wasser­
werke von Bloemfontein an Officieren: drei Todte, drei
Vermißte und vierzehn Verwundete.
Gapstadt, 3. April. Lady Roberts ist hier ein­
getroffen.
Me S&ftMitgf*
Niederösterreichischer Landtag.
' W i en, 3. April.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Zur Tagesordnung berichtet Abg. Spitaler über die
Rechnungsabschlüsse, betreffend die Gebär- und Findelhausfonds
für das Jahr 1899.
Abg. Noske beanständet die Ueberschreitung einzelner
Posten, wird aber im Laufe seiner Rede vom Land in a r s ch a l l
auf den Irrthum aufmerksam gemacht, daß er statt über die
Gebäranstalt über die Irrenanstalt spreche. Die Rechnungs­
abschlüsse werden hierauf genehmigt.
Abg. Spitaler berichtet sodann über die Voranschläge
der Landes-Gebär- und Findelanstalten und des dazu gehöriqen
Fonds für das Jahr 1900.
Abg. N o s k e bespricht das mit den Klosterschwestern ge­
schlossene Uebereinkommen, laut welchem sie nicht die Kost in der
Anstalt, sondern dafür die Geldentlohnung erhalten. Wenn den
gewiß anspruchslosen Schwestern die Kost nicht genügt, dann
müßte sie verbessert werden, weil sie ja auch den Kranken zu­
kommt. Weiter tadelt Redner, daß die Näherinnen 1 Krone
60 Heller per Tag, und zwar nur für 300 Tage im Jahre er­
halten und stellt den Antrag: Es möge ein Minimallohn im
Landesdienste von einem Gulden bestimmt iverden.
Abg. Dr. Ofner unterstützt diesen Antrag.
Berichterstatter verzichtet ans das Schlußwort.
Abg. Roske (zur Abstimmung) bemerkt, daß zu einem
gestellten Antrage der Referent Stellung nehmen sollte.
Abg. Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Abstimmung.
Landmarsch all will über den Antrag Noske's ab-
stimuien lassen.
Abg. Dr. Lueger: Der Antrag Noske gehört nicht znm
Gegenstände, sondern ist ein allgemeiner Antrag, welcher sich aus
alle möglichen Zweige der Landesverwaitung bezicht und der
daher geschästsordmingsmüßig eingebracht und in Verhandlung
gezogen werden soll. Es ist unmöglich, diesen Antrag jetzt zur
Abstimmung zu bringen.
Landmarsch all erklärt, er fasse den Antrag Noske's
nur als auf das Fjiidelhaus bezüglich auf.
Abg. Roske hat nichts dagegen, daß sein Antrag einem
Ausschüsse zugewiesen werde.
Abg. Dr. L n c g e r: Er soll gcschüstsordmmgsmäßig ge­
stellt werden.
Abg. N o s k e: Ich bitte ihn dein Vertvaltungs-Ansschnsse
zuztkweisen.
Abg. Dr. Lueger ersucht den Vorsitzenden, gegen den
Abg. RoÄe strenge »ach der Geschäftsordnmig vorzugehen. Nach
derselben müsse jeder Antrag schriftlich, mit der nöthigen Anzahl
von Unterschriften versehen eingebracht werden.. Für den Abg.
Noske bestehe keine Extrawurst.
L a n d m a r s ch a l l ersticht jene Herren, welche den Antrag
unterstützen, die Hand zu erheben und constatirt sodann die hin­
reichende Unterstützung, worauf der Antrag dem Verwaltungs-
Ausschüsse zugewiesen wird.
Die Voranschläge werden dann angenommen.
Abg. Müller berichtet über die Voranschläge derLandeS-
Jrrenanstalten und des Jrrenfonds für 1900. Hiebei benergelt
Abg. Roske wieder Einiges. Nach einer kurzen Erwiderung des
Abg. Steiner werden auch diese Voranschläge unverändert an­
genommen.
Derselbe Vorgang wiederholt sich beim Bericht über die
ausgeführte Vergrößerung der Siechenanstalt in Altensteig.
Nach einem Referate des Abg. Dr. S ch e i ch e r werden
der Deutschösterreichischen Schriftsteller-Genossenschaft 600 Kronen,
der »Gesellschaft vom Blauen Kreuze- 200 Kronen und dem
Katholischen Waisen-Hilfsverein 2000 Kronen Subvention bewilligt.
Ein Antrag N o s k e's auf Ablehnung der letzterwähnten Sub­
vention erhält nur die Stimmen einiger Liberalen.
Hierauf schließt der Landmarschall die Sitzung. Die
nächste Sitzung findet kommenden Freitag, 11 Uhr
Bormittags, statt. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 3. April. Der Landtag bewilligte sechs Stipendien
zu 130 Kronen für die Besucher des HufbcschlagcurseS in Stadl.
Ferner beschloß der Landtag, den Landes-Ausschuß zu beauf­
tragen, an die Regierung heranzutreten, daß in Oberösterreich nur
raffinirter Spiritus in entprecheuder Lerdüminng als Trinkbrannt­
wein geboten werden darf.
Der Landtag bewilligte weiters dem Linzer kaufmännischen
Wirthschastsvereine ein unverzinsliches Darlehen von 2000 Kronen
aus dem Gewerbeförderungscredit und beschloß, die Regierung zu
ersuchen, daß bei der Reform der Gewerbe-Ordnung 'auch der
Paragraph 38 im Sinne der Beschlüsse der Gewerbe-Congresse
abgeändert und bei der Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge mit Deutschland das heimische Gewerbe besonders ge­
schützt werde.
Bei dem Berichte über die Grnnhstenerabschreibung bei
Elementarschäden, bezüglich welcher der Landtag die Regierung
um Abänderung des Gesetzes von: 12. Juli ±890 im' Sinne
früherer Landtagsbeschlüsseauffordert, ersucht Abg.R i e d e r m ayr
den Statthalter um eine rasche und coulante Schadens-
erhebung.
Betreffs der Durchführung der Steuerreform ersucht der
Landtag die Regierung um Verminderung der Agenden der Ge­
meinden. Abg. N i e d e r m a y r beschwert sich über die Ueber-
bürdung der Gemeinden bei der Durchführung der Personal-
Einkommensteuer, worüber Statthalter Frhr. v. P u t h o n ver-


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 3 ]
Nummer 92 Wien, Mittwoch
schiede« Aufklärungen gibt, von welchen sich Abg. Nieder-
m a y r befriedigt erklärt.
Gemäß einem Antrage des Abg. Niedermayr wird die
Negierung ersucht, die Aufhebung der Postbestellgebühr der ganzen
Landbevölkerung zukommen zn lassen. Statthalter Frhr. von
P u t h o n bemerkt hiezu, daß eine ausnahmslos kostenfreie Post-
bestellung nicht möglich sei.
Der Antrag des Abg. B eur l e und Genossen, betreffend
die Sonntagsruhe für Handelsangcstellte und Comptoiristen, ferner
für Advocaturs- und NotariatSkauzleien wird an den Volks-
wirthschastlichcn Ausschuß verwiesen.
Nächste Sitzung morgen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 3. April. Nach Verlesung des Einlaufes geht das
Haus zur Tagesordnung über, deren ersten Punct das Budget­
provisorium bis Ende Juni bildet.
Abg. Dr. Fort empfiehlt den Antrag des Landes-Aus-
schusses zur Annahme, spricht sich aber energisch unter dem
Beifalle des ganzen Hauses gegen die immer wiederkehrenden
Provisorien des Budgets aus.
Der Oberstlandniarschall ertheilt dem Rector der deutschen
Universität, Dr. v. H o l z i n g e r, das Wort, welcher zunächst
die Behauptung des Abg. Brzeznovsky, man sehe in Prag Tag
für Tag betrunkene Couleurstudenten in den Straßen herum­
gehen, energisch zurückweist. Im weiteren Verlaufe seiner Rede
hebt der Rector hervor, daß die czechische Universität im Grunde
genomnien nur eine deutsche Universität mit czechischer Unterrichts­
sprache sei, welche Aeußerung seitens der Jungczechen mit Ge­
lächter und Zwischenrufen beantwortet wird.
Abg. Dr. Herold constatirt zunächst, auf die Aus­
führungen des Rectors reagirend, daß die böhmische Universität
von einem böhmischen Könige für Böhmen gegründet worden und
ein Muster für die anderen späteren Universitäten geworden sei.
Wenn der Rector es für nöthig erachtet habe, sich der Studenten
anzunehmen, so sei doch nicht nothwendig gewesen, einen Angriff
gegen die böhmische Wissenschaft und die böhmische Hochschule zu
unternehmen. Solche Vorfälle seien nicht geeignet, die Ver­
ständigung beider Nationen zu fördern. Es seien bereits
Verhältnisse eingetreten, welche die gesammte BevMerung
arg schädigen. Die Verhetzung sei so arg, daß man
au eine Verständigung nur schwer glauben könne.— Redner be­
spricht sodann die Verständigungsversuche in der letzten Zeit, ver­
spricht sich jedoch von ihnen keinen Erfolg, obschon ein solcher im
Interesse des Rechtes, des Landes, und auch der Monarchie
selbst läge. Drei Cardinalpuncte seien es insbesondere, von welchen
die böhmischen Abgeordneten nicht ablassen könnten: die Einheit
des Landes, sowie der Verwaltung müsse unbedingt aufrecht er­
halten bleiben; ferner müssen beide Landessprachen im ganzen
Königreiche gleichberechtigt sein; endlich müsse eine rechtliche Grund­
lage durch Beschaffung des statistischen Materials über die
Nationalitätenverhältnisse vorliegen. Das letztere sei Pflicht der
Regierung. Die böhmischen Abgeordneten müssen früher eine Er­
klärung von der Regierung haben, daß sie diesen Cardinalpuncten
zustimmen und die sprachliche Gleichberechtigung auch zur Durch­
führung bringen werde. Man möge sich nicht darauf verlassen,
was einige Personen (Masarhk und Genossen) Samstag und
Sonntag gesprochen haben. Diese Reden bedeuten keine Aenderung
in den Ansichten des böhmischen Volkes. Jene, welche dies glauben,
würde» sich vielleicht bald davon überzeugen, daß wieder jener
scharfe Wind durch das Land wehe, der schon so manche Partei
und Regierung weggefegt habe. Wenn sich die Regierung nicht
entschließen sollte, ihr Stellung gegenüber dem böhmischen Volke
aufzuklären, so werden die Abgeordneten mit der richtigen Marsch­
route in den Reichsrath kommen. Auch die Deutschen sollten diese
günstige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen; denn es könnte»
wieder Zeiten kommen, wo die Czechen taub waren. Die von
mancher Seite erhobenen Vorwürfe, daß die Böhmen von dem
Staatsrechte ablassen, seien durchaus unbegründet. Sie be­
stehen auf dem Staatsrechte, weil sie Freunde
der Freiheit und der Selbstverwaltung sind. (Abg. V o h a t y:
Wir wollen Oesterreicher sein und bleiben!) Auch die Steirer
und Tiroler fühlen sich als Oesterreicher, doch lieben sie ihr Land,
und das Königreich Böhmen ist kein Land, für das man sich
schämen müßte. Redner schließt mit der Erklärung, Recht, Ge­
rechtigkeit und Wahrheit seien die Grundsätze, für welche die
böhmischen Abgeordneten kämpfen, und an denen sie unentwegt
festhalten werden. (Lebhafter Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r weist auf den Gegensatz in
der Rede des Abg. Herold und jener des Abg. Dr. Engel in
Beneschau hin und sägt, die Rede Herold's sei wahrscheinlich nur
zur Ehrenrettung der Partei für die weitere Oeffentlichkeit ge­
sprochen worden. Die Erklärung des Rectors könne unmöglich den
Anlaß zu dieser Rede gegeben haben, die wie das Grabgeläute
der Conferenzen klinge. Unter solchen Umständen müsse Redner
erklären, seine Partei wolle sich Niemandem aufdrängen. Sie habe
cs nicht nöthig, Len Ausgleich um jeden Preis zu suchen. Seine
Partei sei der Aufforderung, sich an den Conferenzeil zu be­
theiligen, gefolgt, um cs zu ermöglichen, daß eine Verständigung
von Volk zu Volk angebahnt werde, daß beide Nationen sich aus­
sprechen. Wenn die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen
werden können, so iverfc dies ein eigenartiges Licht auf die
Friedensliebe, von der so oft gesprochen iverde, und auf die Be­
hauptung, daß nur eine Papierwand die beiden Nationen trenne.
Durch die offenbare Absage des Abg. Herold sei der Nation kein
Dienst erwiesen worden. üeMgeitg sei Abg. Herold nicht berechtigt,
im Namen des ganzen Volkes zu sprechen, da erst dieser Tage
Angehörige der böhmischen Nation ganz andere Ansichten zum
Ausdrucke gebracht haben. (Gelächter bei den Jungczechen.) Redner
erklärt, die Deutschen können und werden von der nationalen
Abgrenzung nicht ablassen. Die Einführung der internen böhmischen
Amtssprache habe ein Unrecht gegen die Deutschen involvirt, und
es sei Pflicht gewesen, dieses Unrecht ungeschehen zu machen.
Redners Partei gehe nicht aggressiv vor, sondern befinde sich in
der Defensive. Zum Budget selbst bemerkt Redner, er billige die
Provisorien nicht, doch finde er sie erklärlich, da die Sitzungen
des Reichsrathes und der Delegationen mit denen des Landtages
collidiren. Redner schließt mit der Erklärung, er wiederhole noch­
mals, seine Partei sei zum Frieden geneigt, sie würde aber, wenn
man sie hiezu nöthige, vor dem Kampfe nicht zurückschrecken.
(Bravo! bei de» Deutschen.)
Abg. Dr. Engel befaßt sich mit den Reden des Rectors
Ritter v. Holzinger und des Abg. Dr. Schlicker und meint, daß
Derjenige, der von Versöhnung sprechen wolle, sich nicht ans einen
solchen Standpunct stellen dürfe, wie es die Vorredner gethan
haben. Carl IV. habe die Prager Universität »incolis regni
Bohemiae« also für die Bewohner des Landes gegründet und
wenn dieselbe von einer großen Anzahl Deutscher besucht war, so
sei dies nicht überraschend, denn damals habe cs keine anderen
Universitäten gegeben. Die Deutschen seien nur zn ihrem eigenen
Northeile nach Böhmen gekommen. Gegcniibcr dem Abg. Schücker
»Das Vaterland.«
4. April 1900
Seite 3
muffe Redner bemerken, daß jeder Rechnung der Deutschen die
Czechen eine Gegenrechnuntz entgegensetzen können. Wenn aber
die Deutschen eine Versöhnung wünschen, so mögen sie alle Re-
crinünationeu beiseite lassen. Abg. Schücker habe durchaus nicht
zn einer versöhnlichen Stimmung beigetragen. Dr. Schücker habe
den Wunsch ausgesprochen, daß wenigstens jener Theil des Con-
ferenzprogrammes, welcher bereits durchberathe« ist, einen praktischen
Erfolg haben möge. Auch Redner und seine Partei wünschen
dies, doch seien es die Deutschen, welche dafür sorgen, daß dieser
Landtag nur ein Geschäftslandtag bleibe. Wen» Dr. Schücker auf die
neue böhmische Partei seine Hoffnungen setze, so gönne ihm Redner
diese Freude, doch wolle er nur hcrvorhebeü, daß jene Herren,
welche sich am Sonntag zusammengethan haben, aus der heutigen
Debatte die Lehre ziehen könnten, wann man etwas thun und
wann man etwas unterlassen solle. Dr. Schücker gehöre zu jenen
Personen, welche in ihren Anschauungen einen Fortschritt gemacht
haben, denn früher habe man von ;ener Seite des Hauses das
Wort -Gleichberechtigung« nicht gehört. West« die Deutschen den
Czechen den Grundsatz: »8vüj k svenm< vorhalten, so halten
sich die Deutschen an den GrNnbsatz: >Tv<5 k rnömu«. Doctor
Schücker habe der böhmischen Partei auch vorgehalten, daß, so­
lange sich diese nicht beffele und vom Staatsrechtr nicht ablasse,
mit ihr nicht zu sprechen sei. Wir geben, sagt Redner, das
StaatSrecht nicht auf, weil wir dazu kein Recht haben, denn es
ist ein heiliges Vermächtniß unserer Vorfahren. Wir betrachten
das Staatsrecht als die zukünftige Verfaffung unseres Landes,
als die Bürgschaft der Freiheit und des Wohles der beiden
Nationen; und Sie werden sich einst überzeugen, wie kleinlich die
Beweggründe waren, welche Sie in Ihrem Vorgehen gegen uns
geleitet haben. (Lebhafter Beifall bei den Jungczechen.)
Berichterstatter Abg. Dr. Fort erläutert rn seinem Schluß­
worte seinen eigenen Standpunct in den Wiener Ausgleichs-
Conserenzen. Seiner Ansicht nach seien dieselben nichts Anderes
als eine Folie diplomatischer Gaukeleien. Die Möglichkeit einer
Verständigung sei nach dem, was vor einigen Monaten geschah,
als die Staatsautorität vor der gewaltthätigen Obstructton eine
Niederlage erlitt, geradezu ausgeschlossen. Glaubt man denn, fragt
Redner, daß eine Partei, welche einen solchen Sieg erfocht, auf
einen gerechten Ausgleich eingehen werde? Ein Haupthinoerniß
der Verständigung sei die Theorie vom deutschen Besitzstände. Der
Ausgleich sei nur möglich, wenn sich die Deutschen den Czechen
gegenüber als Gleiche zu Gleichen stellen. Solange die Deutschen
an der Theorie von der Snperiorität und der Inferiorität fest­
halten könttr von einer Verständigung keine Rede sein. Seiner
Ansicht nach laste sich eine Reconstruction des Staatswesens im
SinNe der Gleichberechtigung ohne Reformen der politischen Ver­
hältnisse nicht durchführen. Bessere Verhältnisse werden nicht ein­
treten, solange die entscheidenden Factoren nicht zu der Ueber­
zeugung gelangen, daß die Form, in welche im Jahre 1867 das
Verfassungsleben gekleidet wurde, eine unglüMche und unhaltbare
ist. Auf Grund des Pfingstprogrammes der Deutschen. sei ein
Ausgleich unmöglich.
Das Budgetprovisorium wird hierauf angenommen und so­
dann die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Görzer Landtag.
Görz, 3. April. Der Landtag beschloß in der gestrigen
Abendsitzung einstimmig, eine Deputation nach Wien zu ent­
senden, um Sr. Majestät dem Kaiser die allerunterthänigste Bitte
zu unterbreiten, daß allerhöchst derselbe geruhe, anläßlich der
Feiep der vierhundertjährigeü Zugehörigkeit der gefürsteten Graf­
schaft Görz und Gradisca zum allerhöchsten Kaiserhause die
Landeshauptstadt Görz mit allerhöchstseiner Gegenwart zu be­
ehren.
Klagenstrrt, 3. April. Ein vom Abg. G h o n einge­
brachter Antrag, in welche« die Regierung aufgefordert wird, im
Hinblick auf die geplante Concentrirung der Sensenindustrie, den
8 9 des Markenschutzgesetzes auf das strengste zu handhaben, wird
dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen. Ein Antrag des
Abg. Steinwender, welcher besagt, die Regierung möge den
geplanten Verkauf des Gurker Domstiftes an die Brnedictinerinnen
von Nonnberg, weil die Kirche inbegriffen fei, Nicht genehmigen,
wird dem juridisch-politischen Ausschüsse zugewiesen. Die Gesetz­
entwürfe, betreffend die Abänderung der Landtags- und Gemeinde-
Wahlordnung werden einem eigenen Wahlreform-Ausschuste zu­
gewiesen.
Laibach, 3. April. Abg. Dr. M a j a r o N verlangt in
einer Interpellation die Einführung der vollen Gleichberechtigung
der flovenischen Sprache mit der deutschen beim Oberlandes­
gerichte in Graz und die Herausgabe der Entscheidungen des
Obersten Gerichtshofes auch in slovenischer Sprache.— Nächste
Sitzung Donnerstag.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
K l a d u o: Gegen SamStag sind um 575 Mann mehr an­
gefahren. Im Strike befinden sich noch 52'4 Percent.
Schlau: Im hiesigen Strikegebiete ist bei der heutige»
Friihschicht die Hälfte der Belegschaft angesäten.
Telegramme des sCorr.-Hirr.«
Gegen die Lex- Heinze.
Dresden, 3. April. Der Vorsitzende im Gesammt-
ministerium, Staatsminister S ch u r i g, empfing heute Nach­
mittags eine Abordnung der Künstler, Gelehrten, Schrift­
steller, Journalisten und Kunstfreunde Dresdens. Der
Führer der Abordnung, Oberst Frhr. v. Mansberg,
überreichte dem Minister eine von den hiesigen Kunst­
instituten, Hochschulen, Literaturvereinen, Preßvereinen,
Künstlern und Gelehrten u. s. w. zusammen 17 Körper­
schaften mit 2000 Unterschriften unterzeichnete Bittschrift.
In derselben wird die sächsische Staatsregierung gebeten,
sich gegen die Lex-Heinze auszusprechen und gegen sie zu
stimmen.
Eisenbahnunfall.
Oppeln» 3. April. Amtlich wurde gemeldet: Auf den ani
2. d. M. infolge eines Maschinendefectes zwischen L o e w e n
und D a m b r a u stecken gebliebenen Schnellzug Nr. 3 Berlin-
Odeübcrg ist eine zur Uebernahme des Zuges entgegengesandte
Locolnotive aufgefahren, ivodurch beide Maschinen theilweise ent­
gleisten. Die Beschädigungen des Betriebsmaterials sind zum
Theile nicht erheblich. Zwei Reisende und ein Bahnbedienstetcr
wurden leicht verletzt. Der Schnellzug fuhr nach vierstündiger
Verspätung weiter.
Päpstliches Confiftorium.
Rom, 3. April. In dem nächsten, nach Osttrk
stattfindenden Consistorium wird der Papst die Monsignori
Della Volpe, Tripepi, Gennarri und den N u n t i u S i tt
Wien, Taliani, zu Cardinälen emennen.
Das Ende der italienischen Obstructiv».
Rom, 3. April. Der Saal und die Galerie» sind über­
füllt. Sämmtliche Minister sind anwesend.
Vicepräsident P a l b e r t i läßt das Protokoll der gestrige«
Sitzung verlesen.
Z a n a r d e l l i erklärt im Namen der Linken, daß diese
den gestrigen Beschluß, sowie den vom vergangenen Donnerstag
für ungiltia ansehe, und daß die Linke an einer Verletzung
der Rechte der Minorität, wie sie heute durch die Genehmigung
der Geschäftsordnung geschehen werde, nicht theilnehmen wolle,
weshalb sich die Linke zurückziehen werde. Sie hoffe, daß
dieser Entschluß der Linken zur Beruhigung der Lage führen
werde.
P a n t a n ü gibt eine ähnliche Erklärung, jedoch in schärferer
Weise ab. Er sagt, die äußerste Linke werde die Legalität der
Genehntigung der Geschäftsordnung niemals anerkennen und gegen
dieselbe immer Widerstand leisten.
Hierauf verlaffen die Linke und die äußerste Linke lärmend
den Saal. Die Mitglieder der äußersten Linken rufen: »ES lebe
die Constituante!<
Colombo betritt den Saal und übernimmt den Vorsitze
Er halt eine Ansprache, in welcher er für die ihn hochehrende
Wiederwahl, die für ihn die schönste Belohnung für die durch­
gemachten bitteren Augenblicke bilde, dankt und zur Eintracht
mahnt. (Lebhafter Beifall.)
Drputirter S o n n i n o erklärt im Namen der Majorität^
daß die Abstimmung vom 29. März legal gewesen sei.:
Hierauf wird die Abänderung der Geschäftsord-
n u n g von sämmtlichen anwesenden Deputirten genehmigt.
Sodann tritt die Kammer die O st e r f e r i e n an, die bis zu«
15. Mai dauern werde. Die Deputirten entfernen sich unter
Acclamationen für den Präsidenten Colombo und unter Hochrufe»
auf den König.
Französische Kammer.
Paris, 3. April. Die Kammer verhandelt den Gesetz­
entwurf, betreffend die Ausschmückungen anläßlich der heurigen
Weltausstellung. Deputirter Chapuis verlangt, daß die
Eröffnung der Ausstellung verschoben werde, da die Arbeiten noch
nicht beendet seien. Handelsminister Millerand erwidert, es
habe noch niemals eine Ausstellung gegeben, deren Arbeiten derart
vorgeschritten gewesen seien. Die Ausstellung werde an dem fest­
gesetzten Tage zur Eröffnung bereit sein. Der Antrag Chapnis
wird mit 357 gegen 58 Stimmen abgelehnt und der Gesetzentwurf,
betreffend die Ausschmückungen angenommen.
Der Aufstand im Cougostaate.
Brüssel, 3. April. Das »Petit Bleu« veröffentlicht
aus dem Cougostaate eingetroffene Nachrichten, wonach die
Bundja-Neger infolge gegen sie begangener Ge­
waltthätigkeiten sich in vollem Aufftande befinden. Das
Blatt führt unter Vorbehalt eine Reihe von Gewaltthätig­
keiten an, welche gegen 62 Neger, 84 Negerinnen und
drei Kinder begangen worden und die Veranlassung des
Aufstandes sein sollen. Ein europäischer Agent sei ver­
wundet worden. Lothaire sei mit 260 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes unterwegs.
Brüssel, 3. April. Bezüglich der Meldung des
»Petit Bleu« über einen Aufstand der Bundja-Neger,
welcher durch Gewaltthätigkeiten veranlaßt worden sein soll,
die durch Beamte der Antwerpener Plantagengeschäft be­
gangen worden seien, theilt der unabhängige Congostaat
mit, es sei mit dem gestern eingetroffenen Dampfer »Philipp-
ville« ein Bericht des Generalgouverneurs vom Congo ein­
gegangen, wonach der Führer des Postens, welchen der
Congostaat bei den Bundja-Negern unterhält, am
16. Jänner bei dem Befehlshaber des Lagers
von Umangi um Hilfe gebeten habe. Letzterer
habe sich daraufhin sofort mit einem Lieutenant an der
Spitze von 200 Mann nach der von den Bundja-Negern
angegriffenen Factorei Iambata auf den Weg gemacht.
Dort seien die Verstärkungen am 27. Jänner Abends
gerade in dem Augenblicke eingetroffen, als die Garnison
einen scharfen Angriff der Bundja-Neger, denen sie nicht
lange mehr hätte Widerstand leisten können, zurückschlug.
Dem Berichte des Generalgouverneurs zufolge soll der
Aufstand als nicht sehr ernst zu betrachten sein. Der
Generalgouverneur habe eine Untersuchung der Ursachen des
Aufstandes eingeleitet, um etwaige Schuldige der Bestrafung
zuzuführen.
Die Pest.
Sydney, 3. April. Bisher sind hier im Ganzen 70 Per­
sonen an der Pest erkrankt und 20 gestorben. Das Gebiet der
Quarantainc-Anstalt wurde vergrößert.
Prag, 3. April. Minister Dr. R e z e k stattete heute Vor­
mittags dem Oberstlandmarschall Fürsten L o b k o v i c einen Be­
stich ab und conferirte längere Zeit mit ihm.
Morgen finden zwei Landtags-Ersatzwahlen aus
der Curie des Großgrundbesitzes statt und zwar an Stelle des
verstorbenen Abg. Anton Frhr». v. Dobrzensky und des bis­
herigen Abg. Mares, der wegen Kränklichkeit sein Mandat Nieder­
gelegt hat. Das Wahlcomite des conservativen Großgrundbesitzes
caiididirt den Reichsrathsabgeordneten Grafen Franz D e h m und
Frhr». v. H r n b y- G e l e n i. Der verfassungstreue Großgrund­
besitz ivird sich an der Wahl nicht betheiligen.
Pilsen, 3. April. Gestern ist hier ein partieller Strike
der Backergehilfcn ausgebtocheN. Boir 126 Gehilfen sind
70 in den Ansstand getreten.
Pisino, 3. April. Die strikenden Grubenarbeiter in Car-
p a n o haben mit Ausnahme der Verlader die Arbeit wieder auf-
aenommen.


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 4 ]
M
WWWWW
WWWMWPW
8eits 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 4. April 1900 Nummer 92
Nachod, 3. April. In der R o t h k o st e l e tz e r W e b e r c i-
n n d S p i n n e r e i- A c 1 1 e it g c i c 11 f cl) a f t wurde gestern ein
Arbeiter wegen gröblicher Beschimpfung des
Directors entlassen. Bo» 800 beschäftigten Arbeitern
machten 490 mit den: Entlassenen gemeinsame Sache und ver­
langten dessen sofortige Wiederaufnahme. Der Direetor wollte
diesem Ansuchen unter der Bedingung entsprechen, daß der ent­
lassene Arbeiter die beleidigenden Worte wicderrusc. Letzterer
wollte dies nur unter der Bedingung thun, wenn der Direetor
die schriftliche Erklärung abgäbe, daß er ihn nie aus der Arbeit
entlassen werde. Darauf ging der Direetor nicht ein und die
Arbeiter entfernten sich aus der Fabrik. Nachmittags wurde in
der Weberei nur mit den arbeitswilligen Arbeitern gearbeitet.
Baku, 3. April. In Bibisibat (?) brannten gestern eine
R a p h t h a n i e d c r l a g c und 10 Bohrthürme nieder.
Die Verluste sind bedeutend.
Peking, 3. April. (»Reuter«-Meldu::g.) Die Mitglieder des
Tsung-Li-Iamens Kueichun und Dueanchang sind zu
Gesandten Chinas in London, beziehungsweise St. Petersburg
ernannt worden.
Tagesnachrichten.
Wien, 3. April.
Kalender fiir Donnerstag, den 5. April 1900:
Katholiken: Viucenz. Griechen (23. Mürz): Nicon.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 33 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 6 Uhr 34 Minuten Abends. Mondesaufgang: 9 Uhr
8 Minuten Morgens. Mondcsuntcrgang: 0 Uhr 24 Minuten
Morgens.
Der Kaiser im I«bUiiumstlMter.
Se. Majestät der Kaiser hat heute zum erstenmale
das von Wiener Bürgern im Vereine mit der Gemeinde
aus Anlaß seines fünfzigjährigen Regiernngsjubilänms er­
baute Theater mit einem Besuche allsgezeichnet. Das
Theatevgebäude lvar festlich decorirt und beleuchtet und
auch die Zufahrtsstraßen waren beflaggt und
illmuinirt. Das Theater selbst mar bis
auf das ictzte Plätzchen besetzt. Tie Damen waren meist
in hellen Toiletten erschienen, die Herren im Frack. In der
Bnrgcrmeisterloge war Bürgermeister Dr. Lueger mit seinen
beiden Stellvertretern Strobach und Dr. Reumaytzr cm-
-wesend: in einer anderen Loge war Prinz Alois Liechten­
stein mit Gemalin und Schwägerin zu sehen; in einer
gegenüberliegenden Loge saß Polizeipräsident Habrda mit
Familie. Namentlich durch die .vielen hübschen Toiletten der
Danicn erhielt der heutige Theaterabend das Gepräge einer
Festvorstellung. Se. Majestät der Kaiser fuhr in Be­
gleitung des Fingeladjutauicu Fürsten Dietrichstein gegen
halb 8 Uhr beim Theater vor. Ter kaiserliche Wagen hatte
seinen Weg von Schönbrmm ans über den Währ'mgergnrtcl
gcnonimcn, der festlich beflaggt und beleuchtet war. Im
Vestibüle wurde der Kaiser vom Bürgermeister Dr. Lueger,
vom Präsidenten des Theatcrverciiles BezirkSvorstcher
Anton Bau mann und demDirectorMüller-Gutten-
brilnn ehrfurchtsvoll begrüßt und in die Hofloge geleitet,
Bei dieser Gelegenheit sprach der Kaiser dem Bürgermeister
gegenüber seine Freude ans, daß er endlich dazu gekommen sei,
dieses Theater zu besuchen. DerBürgermeister stellte dem Kaiser
den Bezirksvorstehcr Baumann vor, welchen Se. Majestät
ebenfalls durch eine Ansprache auszeichnete. Zum Direetor
Müller-Gutteubrnnn sagte der .Kaiser, daß er gehört habe,
daß das Theater sehr gute VorftPlungcn gebe und immer
sehr gut besucht sei. Beim Erscheinen des Kaisers
in der Hoslogc erhoben sich die Zuschauer und
brachten auf ein von der Bürgermeisterloge ans gegebenes
Zeichen ein dreimaliges, wirklich donnerndes Hoch ans,
woraus die Capelle die Volkshymnc anstimmte. Nach der
Bolkshhume wurden abermals^ brausende Hochrufe laut.
Nun begann die Vorstellung. Gegeben wurde das bekannte
Lustspiel »Der wilde Rittmeister«. Se. Majestät der
Kaiser folgte dem durchwegs ausgezeichneten
Spiele mit großer Aufmerksamkeit und stimmte
wiederholt in die allgemeine Heiterkeit ein. Im Vorder­
gründe des Spieles standen die Damen Faßer und Körner
und die Herren v. Lenor (Titelrolle), LebiodkowSky und
Rakowitsch. Es leisteten aber alle Mitwirkenden ihr Bestes.
Nach der Vorstellung wurde Se. Majestät wieder von
den oben genannten drei Herren von der Hofloge ins
Vestibüle und zum Wagen geleitet. Zum Direetor Müller-
Guttenbrunn sagte der Kaiser, daß ihm das Stück sehr gut
gefallen habe und er erkundigte sich nach den Verfassern.
Zum Bürgermeister und zum Bezirksvorsteher Baumann
äußerte sich Se. Majestät sehr lobend über das schön aus­
gestattete Theater. Unter Ausdrücken der Anerkennung ver­
ließ der Kaiser das Tbeater. Der Wagen nahm nun seinen
Weg über die Währingerstraße in die Hofburg.
# ^Erzherzog Franz Ferdinand in Opeka.i
Bekanntlich weilte Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand in der vorigen Woche in Opeka
(Kroatien) beim Grafen Marco B o m b c l i e s, um aus
Rehböcke zu jagen. Nach einem in der Agramcr Zig.«
vorliegenden Berichte waren die Jagden von einem heftigen
Schneesturm stark beeinträchtigt. Aber trotzdem erlegte der
Erzherzog, der ein vortrefflicher Schütze in, im Ganzen
vierzehn Sechserböcke, und zwar zum Theile ans lehr weile
Distanzen. Die Gehörne werden ans der vom kroatischen
Jagdschutzvereine Mitte April zu veranstaltenden Geweih­
ausstellung ausgestellt werden. Am 31. März Nachmittags
kehrte der Herr Erzherzog von der Station Friedau aus
nach Wien zurück.
sHofnachricht.» Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute Früh von hier
nach Enns zurückgekehrt.
I Personalnachrichten.^ Der Präsident des
österreichischen Lloyd, Frhr. v. K a l ch b e r g, ist heute von
hier nach Triest zurückgekehrt.— Der hochw. Herr Weih-
bischof von Breslau, Dr. Gleich, ist seit vierzehn Tagen
erkrankt. Die Krankheit, eine Art Influenza, nahm anfangs
einen günstigen Verlaüs, bis plötzlich eine bedrohliche
Schwäche des Herzens eintrat, so daß der Bischof mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen wurde.
® ^Todesfälle.! Heute Früh ist hier der k. und k. Oberst
im Generalstabscorps und Chef des Telegraphenbureaus, Arpad
Pater, im 46. Lebensjahre gestorben.— Der ständige Secretär
der französischen Akademie der Wissenschaften, Joseph B e r t r a n d,
ist laut einer Pariser Meldung heute gestorben.
*[ Rothes Kreuzt Die Direction des ungarischen
Vereines vom Rothen Kreuze hat an die von Sr. Majestät
neu ernannte Protectorin des Vereines, Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Valerie, eine Huldigungs­
adresse gerichtet.
* sVerkehrsnachrichten.MachstehendeVerkehrsnachrichten
liegen heute vor: Staatseisenbahngesellschaft: In
den Strecken Wien-Strelitz, Wien-Bruck an der Leitha, Stadlan-
Marchegg, Klein Schwechat- Mannersdorf, Studenctz- Groß-
Meseritsch, Jenschowitz-Luzec wurde der Gesammtverkehr wieder
aufgenommen. Gesperrt bleibt nur noch der Verkehr in der Strecke
Enzersdorf bei Staatz-Poysdorf.— Kaiser Ferdinand-
No r d b a h n: In den Strecken Wigstadtl-Bautsch und Troppau-
Bemiisch wurde der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
Sämmtliche Linien der Nordbahn sind nunmehr wieder offen.—
K. k. Staatsbahndirectiou Pilsen: Gestern wurde auf der
Localbahn Rakonitz-Mlatz der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
— K. k. Staatsbahndirectiou O l m ätz: Der Gesammtverkehr auf
der Strecke Nieder-Lindewiese-Heinersdorf-tzaugsdorf-Weidenau
Stadt und Zwittau-Policka wurde heute wieder aufgenommen.
* ^Desertion «nd Betrug.! Das heutige Amtsblatt
veröffentlicht folgende Erinnerung: »Vom k. und k. Garnisons-
gerichte in Lemberg wird der Lieutenant Stephan L i n z b a u e r
des !. und k. Hußaren-Regimentes Albert Eduard Prinz von Wales
Nr. 12, welcher beschuldigt wird, Privatschuldverschreibungen ge­
fälscht und während seines' kurzen Urlaubes im März laufenden
Jahres ans Budapest die Flucht ergriffen zu haben, daher des
Verbrechens der Desertion und eines Betruges beinzichtigt er­
scheint, hiemit vorgeladen sich vor dem obigen Gerichte binnen
neunzig Tagen von der Kundmachung dieses Edictes an gerechnet
umso gewisser zu stellen, als im Falle seines Nichterscheinens nach
Ablauf dieser Frist gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dem
Gesetze verfahren und die Verhandlung und Urtheilsfällung in
seiner Abwesenheit erfolgen würde. Lemberg, am 28. März 1900.«
* |Eine Gemserrgeschichte.1 Aus Ober­
ammergau erzählt man dem »Lois.-Bot.« folgende an­
geblich wahre und nicht in das Gebiet des »Jägerlatein«
gehörende Geschichte: Der heftige Schneefall der letzten
Tage hat das Wild zu Thal getrieben und vertraut ge-
niacht. Sv kam eine Gemse bis zur Ettaler Straße herab,
als vier Fußgänger von hier des Weges kamen. Der
Hund eines dieser Herren stürzte sich, der Gemse ansichtig
werdend, sofort auf diese und die Gemse, die nicht schnell
genug fliehen konnte, stieß dem mit Maulkorb versehenen,
darum wehrlosen Hunde das Horn tief in den Vorder-
schenkcl, so daß sie daran hängen blieb und der Hund einen
Wehms ausstieß. Der Herr des Hundes eilte zu Hilfe und
bald wälzten sich Herr, Hund und Gemse am Boden. Erst
nach längerer Zeit gelang es dem Herrn, seinen Hund zu
befreien und die Gemse flüchtete in die Bcrghöhe. In
welcher Stimmung der Hundebesitzer von den zuschauenden
Weggenossen empfangen wurde, läßt sich leicht denken.
* ^Selbstmord! Auf seinem Gute in Kosowa bei Czort-
kow (Galizien) hat sich gestern Michael Ritter v. Bogdano-
wicz, der Vater des Reichsrathsabgeordneten Joseph v. Bogdano-
wicz, angeblich wegen eines Krebsleidens erschossen.
ö ^Versuchtes Attentat.| Wie aus Lagos gemeldet
wird, wurde gestern dem Großgrundbesitzer A. Poliknschevni
ein aus Budapest datirtes Paket zugestellt, in dem sich eine
Höllenmaschine befand. Dieselbe war durch das Eindringen von
Wasser glücklicherweise unwirksam geworden. Als Aufgeber figurirte
ans dem Frachtbriefe der Budapester Advocat des Gutsbesitzers.
Poliknschevni ist der Gatte jener Baronin Flora Glaubitz, die im
vergangenen Monate nach eintägiger Ehe von Wien abreiste und
sich in der Nähe von Prcßburg im Eisenbahuconpc durch einen
Revolverschnß schwer verletzte.
* IFabriksbrand.! Aus Budapest, 3. d. M., wird
telegraphirt: Die Mühleiiban- inid Maschinenfabrik der Firma
Podvinetz und Heisler ist heute Nachts zum größten Theile nieder­
gebrannt. Der Schade» beträgt ungefähr 200.000 Kronen. Die
Fabrik war versichert.
»^Eine Soldatenmutter.) In dem französi­
schen Städtchen Goulommiers, der Garnison des 131.Lmien-
Regimentcs, wurde dieser Tage einer siebzigjährigen ein­
fachen Frau eine milttärische Ehmng bereitet, wie sie einem
weiblichen Wesen gewiß nur höchst selten zutheil wird.
Madame Vialard, die Cantinenwirthin und treue Begleiterin
des oben erwähnten Regimentes, für dessen leibliches Wohl
sie im Felde als Marketenderin gesorgt hatte, schied nach
49 »Dicnstjahren« von dem Orte, um in Orleans ihre
letzte Lebenszeit zuzubringen. Als sie kaum 23 Jahre
zählte, machte sie mit dem Regimente den Krimkrieg mit
und zeigte sich damals schon als tapfere Frau, die das
Herz stets auf dem rechten Flecke hatte. Bis unter das
Feuer der Feinde wagte sie sich, um Verwundete vom
Schlachtfelde zu holen und ihnen die erste Hilfe angedeihen
zn lassen. Auch 1870 bewies sie hinter den Mauern von
Paris Unerschrockenheit, Muth und Klugheit. Geradezu »n-1 auch
entbehrlich aber war Mutter Vialard ihren großen Soldateu-
kindern in den Kämpfen von Villcjuif, von Hay und bei
Hautcs-Bruyeres. Bei ihrer vor wenigen Tagen erfolgten
Abreise wurde nun die alte Frau der Gegenstand einer
wahrbaft erhebenden Kundgebung. Das Officierscorps be­
gleitete sie bis zum Bahnhöfe, ebenso zahlreiche Unter*
officiere und Soldaten. Jeder drängte sich heran, um ihr
zum Abschiede die Hand zu drücken, und der Oberst um­
armte die gerührte Matrone im Namen des ganzen Regi­
mentes. Ihr tapferes Verhalten während der Schlachten
trug ihr die militärische Medaille ein, die ihr 1886 bei
der Revue von Longchamps feierlich überreicht wurde.
[@tn Gespensterball.1 Die amerikanischen
Millionäre haben oft curiose Einfälle, die jedem modernen
Todtentanzcyclus zur Zierde gereichen würden: Miß Anna
Constable gab am Mittfastentage den Mitgliedern des
Clubs der Hundert von Newyork einen sogenannten Ge­
spensterball. Alle Gäste erschienen als Geister und als
Gespenster verkleidet und überschritten, von elektrischen
Scheinwerfern beleuchtet, den Styx unter den unheimlichen
Klängen von Trauermärschen oder von Grabesfansaren.
Sie wurden feierlich unter ihrem symbolischen Namen
angemeldet. Inmitten dieser »Larven« funkelte der Geist
des Goldes, der von Miß Ruth Lawrence dargestellt
wurde. Sie trug ein Costume von weißem Krepp, weiß
wie der Klondykeschnee, einen mit Goldstücken besetzten Rock
und einen goldenen Gürtel; ihr Haar war mit Gold-;
staub bedeckt und mit Goldkörnern besäet. Nach einem
Hexentanze gab es ein lucullisches Souper, bei welchem die
»Schatten« gastronomisch bewiesen, daß sie nicht körperlose
Geistex waren.
* ^Richtigstellung.! In dem Berichte unseres letzten
Morgenblattes »Glückliche Unheilbare« soll es in der Rede des
hochw. Prälaten Zschokkc über den Domdechanten Stöger nicht
heißen dieser war »Mithelfer«, sondern »Mitgründer« des Hauses
der Barmherzigkeit; ferner soll es in der Ansprache des hochw.
Dompredigcrs Stöber in der letzten Spalte letzte Zeile nicht
heißen »Schauspiel von Oben«, sondern »Schauspiel von Unten«.
* ^Eingegangene Spende.! Für den Bau der
St. Antoniuskirche in Wien durch Pfarrer Karabaczek von A.
Zeitler, Wien, X., Engengnsse: 4 Kronen.
Eingesendet.
DIE JOsWOSE
(lÖsliohes Fleisoh-Eiweiss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und I) r o g u e r i e n-
l »ROBQKANS«|^ aL,v
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Goist-Apoth., Wien, Oporng. ltf.
Eaxlehrwr?
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Ins mildeste, sicherste, angenehmste.
Localbericht.
i Das «Heil der Welt.s Für dieses am 18. d.M.
im großen Mustkvereinssaale seitens der »Neuen Wiener
Volksbühne« zur Ausführung gelangende geistliche Festspiel
von Dr. Richard v. Kralik gibt sich bereits reges Interesse
kund. In dieser Woche beginnen die Proben, und nachdem
eine reiche Scenerie vorgesehen ist, können sich Herren und
Damen ans dem Publicum, welche Lust haben, irgend
eine statistische Fignrenrolle zu übernehmen, bei dem
Regisseur des Festspieles Herrn Alfred v. Bulz, Hietzinger
Hauptstraße Nr. 1*8, umgehend schriftlich anmelden. Der­
selbe wird sodann die für das Spiel geeignet erscheinenden
Kräfte auswählen. Ebenso sind sangeskundige Damen und
Herren höflichst eingeladen, sich bei Herrn Dr. Richard von
Kralik, neunzehnter Bezirk, Carl Ludwigstraße Nr. 55,
schriftlich anzumelden.
sDer Ministerpräsident im 'Allgemeinen Kranken­
hause.! Heute Vormittags erfdjteit Sc. Excellenz der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Körb er, begleitet vom Sectionschcf
Dr. Ritter v.Kush, unerwartet im Allgemeinen Krankenhause und
nahn: unter der Führung des KraiikenhausdirectorS Tr. Mncha
mehrere Kliniken und Abtheilungen, die Medicamcnten-Eigcnregic,
die Beobachtung--- und Zahlabtheilungcn, das pathologische,
chemische und gerichtsärztliche Institut, die Anfnahms- »nd Vcr-
waltuugskanzlcien, sowie die Änstaltskiiche in Augenschein. Der
Herr Ministerpräsident konnte sich bei diesem Anlasse von der
Unzulänglichkeit vieler Rämiilichleiteu in: Allgemeinen Kranken­
hause und den dadurch hervorgerufenen Uebelstände» überzeugen,
war aber von der überall vorgefundenen Ordnung und genauen
VcrriäMna des Dienste- vollkommen befriedigt.
p «kiritation.Z Am 21., 22. und 23. Mai 1900, allenfalls
ui ve: folgenden Werktagen, werden Pretiosen, Chmasilber-


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 5 ]
Summer 92
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
4. April 1900
Seit« A
waaren, Uhren, Versatzscheine, Geschäftseinrichtungen, Möbel,
feuerfeste Cassen, Oelgcmäldc, Nähmaschinen, Kleider, Teppiche,
Operngläser, Fahrräder, Revolver, Leder u. s. !v. im Wege der
öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden gegen baare Be­
zahlung hintangegeben werden. Kauflustige wollen sich an den ge­
nannten Tagen im Rathhause, erster Bezirk, Felderstraßc, sechster
Hof, Parterre, cinfinden. Die Auction findet von halb 9 Uhr-
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt,
sZur Strasiensäubcrnng.) Ter Magistrat erläßt folgen­
den Aufruf: Anläßlich der durch den letzten großen Schneefall
eingetretenen Verhältnisse werden die Eigenthümer, Administra­
toren, Pächter oder Besorger der Häuser, der Baugründe oder
sonstigen Plätze in sämmtlichen Bezirken Wiens dringendst er­
sucht, bei Reinigung der Trottoirs und Gehwege längs ihrer
Realitäten daraus Rücksicht nehmen zu lassen, daß die von Schnee
bereits freigemachten Straßenrinnsale, Wasserablaufgräben, Canal­
gitter re. mcht verlegt werden, damit der Ablauf von Schnee­
schmelzwasser nicht behindert werde.
^Elektrisches Oberfläche»- Contactbahnsststeni.)
Vorigen Freitag besuchten Ihre Excellenzen der Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r und der Eisenbahnminister Dr. Ritter von
W i t t c k die beim Rathhanse errichtete Versuchsstrecke des elektri­
schen Oberflächen-Contactbahnsystems von Dr. Hillischer. Ihre
Excellenzen waren außerordentlich befriedigt von den Leistungen
des ungemein einfachen, absolut ungefährlichen Systems, indem
der Wagen alle angebrachten Hindernisse, wie Schneemassen,
Straßenkoth, Erdhaufen, spielend überwunden hat. Kurz vorher
chatte Bürgermeister Dr. Lueger zum zweitenmale die Versuchs­
strecke besichtigt, speciell zu dem Zwecke, um die leichte Bewältigung
aller Hindernisse durch das System in Augenschein zu nehmen.
Heute Mittags besichtigte der Zweite Obersthofmeister Alfred Fürst
M o n t e n n o v o die Versuchsstrecke.
sSelbstmord.) Heute nach Mitternacht hat sich in einer
dem Schmelzer Friedhofe angrenzenden Allee ein ungefähr acht­
zehnjähriger Bursche durch einen gegen den Kopf abgegebenen
Revolver-schutz getödtet. Die Identität des Selbstmörders ist bisher
nicht festgestellt ivorden. Die Leiche ist in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht worden.
^Wiener Colosseum.) Director Blasel hat gestern
wieder eine Anzahl von neuen Nummern in sein Programm auf­
genommen. Von diesen gefielen ganz besonders die Equilibristin
Miß Bermany, die Geigerin Mademoiselle Anna Paganina (die
Dame stammt doch nicht von Paganini ab?) und der Akrobat
Mr. Gillet, der sein Körpergewicht mehrere Minuten lang auf
dem Zeigefinger der linken Hand balancirt. Wohlverdienten
Beifall fand auch ein Neger-Quartett, so eine Art schwarzes Udel-
Quartett, mit seinen originellen Vorträgen. Die lustige Posse
>Wien in Venedig», mit Director Blasel in der Hauptrolle, be­
hauptet sich immer noch ans dem Repertoire.
Kirchliches.
(Männerpredigten bei St. Augustin.) Pater
Abel hält von Mittwoch, 4.d.M., bis Samstag, 7. d. M.,
Abends 8 Uhr in der Hos- und Stadtpfarrkirche zu Sanct
Augustin Predigten für Männer.' Das Thema derselben
lautet: »Vom Wort zur That!«
(Mission.) Es wird uns geschrieben: In der Gebirgs-
pfarre St. Veit an der Gölsen, Bezirk Lilienfeld, wurde vom
25. März bis 2. April eine Vollsmission durch die hochw. Jesuiten­
patres Zens-Ruffiuer, Spernbaucr und Fellhofcr abgehalten. Ob­
wohl in diese Zeit der entsetzliche phänomenale Schneefall eintrat,
so waren doch die täglich dreimal gehaltenen Predigten recht gut
besucht und bei 1300 Confitenten gingen zu den heiligen Sacra-
menten. Ja einige Gläubige zeigten geradezu einen Heroismus,
der an die alten gläubigen Zeiten erinnert, indem sie mit Gefahr
ihrer Gesundheit den weiten Weg mit Anstrengung aller Kräfte
durch die Schneewehen unternahmen! Heil solchem Volke!
' (Katholische Missionäriuncn in Copland.) In
seinen «treifzügen durch Ost- und Südafrika erzählt Moriz
Schanz von der Missionsthätigkeit unter den Kaffern in der Nähe
von Braunschweig und King Williamstown, wobei die englischen
Missionäre schlecht wegkommen. Er sagt von ihnen, nach der
Auskunft seines Begleiters auf den Streifzügen, daß sie mehr
Geschäftsleute als Seelsorger seien und unter Anderem die von
London kommenden »Missionsgaben», wie Schuhe und dergleichen,
verkaufen, den Ertrag aber nicht für MissionS-, sondern für
Missionärszwecke verwendeten. Daß die Missionsarbeit dort selbst
van ihre» Mitarbeitern kritisirt wird, beweise die Aussprache eines
ehrlichen englischen Missionärs, der nach fünfzehnjähriger Thätig­
keit im Kaffernlande offen bekannte: »Wir haben cs falsch angefangen,
nicht Lesen, Schreiben und Christenthum, sondern zunächst Arbeit
mgß man die Eingeborenen lehren; denn in der Arbeiterfrage liegt
der Kern der ganzen südafrikanischen Frage überhaupt.« In diesem
Sinne aber arbeitet eine Mission bayerischer Dominicanerinnen,
die Schanz besucht hat. Sic liegt ans dem Wege nach Braun­
schweig. Die Dominicanerinnen, welche ihr Mutterhaus mit 70
Schwestern in King und noch verschiedene Filialen im Lande haben,
kauften 1892 die 1200 Acres große Farm für 1200 Pfd. und
errichteten Waisenhaus und Schule unter Leitung der schon seit
18 Jahren in Südafrika thätigen Snperiorin Mutter Manritia,
einer energischen, arbeitsfreudigen und heiteren Bayerin, die gleich­
zeitig eine' ausgezeichnete Geschäftsfrau ist; die unter ihr stehenden
ö0 Schwestern aus Bayern und Wien machen durchgängig den­
selben frischen Eindruck, und von Frömmelei ist keine Spur zu
inerken. Das Waisenhaus ist für 100 weiße Mädchen und Knaben
bestimmt und mit sehr einfachen, aber musterhaften und freundlichen
Arbcits- und Schlafzimmern ausgerüstet. Für etwa 180 deutsche und
englische Farmerkinder wird hier auch Schulunterricht ertheilt, und
zwar— zum Bedauern der guten Frau Pastorin in Braunschweig
über diesen Wettbewerb— ganznnentgeltlich.währendindcrPastoreu-
schule Schulgeld erhoben wird. Seit etwa drei Jahren hat man auch
eine Tagschule für etwa 100 Kaffernkinderu eingerichtet, «ie
kommen freilich, wie auch die Farmerkinder, recht unregelmäßig
zur Schule. Mit den Kaffernmädchen, welche hier anm zu Dienst­
boten herangezogen werden, Nahen und andere häusliche Arbeiten
lernen, haben" btc Schwestern freilich viel Arbeit, da sic sehr
schmutzig sind. Die Schwestern thun alle Arbeit ohne männliche
Hilfe selbst und gehen also mit glänzendem Beispiele voran. So
haben sie ihre sämmtlichen Häuser eigenhändig gebaut, betreiben
eigene Schmiede, Tischlerei und Schuhmacherei und bestellen ihre
Felder— bei deren Bebauung der Regenmangel oft peinlich
empfunden wird— selbst mit Getreide, Rüben, Erbsen, Bohnen
und Kartoffeln. Bei allen diesen Arbeiten helfen die Kinder mit,
und die Heiterkeit und Arbeitssreudigkeit der Schwestern ist sicht­
lich ans den größten Theil ihrer Pstcgebcsohleiien übergegangen,
so daß die ganze Anstalt einen höchst erfreulichen, mnstergiltigen
««"druck macht. »Hier ist keine Muckern,« sagt Schanz, »sondern
warm pulsirendes praktisches Leben, wie sich die katholischen
Missionsanstalten unter den Heiden überhaupt fast überall in der
Welt Vortheilhaft von unseren vielfach verknöcherten protestantischen
Missionen unterscheiden.«
Sport.
^Athletisches Meeting.) Am Donnerstag, 24. Mai,
halb 5 Uhr Nachmittags, findet am Sportplätze des Wiener
Athletiksportclubs im Prater das Vierte internationale athletische
Meeting statt.
(Wettschwimmen.) Die Nennungen für das amSonntag,
8. d. M., halb 4 Uhr Nachmittags, im Dianabadc, zweiter Bezirk,
Obere Donanstraße Nr. 93, stattfindende vom Ersten Wiener
Amatenrschwimniclub veranstaltete Wecksclnvimmen, Springen und
Tauchen sind recht zahlreich eingelaufen. Die Hauptconcurrenz des
Tages, die Meisterschaft von Oesterreich im Wasserballspiel, weist
sogar Nennungen von vier Mannschaften ans, so daß am Freitag,
6. d. M., Abends 8 Uhr, die Vorkämpfe im Dianabade statt­
finden müffen, zu denen Inhaber von Eintrittskarten für das Fest
selbst freien Zutritt haben. Um den Ehrenpreis des Protectors
des Clubs, Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor, werden diesmal wieder zwei alte Rivalen, Karner und
Wahle, kämpfen.
Gerverve-Ieitung.
>Eine wichtige Entscheidung für die
Gewerbegenossenschaften.^ Bisher bestand bei
allen Gewerbebchörden die Meinung, daß den Gewerbe­
genossenschaften ein Recursrecht gegen die Ertheilung von
Gewerbescheinen an unlegitimirte Bewerber, welche von der
Erbringung des Befähigungsnachweises dispensirt wurden,
nichts zustehe. Eine Genossenschaft, und zwar jene der
Metällwaarenerzeuger in Böhmisch-Leipa hat nun aber in
einer solchen Angelegenheit die Beschwerde an den Ber-
waltungsgerichtshof ergriffen, und derselbe hat entgegen
einer diessälligen Entscheidung des Ministeriums des Innern
thatsächlich entschieden, daß einer Gewerbegenossenschaft das
Recursrecht zustehe, und zwar nach 8 114 des Gewerbe­
gesetzes. In der Begründung dieser Entscheidung heißt es
unter Anderem:
Die Erhellung der Dispens ist nach Absatz 6 des§ 14 der
Gewerbe-Ordnung an bestimmte Normen gebunden. Es dürfte
mm wohl nicht bezweifelt werden, daß die Einhaltung dieser ge­
setzlichen Schranken im eminenten Interesse der Gewerbetreibenden
gelegen ist, weil ja durch die Ertheilung einer Dispens an solche
Individuen, bei welchen die gesetzlichen Voraussetzungen nicht zu­
treffen,, den befugten Gewerbetreibenden eine gesetzlich nicht zulässige
Concurrenz geschaffen wird, abgesehen von allen anderen
Folgen, welche die Dispensertheilung, beziehungsweise die Ent­
gegennahme der Gewerbsanmeldung einer nach dem Ge­
setze nicht befähigten Person, nach ziehen würde. Ein ein­
zelner befugter Gewerbsmann wäre nun, allerdings kaum imstande,
nachzuweisen, daß er in seinen gewerblichen Interessen durch eine
gesetzwidrige Ertheilung einer Dispens von der Beibringung des
BefBiiguilgsuachweises an einen anderen benachtheiligt werde;
das Interesse der Gesammtheit der Gewerbetreibenden der gleichen
Art wird aber durch eine solche Gesetzividrigkeit unzweifelhaft be­
rührt. Es kann sonach auch dieser Gesammtheit, falls sie eine
Einheit darstellt, beziehungsweise ein Organ zur Vertretung ihrer
Interessen besitzt, nicht das Recht abgesprochen werden, ihr
verletztes Interesse durch Ergreifung eines Rechtsmittels zu
schützen. Als ein solches Organ zur Förderung der gemein­
samen gewerblichen Interessen sind durch§ 114 der Gewerbe-
Ordnung die gewerblichen Genossenschaften berufen. Allerdings
hat das Gesetz die Nächstliegenden Mittel zur Förderung dieser
Juteressen selbst aufgezählt und darunter eine Einfluß­
nahme auf die Handhabung der gesetzlichen Vorschriften in Betreff
des Antrittes von Gewerben nicht angeführt. Diese Aufzählung
ist aber, inte sich aus dem Texte ergibt, nur eine beispielsweise
und gestattet die Folgerung, daß das Gesetz der Genossenschaft
auch das Recht nicht benehmen wollte, im Rechtsmittelverfahren
einen Schutz gegen gesetzwidrige Schädigungen der gemeinsamen
Interessen der Mitglieder zu suchen. Dieses Recht muß der Ge­
nossenschaft im Falle, daß es sich um eine Dispensertheilung
handelt, umsomehr zugestanden werden, als ja ans Grund der
Dispensertheilung die Aussolgung des Gewerbescheines
erfolgt, mit dieser aber die Mitgliedschaft zur
Genossenschaft von gesetzeswegen verbunden ist. Die
Genossenschaft hat aber ein unzweifelhaftes Interesse daran, daß
in den Kreis ihrer Mitglieder nicht Personen eingereiht werden,
welchen die vom Gesetze geforderten Voraussetzungen abgehen.
Die angefochtene Entscheidung war sonnt als tnj Gesetze nicht
begründet zu beheben.
ssDer Erste allgemeine österreichische Werkmeister-
Verband.) Wir erhalten Nachstehendes mit der Bitte um Ver­
öffentlichung: Dieser Verein gehört zu den wenigen Ver­
einen unserer Monarchie, die keinen anderen Zweck ver­
folgen, als die Zukunft ihrer Mitglieder so weit als
möglich sicherzustellen. Zusammengesetzt aus Werkmeistern,
Betriebsleitern, Vicemeistern, Bau- und Zimmerpolieren,
Obermüllern, Obersteigern, Steigern, Obermaschinisten, Ober­
monteuren re. rc. hat er sich nach kaum fünfjährigem Bestände zu
einer Wohlfahrtsinstitution entwickelt, von der seine 4000 Mit­
glieder viel Gutes und Schönes erzählen könnten. Daß die Or­
ganisation dieses Verbandes vom Hause aus eine mustergiltige
gewesen, die Leitung eine hellsehende und vorausberechnende sein
muß, geht schon daraus hervor, daß derselbe laut Jahresabschluß
1899 über ein in der k. k. Postsparcasse erliegendes und von der­
selben fruchtbringend verwaltetes Vermögen von 144.828-74
Kranen verfügt. Für die Vortheile, die der Verband gegen sehr
geringe Beiträge seinen Mitgliedern gewährt und für dessen Ge­
barung in humanitärer Richtung spricht laut und deutlich die
Thatsache, daß viele Mitglieder sich von anderen Vereinen los­
sagen, um in den Werkmeister-Verband aufgenommen zu werden,
der seinen Mitgliedern 1. Alters- und Jnvalidüätsunterstützung,
2. Witwen- und Waisenunterstützung, 8. Unterstützung in Noth-
fällen, 4. kostenfreie Stellenvermittlung, 5. kostenfreien Rechts­
schutz und 6. eine Sterbe-Unterstützung in ausgiebigem Maße
bietet. Es sollte daher kein Berufsgenosse, der auf seine und die
Zukunft seiner Familie bedacht ist, es verabsäumen, diesem Ver­
bände, der in seinem begrenzten Kreise so eine Art kleiner Vor­
sehung abgibt beizntreten, um auf seinen alten Tagen vor Noth
gesichert zu sein. Der Sitz des Ersten allgemeinen österreichischen
Werkmeister-Verbandes ist in Wien, Landstraße, Haidingergasse
Nr. 17, wohin die Anmeldungen zu richten sind.
Literarisches.
Der Glaube an den Auferstandenen. Gemeinfaßlich
begründet in fünf apologetischen Briefen an einen Freund. Von
Pater Müllendorff. St. Joseph-Druckerei in Klagenfurt.
Für das bevorstehende Osterfest ivird dieses Werk von
Pater Müllendorff vorräthig sein (circa 160 Octavseiten). Die
Schrift möchte als ein Beitrag angesehen werden zu der Huldigung,
die dem göttlichen Erlöser an der Wende des Jahrhunderts dar­
gebracht wird, indem es die glorreiche Auferstehung des »Königs
der Jahrhunderte- gründlich und ausführlich beweist und gegen
die Einwendungen der Ungläubigen vertheidigt. Der erste Brief
(als Einleitung) bespricht das Problem des Glaubens bei den
über die Vorkenntnisse zum Glauben nicht hinreichend unter­
richteten jungen Leuten, Mchtgetauften, Akatholiken, rc.; der zweite
bietet den nur auf der Thatsache der Verkündigung des Evan­
geliums beruhenden Beweis für die wirkliche Auferstehung Jesu;
der dritte den Beweis aus der Zuverlässigkeit der Evangelisten;
der vierte bestätigt diesen Beweis aus ihren Berichten speciell über
die Auferstehung; der fünfte bringt den Beweis aus den Zeug­
nissen des heil. Paulus.— Besondere Aussprüche und Theorien der
Ungläubigen werden zumeist uur iu deu zahlreichen Anmerkungen
(ohne überschwänglichen literarischen Apparat) berührt. Das
Werkchen wird zuversichtlich bei Allen Anklang finden, die nicht
verkennen, daß in unseren Tagen der Kampf um den Glauben
ganz besonders eine Lebensfrage ist. Wer mit einer Correspondenz-
karte bei der Klagenfurter St. Joseph-Vereins- oder einer
sonstigen Verlagshandlung oder beim Verfasser bestellt, dem wird
die Broschüre noch vor Ostern ftanco zugestellt.
Militärisches.
* (Landwehr-Cadetenschulc.) Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 werden in die k. und k.Landwehr-Cadetenschule
in Wien, welche' aus drei Jahrgängen besteht, in den ersten Jahr­
gang beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen. Aus-
nahmsweise und soweit Raum vorhanden ist, kann auch eine be­
schränkte Aufnahme in den zweiten und dritten Jahrgang statt­
finden. Die Aufnahmsbedingimgen für alle Jahrgänge sind im
Allgemeinen die Staatsbürgerschaft, die Physische Eignung, ein
makelloses Vorleben, dann für den ersten Jahrgang das erreichte
15. und nicht überschrittene 18. Lebensjahr, für den zweiten Jahr­
gang das erreichte 16. und noch nicht überschrittene 19., für den
dritten Jahrgang das erreichte 17. und noch nicht überschrittene
20. Lebensjahr. Gesuche sind bis längstens 15. Juli 1900 beim
Commando der k. und k. Landwehr-Cadetenschnle in Wien, dritter
Bezirk, Boerhavegasse Nr. 25, einzubringen.
Uereirrschrornk.*
sKatholi scher S ch u l v e r e i n.j Die 14. ordent­
liche Generalversammlung findet Sonntag. 22. d. M., halb 7 Uhr
Abends, im großen Musikvereinssaale statt. Tagesordnung:
1. Eröffnungsansprache des Vereinsobmannes Herrn Dr. Caspar
Schwarz, Commandeur des St. Gregorius-Ordens. 2. Rede
Sr. Durchlaucht des Prinzen Alois Liechtenstein. 3. Agenden
der Generalversammlung. 4. Schlußrede des hochw. Herrn Doctor
A. I. P e t e r s, Universitätsprofessor.— In den Zwischenpausen
finden Productionen der Capelle des Herrn k. und k. Hofball-
mnsikdirectors Eduard Strauß unter dessen persönlicher Leitung
statt. Saaleröffnuna 6 Uhr Abends.
sKatholisch-geselligerFortbildungs verein
»Reunion«.) Donnerstag, 29. März, hielt der hochw. Herr
Canonicus Joseph Ritter v. Negri seinen dritten Vortrag und
zwar diesmal über die sogenannten »Segnungen- der -Refor­
mation-, welcher äußerst beifällig aufgenommen mürbe, fflad) der
Behandlung des Themas, daß die »Reformation« ihrem innersten
Wesen nach eigentlich eine Revolution gewesen sei, gelangte der
hochw. Herr Canonicus zu der Frage, ob die Glanbensspaltung
des sechzehnten Jahrhunderts wirklich ein Werk des Segens oder
aber ein Werk des Unsegens und Unheiles gewesen sei. An der
Hand unanfechtbarer geschichtlicher Zeugnisse (zum größten Theile
Aussprüche Luther's selbst) und beglaubigter Thatsachen, zeigteMr
Vortragende, 1. daß die Reformation in religiöser Beziehung btc
nachthciligstcn Folgen mit sich brachte. Denn nach der Lehre
Luther's brauche man nicht mehr zu fasten, noch Almosen zu geben,
noch zu beten, noch zu beichten, noch überhaupt die Sünde zu
meiden. So schrieb Luther im Jahre 1521 von der Wartburg ans
an Melanchton: »Sei du ein Sünder und sündige tapfer, aber
glaube tapferer und freue dich in Christo. Gesündigt muß werden,
so lange wir hier sind. Es genügt, daß wir das Lamm an­
erkennen, welches die Sünden der Welt trägt.« Die Lehre gestattete
also dem Menschen eine zügellose Freiheit und machte die guten
Werke überflüssig. Was aus solchen Menschen werden mußte, die
jenen Lehren conseguent folgten, das zeigte 2. der hochw.
Herr in den furchtbaren Folgen der »Reformation« in
moralischer Beziehung. Luther selbst klagte, im Jahre
1523, daß »alle Welt gehe in Fressen, Saufen, Unkcuschheit und
in allen Lüsten frei« und das war ganz natürlich, nachdem Luther-
selbst das denkbar schlechteste Beispiel gab. Interessante Aussprüche
Lnther'S über die Deutschen, daß selbe »Säue« seien und daß
»Deutschland ein Sauleben« führe und mehrere andere zeigen,
welche Achtung Luther selbst für die Deutschen hegte und recht­
fertigen nicht im mindesten die Verhimmelungen, die von gewisser
Seite Luther entgegengebracht werden. Luther selbst habe sich und
seine Lehre mit den schärfsten Worten verurtheilt und das jüngste
von dem jetzt glorreich regierenden Papste gefällte Urtheil, daß
damals die Sitten entartet waren und der Irrthum hinwiederum
die Sittenverderbniß bis zum äußersten gesteigert habe, im vollsten
Platze bestätigt. Schließlich berührte der Vortragende die Folgen
der Reformation ans socialem Gebiete und bewies, daß der
religiöse Jndiffcrentismns und der vollendete Materialismus von
heute ihren Ursprung in dem durch Luther herbeigeführten Abfall
vom christlichen Glauben haben; der Same der freien Forschung
Luther's habe zur Frucht den heutigen Unglauben gebracht. O
Der nächste und Schlußvortrag des hochw. Herrn Canonicus
Ritter o. Negri findet Donnerstag, 5. April, statt.
s A l p e n v e r e i n.s Mittwoch, 4. d. M., Abends halb 9 Uhr
sindet im Restaurant »Regensburgerhof«, Am Lugeck Nr. 2, die
Wochenversammlung der Section Austria des Deutschen und
Oesterreichischcn Alpcnvereines statt. Vortrag des hochw. Herrn
Ubald Felbing er, Chorherr des Stiftes Klosterneuburg:
»Frohe Wandertage in Bosniens und Schlesiens Bergen«.
sElektrotechnischer Verein.) Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaft-


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 6 ]
m
Seite 6'
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 4. April 1900 Nummer 92
Cidjett Clubs, Vortrag des Herrn Emil Honig mann über:
»Die Stellung der Elektrotechnik zu dem geplanten Gesetze gegen
unlauteren Wettbewerb».
(Verein der Hausbesitzer im zehnten Be­
zirke.! Mittwoch, 4. d., 8 llhr Abends, findet in I. Schütz' Club­
local, Laxenbnrgerstraße Nr. 26, die Vorstandssitznng des Vereines
der Hausbesitzer im zehnten Bezirke statt. Tagesordnung: 1. Lesung
des Protokolles der letzten Sitzung. 2. Stellungnahme gegen die
Zurücklegung der Gemeinderathsinandate. 3. Anstagen.
(Landstraßer Männergesangvcrei n.s
Dieser Verein veranstaltet Samstag, 7. d. Dt., in Anton Dreher's
großem Saale, dritter Bezirk, Hauptstraße Nr. »7, seine dies­
jährige Frühlingsliedertafel unter Leitung seines Chormeisters
A. Decker und unter Mitwirkung des Wiener Symphonie-Orchesters
unter Director E. Kaiser.
(Verein »Eintracht» des Administrations-
personalesderWienerJournaleZ Die neun­
undzwanzigste ordentliche Generalversammlung dieses Vereines
fand kürzlich im Saale der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Joseph
Z ö ch m a n n statt. Derselbe gab bekannt, daß im abgelaufenen
Jahre drei Mitglieder mit Tod abgegangen sind und forderte
die Anwesenden auf, zum Zeichen des Beileids sich von
den Sitzen zu erheben. Nach Verlesung des Protokolles
der letzten ordentlichen Generalversammlung durch den Schrift­
führer Herrn Carl Kudlik wurde von der Verlesung des Rechen­
schaftsberichtes Umgang genommen und der Vereinsleitnng das
Absolutorium ertheilt. Hierauf skizzirte der Obmann in Kürze die
Thätigkeit der Vereinsleitnng während des abgelaufenen Jahres,
hob besonders hervor, daß bereits siebzehn Mitglieder im Genusse
der Pension, zwei Mitglieder im Genusse der Jnvaliditätsgebühr
stehen, außerdem sechzehn Witwen und drei Waisen diebetreffenden
Unterstützungen genießen, und bat zum Schluffe, allen Wohl­
thätern und Gönnern, insbesondere den Journaleigenthümern, welche
den Vereinunterstützten,den Dank zu votiren. Nachdemnoch beschlossen
worden, die Pensionsunterstützungen den Bezugsberechtigten in
gleicher Höhe wie im abgelaufenen Jahre zutheil werden zu lassen,
und die Tagesordnung erschöpft war, sprach der Obmann dem
Ballcomite, ferner dem Schriftführer Herrn Kudlik und dem
Rechnungsführer Herrn Koitschini für ihre aufopferungsvolle
Thätigkeit den Dank aus. Sodann fand die Wahl der normirten
vier Ausschußmitglieder statt und wurden bei derselben die Herren
Carl Kudlik, Alois Mahler, Albert Meyer und Sigmund Spitz
wiedergewählt. In der constitnirendeu Versammlung des Aus­
schusses wurde Herr Joseph Zöchmanu als Obmann, Herr Sig­
mund Spitz als Obmann-Stellvertreter und mit Acclamatiou die
Herren Carl Kudlik als Schriftführer, Herr Alois Mahler als
Cassier und Herr Adolph Koitschini als Rechnnugsführer gewählt.
(Club der Wiener Bankbeamten.s Am 27.März
fand die zweite ordentliche Generalversammlung des Pensions­
fonds des Clubs der Beamten der Wiener Bank- und Credit-
institute unter Vorsitz des Enrators Herrn Camillo Cham rath
statt. Der vom Cnrator-Stellvertreter Voglmayer vorgetragene
Bericht des Curatorinms pro 1869 constatirt die stetig fort­
schreitende Ausgestaltung des Fonds, welcher mit Jahresschluß
11018 Antheile, sowie einen Vermögensstaud von circa 80.000 Kronen
ausweist. Der Bericht betont unter Anderem, daß das Curatorium
sich nunmehr mit der Activirung von Witwen- und Waisencassen
beschäftigt.
fV e r e i n für Güterbeamte.! Dieser Verein hielt am
1. d.M. seine 21. ordentliche Generalversammlung ab. In das Prä­
sidium wurden Hoftath Professor Dr. Gustav Marchet und der
niederösterreichische Landes-Ausschuß Franz v. Pirko wieder und
Hofrath Professor Adolph Ritter v. Guttenberg nengeivählt. Fürst
Carl Auersperg und der Herausgeber der Wiener »Landwirth-
schaftlichen Ztg.» Hugo H. Hitschmann wurden in Anerkennung
ihrer Verdienste um den Verein zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Weiters beschloß die Generalversammlung die Einsetzung eines
facultativen Schiedsgerichtes und die Wahl von 20 Schiedsrichtern.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wie n.) Frau Düse hat
in ihr diesmaliges Gastspiel auch die »Cleopatra« aufge­
nommen. Ob wirklich Shakespeares Cleopatra? Die
Frage läßt sich kaum bejahen. Vieles, was die Künstlerin
hMgt, prägt sich dem Gedächtnisse unauslöschlich ein: die
Scene, in welcher die Königin den Boten über die Reize
ihrer Nebenbuhlerin Octavia ausholt, ist ein Meisterstück
feinster Charakteristik; und wenn diese Cleopatra den
Antonius beweint und dabei nach Art verzogener .Kinder
denselben Klagctou continuirlich festhält, hat man das Ge­
fühl, daß nur Frau Düse allein das wagen darf, ohne die
tragische Stimmung zu gefährden. Bewunderungswürdige
Züge folgen einander und so lange Frau Düse auf der
^Buhne steht, kommen Auge und Ohr von ihr nicht los;
aber schließlich gewinnt man trotzdem den Eindruck: Nein,
das ist die »königliche Buhlerin« nicht, die Shakespeare
gemeint hat. Mit einer solchen Cleopatra zur Seite, hätte
Antonius nie und nimmer die Seeschlacht von Actium ver­
loren; das durchgeistigte Wesen der Künstlerin schließt die
Sinnlichkeit aus, und die Sinnlichkeit ist das Entscheidende
in dieser Tragödie der Verweichlichung.— Von der übrigen
'Darstellung läßt sich nur sagen, daß sie grotesk aumuthete;
iwie die italienische Gesellschaft den armen Shakespeare be­
handelt, das geht über das Maß einer erlaubten
iParodie weit hinaus. Die »traduzione e riduzione
italiana« Deicht die 38 Scenen des Stückes auf acht
Scenen zusammen und braucht— Scherz beiseite— nicht
einmal den Sextus Pompejus, um die damaligen Welt­
händel zu entwirren. Alle kriegerischen Ereignisse werden
mit Rücksicht auf empfindsame Gemüther sorgfältig beseitigt
und die künstlerische Oekonomie geht so weit, daß der
Triumvir Lepidus, als egyptischer Bauer verkleidet, der
Cleopatra die Giftschlangen bringt. Die ganze Aufführung
dauert dritthalb Stunden und davon beanspruchen die
Zwischenacte ungefähr eine Stunde. Es gehört nicht wenig
Muth dazu, den Shakespeare so energisch zu »reduciren«.
— Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag die be­
reits angekündigte Aufführung von Schiller's Trauerspiel »Die
Räuber« mit folgenden Neubesetzungen zur Darstellung; Franz
Moor, Herr Kainz (früher Herr Lewinsky); Carl Moor, Herr
Reimers (früher Herr Krastel); Schweizer, Herr Panlsen (für
dm beurlaubten Herrn Krastel); Razmanu, Herr Fiala (für den
erkrankten Herrn Stätter).
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, 5. d. M.,
»Jolanthc» mit den Damen Kurz, Poblner, Kusmitsch und
Kaulich und den Herren Raval, Neidl, Demuth, Hesch, Pacal
und Frauscher zur Aufführung. Hierauf: »Sylvia«.
— Im Deutschen Volkstheater geht Samstag,
7. d. M., oas dreiactige Volksstück »Der letzte Knopf» von
Julius v. Gans-Ludaßy zum erstenmale iu die Scene. Das von
dem Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli cinstudirte Werk er­
scheint in folgender Besetzung: Franz Merzinger, Herr Martinelli;
Tini Kästner, Fräulein Glöckner; Anton Kaltenböck, Herr Wallner;
Sali, Frau Martinelli; Leopold Nowak, Herr Girardi; Scharnagel,
Herr Russe!; StadinSki, Herr Meixner; Wotrubek, Herr Weiß;
Feuerstein, Herr Deutsch. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r wird das am Freitag,
6. d. M., zur ersten Aufführung gelangende Wiener Stück
»A heuriger Has» von zwei ungenannten Verfassern von Herrn
Regisseur Pohler in Scene gesetzt. Die Hauptrollen befinden sich
in den Händen der Damen Liebcrzeit, Mayer, Nicoletti, Rettich-
Pirk und der Herren Bauer, Fischer, Leicht, Pohler, Rakowitsch
und Stöhr.
— Im Raimund-Theater geht am Samstag als
nächste Novität die vieractige Gesangspoffe »Die Hochzeit des
Reservisten« in folgender Besetzung in Scene: Casimir Bernhofer,
Herr Straßmayer; Lotti, Fräulein Anatom; Oscar Dankel-
mann, Herr Thaller; Valentine, Fräulein Hetsey; v. Thürmeyer,
Herr Popp; Weirauch, Herr Bach; v. Zernecke, Herr Peuners-
dorfer; Gätschenberger, Herr Krug; Steinfutb, Herr Seitz; Baron
Spärling-Piberitt, Herr Guttmann; Hedwig Chiari, Fräulein
Theren; Rosel, Fräulein Zinner; Rost, Herr Stand; Ignaz
Pann, Herr Göstl; Schlemmer, Herr Heller; eine Kellnerin,
Fräulein Lichten; Michel, Herr Kneidinger. Die Jnscenirung
dieses Stückes obliegt Herrn Regisseur Krug.
— Im Theater in der Joseph st adt findet am
nächsten literarischen Abend, Freitag, 6. d. M., die erste Auf-
fühmng des Wiener Stückes in drei Acte» »Fürs Kind« von
Hermann Richard statt. Die weibliche Hauptrolle spielt Frau
Hansi Jarno-Riese; in den übrigen Rollen sind die Damen Leeb,
Spieler, Sorm und die Herren Joseph Jarno, Schmidl, Sachs
und Straßny beschäftigt.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet von Samstag, 7. d. M.,
angefangen, ein interessantes Gastspiel statt. Der deutsch-englische
Schauspieler Maurice M o r i s s o n wird an genannter Bühne in
seinen Glanzrollen »Kean« und »Königslieutenant» auftreten. Herr
Morisson hat an den deutschen Hoftheatern Wiesbaden, Meiningen,
Hannover und am Nationaltheater in Berlin diese Rollen gegeben.
In Rußland hat er am kaiserlichen Hostheater in St. Petersburg
und am Paradiestheater in Moskau gastirt und in Amerika an
sämmtlichen ersten Bühnen in den Shakespeare-Dramen gespielt.
Um sich auch hier als Shakespare-Darstcller dem Wiener Publicum
zeigen zu können, hat Herr Morisson in »Kran« statt der Hamlet-
Scene, die große Scene aus dem ersten Act von »Richard III.«,
die Brautwerbung am Sarge Eduard's eingelegt. Die erste Gast­
vorstellung findet zu wohlthätigem Ztveck statt und wird bei er­
höhten Preisen gegeben.
— Der dritte Vortragsabend dcs O r ch e st e r v e r e i n e§
der Gesellschaft der Musikfreunde findet am 10, d. M. im Großen
Musikvereinssaate statt und gelangt hiebei unter Anderem ein selten
gehörtes Concert für Horn von Mozart zur Aufführung. Kartei:
sind zu volksthiimlichen Preisen zu haben Im Kartenbureau, erster
Bezirk, Krngerstraße Nr. 1.
— In der S ec e s s i o n s- Au s st e l lu n g ist nunmehr
an Stelle der Kiimt'schei: »Philosophie«, welche gestern .per Eilgut
nach Paris abgegangen ist, die große Gruppe von Theresa Feo-
dorowna Ries »Die Unbesiegbaren« aufgestellt. Zugleich wurde
die Bronze »Der Kuß« von derselben Künstlerin in die Ausstellung
aufgenommen; den erst Guß davon hat Dumba kurz vor seinem
Tode angekanft. Ferner wurden die verspätet eingetroffenen
Arbeiten von Anders Zorn eingereiht. Schließlich sind die Ge­
mälde »Damenporträt« von Habermann und »Bauernstube» von
Ehren hinzugekommen. Die Ausstellung, welche ivegen dieser Ver­
änderungen für einen Tag geschlossen war, wurde dem Publicum
heute wieder zugänglich gemacht; die neue Ausgabe dcs Kataloges
ist bereits erschienen.
— In dem Samstag, 7. d. M., im Bösendorfer-Saale
stattfindenden Kammermnsikabend Paula D ü r r n b e r g e r ge­
langen unter Mitwirkung von Frau Marie Soldat-Röger, Frau
Natalie Lechner-Baucr und der Herren Franz Bartholomcy und
Wilhelm Jeral folgende Werke zur Aufführung: Haydn, Clavier-
Trio Es-dur; Mozart, Trio Es-dur für Clavicr, Clarinette und
Viola; Beethoven, Großes Trio L-äur, op, 97,— Karten in
Gntmann's Hofmusikalienhandlung.
— Am.6. d. M. veranstaltet der Lehrkörper der Musik­
lehranstalt L. L i e b i n g im Ehrbar-Saale einen Kammermusik-
abend, bei welchem Hofopernsängerin Fräulein Fanny Mora mit­
wirkt. Zur Aufführung gelangen unter Anderem: Beethoven, Trio,
op. 11 für Clavier, Clarinette und Violoncell; Glickh R., Sonate
(jD-thir) für Clavier und Violoncell; Schumann, Clavierquartctt
(Es-dur), op. 47, sowie Lieder von Schubert und Robert Franz.
Karten in der Musiklehranstalt, neunter Bezirk, Währingerstraße
Nr. 48, und an der Abendcasse.
(Repertoire dcs k. k. Hofburgtheaters.) Donnerstag
den 5. April: »Die Räuber.«— Freitag den 6.: »Die Maler.«
— Samstag den 7.: »Die versunlene Glocke.«— Von Sonntag
den 8. bis inclusive Sonntag den 15. geschlossen.— Montag
den 16>: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 17.:
»Der Traum ei:: Leben.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Donners­
tag den 5. April: »Jolanthe.» Hierauf: »Sylvia.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 6.: »Dalibor.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 7.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 8.: Für das Pensiousinstitnt dieses Hoftheatcrs bei auf­
gehobenem Abonnement: »Lohengrin.« (Ansang 7 Uhr.)—
Montag den Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei
aufgehobenem Abonnement: »Die Fledermaus.« (Anfang
7^ (Repertoire deö Deutsche« BolkStheaterS.) Donners­
tag den 5. April: Ermäßigte Preise: »Der Verschwender.«—
Freitag den 6.: »Hans Huckebein.«— Samstag den 7.: Zum
erstenmale: »Der letzte Knopf.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 8.: NackmittagS halb 3 Uhr: »Der Traum ein Leben.«
Abends halb 8 Uhr: »Der letzte Knopf.«— Montag den S.:
»Der Schlafwagcncontrolor.«— Dienstag den 10.: »Der Herr
Senator.»
(Repertoire des Kaiscrjnbilüiims-StadttheaterS.)
Donnerstag den 5. April: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 6.: Zum erstenmale:
»A Henriger Has.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 7.:
Nachmittags halb 8 Uhr: Schülervorstellung: »Der Fechter von
Ravenna.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno
Neun.«— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Pfarrer von Äirchfeld.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger
Has.«— Montag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.: »Ein Judas von Anno Neun.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 11.: »A heuriger Has.«
(Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund» Theaters.) Donnerstag
den 5. April: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 6.: »Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag
den 7.: Zum erstenmale: »Die Hochzeit dcs Reservisten.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Verschwender.«— Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des
Reservisten.«— Montag den 9.: »Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 10.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS TheaterS a« der Wien.) Donners­
tag den 5. April: Gastspiel der Frau Jlka Palmay: »Mamsell
Nitonche.«— Freitag den 6.: Gastspiel der Signora Eleonora
Düse: »Prinzessin Georges.«— Samstag den 7.: Gastspiel der
Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«— Sonntag den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee zugunsten des Vereines
»Ferienheim«: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Mazda« (Heimat).—
Dienstag den 10.: Abschiedsvorstellung der Signora Eleonora
Düse: »Feodora.«
(Repertoire deS Carl-Theaters.) Donnerstag den
5. April: »Die goldene Eva.« --- Freitag den 6.: »ChryfiS.«—
Samstag den 7.: Zum erstenmale: »Der verlorene Sohn.«—
Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Raub der
Sabinerinneu.« Abends halb 8 Uhr: »Der verlorene Sohn.«—
Montag den 9.: -Der verlorene Sohn.«— Dienstag den 10. r
»Das liebe Ich.«
(Repertoire dcs Theaters i« der Josephstadt.)
Donnerstag den 5. April: »Mamsclle Tourbillon.«— Freitag den
6.: Literarischer Abend: Zum erstenmale: »Fürs Kind.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 7.: »Mamselle Tourbillon.«—
Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: Zum zweihnndertstenmale: »Wie man Männer fesselt.«
Abends halb 8 Uhr: »Mamsclle Tourbillon.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Donnerstag
den 5. Avril und die ,o. enden Lage: »Hundert Jungfrauen.«—
Sonntag den 8.: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel Und Grethel.«—
Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«
Gerichtshalle.
Bukarest, 3. April, sTclegr.j (Antisemitische
R u h e st ö r u n g e u.) In dem Processe wegen der im vorigen
Jahre in Jassy versuchten antisemitischen Ruhestörungen wurden
31 Angeklagte zu G e f ä n gnißstra-fen zwischen fünf
Tagen und sechs Monaten vernrtheilt. Die angeklagten Studenten
und 18 andere Angeklagte wurden freigesprochen.
Voikswirth sch aftlichr Zeilrmg.
— ^Wiener Handelskammer.!! Donnerstag (5.) findet
eine Plenarsitzung der Wiener Handelskammer statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich unter Anderem Bericnic, betreffend die
Einberufung einer E n g N e t c in Angelegenheit der Umgestaltung
der Handelsmittelschulen, betreffend die Ausstellung eines Gewerbe-
fördemngsprograimnes für den Landtag, betreffend die Abänderung
des 8 77 der Gewerbe-Ordnung durch Abschaffung dcr gesetzlichen
Kündigungsfrist, betreffend den Gesetzentwurf über die Arbeits­
statistik, betreffend die Regelung des P r i v a t d c t c c t i v-
w e s e n s.
— sLandes-Obstbauverein für Niederösterrcich.Z
Dieser Verein hält am Donnerstag (5.), io Uhr Vormittags, im
»Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs« in >:r Eschen­
bachgasse seine diesjährige ordentliche Generalversammlung, in
welcher dcr k.k. Demonstrator Franz Schäfer in Klosterneuburg
einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über: »Behand­
lung stark-, schwach- und mäßigwachsender Kernobstbäume, ins­
besondere durch den Schnitt« halten wirb.
— sNicderöstcrreichische Landeshypothekcuanstalt.Z
Im Monate März wurden bei der Nicdcrösterrcichischcn Landes-
Hypothekenanstalt 87 Hypothckar-Tartehcusgesuche im Gesammt-
betrage von 1,308.100 K. cütgcbracht. Vom Monate Februar ver­
blieben 108 Gesuche mit 1,633.700 K., zusammen 2,941.800 K. Es
wurden bewilligt 1,025,800 K., zugezählt 976.500 K., abgewiesen
411.800 K. An Pfandbriefen waren Ende März im Umlaufe:
vierpercentige 159,604.800 K., dreieinhalbperceutige 1,967.400 K.
An Couimünal-Darlehensgesuchcn wurden eingebracht 30 Stück
mit 3,719.000 K.; vom Monate Februar verblieben 12 Gesuche
mit 425.300 K., zusammen 4,144.300 K. Es wurden bewilligt
142.800 K., zugezählt 1,466.400 K., abgewiesen— K. An Com-
munal-Schuldscheincn waren Ende März im Ninlome: vier­
percentige 20.868.600 K., dreieinhalbperceutige 3,753.600 K.
— jfLämmermarkt.1 Der Lämmermarkt in der Char-
woche wird auch im heurigen Jahre in der Rinderhalle des
Centralviehmarktes, und zwar am Donnerstag, 12. d. M., ab­
gehalten.
— ^Amtliche Waarencoursc dcr Wiener Börse
vom 3. April.I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 26.80 bis K. 26.90. Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75^bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, stst, prompt couting.
ab Wien K. 40.20 bis K. 40.10.— Rüb öl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oclsaatcn, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis 18.30.—
Petroleum, rnhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.15.— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
behauptet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.50 bis K. 58.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 51.—
bis K. 52.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 36.— bis K. 37.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 7 ]
Nummer 92
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
4. April 1900
Seite 7
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je uach Sorte K. 56.— bis
5k. 128.-.
— IBörse für landlvirthschaftliche Produkte vom
3. Aprils Die Wirkung des starken Schneefalls und der
Nachtfröste wird zwar erst nach der Schneeschmelze
sicherer erkennbar werden, aber daß dieser Wettersturz
den Saaten sicher. nicht von Nutzen war, ist selbst­
verständlich. Producenten wie Händler erhöhen also ihre
Forderungen und ist Weizen gegen Anfang März heute that­
sächlich bereits um 35 Heller, Roggen und Mais um 30 Hell«
theuerer. Heute wurde Effcctivweizen wie Roggen gut
10 bis 15 Heller höher als bei Wochenschlnß gehalten.—
Auch im T e r m i n Handel hat sich heute unter Betheiligung der
Speculation ein kleine Hausse enttvickelt. Die Preise gingen
gegen Vormittags um 5 bis 7 Heller hinauf. Umgesetz wurde
Weizen per Mai-Juni zu K. 7.81 bis K. 7.84, per Herbst zu
K. 7.99, K. 8.05 und K. 8.04, Roggen per Herbst zu K. 7.01
bis K. 7.02, Mais per Mai-Juni zu K. 5.77 bi» K. 5.83 und
Hafer per Herbst zn K. 5.72. Anderes ohne Sckluß,
doch im Verhältniß nominell aleichfalls höher. Amt­
lich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.82 bis
K. 7.88, per Mai-Juni Ä. 7.84 vis K. 7.85, per Herbst K. 8.04 bis
K. 8.05, R o g g en per Frühjahr K. 6.84 bis K. 6.86, per Mai-Juni
. K. 6.80 bis K. 6.88, per Herbst K. 7.05 bis K. 7.03, Mais
per Mai-Juni K. 5.83 bis K. 5.81, Hafer per Frühjahr
K. 5.10 bis K. 5.! !, per Mai-Juni SL 5.43 bis ®.«5.4+, »er
Herbst K. 5.12 bis Li. 5.73, Reps per August-September
K. 13,20 bis K. 18.30. Budapest meldete: Weizenofferte
mäßig, Kauflust gnt, 18.000 nft, 2-5 Heller höher, Roggen' fest,
Mais steigend, Gerste ruhig, Hafer behauptet. Nebriges ver-
lehrslos. Weizen per April K. 7.61, per Mai K. 7.67, per
October K. 7.80, Roggen per Mai K. 6.23, per October
K. 6.62, Hafer K.4.92, Mais K. 5.28 bis K.5.47. —Newyork
von gestern: V, Ct. höher.
— und Ttrohmarkt.Z 3. April. Zufuhr:
11 Wagen Heu, 11 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. —.— bis K. 7,—, siovakisches Heu von K. —.— bis K. —,
ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 6.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. 9.60 bis K. 4.40, Stroh per
Schober K. 19.— bis K. —.—. T end enz: Geringe Zufuhr
und Nachfrage; Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
austalt für Meteorologie vom 2. April anf dev
3. April. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
fl
&5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.R.
740-2
1-4
10-0
66
N 2
halb bew.
10
8> A.
741-3
-1-4
6-4
92
- 0
heiter
11
7 »M.
742-8
-3.6
4-5
91
WNW 2
16
tiefste —4'4 Grad Celstris. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 35-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlrmg —8-1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind..schwach ans Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
9 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt, feucht und kalt.
Am 8. April Morgens: Temperatur 8-1 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Rordwest, heiter. Morgen­
minimum —4'8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. April.
D« nördliche Hochdruck ist gegen Süden vorgedrungen und hat
die gestern über Rußland bestandene Depression gegen das
Schwarze Meer gedrängt. Die südliche Depression hat sich ab­
geschwächt, während ein neues tiefes Minimum im Nordwesten
von Britannien auftaucht. Das atlantische Maximum drängt
gegen das Innere Frankreichs bor. Das Wetter ist in Oester­
reich-Ungarn meist heiter und sehr kühl mit vereinzelten geringen
Niederschlägen in Galizien und den Alpen.
Prognose von Nachmittag des 3. bis Nachmittag des
4. April für Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter
mit zunehmender Temperatur.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck d« »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wiem
A
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
'Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325—11
10 Percent Rabatt gegen Vorweisung 1 dieses Inserates.
Theater.
i«
Mitwoch, den 4. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Dornenweg.
Schauspiel in s Aufzügen von Felix
Philipvi.
Anfang 7 Uhr. Ende vor tv Uhr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel der Signora Eleonora
Düse mitihrer italienischen Gesellschaft.
La Qiaoonda.
Tragedia in 4 atti di Gabriele
d’Anminsio.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläiims Stailttfieater.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Carl Laufs.
Theodor Steinkopf..Hr. Brungger.
Friederike, s. Gattin.Frl. Faßer.
Emrny, seine Tochter.Frl. UrfnS.
Ernst Luders, s. Neffe Hr. Gooai.
Birnstiel Hr. Rauch.
Gustav Körnlein Hr. Fischer.
Julius Knöpfler Hr. Stöhr.
Fist Oritauska Fr!. Sandrock.
Adalbert Bender ... .Hr. Pohler.
Veronika, seineGattinFr. Mansfeld.
Eva, deren Tochter..Frl. Rico:etti..
August Pnlverrnann .Hr. Linvri.
Cäsar v. Schmerling.Hr. Lengbach.
Witwe Müöer .Fr. Striebeck.
Anfang halb 8 Nhr.
Jantech-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in S Acteir von
Clairville, Chivot und Duru. Musik
von Chartes Lecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater,
Cavalleria rusticaaa.
(Sicilianifche Banernehre.)
Oper tu einem Aufzug nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Berga, G.
Targioni-Tozzeti n. G. MenaSci. Musik
von Pietro MaScagni.
Santnzza, Bäuerin ..Frl. Korb.
Turridu, Bauer Hr. Pacal.
Lucia, feine Mutter .Fr. Baier I.
Alsto, ein Fuhrmann Hr. Ritter.
Lola, feine Frau....Fr. Michalek,
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von A Lortzina
(Text nach Jürger frei bearbeitet,»
Der Graf Hr. Hesch.
Die Gräfin Fr. Baier.
Louise, ihre Tochter.Frl. Michalek.
Hannchcn Fr Förster.
Der alte Bar. Reinth.Hr. Stoll.
Der j. Bar. Rcinth..Hr. Raval.
Johann, Diener Hr. Demuth.
Christoph Hr. Marian.
Harlekin als Elektriker.
Pantomine in 2 Bildern, arrangirt
von Julius Price.
Anfang? Uhr. En de um 10 Uhr.
Oeutsches Volkstheater.
Der Herr Senator.
Schwank in s Aufzügen von Franz v.
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Lola.
Zeitbild in 8 Acten von Joseph
Melbourri.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (UrimiaHof).
Nachmittags halb ö Uhr.
Japan.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Botts­
theaters.
Die Verliebten.
Komödie in 5 Anfzügen von Wauric«
Doniiay.
Anfang halb 8 Uhr
Josephstädter Theater.
Mamselle Tourbillo«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.-
Anfang halb 8 Uhr.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Ap-il 1900.
Staats-Anlehe».
<.s°/a Einheilt. R,n>- in Noten dir,.
Mai-Rod Ä
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October...•
1854erStaats-Lose250 fl. G.W.— SSL^
iSSver»> ganze sooft.— E»
*860»»» Flniftrl ioo fl-^-L00»
1864»»* 100 fl.= 800 K.
1864er»» so fl.— 10”*•
jo/o DomLn.-Pfandbr. zn 120 ft. pr. ©t.
($00 Francs= 3 «8 K)
4 o/ 0 österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K .......
Oest. 4«/o Nent.i. Kr.-W.♦
8Va% Jnvest.-Re ute..
40/0 Albrechtbahn für 100 K..... ..
ToZ Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold :s= 840 K
*11* 0/0 Franz Josef-B. in S
4 «/o ^ilstn-Priefen-Bahn 206 u. 1000 fi.
40/0 Rvd.-B. in Är....
40/0 Borarld.- B
e »l*/ 0 dts. 200 fi. ®. ==480 K.••••
4% dto.200U.lY00fi.G.-S EU.2000L
4 o/o Böhm. Westd. 400, »COOK f. 100 N.
4 P /0 EUsab.-B. 600 w. sooo Mark--: 708,
B540 K. 1 1 '' 1
Mo. 400 ». 2000 M.= 472. 2860 K
Jo/o Franz Jof.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
in Silber•••••
40 /. Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
41 /' PUs.-Priefen-B. 150 ft- S.— 300 L
4 v^ Rudvlsb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
40 /V dt??Em. i884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4 ^/,t Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (dlv. St.)
« o>, Unft. Goldrente 100 fi.= 200 K..
|d/n vng. Rente i. Sr.-W.. ......
ct/%Q Ungar. St.-Eif.-Änl. v. I. 1889
* Gold 100 fl. ö.= 240 K .....
lVa°/o dto. in Silber..
üna. Ostbahn-St.-Obl. v.J.l876l00fl.
($. -i- 240 K
jm/ 0 Ung. Schaukr.-Abl.-Oblig....
hlOOfl. =200K
• ,-Ankhen h so fi.---100L
- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
?/o lju^.Grund^>l......
WV„ Sr.-Sl. Schankr.-E.-Vol. strf...
Du Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. 2B.
,o/ 0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Ändere öff-nUiche Slnlehen.
Donau. bieg. klnl. 1878 t>. Ivo st....
H/ a dto. a»l- 1899 ....
>/„ Wr. B-rk.-«nl. I. Em
,«/ d Bukow. Poop.-Schuldv
o/j Gal. Pron.-Schnldv. 188 B ....
"/“WlUt. LandtS-Antehw 188« ...
E ld
Waare
09.30
SS. so
99.30
VS. so
99.10
SS.30
09.18
SS.SS
164—
165.-
136—
137—
160.-
161—
200-90
201.90
800.70
201.10
103.5»
104—
98. L0
98.45
99.25
99.45
86.35
86.öS
97—
96.70
97.50
122.85
182.75
9b.20
96—
96—
06.70
96.30
07.—
120.70
121.20
116.-
109.-
109.80
100.60
101.66
110.25
111—
107.—
1(8—
ss.sc
06.30
00,76
07.25
96.20
——
90.80
-
97.-
97.50
96—
86.80
95.60
Sö.4c
Sv. 80
-
97.10
97. S0
97.20
97.8V
97.15
07.30
93.70
83.90
100.60
101.2"
100.-
100.70
98.60
SS.-
97.90
88.75
164.25
165.2b
164—
165.-
139.25
140.25
96.70
SS.bi.
SS.-
93.75
94.25
92.SO
93.10
108—
108.75
98.50
SS.so
97.20
07.so
101.75
102.75
95.D0
S6.70
96.—
03.75
,"/» LlerLst. Laadsz-Aol. 1887,-
*% etcicnn. S..6. 3 L 6 .1881.-
Siroler Land.-Ant. 1888 .,.
ö",i> dt». dto. »888--.-
8°,» «ul. d. Stadt Brünn »878 »..
dto. 1888 Verl
4W/o «nt. d. El. Budapest d. 188»
8°/« Aul. d. St. Graz 1878 Verl...
tön. d. et n. Handelst rrlest
8°/« ttot d. «t wie» ». 3. »887 verl.
4% d,o.»»» d. I- »884.----
4°/«»»»»»» »888 cGaS-A»l.)
5% Bdrfebau-Anl. verlosb
4% wiener Fnicht- und Wehlbtirjebon»
«°/o Bulgar. Staats-Eii.-Hyp.-Anl. sür
lo» fl. Gold= 840
«0/0 dto. WO. »88* (. »00 fl. «old
—
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen nnd Tchuldbritfe.
(Für 100 Kronen.)
4Vi% Anglo-Lsterr. Bank 80 I. v'erl...
4% Oesterr.Bodencr. inbOJ.Verl.o.W.
to/o Bohm. Hypothekenbank verl....»
4»/» dto. verl
4Vi% Sent.-Bodencr.-B. österr. in 4SI.
4»/o dto. 60 a,
4V?/o Eomm.-B., Pester ung. in 41 I.
4dodro. Comm.-Obl. m. io% Pr...
4% dto. 6 OV 2 j. 6% Pr.
4% dto. 60 j•
6% Gal. A..Hypoth.-B. m. 10 °/« Pr..
4%% bto». so
4% Gal. Bodencreditverein
&% MLhr. Hypochek. in 36 I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparcafse, erste .....
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-knstalt verl.
4% Obe,österr. dto.»
4% Oest. HypotbekeLbank verl
4% O est.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4W>/„ Spare. Budap. ver. 46VrA. verl.
4% dto. 60 I. verl
4Vk°/n Spare.. ung.Land.-C. in 40A. V.
6% Steierm. Spare, in 60 A. verl...
41 /- 0/0 dto. in 50 I. verl...
4Vi% Ung. Badeuer.-Jnst. verl. ....
4% dto.. 41 I. verl
4% Reg.» u. Bvdenam.-Pfddr. SO I..
6% Hhpoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% ^.dto. 4L-/r I. verl,
41/ 2 »/,l dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
40 /,, dto. Comm.-Obl. io ®/ 0 P. so I. verl.
41/ 5,«/,1 LandeSbodene.-Jnst. 60 V 2 J. verl.
Prioritüts-Obligattouen.
(Für 100 Kronen Ltvm.)
0/ Bozeu-Meraner B., 20o u. 1000 fl.
— 400 U. 8000 L.
4 D/. B.»Peft-Fünfk. B. Em. ISSS Soo fi.
-- 800 L ....
eo/ 0 Bufchtiehrader Bahn ISO st ....
40 /.. dto. V. I. 18SS
6 u /u Dan.-Dampffch.-Gef. ioo u. S 00 fl.
« 0 /. dto. 4V0 «. 10.000 Dir.— 478 U.
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 Dt.— 113 K..
4% Dux-Bodend. Em. 1891 SUbe,..
4% Ferd -Nordb. Em. 1866
4% dta. Em. 1803. ......
41/ 2% Eraz-Koflacher Bahn ISO fl....
6% dio. Em. 1871 ISO fl...
Bild
Waare
99.5»
100.—
97—
97.60
SS.—
-
10S.S»
-—
SS. 75
97.15
97.60
105.25
106.%
96.1»
96.90
101 85
102.86
63—
Stz.50
97—
87.85
99.75
100.10
SS.—
84.40
85.10
84.40
85.10
95.40
96.40
102.75
103.10
07.SS
07.95
100.05
101.20
98.40
89.40
SS.-
99.75
102.6»
108.50
06.-
SS.-
04—
05—
109.50
110.-
08.50
99—
04.26
94.60
108.75
103.75
06.10
96.60
96.40
06.65
07.90
96.40
08.50
SS. 50
SS—
98.40
99.50
100.50
98.50
99.50
91.60
91.75
06.75
SS. 76
07—
97.70
S9.7S
93—
92—
SS.-
SS.—
10Ü—
06.—
07—
16»—
100.50
SS—
98.5c
SS—
97.~
93.60
93.80
103.SS
104.1*
9(3.50
97—
125.25
106.25
92.75
83.25
02.5.0
V2.S0
85.40
90—
0S.:>0
99.—
9S.r>0’
101.50 102.25
4% Kaschau^Oderb. E. ISS»......
4fi/o dto. S. 1801 800 SR=
118
40/0 dto. (Lst. Ttr.) Lm. 1889....»
40/0 Lemb.-Ezem.-Jaffy-Sistnb.-G. S«.
..^S4 fOS fi.
•V« «TO. 1884....*
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1890..•«
6% Lloyd, österr. soo fi. G.— 1 S 0 S K
4V2% Sw. 1884 500 fi. G.— 1200 L.
4°/» Em. 1887 600 fi. G." 1800«..
4 480? Öntft” 8' 600^ CCJ*”
6% Oesterr. Nordwestbah« MO fL••»
8°/o dto. lit. B. MOP....
6% dto. «TO. 1874 600 M.—
4% dto. S. 1888
ffi/o Ostran-Friedl. Eisenb. S00 fl....
5% Hrag-Eifevind. Em. 1373 soo fl...
80/0 StaatS-E -G. 600 Fr. 480 K...
dtp. Em. 1874 500 Frcö.=
480 K..
dto. 10. Em. 1885 600 FrcS.
= 480 K
s°/o dto. Erg.-Ney 500 FreS.—
486 L..
6®/0 dto. l.Em.Soofi.G—480«
6% dt«. S. Em. 1814 860 fi. G.
— 480 L
6°/c Steir. Elfenind.-Gef. 200 fi
8% Südbahn-G. Jänn.-Änlt soo FreS.
— 4S0L
dto. AprU-Oetober 600 Fr.
— 480 K
flo/o dto. 200 fi. S. 0. G.—
486 K
40/0 dto. 400U. 200© M. f.SVOM.
479 u. 2860 K ....
6u österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
derschr. 1880
S% dto. 1880
4°/ 0 Donau-Dampfschrff.-Gef. 100 fl...
Wo Donauregul. 1870 100 fi
4^Hhpothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versche. 100 st
4V%% Triester Stadt-Aul. 100 fl. L.-M.
4% dto. dto. ’■
go/ 0 Seid. Prüm.»L«l. 100
Türk. Eifenb.-Aul. Präm.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew.
Clary-Loj« 40 fl. E.M ...
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ...
Krakauer Lotterie-Aolehen so fl. ....
Loibacher Präminr-Anlehen 20 fi....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Szalffv-Lofe 4U st. E.-M.
OM, Kreuz, österr. GefeSfch. v.. 10 fl.
»> ung.> 5 fl.
Ruoolph--Sti>luuj; 10 ft
8O/0
Geld
95.20
93*70
95.50
87.50
04*90
100
1-07.80
106.60
107.50
07.96
102.75
lcl.70
87.80
SS.—
83.50
86.25
105.-
105.—
106.76
69.40
60.46
t. luuru
50 fl. L. W.
oo Fre«....
,.-Ybl.40o Fre.
93.75
106.Sb
05.—
105.50
100,10
96.50
238.
235.56
385.-.
256.75
241.50
370.-
160.-
75,-
122 .-
100 fl.
13.26
SS7.50
131.-
85.-
63.25
48.—
134.-
13I.5C
4.2*^'
ot. ;o
lSaatt
06.
97.30
ss.s»
88.16
90.86
96
160.80
I98.4C
107.46
108.26
97.75
103.76
102.76
88
86 .—
87.25
166.75
106.7-
70.26
70.26
106.-
93.85
16Ü.SL
95.90
106.50
101.10
97
340.-
3S7.-
345.-
171.
77.-
123.-
14.'
132 1
67.
65.
60,
186.
m,
43*50
22*70
W.—
Sauv-irost 40 fi. T.-M
«olzvsrger PrSmien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS-Lost «0 fl. E.-M......
SNuriSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. So fl..
Waldstein-Lofe so fl. E.-M.......
Wiener Eomnuwal-Lose 1874.....
b. 30/0 PrSm.-Schuld v. d.
Ä»d.-Ered.-Anst. Em. 1880
♦Va irtto b 4% Präm>-Aul. d. ung.
H^poth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. 60 %,
Bankverein, Wiener 100 fl
Bydeocr.-Anst., öst. 200 ff. S. 40 °/a..
Central-Bodenereditb., öst. sov fl....
Eomm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Cr«Mt«an(i. f. Handel ». Gew. 160 fl.
Eredubank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, AÜa. 200 fl
Escompte-Bauk, oöhm. soo ff. ....
detto mährische 200 fl....
detto, ^steirische 100 fl....
ESeompte-Gestllschast, n.-öst. soo fl...
m t ». Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl. .....
Giro» u. Cafseuverein, Wr. 200 fi....
Hypothekenbank, öst. soo ft.,ss»/g E...
detto ung. 3. Em. soo fl. G. 5 (>o/t) E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. Soo fl. G. ......
»Mercur«, Wechfelst.-Sl.-G. soo fl...
Oo.-ost. «. Salzb. Bank 200 fl
Bank 1400 K
Ünion-Bank 200 ff
_ detto böh». 100 p
Arkehrsbank, Allg. 140 fl
«ircostenska banka 100
Aktie« von Transport-
llnternehmunge»,
(Für io. Kronen.)
»Adria«, k. ung. Beeschiff.-Kes. ioo f,
Böhmische Nordbahn iso fl
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. L.) 800 fl.
500 fl. CM
Dux-Bodtnbacher Eisenb. 50 ff...
FerdiuandS-Nordb. 1000 fl. CDt.
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200* ff. @*
Graz-Köfl. Eisb.» u. Bergb.-G. soo kl'
Äaschau-Oderb. Ersb.-G. soo fl. S..'
Lemberg-Czern.-SasiY-Eisenbahn-Gek.'
200 fi. S.
Leoben-Borderubg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, LS. 606 fl. CM
öftere. Nordwestbayn 200 fl. S.....
™ detto (lit.B.) soo fl. ®.
Prag-Duxer Effeub. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 fl.
Staats-Eise bahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellfchafl 800 fl. S...
Südnordd. Derb.-B. L 00 fl. CM....
Ezamosthal-Eifenb. Pr.-Acl. 500 fl...
Lramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
172.60
56,
lr»8.—
130.—
178.—
387.50
28.-
25.—
124.75
135.10
252.-
140—
273.50
235.50
182.25
1X0.-
450.-
99.-
146.
144.
122 ..
171.
123.60
US.—
188.—
108.-
115.20
218.—
127.40
150.50
31.25
122.25
130.
174.50
58.—
184.
184!-
389.50
SO.
52.50
27.
250.
315.
151.50
310.—
301.
71.56
144.
293.
131.50
88.
125-20
135-40
253--
140-21
274--
235.80
182.75
110.75
475.—
101
145.-
123.—
172.
125.60
119.-
188.60
110.
115.50
220 .—
130,
127.90
151.-
131,7.
122.75
131.-
251
317
152.60,
311.
302,
72.-
145—
293.7t
107.-
132.50
88.8V
139.30
500.-
79.25
119.-
124.--
^485.-
78.75
118.20
123.50
2.75 83.
2.501 93.25
132.20ll32.40
25.2(>! 25.40
92.75; 93.25
85.—! 88.—
Tramway-Ses. N. Wr. Prior.-Act.loofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 st.
TranSportges., allg. öst. 100 fl. abgest,
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. G....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wren-Pott.-Wr.-Neast. B. «06 fl. S.
Jndnstrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl.......
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl....
Brunner B:auerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Clektricitäts-Ges. Allg. öst. Loo fl...
dto. Internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. «oo fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Stadrager Eisenindusttie-Gesellfch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Sjordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kall u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamurany-Sälgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsck. 200 fl...
Calgo-Tarj. Steinrohleir-B. 40 fl...
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellfch. .....
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internar. 100 fl..
Wagg.-Leih-Gef., Allg. in Pest 80 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl...
Wienerb. Ziegelfabr.» Bau-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Asstcnraztoni generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl..
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalr.
» Bersicherungs-Ges. 200 st....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl 3t/,
Brüssel, s. 100 Fcs
Deutsche Banlpläve 100 M. .... 5 -/,
London f. 10 Psd. Ster!. ..... 4
New-Uork f. 100 Dollars
Jtal. Bankpräee 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kail. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
rancs-Stücke.........
zo-Mark-Stücke[]'
Sovereigns
Türkische Goldliren[
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W
Italienische Banknoten sür iuo it. Lire
Papier-Rubel
Geld
111 .-
91.66
108.-"
103.50
106.25
93
1L4-"
466
11425
172.60
134.50
146.—
160.
263.50
80.
223.
453.
130.
225.-
567.
309.76
ne.—
320.50
317.-
164.15
121.72
107.56
180.—
843.—
255
148.50
95.—
233,-
600.-'
462.2k
190.—
600.—
135.—
105.—
118.90
248.00
).15
96.42.»
11.41
11.38
19.26
23.60
24.22
Waar s
ii§.—
02.50
110 .—
104.—
107.25
05.-«
128.—
406.—
115.86
1/3.60
135.50
142.—
166.—
864.-
86 .—
224—
456—
132.-
827—
569—
010.75
117.—
328—
319—
164.66
122.75
109.50
181—
247.—
256—
149.50
05.50
234—
150—
110—
118.80
»43.SS
00.35
9S.S2.L
11.48
11.42
10.38
83.77
24.83
118.60 118.75
90.25 90.55
2.56. 7»
Zinsfuß der österr.-uug. Bank; Wechsel 4^^ Lombard sür Renten» und Bankpfandbriese 5^
für andere Werthpapiere 5 ^r^/g.
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel längere Sichten 4 s i*— ei l 4 °/o.
Zw eonlantan Beeorsong
aller im Coursblatto notirten
Effecten und Valuten bestens
m •rastoUen?
feclselstiledesBMbaiises Schelhammer L Schals era
WIEN I.
8 NWM 8 r. 11.


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
4. April 1900
Nummer 92
Künsflertans. 1., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis G Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungshunst zu besichtigen.
U-eöftiiet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Jeiermärk.
Quelle
Me/tberühmtes
. Erfrischunge-Getränk.
lUnübertmffenis Heilwasser.
Anglo-Öesterreichische Bank.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen36. ordentlichen
Generalversammlung wird der vlviäenäen-Loupon pro >898,
d. i. der Coupon Nr. 6 der Nctien der Auglo-Oesterreichischen
Bank, mit
Sechzehn Kronen
vom 3. d. M. ab att der Casse der Anglo Austrian-Bank in
London zum Tageskurse und an der Casse der Anglo-Oester-
reichischen Bank in Wien, sowie bei den Cassen der Filialen
der Anglo- Oesterreichischen Bank in Aussig, Brunn,
Budapest, Prag Teplitz und Triest eingelöst.
Wien, 2. April 1900,
Anglo-Oesterreichische Bank.
Nachdruck wird nicht honorirt.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung
der Actionäre der gefertigten Anstalt wurden folgende
Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisions-Ausschusses wird
ver Rechnungs-Abschluß pro 1899 genehmigt und dem
Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit
K 36.— per Actie festgesetzt und erfolgt die Aus­
zahlung derselben vom 4. April d. I. ab gegen Ein­
ziehung des mit dem Fälligkeitstermine »1. Mai 1900«
bezeichneten Coupons Nr. XI. *)
‘ 3. In den »Außerordentlichen Reservefond II«
wird ein Betrag von K 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Ab­
änderungen der Gesellschaftsstatuten werden ange­
nommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien
über das Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten
wird dem Capitalsreservefond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes
Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurden gewählt
die Herren:
Norbert Benedikt,
Dr. Erich Ritter von Hornbostel,
Dr. Moriz Lederer,
Alfred von Lenz,
Alexander Märet, von Kaposmäre, Exe.,
Franz Freiherr von Ringhoffer.
Phil. Haas& Söime, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
to6s k. u. k. Hof-Lieferanten.
für
vM Herren,
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Sein», TiaroXosr"
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, XX., Währingerstrasse 48.
Telephon Nr. 7243. Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Ciubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
3.50
Schul-An
zug....
Schul-
Mantel... 4.—
Knaben-
Anzug ... 5.—
Knaben-
Ueberrock 5.—
Herren-
Anzug .. .12.—
Sacco und
Gilet 8.—
Jagd-Anzug l6.~
Bergrock ... 7.50
Jagdrock... 9-
Mantel 12.—
Kanzlei-
Bock 5.—
Hose, lang. 5.—
Hose, kurz. 4.50
Ueber-
zieher... .10.—
Joppe 7.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Stadt- fl.
Anzug... .13.—-
Menczikoff. 12 .—
Kutschir-
Mantel ...12.—
Touristen-
Anzug... .12.—
Anzug tür
Muer.... 10 .—
Anzug für
Bäcker .. .12.—
Anzugs. Mühle n-
Bositzer..l2.—
Forst-
Anzug. .. .16.—
für Heger ..10.—
Wetter-
kragen ... 5.—
Gamaschen 2.50
Wetter-
Mantel ... 5.—
Eadtalir-
Kragen... 5.-
Dress sammt
Kappe
in allen
Farben.. .10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Toden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
lind franco, Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
men, IX., Währingerstrasse 48.
BeanMos», grau, Tricot, .fi. 5.50
Buamtenbloiise, staatsgrün.. fl. 7.—
Tmerliose, drap,
DouMI-Schlafrock
i, Tricot..
J. 5.50
.fl.
Zur Entfernung
von Gesichtsfalten.
Aerztlich empfohlen, vielfach
präxnirt, zahlreiche Anerken­
nungen.
Niederlage
sämmtlicher Thermophor-
Artikel
Wien, I., Seilergasse Nr. 3
(Graben).
■ inftiMifli« —MiMiiiisiimmrii
Schltuichrkste
Büael-Lisen
bie besten handgeschmiedet, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäsche, für
Putzereicn und Haus.
Lamiüo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13, Vez. (Penzing),Linzer-
straße S. Preislisten gratis, 8
Junger Mann
23 Jahre alt, wünscht sich in
einem Krankenhause der Kranken­
pflege zu widmen. Gefällige An­
erbieten unter »D. A. C. 12-
an die Expedition dieses Blattes
erbeten. 480
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376- an die Expedition
dieses Blattes. 376
Alles reine Tchafwoüe.
472—11
0
Radfahr- Anzüge st. 10.—. Loden»
Anzttge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueb erzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothverger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stall.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
il ouiti i tlil> Verordnung der Gläser unter
«iVrtjUIUJt Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Brillen unb Zwicker oonfi Uo an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
W
»
J. Paternoss’
Ilettiiwiiiel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des Haar
Wachses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel.— Seit 30 Jahren durch
tausende Atteste anerkannt bester
Extract.— Preis per Flacon fl.T,—,
Haupt-Depöt:
Stockinger in Wien, I., Spiegel-
gasse 4. Josef v. Török, Apotheker,
Budapest. Josef Fürst, Apotheker,
Prag.
Tuchversandt nun für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ceberzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizenden Farben von 1 Coupon fh 6.-—., 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Bichter-
Talar-StofFe ^feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fahrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
■»ielÄe Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrlkspreieeu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
In den Revisions-Ausschuß wurden ge­
wählt die Herren:
Bineenz Miller von und zu Aichholz,
Adolph Wiesenburg,
Carl Langbein
und als Ersatzmänner die Herrett:
Johann Medinger Inn.,
Dr. Julius Pfeiffer.
Wien, am 3. April 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel nnd Gewerbe,
bester Qualität, einzeln oder ir
Partien billigst abzugeben be
Persicaner& Co., Wien,
5., Liebenberggasse 7,
Carbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
*) Die Coupons, auf derrn Rückseite der Name des Eiu-
reichers ersichtlich zu machen ist, sind arithmetisch geordnet bei der
Liquidatur der Anstalt, I., Am Hof, im eigenen Gebäude, Vor­
mittag von 9-12 Uhr, mit Begleitscheinen einzureichen, wozu
Blanquets in der Anstalt unentgeltlich verabfolgt werden.
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Amstetten,N.-Oe.
Bureau: Wien, IIII.Hsuptitr. 84.
BERM DÖRFER
MEraiLWaREEHTqöRJK-
aRffläR KRHFP
VERSIERTE.WEiQER?E7HE.- E.WE8TML EIL
tKJMST-ßfWKE- nPWGESCniRRS: MJS REIN-M!<E\EU
NIEDERLTIQEM in WIEEV- I.WoltZEJLC. 12 I.GCM&Etl
12 l.ßO( 5 MKGASt 2- l/m/fRI^rtUfCRSTRASSt 19- 21;
PRE.iS-e\JRflriTe.um I PROSPEKTE. GRATIS


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
'Re-crcLiorr:
Wie», Hl.. Seitlgaffe Nr. 8.
Aklisistrstim «. EWÜitim:
Wie», I., Schulerftrsße S1,
wehin sSmmtttche Geldsendungen
8» abrefftrtn stnd.
Inseratenpreis: Morgen»
tla« die «gespaltene Nonpareille»
leile 40 d, Abendblatt die Sae-
Ipaltene Nonpareillezeile 8V o.
Eingesendet die^ge^paltene Petit-
Nnfrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicrtptewt»
«incrlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erschein« ülglütz
mn« Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Lwerfiege
ßttext
Abenöblatte
Me Reklamationen be­
bte Post portokrri.
yy*r\y<y v v"
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Lelevhon-Rummer dir Administration und Expedition:
2032.
preis 4 pöSer.
AbonnementsfürWienr
Sianzj. <37.—, Viertels.< 939.:
moitatt. <3.20, bet Abholung in,
»usererExPedition.MilZustellün»
ins Haus inonat.l, tiigNch eiumat
um 40 d. üblich -»ri»-l« d
mehr.— Sü»-lv -rkns: Morgen»
Platt 10 k, -lb-»Sdl«tt 4 h,
’v Wonta gsblnt» 4 h.
Für L«s Inland; '■
Mit »Sgl. -i-nmal. Husendimz,.
ganzj.< 48.-, Halbs. <St-,
Viertels.'
Mit
ganz!.
Viertels. K 44
Für Deutschland: —...
K 55.—bei tilgl. einmal-, <72.-
bei tllgl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein»
Ganzj.< Kt.- bei täglich ein»
malige»,< 88.— bei täglich-gwet»
maliger Zusendung.
els. <12.-, mono«. <4.—.
itrfttWS:
uwnatl. <4.80.
Nr. 92.
Mittwoch, 4. April 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wim, 4. April.
Im böhmischen Landtage hat man sich gestern
gegenseitig wieder einmal die Freundschaft gekündigt
und davon gesprochen, daß unter diesen und jenen
Umständen an eine Fortsetzung der Verftändigungs-
Conferenzen nicht zu denken sei. Das ist auch schon in den
letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses so geschehen und
hinterher hat man sich doch wieder zur Verständi-
gungs-Conferenz zusammengesetzt. Förderlich sind
solche öffentliche Auseinandersetzungen der Verständi­
gung allerdings nicht, aber es ist doch zu hoffen,
daß deshalb der Verständigungsfaden nicht abgebrochen
werden wird.
Mittlerweile ist leider ein neuer unangenehmer
Zwischenfall eingetreten. Schon vor einigen Tagen
hat das »N. Wr. Tagblatt« aus Breslau eine
Meldung über neue Ausweisungen aus
Preußen gebracht. Jene Meldung war aber offenbar
verstümmelt und man konnte an ein Mißverständniß
glauben. Heute aber berichtet dasselbe Blatt ganz
klar: »Durch Ausweisungsbefehle des Liegnitzer
Regierungspräsidenten wurden in Rothenbach bei
Gottesberg hundert czechische Bergleute bettoffen.
Viele Ausgewiesene stehen fett Jahren dort in
Arbeit und machten sich durch nichts lästig.«
Im böhmischen Landtage ist bekanntlich hierüber
schon, interpellirt worden. Der Gegenstand fällt zwar
ins auswärtige Ressort und hat mit der inneren Politik
zunächst nichts zu thun. Aber es ist wahrscheinlich,
daß über den Vorfall wieder eine gewisse Erregung
entstehen wird und in erregter Sttmmung können Ver­
ständigungs-Unterhandlungen nicht wohl gedeihen.
Zu der Klosterrevision in Kety, über
welche nicht blos in den beiden Häusern des Retchs-
rathes, sondern auch im galizischen Landtage inter-
pellttt würde, wird dem »Czas« mitgetheilt, daß der
Bezirkshauptmann von Biala in Kety gewesen sei und
Recherchen vorgenommen habe. Aber der Correspondent
des Blattes in Kety meint, daß, wenn man schon
glaube, die Sache im administrativen Wege durch­
führen zu können, hiezu ein Beamter der Statthalterei
hätte delegirt werden sollen. Eigentlich aber wäre es
an der Staatsanwaltschaft zu interveniren.
Aus Frankreich berichtet die »N. Fr. Presse«
das folgende unglaubliche Vortommniß: In B r e st
hat ein Individuum mit Namen Berthelemi bei den
Jesuiten eingebrochen. Der Dieb wurde erwischt und
dem Gerichte eingeliefert. Wenige Tage nachher wurde
er jedoch wieder in Freiheit gesetzt und das Verfahren
gegen ihn eingestellt. Darüber erhob sich großer Lärm
in der clericalen Partei. Nun erklärt Peyrusset, der
Promrator der Republik am Brester Tribunal, daß
er die Einstellung des Verfahrens gegen dm Einbrecher
Berthelemi verfügt habe und dabei streng gesetzlich
vorgegangen sei. Nach dem Decret vom 29. März
1880 seien die Jesuiten aus Frankreich verbannt, ihr
Orden habe keine gesetzliche Basis, er existire rechtlich
gar nicht. Man könne aber kein Verbrechen begehen
gegen eine Körperschaft, die rechtlich und gesetzlich nicht
existirt. Aus diesem Grunde sei die Strafverfolgung
Berthelemi's nicht anzuordnen.— Das kann sich un­
möglich in der hier angegebenen Weise verhalten.
Man braucht nicht einmal an die Unterscheidung
zwischen Privatrecht und öffentlichem Recht zu er­
innern, um zu begreifen, daß der Standpunct
Peyrusset's ein geradezu monströser ist und dahin
führen würde, daß in Frankreich auch die Er­
mordung von Jesuiten völlig straffrei, ja geradezu
lobenswerth sein müßte. Die »N. Fr. Presse« ist
zweifellos mystisicirt worden.
Aus Madrid wird eine latente Minister-
k r i s e gemeldet. Eine Reconstruction des Cabinets
Silvela, heißt es in polittschen Kreisen, sei unvermeid­
lich. Bleiben sollen der Ministerpräsident, die Minister
des Krieges, der Finanzen und des Innern. Mög­
licherweise dürste die Frage in dem für heute an­
beraumten Ministerrathe spruchreif werden. Nach den
Schwierigkeiten, denen die Botimng deS Budgets
unterlag, darf diese Nachricht kaum. Wunder nehmen
und ist es kaum wahrscheinlich, daß das Cabinet bei
Beginn der nächsten Kammerseffion, die im Mai er­
folgen soll, unverändert sich dem Cortes präsenttten
werde. Freilich scheint auch die Opposition nichts
weniger als einig zu sein, ja selbst in der Leitung der
»nationalen Vereinigung« sind trotz aller veröffentlichten
Dementis aus polittschen Motiven Meinungsverschieden­
heiten ausgebrochen.
Der Krieg.
Tser mit einigem Erfolge begonnene Angriff der
Boetenaufdie englischen Stellungen
bei Bloemsontein scheint fortzudauern, obwohl
die Uebermacht der britischen Armee die Angreifer an
einigen Puncten zurückgedrängt hat. Die Boeren behaupten
bis jetzt ihre starke Positionen bei den Wasserwerken von
Bloemfvntein.
»Newyork Journal« veröffentlicht ein Telegramm aus
Bushsnanskop, in welchem gemeldet wird, daß Haupt­
mann Reich mann, welcher die Boeren bei Korn-
s p r u i t geführt haben soll, mit dem Hauptmanne in der
Armee ’ber Vereinigten Staaten, Carl Reichmann, identisch sei,
der die Boerentruppen als amerikanisch er Militär-
Attache begleite. Einem Telegramme des gleichen Blattes
aus Mashington zufolge hält das amerikanische Kriegs­
amt dit obige Meldung für unglaublich, obgleich das
Kriegsämt in der letzten Zeit nichts von. Reichmann ge-
hött habe.
In der portugiesischen Deputirten-
kammer erklärte der Minister des Aeußern, Beirao,
die Beförderung von englischen Soldaten
und Kriegsmaterial mit der Eisenbahn auf
portugiesischem Gebiete zwischen Beira und
Umtalt sei seitens Englands nachgesucht und von
Portugal zugestanden worden. England habe von
diesem in den Staatsverttägen anerkannten Rechte
Gebrauch gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe
diese vor dem Kriege abgeschlossenen Verträge
nicht auf. Portugal habe in loyaler Weise seinen
Entschluß der Regierung von .Transvaal mit­
getheilt und sei den ihm obliegenden NeutrMätspflichten
vollkommen correct nachgekommen. Alle, welchen man von
der gedachten Angelegenheit Kenntniß geben mußte, seien
verständigt worden. Der Minister sagt, er wolle nicht
schließen, ohne auf das feierlichste zu erklären, daß die
englische Regierung mit Portugal Beziehungen unterhalte,
deren Herzlichkeit und Loyalität nicht übertroffen werden
könnten. Möge es Gott gefallen, daß diese Beziehungen
immer so bleiben.
Der Pariser »Matin« will erfahren haben, daß von
der portugiesischen Regierung Aufklärungen in Betreff
des Transportes englischer Truppen über Beira und Umtali
werden verlangt werden. »Eclair« stellt fest, daß die
fremden Mächte, insbesondere Frank­
reich, das Recht haben, von Portugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt,
die ftanzösische Regierung solle unverzüglich die Initiative
zu einer energischen diplomatischen Action
ergreifen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 4. April. Die Morgenblätter melden aus
Capstadt, daß ein Transportschiff mit General
Cronje, dem Obersten Schiel und tausend gefangenen
Boeren an Bord nach St. Helena abgegangen ist.
London, 4. Avril. In einem Telegramme der
»Times« aus Louren(o-Marques vom 2. d. M. heißt es:
Dem Vernehmen nach sind alle Randmiuen Transvaals
am Donnerstag geschlossen worden. Die dort beschäftigten
englischen Arbeiter und auch anderen Berufen angehörende
Engländer in anderen Theilm der Republik, einschließlich der
englischen Bankbeamten, wurden in großer Anzahl ausgewiesen.
London, 4. April. Den »TAneS« wird aus Bloem-
fontem vom 2. d. M. telegraphirt: Die Bewegungen des
Feindes zeigen Unternehmungsgeist und beweisen, daß im
nördlichen Theile des Orarne-Freistaates die Boeren. fester
zusammenhalten, als inan angenommen hatte. Die Action
Olivier's, welcher'Ladybrand wieder besetzte, sodann Ver­
stärkungen heranzog und Thabanchu wieder nahm, war ein
strategisches Meisterstück, da er dabei seinen Vor­
theil an dem einzig verwundbaren Puncte der von Lord
Roberts innegehabten Stellung wahrnahm. Die Sache ist
hauptsächlich von dem Gesichtspuncte aus zu bedauern, daß
wir uns unfähig gezeigt haben, den Farmem im Südosten
und Osten, die ihre Gewehre ausgeliefert hatten, vollen
Schutz angedeihen zu lassen.
Demselben Blatte wird aus Capstadt unter dem
2. d. M. berichtet: Als der englische Convoi und die
Geschütze am Horn-Spruit in den Hinterhalt geriethen,
gab es, wie es scheint, nicht einen Mann an der Tete,
der den Auftrag hatte, Ausschau zu halten. D i e
Escorte trottete ruhig daher und merkte
erst, daß etwas nicht in Ordnung sei, als der halbe
Convoi bereits weggenommen war.
Capstadt, 4. April. Der Gouverneur der C ap-
c o l o n i e, M i l n e r, ist hicher zurückgekehrt.
Telegramme des »Corr.-Bur.«
Französischer Senat-
Paris, 3. April. Der Senat verhandelt das Budget
des Ministeriums des Aeußern. Graf d'Aunay
erinnert an die Haltung Englands in der Affaire der Concesswns-
verleihungen in Shanghai, in der Faschoda-Affaire und in der
englischen Frage. England scheine jedoch seit dem Kriege in
Transvaal versöhnlicheren Sinnes zu sein, und es wäre an­
gezeigt, dies zu benützen, um eine Annäherung zwischen beiden
Theilen herbeizuführen.— Minister des Aeußern D el-
c a s s e erwidert, er wolle jetzt nicht von den englischen
Drohungen sprechen. Es sei noch nicht an der Zeit,
dieWahrheit überdie Ereignisseim Jahre
1898 zu sagen, allein weder die Regierung noch Frankreich
hätten deren Veröffentlichung zu fürchten. Der im Jahre 1899
abgeschlossene Vertrag hübe Frankreich ernste Vortheile verschafft.
Der Minister erinnert sodann an den Handelsvertrag mit den
Vereinigten Staaten von Amerika, sowie an die Verhandlungen
betteffend die Concessionen in China und schließt: Die
Ergebnisse dieser Actionen sind ausgezeichnete. Frankreich ist
wieder eine C o l o n i a l m a ch t geworden. Es ist nothwendig,
die Reichthümer unserer neuen Colonien zu entfalten; es ist noth­
wendig, zu kämpfen und die heranwachsende Generation darauf
vorzubereiten; es ist nothwendig, unsere ökonomische Organisation
zu entwickeln: es ist schließlich nothwendig, daß unsere Flotte
wieder die nöthige Stärke erhalte. (Andauernder Beifall.) Die
Sitzung wird hierauf geschlossen.
England und seine Colonien.
London, 3. April. (Unterhaus.) Hedderwick
(liberal) unterbreitet einen Beschlußantrag, in welchem erklärt
wird, daß eine directe Vertretung der Colo-
nien im Reichs Parlamente im Interesse des
Reiches ivünschenswerth sei.
Trevelyan (liberal) unterstützt den Anttag.
Colonienminister Cbamberlain schließt sich den an­
erkennenden Worten an, welche Hedderwick für die Colonien ge­
sprochen habe, legt aber andererseits dar, daß Hedderwick Unrecht
habe, wenn er sage, die Colonien seien dem Rufe Englands
gefolgt. England habe keinen Ruf an die Kolonien erlassen;
diese haben ihren Beistand freiwillig angeboten und England
habe ihn freudig angenommen. Wenn die Hilfeleistung und
die Opfer der Colonien jetzt schon so groß gewesen seien,
so würden ihre Leistungen, wenn England in irgendwelchen
Zeiten der Bedrängniß oder in Fällen von ernster Schwierig­
keit an sie appelliren würde, noch unendlich viel größer
sein. Weiln andererseits die Colonien mit irgend einer Bitte
an das Mutterland herantreten sollten, so sei es unzweifelhaft
sicher, daß ihre Bitte vom britischen Parlamente im günstigen
Sinne in Erwägung gezogen iverden würde. Aber haben denn
die Colonien jemals einen Wunsch nach einer Aenderung
ihres Verhältnisses znm Mntterlande geäußert, wie es der An­
trag bezwecke? Bisher habe keine Colonie bestimmte Vorschläge
für einen solche» Wechsel gemacht. So sehr Redner auch" mit
dem Ziele des Antrages einverstanden sei, so sei er doch davon
überzeugt, daß nichts der Erreichung dieses Zieles mehr im
Wege stehen würde, als eine verfrühte Erörterung der Detalls.
So weit die Colonien selbst geneigt seien, auf einen engeren Zu­
sammenschluß hinzuarbeiten, werde England bereit sein, ihnen aus
diesem Wege zu folgen. Es sei aber, wenn man die außer­
ordentliche Schwierigkeit dieser Frage ins Auge fasse, die
Zeit n o ch n i ch t gekommen, in der England den Colonien
die Form verlegen könnte, ivelchc die Reichseinheit haben solle.
Der Antrag Hedderwick sei in einer Hinsicht zn unbestimmt, in
der anderen zu bestimmt gehalten: er schlage keinen bestimmten
Plan vor, schliche jedoch die F o deration aus.


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 10 ]
Seite 2
»Das Vaterland.
4. April 1900
Wien, Mittwoch
Nummer 92 W
Me Colonien würden niemals zustimmen, daß sie im
Austausch für eine Vertretung im Reichsparlamente ihre gegen­
wärtige Unabhängigkeit ansgeben und unter dem Zwange stehen
sollte», im Kriege England Beistand zu leisten und der Be­
steuerung seitens Englands zu unterliegen. Wie könnte außer­
dem England, wem ihm nicht gestattet sei, sich in die heimatlichen
Angelegenheiten der Colonien einzumischen, sich darin fügen,
daß die Colonien sich mit seinen Angelegenheiten be­
fassen sollen. Die Vertreter der Colonien würden
bei Abstimmungen im Parlamente die Entscheidung
herbeiführen können! Redner frage, ob diejenigen, welche den
ÄMSg Hedderwick unterstützten, auch bedacht haben, was die Folge
der Einführung einer so großen Zahl von colonialen Vertretern
in das englische Parlament für die Staatsfinanzen sein würde.
— Im Anschlüsse hieran müsse Redner bemerken, daß er niemals,
wie so oft gesagt werde, zu einem Reichszollvereine gerathen
habe. Redner habe nur dargelegt, daß, wenn irgendeine Art
Finanzabkommen mit den Colonien abgeschlossen werden sollte,
die einzige Form, welche seiner Ansicht nach als einigermaßen
günstig angesehen werden könnte, ein Reichszollverein sei, indem
zwischen den einzelnen Theilen des Reiches Freihandel bestehe,
während i« Verkehre mit dem Auslande Zölle erhoben werden.
Trevelyan spricht sodann die Ansicht auS, daß den Colonien
in colonialen Angelegenheiten eine berathende Stimme gewahrt
werden solle, aber es werde auch in diesem Falle der Sache
besser durch eine besondere Delegation gedient werden, wie bei­
spielsweise bei der Bill über den australischen Staatenbund. Das
Laus möge daher nichts thun, was Vorschriften oder
Direktiven für die Colonien ähnlich sähe, sondern lieber deren
InMtive abwarten« Redner schlage daher die Zurück­
ziehung des Antrages vor.
Hedderwick zieht hierauf seinen An­
tra g z« r ü ck und das Haus läßt den Gegenstand fallen.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 3. April. (Unterhaus.) Der Antrag
Wrdderburns auf Einleitung einer eingehenden Untersuchung
über die Ursachen der tznngersnoth in Indien, sowie über die
besten Präventivmaßregeln gegen eine zukünftige Hungersnoth
wurde Mit 155 gegen 72 Stimmen verworfen, dagegen der
f usatzantrag Max Jvers angenommen, in welchem das
aus sein tiefstes Mitgefühl mit den Leiden Indiens
ansspricht und es der Regierung überläßt, jene Abänderung
der Grundbesitzverhältnisse und des Jndustriesystems
vorzunehmen, durch welche die Folgen der Hungersnoth
Mb der Pest gemildert würden. Im Laufe der Debatte wies der
Staaissecretär für Indien, Hamilton, darauf hin, daß durch
die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes die Nahrungsmittel billiger
wurden, und daß durch die Nothstandsarbeiten fünf Mllionen
Menschen Arbeit verschafft wurde. Das System der Landbanken
habe sich in Indien ausgezeichnet bewährt. Es wäre gut,
wenn auch den Ackerbauern Vorschüsse gewährt werden
könnten. Die indische Regierung werde das Eisenbahnnetz noch
weit« ausdehnen, hre Bewässerung des Landes noch weiter ver­
folgen und Alles thun, um die Beschäftigung d» Brvölk«ung
mannigfaltiger zu gestalten.
Nachtrag.
Der mShrische Ausgleichs-Ausschuß.
Brünn, 4. April. DaS vom Permanenzausgleichs-
Ausschusse des Landtages gewählte Subcomirö für die
Wühlreform ist für morgen Vormittags zu einer Sitzung
einberufen.
Geistliche OrrrrMrn für dir st«dire«de
Jugend er« Mittelschuieu.
In dieser Angelegenheit hat das Wiener fürsterz­
bischöfliche Ordinariat folgende vom »Wiener Diöcrsan-
dlatt« heute publicirte Schreiben an den k. k. niederöster-
rtichischen Landesschulrath und die Religionslehrer M den
Mittelschulen gerichtet:
I.
S«. Excellenz der Minister für Cultus und Unterricht hat
mit dem Erlasse vom 12. Juni 1899, Z. 861, die Zustimmung
ausgesprochen, daß mit der österlichen heiligen Beicht und Com-
mumon für die studirende Jugend an Mittelschulen geistliche
MttEien verbünde« werden.
Der Auffassung des fürsterzbischösticheu Ordinariats, daß
geistliche Exercitien der studirenden Jugend im Allgemeinen und
msbesonder« unter den gegenwärtigen Verhältnissen zur Förderung
der religiös-sittlichen Erziehung nützlich und nothwendig find, wird
der hochlödlichc k, k. niederösterreichische Landesfchulrath nicht ent­
gegen sein.
Nachdem durch dir höchste staatliche Unterrichtsbehörde die
principielle Zustimmung zur Abhaltung dieser religiösen Uebungen
ausgesprochen ist, handelt es sich dem fürsterzbischöflichen
Orsmariat«, als der Kirchenbehörde, welcher in erster Linie die
Besorgung, Leitung und unmittelbare Beaufsichtigung der Religions-
übulitzru gesetzlich gewährleistet ist, darum, daß die Abhaltung
dieser Uebungen m einer Art und Weise vorgenommen wird, die
ri»«seitS dem Zwecke entspricht und andererseits Alles ferne hält.
was z« Mißdeutungen, Klagen nnd Befürchtungen Veranlassung
gAeu könnte.
Das fürsterzbischöflichr Ordinariat hält es für eutsprechend,
wtttn diese religiösen Uebungen an allen Mittelschulen und den
diesen gleichgestellten Lehranstalten, an welchen der katholische
Religionsunterricht ertheilt wird, ohne Ausnahme abgehalten
In Betreff der Bestimmung der Abhaltungszeit werden wohl
die Verhältnisse entscheidend fein, die an den einzelnen Lehr-
anstalten die Auswahl der Tage beeinflussen; für jeden Fall aber
Mären die Tage der geistlichen Uebungen mit der österlichen heilige»
Beicht und Kommunion in Verbindung zu bringen.
In dem Erlasse Sr. Excellenz des Ministers für Cultus
und Unterricht ist für die 'Abhaltung dieser Exercitien die Zeit
vom Palmsonntag bis inclusive Menstag der Charwoche oder von
Samstag bis inclusive Montag der dem Palmsonntag vorher­
gehenden Woche in Aussicht genommen.
WaS die Zahl und das Zeitausmaß der Exercitienvorträge
betrifft, fchrirrt es zweckmäßig zu sein, wenn im Allgemeinen nach
dstser Richtung hin nicht eine zu große Verschiedenheit an den
einzelnen Lehranstalten zutage tritt.
Ob zur Abhaltung dieser geistlichen Exercitien der Religions­
lehrer einer diesbezüglichen Anstalt allein oder ein fremder katho­
lischer Priester, ferner, ob überhaupt eine fremde geistliche Hilfe
in Anspruch genommen werden soll, läßt sich wohl nur mit Be­
rücksichtigung der Raumverhältuisse und der Umstünde, unter denen
diese geistlichen Exercitien abzuhalten sind, festsetzen.
Auf die Durchführung der Anordnung selbst wird die
Stellung, HalttMg und das Entgegenkommen der Direktionen und
der Mitglieder der Lehrkörp« an den Anstalten großen Einfluß
ausüben.
Indem das fürsterzbischöflichr Ordinariat diese seine An­
schauungen, die von dem bischöflichen Ordinariate z» St. Pölten
vollkommen getheilt werben, dem hochlöbliche» k. k. nieder-
österreichischen Landesschulrathe übermittelt, sieht es mit Vertrauen
jenen Anordnungen entgegen, die der hochlöbliche k. k. nieder­
österreichische LandeSschul'rath zur Durchführung der Bestimmungen
Sr. Excellenz des Ministers für Cultus nnd Unterricht und der
hier niedergelegten Anschauungen des fürsterzbischöflichen Ordi­
nariats treffen wird; eS spricht aber zugleich seine volle Bereit­
willigkeit mtS, in seinem eingenen Wirkungskreise daS Noth­
wendige einzuleiten.
Wie», am 28. Februar 1900.
II.
Unter Bezugnahme auf den Erlaß Sr. Excellenz des Herrn
Ministers für Cultus und Unterricht vom 12. Juni 1899, Z.861,
in welchem die Zustimmung ausgesprochen wurde, daß mit der
österlichen heilige» Beicht und Communis» für die studirende
Jugend an Mittelschulen geistliche ExKcitien verbunden werden
und wegen der Bestimmung der Tage dir Art und Weise an­
gedeutet ist, in welcher die Durchführung der Exercitien ennög-
licht werden könnte, werden Ew. HöchwÜrden infolge einer neuer­
liche» auf diese Angelegenheit sich beziehenden Zuschrift de8 k. k.
niederösterreichischen Landesschulrathes aufmerksam gemacht, daß
Sie sich mit einem ans die Einführung der Ostrrexercitien bezug­
nehmenden Antrüge an die Direction der Lehranstalt, an welch«
Sie als Religionslehrer wirken, wenden wollen.
In diesem Antrage wird aus die Zeit, in welcher diese
Exercitien abgehalten werden, den Ort, in welchem die Vorträge
stattfinden, die Zahl der Vorträge, auf den Umstand, ob eine
andere geistliche Hilfskraft in Verwendung genommen werden
solle, sowie auf die entsprechende Aufficht durch die Mitglieder des
Lehrkörpers der Anstalten Rücksicht genommen werden müssen.
Im Falle ernster Mfferenzen und Schwierigkeiten wären die
Directionen zu ersuchen, die geeigneten Anträge an den k. k.
niederösterreichischrn Landesschulrath stellen zu wollen, welch«
seine Bereitwilligkeit, die Angelegenheit zu unterstützen, dem fürst-
«zbischöfltchcn Ordinariate, dem in «st« Linie di« Besorgung,
Leitung «nd unmittelbare Beaufsichtigung d« Religionsübunge»
gesetzlich gewährleistet ist, ausgesprochen hat.
Wien, am 10. März 1900.
TagrsnachrLchtrn.
Wien, 4. April.
« jPrinz Georg von Gachse«.I Aus Anlaß
des Rücktrittes Sr. k. Hoheit des Prinzen Georg von
Sachse« von der Stellung als commandirender General
des zwölften Armeecorps empfing derselbe eine Abordnung
der sächstschen Armee, welche dem scheidenden commandirenden
General als ein, Zeichen dankbarer Verehrung einen Ehren­
degen überreichte. Der Führer der Deputation, Kriegs­
minister von ber Planitz drückte in wenigen Worten den
Dank der Armee aus, worauf der Prinz in bewegten
Worten antwortete mit dern Hinweise, daß er wie bisher
so auch in Zukunft der Armee angehören und mtt Freude
den ihm überreichtm Ehrendegen tragen werde.
* sEardinal Halles^ Die »Salzburger
Chronik« meldet unterm 3. d. M.: Die Schwäche Seiner
Eminenz des Cardmals Haller ist heute größer als gestern;
infolge dessen hütet der hohe Kranke heute das Bett.
Demnächst, wahrscheinlich am Donnerstag, werden öffent­
liche Gebete angeordnet werden.
»jWoihdifchss Dr. Gleich tj Aus Breslau
kommt die Trauerkunde, daß am Montag daselbst der
hoch». Herr Weihbischof Dr. Gleich, von dessen schweren
Erkrankung wir bereits Mittheilung machten, gestorben ist.
Dr. Hermann Gleich, Mularbischof von Mallo, war ge­
boren am 10. September 1815 zu Laskowitz, hat somit das
hohe Mer von nicht ganz 85 Jahren erreicht. Arm Priester
wurde er geweiht am 30. September 1838. Die Diöcese
Breslau erleidet durch seinen Tod einen schweren Verlust.
Mit nie ermüdendem Eifer und seltener Opfer-
freudigkeit widmete sich Bischof Gleich seinen verant-
wvrtungsreichen Aufgaben. Er trug nicht allein die drückende
Bürde des Generalvicars und später des Domdechanten, er
oblag auch mit derselben Gewissenhaftigkeit den sorgenvollen
PflichtM eines Generalpräses der St. Lincenz-Vereine,
deren hohe sociale wie religiöse Bedeutung für unsere Zeit
er in sein«« wahrhaft apostolischen Sceleneifer wohl zu
schätzen wußte. Es sei nicht unerwähnt, daß Weihbischof
Gleich sich auch der besonderen Sympathien seitens der
polnischen Diöcesanen erstellte, da er der polnischen
Sprache völlig mächtig war und auch bei festlichen Anlässen
sich derselben gerne bediente.
* ^Auszeichnungen und Ernennung.^ Sc. Majestät
der K a i s e r hat dem im Preßdepartcment des Mimsterraths-
präfidiums in Verwendung stehenden Regierungsrathe Heinrich
Löhner de« Ord n der Eisernen Krone dritter Classe verliehen,
den mit dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
bekleideten Hofiecretär beim Obersten Gerichts- und CassationS-
hofe Carl K u n z zum OberlandeSgerichtsrathe bei dem Ober­
landesgerichte in Krakau ernannt und dem freiherrlich von
Mustatzä'sche« Fürst« Anton Eckert in Draczynetz in An-
erkeummg sei,«-r vieljährigen, treuen und ersprießlichen Berufs­
thätigkeit das silberne Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.
* ^Kaiserliche WahlspruchmedailleJ Se. Majestät der
Kaiser hat d« bekannten Schriftstellerin und Volksschullehrerin
Augnste Groner in Wien die mtt dem allerhöchsten Bildnisse
und Wahlspruche gezierte große goldene Medaille verliehen.
* >Aus dem Jockeyelirb.1 Bei der am
31. März vorgenommenen Ballotage wurde neu auf­
genommen: Als JahreSmitglied: Prinz Alfred Liechten­
stein, k. und k. Lieutenant im 12. Uhlanen-Regimente.
* ^Kirchliche Alterthümer in Tarent.^ In
Tarent hat Professor Viola ein von den Fachschriststellern
oft citirtes Heiligthum entdeckt. Man steigt in eine Krypta
hinab, in deren Absis das Bild des Erlösers gemalt er­
scheint mit einer griechischen Inschrift, die den bekannten
Schristtext enthält: »Ich bin das Licht der Welt; wer
mir nachfolgt, wandelt nicht im Finstern.« Zur Rechten
und Linken find die Figuren der Muttergottes und des
heil. Johannes, an den Mauern die anderer Heiligen. In
der Grotte neben der Krypta befindet sich eine klare Quelle,
genannt der »Sonnenbrunnen«; es stand nämlich in
heidnischer Zeit dort ein Apollo-Tempel. Der heil. Petrus
soll, als er auf seiner Reise nach Rom Tarent berührte,
sich hier aufgehalten und aus dieser Quelle getrunken, sowie
die Tarentiner getauft haben.
* ^Verhaftung einer Falschmünzerbande.Z Me
Criminalpolizei verhaftete gestern in Leipzig die Mitglieder einer
großen Falschmünzerbande. Dieselben sollen seit Jahren Falsificate
in- und ausländischen Geldes in großen Mengen hergestellt und
in zahlreichen Städten Deutschlands und Oesterreichs verbreitet
haben.
* sModerne Dichter.^ Aus der Poesie der
»Modernen« geben wir zur Erheiterung unserer Leser
folgende Proben wieder. Robert Reß »dichtet«:
Unersättliche Kiefer mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün ins Dunkel.
Tausende von leichenfahlen Gliedern'
setzen immerfort neue an.
Das Schwauzende fault.
Ab und zu, matsch geworden,
Klackt ein Stück
'runter.
Verpestet den Sternenäther.
Ein anderer »Poet« derselben Sippe, Ludwig Rein­
hard, läßt sich also vernehmen:
Ein still« Tag gleitet über meine Welt.
Durchs Fenster
gegenüber
seh ich den Neubau mit den nassen Wänden.
Ueber alle Scheiben ist dick ein weißes 8 geschmiert.
Dann denke ich an meine Kinderzeit.
Wo ich noch nicht wußte»
daß ich ein Mensch werd^l sollte.
Zum Schluffe möge noch ent Pröbchen von Arno
Holz folgen, das fich allenfalls mittheilen läßt, was bei
diesem Herrn nicht oft der Fall ist: ,,.
Mein Schläfchen
Sonntags,
wenn es zu Mittag Nelson-Coteletts,
Karpfen in Bier, oder vielleicht gar eine Gans gegeben,
«ledige ich auf einem blauen, grüngestteisten Bied«man»8sopha,
über dem an ein« gelben Urvätcrtapete ein Stich von Chodo.
wiecki hängt;
und auf meinem Vertiko
zwischen zwei Sträußen aus Zittergras
paradirt eine blanke, mtt bunten Blumen bemalte Porzellankuh,
die, während ich schnarche, gemolken wird...
Daß es thatsächlich Leute und Zeitungen gibt, die so
etwas schön Md erhaben finden, würde unglaublich er­
scheinen, wenn die ebenso unglaublich erscheinende That­
sache, daß es Leute gibt, die solch dummes Zeug nieder­
schreiben, aus -der Welt zu schaffen wäre, sagt dazu mit
Recht die »KreW-Ztg.«, der wir diese Proben blühenden
Blödsinns entnehmen.
* sBerichtigung. 11n dem erste» »Wien« unf«es heutigen
Morgenblattes soll der letzte Satz des ersten Petit-PassuS lauten:
»Dazu will den Deutschen die ,czechische Volkspartei' Masaryk's
verhelfen«. Die eingeklammerten Worte des zweiten Petit-Absatzes
haben zu heißen: »der Realisten nämlich«.
Mrrarisches.
Jahresbericht der Gürres-Gesellschaftpro 1899.
Köln, I. P. Bachem, 1900.
Inhalt: Die Görres-Gesellschaft an der Jahrhundertwende.
— Die Generalversammlung in Ravensburg.— Vortrag ans
derselben über »Die große Gesellschaft von Ravensburg« von
Professor Dr. Alois Schulte.— Die Arbeiten des römischen In­
stitutes der Gesellschaft 1898/99.— Bericht über die Vor­
bereitungen zum fünften international«» Kongresse katholischer
Gelehrter und Freunde der Wissenschaft in München.— Ver­
mögenslage und Mitgliederbestand.— Verzeichnis d« Mttglieder
und Theilnehmer der Görres-Gesellschaft nach Diöcesen geordnet.
Aus dem Jahre 1920. Ein Traum vom Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Dr. Joseph S ch e i ch e r. Buchhandlung
I. Gregor« in St. Pölten,
Diö oben genannte Buchhandlung versendet folgende An­
zeige: »Am 10. April gelangt in meinem V«lage eine Publi­
cation des bekannten Parlamentariers Dr. Joseph Scheich« untA
dem Titel: »Aus dem Jahre 1920, ein Traum vom Reichsrath»
und Landtagsabgcordneten Dr. Joseph Scheich«' zur Aus­
gabe. Diese sich an das bekannte Buch von Bellamy »Ein Rück­
blick aus dem Jahre Zweitausend' anlehnende Schrift wird un-
bezweiftlt bedeutendes Aussehen erregen und Jedermanns Interesse
erwecken. Die Schrift ist gegen Einsendung von einer Krone franco
von dem genannten Verlage, wie durch jede Buchhandlung zu
beziehen.-
Verhandlungen der 46. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands zu Reiffe vom 27. bis 31. August 1899. Heraus­
gegeben vom Localcomite zu Reiffe. Neisse, Commissions­
verlag von F. Huch's Buchhandlung (H. Mußhoff).
Enthält die Berichte über alle vorbereitende» Schütte
sammt Wortlaut der betreffenden Actenstücke, die Anträge, die
Begrüßungsfeier, die geschlossenen und öffentlichen Versamm­
lungen, die Beschlüsse, das Festmahl, die NeüenversamMlmigen


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 11 ]
Nummer 92
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
4. April 1900
Seite 3
der katholischen Vereine, die Kirchenmusik während der General­
versammlung, die Geschäftsbilanz, Verzeichniß der bisherigen
Generalversammlungen und ihrer Präsidenten und das alpha­
betische Verzeichniß der Mitglieder der 46. Generalversammlung.
Die Bildnisse von 22 hervorragenden Persönlichkeiten, an ihrer
Spitze Se. Eminenz Cardinal Kopp.
Zettschristrnscha«.
Das zweite Heft der »Theologisch-praktischen
Ouartalschrift- (Redaction: Linz, Stifterstraße Nr. 7),
wird eröffnet mit einem gedankentiefen Aufsatz von Pater Augustin
Lehmkuchl über »Die Jubelfeier und das göttliche Herz«, in
welchem insbesondere die beabsichtigten und zu erhoffenden Früchte
des Jubiläums in ihrer Beziehung zum heiligsten Herzen in überaus
gediegener und ansprechender Weise besprochen werden.— In
dem mit gewohnter Sachkenntnis und Urtheilsschärfe geschriebenen
Artikel des Pater Albert Weiß über »das Laienregiment in
kirchlichen Dingen« hängt alles derart zusammen, daß eS nicht leicht
möglich ist, einzelne Sätze herauszuheben. Rur der Schluß sei
hiehergesetzt. Mit Hinweis auf Frankreich schreibt der verehrte
Verfasser: »Ein warnendes Beispiel für alle Länder. Deun
er zeigt uns, daß das Ueberwiegen des LaienregimenteS in
geistlichen Dingen immer zum Unheile ausschlägt für Kirche und
Land, ob cs nun von der Regierung oder vom Bolke geübt wird,
ob es eine monarchische oder demokratische Form hat. Hier die
rechte, zeitgemäße Ausgleichung zu finden, ist eine unserer
dringensten Aufgaben, Von der Lösung wird es abhängen, ob der
demokratische Zug der Zeit zum Schaden oder zum Segen wird,
ob aus der sogenannten christlichen Demokratie eine Hilfsmacht
für die Kirche erwächst oder eine neue Fessel, ärger als der
Byzantinismus.«— Der Seckauer Benedictiner Pater Gregor
v. Holtum zeigt in dem Aufsatze »Die Beweisführung für die
Existenz Gottes in alter und neuer Zeit« mit Bezug auf Doctor
Didio's Buch »Der sittliche Gottesbeweis«, daß allerdmgS bei
richtiger Methode die Thatsache des sittlichen Bewußtseins um
Nachweise der Existenz zu dem Gottes verwerthet werden
könne, daß aber der Schwerpunkt dieser Beweisführung immer
auf metaphysischem Gebiete liegen wird.— Auf das pastoral-
theologische Elaborat von PaterMaxHuberL. 7. über die Ver­
werthung der Kanzel gegen die Sunde der Unkeuschheit« sei
nur als einen sehr beachtenswerthen Beitrag zu diesem Thema
hingewiesen.— Ein sich »ServuS Mariä« nennender Priester
der Diöcese Münster behandelt die so wichtige und lewer
oft so vernachlässigte und verkehrte »Anleitung und Behandlung
der Meßdiener«.— Professor Bernhard D e u b l e r in Sanct
Florian liefert ein ungemein liebliches und erbauliches Lebens­
bild seines zu früh verstorbenen Mitbruders Professor Joseph
Weiß.— Der Aufsatz von Vicar Kirch über die Lepra mit be­
sonderer Berücksichtigung der lothringischen Geschichte wird be­
endet.— In den »Kirchlichen Zeitkäufen« wird der gewissen Broschüre
Diefenbach'S gehörig heimgeleuchtet und inbesondere in sehr ge­
nauer tabellarischer Weise gezeigt, daß von den gegenwärtig
lebenden Kirchenfürsten im diesseitigen Oesterreich, zur Zeit ihrer
Ernennung 3 in den Dreißiger-, 17 in den Vierziger-, je 7 in
den Fünfziger- und Sechzigeriahren standen.
Verrinschronik.
(St. Philumenen-Kirchenbauverein.) Dieser
Verein veranstaltet am Sonntag, 8. d. M., halb 7 Uhr Abends,
im großen Musikvercinssaale seine Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. »Das Vergißmeinnicht«, Gedicht von Dr. I. Proschko. 3. »Die
Macht Gottes«, Lied. 4. Mendelssohn, Clavierstück in Gr-moll,
Rr. 1, erster Satz, vorgetragen von Fräulein L. Stitkovec und
Fräulein S. Hella. 5. »Das Kirchlein«, Lied. 6. »Am Fuße des
Kreuzes« von F. Esser. 7. Vereinsreferat. 8. Beschlußfassung über
den eventuellen Ankauf eines Baugrundes im zehnten Bezirke.
9. Ansprache des hochw. Herrn Anton Mauß, Bürgerschul­
katechet. 10. L. van Beethoven, Clavierconcert, Nr. 3, erster Satz,
vorgetragen von Fräulein L. Stitkovec und Fräulein S. Hella.
11. »St. Ursula's Rheinfahrt«, dramatische Legende, aufgeführt
von den Mitgliedern des Vereines des Apostolats der christlichen
Töchter im zehnten Bezirke. 12. Schlußworte des Präsidenten.
sKatholrsch-geselligerFortbildnngsverein
»R e u n i o N'.s Am Sonntag, 22. d. M„ wird im Festsaale des
Wiener kaufmännischen Vereines, erster Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4
der Saisonschlußabend mit Theatervorstellung zu Gunsten des
St. Camsins Kirchenbauvereines veranstalt^. Kartenverkauf im
oderwähnten Vereinslocale.
RolksrvirthjchaMchr Zeitung.
KarrvelspoMifchr Krstrebrm-r» der
Agrarier i« Deutschland.
Abgesehen von den großen entscheidenden Fragen der
Bemessung der Getreidezölle gelangen in agrarischen Kreisen,
Schriften und Zeitungen Deutschlands auch andere Zoll­
fragen zur Erörterung, die für Oesterreich-Ungarn nicht
ohne Bedeutung sind. So beschloß kürzlich der Vorstand
der Landwirthschaftskammer für die Provinz Sachsen mit
Hinblick auf die in Oesterreich hervortretende Agitation für
die Erhöhung des Zolles auf Cichorie bei der Regierung
dahin vorstellig zu werden, sie möge es verhüten, daß beim
Abschlüsse der nächsten Handelsverträge die Cichorien­
zölle Oesterreich-Ungarns eine Erhöhung erfahren, da
Oesterreich Deutschlands bedeutendster Abnehmer für Cichorie
sei und besonders ans der Provinz Sachsen große Mengen
dieses Productes nach Oesterreich ausgeführt werden.
Durch eine Zollerhöhung in Oesterreich könnte der Aus-
fuhr der deutschen Cichorie dorthin ein Ende gemacht
werden. In derselben Sitzung beschloß der Vorstand,
eine aus Müllerkreisen stammende Eingabe bei der
Regierung zu befürworten, wonach Hülsenfrüchte im neuen
Zolltarife mindestens ebenso hoch zu belasten seien wie
Wetzen, dessen Zollsatz gegenwärtig Mark 3*5 per Meter-
rentmr beträgt. und nach dem Wunsche der deutschen
Agrarier aus 5 Mars pex Metercentner gebracht werden
soll. Nun belief sich die deutsche Cichorienausfnhr im
Jahre 1899 ans 5567 Tonnen (davon 4793 Tonnen
«ach Oesterreich-Ungarn), im Jahre 1898 auf 9542
Tonnen (davon 8214 Tonnen nach Oesttrreich-Ungarn).
Auch führt Oesterreich-Ungarn nach Deutschland ganz er­
hebliche Mengen Speisebohnen aus; im Jahre 1899
entfielen von der gesummten deutschen Einfuhr im Betrage
von 23.787 Tonnen auf Oesterreich-Ungarn 15.984 Tonnen.
Die bayerischen Hopfenproducenten ver­
langten im vorigen Jahre einen Hopfenzoll von 60 Mark
per Metercentner und fordern gegenwärtig bereits einen
solchen von 100 Mark per Metercentner. In der jüngsten
Ausschüßsitzung des deutschen Hopfenbauvercines wurde be­
schlossen, eine intensive Agitation für den 100 Mark-Zoll
zu eröffnen, um die Einfuhr des auswärtigen, besonders
des böhmischen Hopfens zu verhindern. Nun betrug die
deutsche Hopfeneinfuhr im Jahre 1899 12*13 Millionen
Mark, die Ausfuhr aber ungefähr 2*5mal so viel, nämlich
28*1 Millionen Mark.
Auch die Frage der Erhaltung des deutschen Eichen­
schälwaldes durch Zollmaßregeln ist schon feit Jahren ein
Gegenstand lebhafter Discussion. Die Besitzer der Schäl­
waldungen und ein Theil der Forstmänner verlangen hohe
Schutzzölle, um die Einfuhr ausländischer Gerb­
stoffe zu erschweren. In einer kürzlich erschienenen Mono­
graphie des Forstmeisters Jentsch wird das ganze Thema
eingehend behandelt. Jentsch veranschlagt die deutsche
Eichenrindenproduction auf höchstens 1,000.000 Meter­
centner, während der Bedarf der deutschen Gerberei
5,000.000 Metercentner beträgt. Der Bezug aus dem Aus­
lande ist daher eine unbedingte Nothwendigkeit. Der Rück­
gang des Preises der Eichenrinde und der Renten ihrer Er­
zeuger wäre aber weit eher durch Verbesserung der vielfach,
namentlich in Westdeutschland, recht mangelhaftm Bewirth-
schaftung der Schälwälder herbeizuführen als durch eine
schwer erträgliche Belastung der Ledererzeugung infolge der
Bertheuemng eines wichtigen Hilfsstoffes. Ohne Ver­
besserung des Schälwaldbetriebes sei ein Schutzzoll auf
Rinde und auf den größten Feind der Rinde, das Que-
brachoholz, nur ein vorübergehendes Mittel von geringer
Wirksamkeit, dessen Folgen ungeheuer überschätzt werden.
Der Kritiker deS Jentfch'fchen Buches in den Conrad'schen
»Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik«, Pro­
fessor Dr. EndreS, selbst Lehrer der Forstwirthschaft, er­
klärt ausdrücklich, daß die große Mehrzahl der deutschen
Forstwirthe den Schlußfolgerungen Jentsch' zustimmen werde.
Wenn schon in der Fage der Gerbstoffzölle die For­
derungen agrarischer und industrieller Gruppen in einem
gewiffen Gegensatze stehen, so ist dies in noch höherem
Maße bei der Zollbehandlung der Wolle
der Fall. Das neue deutsche Zolltarifschema behandelt
nämlich »Wolle und andere Thierhaare (rxclufive Pferde­
haare >aus der Mähne und dem Schweif)« weit ausführ­
licher als der alte Tarif, der hiefür rmr eine einzige
Position mit zwei Unterabtheilungen hatte,* der neue zählt
nicht weniger als sieben Positionen und entwickelt eine
Specialisirung in der Behandlung thierischer Wollen, die
den hierin besonders ausführlichen Positionen des öster­
reichischen Zolltarifes mehr als gleich kommt. Am wich­
tigsten ist die im alten Tarife nicht vorhandene Unter­
scheidung zwischen Schafwolle, der Wolle anderer Thiere
(Gucmaco, Lama, Paco, Bicuna, Kameel, Haus- und Angora­
ziege rc.) und Kunstwolle. Man nimmt in industriellen Kreisen
' an, die Agrarier hätten nichts dagegen einzuwenden, daß
der deutschen Industrie die Wollen aller exotischen Thiere
zollftei zukommen. Dagegen würden die Agrarier bezüglich
des eigenen ProducteS, der Schafwolle, mit Forderungen
auftreten. Gegen die Zollfteiheit dieses so unentbehr­
lichen Rohstoffes, den die Textilindustrie gerade im
gegenwärtigen Momente kaum in zureichender Menge
erhalten kann und zu hohen, jeden Gewinn fast aus­
schließenden Preisen bezahlm muß, kämpft die deutsche
Landwirthfchast bekanntlich energisch an, indem sie Woll-
zölle von 20 bis 100 Mark per Metöckentner ver­
langt mit Staffelungen für mehr oder weniger vor­
bereitete Wolle (Schweißwolle, seoursä. fabrikSgewafchene
Wolle re.). Für Kunstwolle schlug sie einen besonders
hohen Satz vor, der angeblich nicht mir dm Jnteressm
der Schafzucht, sondern auch jenen der betreffenden
Industriezweige dienen sollte. Gegen diese agrarischen
Bestrebungen wurde von allen wolleonsumirenden Ver­
bänden mergisch prvtestirt, so vom Vereine der deutschen
Hutindustrie bereits in seiner Generalversammlung vom
15. November 1898, desgleichen vom Centralausschusse der
Berliner kaufmännischen, gewerblichen und industriellen
Vereine, vom Centralvereine der dmtschen Wollwaaren-
fabrkkanten re. In der gleichm Richtung bewegt
sich ein Gutachten der Handelskammer zu Plauen
vom 25. März 1899. Aber auch der Reichs­
tag und die Regierung haben bereits ihrer künftigen
Stellung zu dieser Frage in einem den agrarischm
Forderungen ungünstigen Sinne präjudieirt: In der
Reichstagsfitzung vom 11. März 1898 wurde ein vom
Dr. v. Levetzow gestellter Antrag, dem Norddentschm
Lloyd die Beförderung von Wolle nach deutschen Häfen zu
untersagen, mit 157 gegen 47 Stimmen abgelehnt. Der
Staatssekretär des Innern führte bei dieser Gelegenheit
aus, Deutschland habe eine» Bedarf an Wolle von circa
170.000 Tonnen, wovon im eigmen Lande nur 22.500
Tonnen producirt wurden; seitdem die deutsche Textil­
industrie einen so riesenhaften Umfang angenommen habe,!
sei die Möglichkeit, der deutschen Wollproduction eine»)
Zollschutz zu gewähren, nicht mehr vorhanden. Trotz dieser!
autoritativen Erklärungen gedenken die wolleonsumirenden'
Industriellen in Anbetracht der Beharrlichkeit, mit welcher'
die Agrarier ihr Ziel zu verfolgen pflegen, die Oeffenllich- 1
feit noch weiterhin im Sinne der Zollfteiheit der Wollet
zu bearbeiten. J
In Deutschland wurden Erhebungen angeordnet, die'
als Vorbereitung für eine eventuelle Erhöhung der Zölle
auf Geflügel und Gänse aufzufassen sind und
Folgendes betreffen: 1. Welche Bedeutung hat das aus
Italien und Oesterreich-Ungarn lebend eingeführte Geflügel
für die Volksernährung und könnte durch inländische Auf-,
zncht oder durch die Einfuhr geschlachteten Geflügels hin-,
reichender Ersatz geschaffen werden? 2. Befinden sich die^
aus Italien und Oesterreich-Ungarn eingeführten Gänse ins
schlachtreifem Zustande oder müssen sie zunächst gemästet''
werden? Und wenn das Letztere der Fall ist: Hat der
landwirthschaftliche Mastbetrieb bereits einen größeren Um­
fang angenommen und können die ausländischen Mager-;
gänse durch inländische Aufzucht ersetzt werden?,
(Aus dem »Handelsmuseum«.),
— sDie Aufhebung des Zeituugs- «ud
Kalenderstempels.^ Zufolge Finanzministerialerlasses
vom 23. v. M., werden die nach Aufhebnng des ZeitungS-
und Kalenderstempels auS dem Verkehre gezogenen Stempel-
werthzeichen, das sind die Zeitungsstempelmarken zu 6 kr.
vom 1. d. M. an nach Maßgabe der vorhandenen Vor-
räthe bis auf Weiteres beim Centralstempelamte in Wien,
erster Bezirk, Riemergasse Nr. 7, im Einzelverschleiße zum
Nennwerthe abgegeben.
— »Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
4. April.j> Die Tendenz am Effecti vmarkte wurde durch
die höheren Terminpreise weiter befestigt. Es ist aber noch kein,
Abschluß perfect geworden. Alle Artikel tendiren höher. Weizen-
und Roggen werden 15 bis 20 H. höher als Samstag gehalten.
Gerste ist noch völlig ungeftagt.— Im Term in Handel setzte:
man infolge des andauernden Frostes und der festen Auslandr-
berichte bet lebhafterem Umsatz durchgehends 5 H. über dem
gestrigen SchlußcourS ein. Realisationen drückten jedoch daim
wieder die Preise um 3 bis 3 H. Gehandelt wurde Weizen per
Mai-Juni zu K. 7.88 und K. 7.86. per Herbst zu K. 7.07,'
K. 7.04 und K. 7.05, Mais per Mai-Juni zu K. 5.88 und
K. 5*85 und Hafer per Herbst zu K. 5,75. Frühjahrstermin un­
geftagt. Gekündigt wurden heute nur 500 Metercentner Weizen
Der Umsatz war Anfangs lebhaft, dann schwach. Um 11 Uhr notirreur
Weizen per Mai-Juni K. 7.86 bis K. 7.88, per Herbst
K. 8.05 bis K.8.07, Roggen per Mai-Juni K. 6.90 bis
bis K. 6.82, per Herbst K. 7.05 bis K. 7.06, Mais per Map
Juni K. 5.85 bis K. 5.87, per Juli-August K. 5.S6 bis
K. 5.98, Hafer per Mai-Juni K. 5.45 bis K. 5.47, per Herbst
K. 5.75 bis K. 5.76, RepS per August-September K. 13.20 b»
K. 13.80.
Wiener Börse, vom 4. April 1900,
Der Verkauf der heutigen Vorbörse blieb »nentschieden und
abwartend.
Um. 11 Uhr notirten:
Credit 228,40, ungar. Credit 182.50, Anglo 124.75, Union
151.—, Bankverein 135.25, Lünderbank 115.50, Oesterr. Boden
253.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, StaatS-
bahn 182.25, Lombarden 25.10, Elbethal 123.50, Nordwestbaho
118.50, Lemderg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. L. 301.60,
Straßenbahn lit. A 135,—, Straßenbahn lit. B 130,—, Adria
250.—, Dampfschiff 71.75, Lloyd —Böhmische Montau
408.-, Rudolph 131.-, Poldi 132.-. Alpine Montan 263.-,
Eis. Verk.223.50, Brüxer Kohle 408.-, Allg. «ng. Kohle
Wiener Bau 95.50, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
568.-, Rima 310.-, TrifaUer Tabak 161.75, Waffen öst.
180.—, Wiener Ziegel 233.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
122.25, Oesterr. Kronenrente 99.25, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 9^.30, Silberrente 99,10, Oesterreichische Goldrente
98.30, ung. Goldrente 97.15, Rubel 2.56, Marknoten 118.66/53,
Napoleon m27, Elett. ung. —, Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 342.—, Union-Bauges. —, Königshofer —Nord­
bahn —,—, Wiener Waggon —, Simmeringer —, Salgo
321.-, Veitscher 161.-.
Wetterbericht vom 4. April.
Der Luftdruck hat allgemein etwas zugenommen, in Tirol!
fällt er aber rasch. Die Vertheilung ist eine ziemlich gleichmäßige;
geworden. Das Wetter ist meist heiter mft genügen NiederschlÄen;
tm Osten. Die Temperatur ist tagsüber mild aber Nachts sehr
kühl gewesen. Morgens 7 Uhr melden: Prag— 5*6 Grad,
Krakau —1*0 Grad, Lemberg 0*1 Grad, Tarnopol
0*5 Grad, Czernowitz 0*6 Grad, Bregenz 3*0 Grad,
Innsbruck —2*7 Grad, Salzburg —2*2 Grad, Ischl!
—4*2 Grad, Wien —2*4 Grad, Budapest 0*7 Griw,'
Unghvar 0*0 Grad, Hermann st adt 0*5 Grad, Sz ege-!
din 1*8 Grad, Graz —1*0 Grad, Klagenfurt— 5*0 j
Grad, Riva 5*2 Grad, Görz 5*6 Grad, Triest 5*8 Grad,!
Pola 1*4 Grad, Lesina 5*7 Grad, Sarajevo 0*3 Grad,;
RathhauSberg 9*6 Grad, Semmering —7*4 Grad,
Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Vorwiegend heiter noch, dann Zunahme
der Bewölkung und Temperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 4. April 1900.
Przemysl: —1*2 Grad Celsius, W2, bewölkt; Ne««
Zagorz:—3*0 Grad Celsius, E3, messt bewölkt; Skolez
—2*1 Grad Celsius, ruhig, bewölü; Czernowitz: 0*6 Grad
Celsius, N2, Schnerfall; Barzdorf: —11*9 Grad Celsius,
rnhig, Hefter; Mahrisch-Schönberg: —5*0 Grad Celsius,
ruhig, Hefter; Tabor: —10*8 Grad Celsius, NE1, Nebel;
Budweis: —8*9 Grad Celsius, ruhig, fast Hefter; Ne»-
markt (Striermary: —6*8 Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt;
A «s s e e: —7*0 Grad Celsius, ruhig, Hefter.


[ 2023-06-29 10:48:43.692 - 19000404 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
4. April 1900
Nummer 92
55 INachdruck verboten.!
Feder, Schwert rrnd Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laims).
Tilly schüttelte den Kopf.
--Als ich von Schwedt aufbrach, hab' ich geglaubt,
der König folge mir, um mich hier zur Schlacht zu zwingen.
D«S war mein Wunsch; ich hätte mich ihm gestellt. Er
ging nach Frankfurt, um mich dorthin zu ziehen. Ich wäre
heute aufgebrochen, hätte ich die Stadt mit ihm erreichen
können. Meine Späher hatten mir zu spät berichtet.«
»Der Weg von Schwedt nach Magdeburg, Excellenz,
ist weiter, als der Weg von Schwedt nach Frankfurt,«
bemerkte Pappenheim.
»Ich klage Niemanden an,« bemerkte Tilly. »Jetzt
ist's zu spät nach Frankfurt. Hauptmann Fökler!« rief er
plötzlich in die Kanzlei.
»Excellenz!« tönte es von dort zurück. Gleichzeitig er­
schien auf der Schwelle der. Verbindungsthüre beider Ge­
mächer eine hohe männliche Gestalt mit bärtigem Gesichte
und langen, auf die Schulter wallenden Haaren. Ein
LederkMer fiel bis auf die rothen, Pluderhosen herab, deren
unteres Ende in hohen Reiterstiefeln verschwand. Er war
baachäuptig, hatte über der rechten Schulter ein einfaches
Wehrgehänge ohne Schwert und trug eine Feder in der
Hand.
»Nehmt die Marschbefehle an die Obristen zurück,«
rief Tilly ihm zu, worauf der plötzlich Erschienene mit
einem Neigen des Kopfes ebenso plötzlich wieder verschwand.
»Er will Mageburg nicht entsetzen,« bemerkte Tilly in seiner
vorigen sinnenden Ruhe weiter. »Er will mich auf seine
Spuren ziehen. Dann trotzt er mir, wie in Schwedt hinter
seinen Verhauen. Der Schwedenkönig ist schlau. Er wird
'nur schlagen, wo die Uebermacht auf feiner Seite ist. Er
will Magdeburg dadurch zuhilfe kommen, daß er mich
fortlockt. Aber ich werde nur fortgehen, wenn sich mir die
Aussicht bietet, dem Schweden in offener Feldschlacht zu
begegnen.«
Tilly wandte sich darauf zu Gumbert.
»Ihr, Hauptmaim, nehmt unserm Gast in Euere Ob-
sorge. Herr Bruno Gilden, ich werde Euch gebrauchm zu
einem Werke des Friedens mit Euerer Stadt. Zu gelesener
Zeit werde ich nicht versäumen, mit Euch darüber Rück­
sprache zu nehmen. Für jetzt entschuldigt mich, ich habe
mit dem Grafen Pappenheim die Arbeiten der nächsten
Tage zu besprechen.«
Ein leichtes Neigen des Hauptes entließ Gumbert und
Gilden; „beite entfernten sich, während Tilly sich wieder
über die Karte beugte, trat mit Pappenheim. über die so­
fortige Eröffnung der Laufgräben gegen die Zollschanzen
weiter zu verhandeln.
Die Folgen dieser Berathung traten alsbald zutage.
Am nämlichen Nachmittage noch wurden ein halbes Dutzend
Batterien aufgeworfen, um diejenigen Werke zu bestreichen,
welche bei einem Sturme auf die Zollschanze eiiMgleifen
vermocht hätten. Im Laufe der Nacht wurden diese
Batterien-durch einen langgestreckten Erdaufwurf mit ein­
ander verbunden, der sich in ungeheuerem Kreise
auf dem rechten Elbufer um die dort auf-
geworfmm Schanzen hinzog. Dieser Erdaufwmf
hatte natürlich nicht die Festigkeit einer Schanze, aber
er deckte doch vollauf die Soldaten, welche hinter demselben
an seiner Erhöhung und Befestigung arbeiteten. Das sollte
in den darauf folgenden' Tagen geschehen. Andererseits
warm die Belagerten ebenfalls nicht müßig, bei ihnen war
Hacke und Schaufel thättg, und da man in der Stadt sofort
erkennen mußte, der Streich richte sich gegen die Zoll-
schanze, so erhoben sich wie durch Zauberei eine Reihe
kleiner Werke, welche das Hauptwerk mit einem Gürtel um­
gaben und welche von diesem Hauptwerke beherrscht wurden.
Zahlreiche Geschütze fanden in der Zollschanze Auf­
stellung.
»Obrist Falkenberg versteht bas Kriegshandwerk,«
bemerke Tilly, als er wenige Tage später von einem Jn-
spectionsritte mit Oberst Alttinger und Hauptmann Fökler
in sein Quartier zurückgekehrt war.
Unterdessen überlegte Olaus Björne, wie er die ge­
heimen Befehle des schwedischen Königs Gustav Adolph,
die ihm bei seiner letzten Anwesenheit in Schwedt ertheilt
Worden waren, am geeignetsten ausführen könne.
Während er dem Rath schrieb, daß er die Stadt
nicht im Sttche lassen werde, hatte er dem Obristen
Falkenberg Ordre gesandt, die Stadt aufs äußerste zu
vertheidigen und eher in Flammen aufgehen zu lassen, als
sie den Kaiserlichen zu übergeben, und seinem Verirautm
hatte er befohlen, sie denselbm in die Hände zu spielen.
Gustav Adolph brauchte eben Magdeburg als Brandfackel,
um damit den beretts erloschenen furchtbaren Krieg aufs
neue zu mtzünden."■
15. Kriegsrath.
Einige Wochm später bot Magdeburg ein geradezu
trostloses Bild. Die Vorstädte warm niedergebrannt,
zwischen den Ruinen der Neustadt hatte sich Pappenheimi-
scheS Fußvolk festgesetzt. Der größte Theil der Schanzen
wär genommen; aber je näher die Kaiserlichen der Stadt
rückten, umso gewisser schien dm Bürgern der bevorstehende
Entsatz durch die Schweden. »Ich fange an zn fürchten,«
äußerte einmal zweifelnd der StockmeisterWarmuth, »Seine
schwedische Majestät kommt immer noch nicht, und die Neu­
stadt sammt Suderburg sind von den Unseren nieder­
gebrannt worden.«...
Das sagte er in der Schänke »Zum gepanzerten Mann«,
wo er allabendlich, wenn es auf dem Rathhause sttll ge­
worden— Gefangene hatte er eben keine seinm Krug
Magdeburger Bier ttank, aber er wurde von der Fistel­
stimme des Schneidermeisters Bertholt Schüler unterbrochen,
der als das polittsche Orakel am Stammtische galt.
»Du meinst auch, ein Marsch durch fremdes Gebiet
macht sich so leicht, wie ein Marsch am Seile herunter
vom Thurmgemach.«
An dieser Seite war Warmuth verwundbar, und
giftig fuhr er auf: »Wärst Du an Sr. Ehren Statt ge­
wesen, Du wärst unten gar nicht angekommm; Dich hätte
der Wind über die Elbe geweht, Du luftiger Schneider!
Im Uebrigm weiß ich, was ich weiß!«
»Nun, was weißt denn Du?« fragte Hans Giericke
der Schmied.
»Daß Seine Ehren den gcfahrvollm Fluchtweg be­
schritten, geschah nicht ganz ohne... Unsereiner hört mehr
...ich bin doch damals unbetheiligt geblieben!... Aber,
wie steht es jetzt? Ich wollte, ich wäre draußen.«
»Laß nur den Gustav Adolph kommen!« schrie der
Schmied, seine Aermel aufschÜMnd.
»Ich laß ihn kommen,« brummte Warmuth, »aber
er kommt nicht.«
»Aber auf einmal ist er da, wie in Frankfurt, wo
sie meinten, er säße immer noch weit dahinten in Schwedt !«
»Ich gewahre böse Geschichten,« meinte Warmuch.
»Wenn der Falkenberg so sicher wäre, daß die Schweden
-kämen, würde er sich nicht auf den Kampf in den Straßen
rüsten. Die ganze Breitegasse ist verrammelt!«
»Recht hat er; wir wehren uns biß aufs Messer!«
krähte der Schneider. »Und Du issest städtisches Brod!«
»Du wehrst Dich höchstens bis auf die Scheere, Md
weM's losgeht, schlüpfst Du in ein Mausloch!«
»Es geht nicht anders,« mischte sich jetzt der ehrsame
Schreinermeister Bernd Werner, der seither schweigend zu­
gehört, in das Gespräch. »Was die schwedische Majestät
zurückhält, weiß ich nicht. Aber daß er kommen wird, so­
bald er es vermag, das ist gewiß. Er ist das bei seiner
Ehre verpflichtet. Als Viertelmeister wohn' ich den Raths­
sitzungen bei, und ich hab' mit zugehört, als sein Brief
verlesen wuide; ,so wahr ich ein ehrlicher König bin, ich
lasse Megdeburg nicht im Stich!' Das schreibt Niemand
leichthin.« (Forts, folgt.)
Kirchliches.
(Ausfpendung des heiligen Sakramentes
der Firmung in Wien.) Das »Wiener Diöcesan-
blatt« veröffentlicht:
Aus den gleichen Gründen wie im vorigen Jahre wird auch
Heuer das heilige Sacrament der Firmung in der Mewopolitan-
kirche zu St. Stephan nicht nur in der Pfingstwoche, sondern auch
schon in der Zeit zwischen Ostern und Pfingsten ausgespendet
werden, und zwar:
An den Sonntagen: 29. April, 6., 13., 20. und
27. Mai; sowie
. am Christi Himmelfahrtsfeste: 24. Mai;
jedesmal von 2 Uhr Nachmittags ab, solange Firmlinge vor­
handen sind.
In der Pfingstwoche aber unterbleibt dafür die Firmung an
den gebotenen Ouatemberfasttagen Mittwoch und Freitag und
wird nur gefirmt;
am Vorabende vor Pfingsten 'zur Zeit der
Vesper um 4 Uhr Nachmittags;,,
am Pfingstsonntag und-Montag Früh von
6 bis halb 12 Uhr Mittags, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr;
am Dienstag, Donnerstag und Samstag
Vormittags von 9 bis 11 Uhr, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr;
am Dreifaltigkeikssonntag Vormittags von
8 bis 11 Uhr.
Zur Firmung an diesen Tagen hat jeder noch nicht ge-
firmte 'Katholik Zuttitt, der sich ant einem Zeugnisse eines Seel­
sorgers oder Katecheten ausweisen kann, daß er in den Glaubens­
wahrheiten genügend unterrichtet sei und die heiligen Sakramente
der Buße, und des Altars empfangen habe.
Die Herren Seelsorger und Katecheten wollen die Gläubigen
und Firmlinge auf vorstehende Firmungsordnung aufmerksam
machen, möglichst darauf hinwirken, daß die schon vor Pfingsten
gebotene Gelegenheit, etwa in Verbindung mit der Erstkommunion
der Kinder, mehr benützt werde, und den Firmungsunterricht
rechtzeittg beginnen.
(Kirchenmusik in der Charwoche.) In der Votiv­
kirche gelangen in der kommenden Charwoche unter Anderem
folgende Werke zur Aufführung: Mittwoch: Responsorien von
P. Martini und Johannes Peregrinus. Donnerstag das Miserere
von W. A. Mozart, Freitag ein Stabat mater von Franz Tuma
(1704 bis 1774) jedesmal nach 4 Uhr Nachmittags. Am Oster­
sonntag gelangt die dem regierenden Fürsten Liechtenstein ge­
widmete neue Messe in H-moll von Johann Jaksch und am Oster­
montag Don Lorenzo Perosi's Missa Patriachalis um zehn Uhr
Vormittags zur Aufführung.— Das Stabat mater von Astorga
wird am SchmerzenSfreitag, 6. d. M., Abends 6 Uhr, in der
St. Joseph-Votivkirche zu Wein Haus, achtzehnter Bezttk,
Gentzgaffe, aufgeführt. (Tramwayverbindung.)
(Beatisieationssachen.) Die Riten- Eongregation ha
das Dekret erlassen über das Martyrium und dessen Ursache, sot
wie über die Wunder bezüglich der ehrw. Diener Gottes Pate-
D h o n i s i u s von der Geburt Christt und Fr. Redemptur
vom Kreuze, Beide aus dem Orden der unbeschuhten Carmelttens
Ersterer, geboren 1600 in der Seestadt Honsteur (Normandie),,
widmete sich anfangs dem Kriegs- und Seedienste und brachte es
bis zum französischen Admiral, als welcher er ein Geschwader in
Ostindien commandirte. Nachdem ein Brand die französischen
Schiffe zerstört hatte, schloß er sich holländischen Kaufleuten an,
verließ aber bald diese unduldsamen Calviner, um nach Durch­
führung verschiedener schwieriger maritimer Unternehmungen end­
lich seinem sehnlichen Wunsche gemäß in den Orden der
Carmeliter-Barsüßer zu treten. Noch vor Vollendung des
Probejahres mußte er mit Genehmigung seiner Obern nochmals
in den Seekrieg ziehen, um gegen die Holländer zu kämpfen.
Nach Vollendung des Noviziats und Ablegung der feierlichen
Gelübde, wmde er beauftragt den portugiesischen Gesandten an
den Sultan von Achem auf Summatta zu begleiten und ihm Fr.
Redemptus vom Kreuze, ein Portugiese, der vorher in Ostindien
als Soldat gedient hatte, beigcgeben. Kaum hatte der Sultan von
Achem von der Ankunft der Gesandtschaft gehört, als er deren
ganzes Personal überfallen und in den Kerker werfen ließ, wo
dasselbe, nachdem man es fruchtlos zum Abfalle vom christlichen
Glauben hatte verleiten wollen, Qualen unterworfen wurden,
die ärger waren als der Tod. Als erstes Opfer fiel der
ehrw. Redemptus, von vergifteten Pfeilen durchbohrt und
schließlich von Schwertern durchstochen. Dionysius hatte
sich ausgebeten, als der Letzte zu sterben, um so seine
Gefährten durch Beispiel und Zuspruch in ihren Leiden zu
stärken. Endlich wurde er durch wiederholte Schwertsweiche ge-
tödtet.— EiMtDecret desselben Sinnes erließ die Riten-Congre-
gation in Betreff des ehrw. Johannes von Triora.
Dieser, dessen Familienname Lantrua war, führte seinen Beinamen
nach seinem in Ligurien gelegenen Geburtsorte. Er war mit
17 Jahren in den Orden der minderen Brüder des heil. Fran-
ciscus eingetteten und verlegte sich nach seiner Priesterweihe ganz
auf die apostolische Arbeit im Dienste der Seelen. Während er
sodann dem Convente in Velletri als Guardian vorstand, erlangte
er auf seine dringende Bitte von der Eongregation der Propa­
ganda die Sendung als Mssionär nach China. Im Jahre 1798
begab er sich nach Lissabon, um von dort die Ueberfahrt nach
China zu unternehmen. Doch erst nach einemJahre fand sich eine
Schiffsgelegenhcit dahin, die ihn nach langer gefahrvoller Reise
nach Macao, der portugiesischen Colonie in China, brachte. Er
begann seine Missionsthatigkeit in der Provinz Hunan, bekehrte
viele Heiden zum Christenthum und erweckte viele lau gewordene
Christen zu neuem Eifer und christlichem Wandel. Es bestanden
damals gegen die christliche Religion scharfe Dekrete, die umso
strenger gehandhabt wurden, als in der Provinz eine Bande von
Verschwörern und Auftührern hauste, mit denen man die Christen
in Zusammenhang brachte. So wurde denn auch Johannes als
Uebertreter der Gesetze und der kaiserlichen Edikte angegeben und
gesanglich eingezogen. Johannes glaubte, sich der Verfolgung umso
weniger entziehen zu dürfen, als er weit und breit der einzige
Priester war, der den Christen zu Gebote stand. Nachdem man
den Diener Gottes in Ketten von einer Stadt in die andere ge­
schleppt und in ausgesuchter Weise gemartet hatte, wurde er
endlich gepfählt am 7. Februar 1816.
Gerichtshallr.
. Wien, 4. April. (Stehler u n d Hehle r.)
dem Schwurgerichte, dem Landesgerichts-Viceprästdem Dr. B
Vor
öhm
präfidirte, war gestern vom Staatsanwalts-Substituten Doctor
Prettenhofer der sechsunddreißigjährige Geschäftsdiener
Johann Hrabcik des Diebstahls angeklagt. Er war seit acht
Jahren Geschästsdieuer des HornwaarenhändlersBernhard Fiebinger
und seit drei Jahren dessen Hausbesorger, womit ein Einkommen
verbunden war, das zur Bestreitung nicht zu hoch gespannter Be­
dürfnisse mehr als ausreichte. Hrabcik aber huldigte verschiedenen
Passionen, gerieth in Schulden und wurde zum Diebe an seinem
Dienstgeber. In den letzten fünf Vierteljahren stahl er im
Magazin Horn und Hornspitze«, die er an den Horndrechsler
Grabzinsky in Mödling verkaufte. Die Abgänge an Material
begannen im Sommer vorigen Jahres aufzufallen. Herr
Fiebinger bekam anonyme Briefe, daß sein Geschäftsdiener
einen schwunghaften Handel mit Hormvaaren nach Mödling
beweibe, und nachdem die Verbindung Hrabcik's mit Grab­
zinsky erwiesen war, wurden Beide verhaltet. In der
Wohnung Hrabcik's wurden einige Kilogramm Büffelhorn
und bei Grabzinsky die buchmäßigen Aufschreihungen
über die Geschäfte gefunden, die er mit Hrabcik gemacht
hatte. Es stellte sich dadurch heraus, daß Hrabcik von Grabzinsky
haar 3600 Kronen erhalten und noch 800 Kronen für gelieferte
Waaren zu fordern hatte, so daß der eigentliche Schaden Fiebinger's
circa 5100 Kronen bewögt. Grabzinsky wird sich deshalb ander­
wärts zu verantworten haben. Hrabcik war schon in der Unter­
suchung und auch heute vollkommen geständig und hat hisher
700 Kronen Ersatz geleistet. Die Geschwornen fanden den Ange­
klagten einstimmig schuldig, und derselbe wurde daher zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Herausgeber: KI »thau“
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wie».
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Dornenweg.«
K. k» Hofoperntheater: »Cavalleria rusticana.« Hierauf: »Die
Opernprobe.« »Harlekin als Elektriker.«
Deutsches Volkstheater: »Der Herr Senator.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Ein toller Einfall.«
Raimnnd-Theater: »Lola.«
Carl-Theater: »Die Verliebten.«
Theater an der Wien: »La Giaconda.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungftauen.«
Urania-Theater: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
TailoTs and Outütters
Golinnlm& Autsch
k. u. k, Hoflieferanten
WIEK, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Coatüme, Wäsche u. Mode-Artikel.

