
[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 1 ]
jptete to geller.
Wedcrction:
Wie», III., Seidlg-ffc Nr. 8.
Aimmfiratim «. EWÜitimr
Wien, I., Schulerstraßc 21,
wohin sämmtliche Gcldsenvunge»
- zu.odrcssircn sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Hatt otesgespaltene Nonpareille»
geile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareille-eile 80
Mngesendetdie^ge^paltene Petit»
Unsrankirte Briefe werben nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuskripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgendlatt erscheint täglich
um ö Uhr Früh, dar Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be»
fördert die Post portofrei.
4
Morgenblatt.
‘sX
 Das Gebet des HAttptes ber Ki rche!
Sehet hin, Geliebte, auf Unseren Heiligen Vater! Er
leuchttt uns votan mitten in den Finsterniffen und
Trugbildern der Zeit als unfehlbarer Lehrer der ge­
offenbarten Wahrheit. Er führt uns als oberster Hirte
durch das Labyrinth dämonischer Lüge und Bosheit
den einzig sicheren Weg des Heiles zum ewigen Leben.
Er betet aber auch, an unserer Spitze vor dem
Allerheiligsten hingeworfen, für und mit uns als
unser Hohepriester für die allgemeinen und besonderen
Anliegen der ihm anvertrauten Heerde Jesu Christi.
Mit dm liebeglühenden Worten seines väterlichen
Herzens ladet er uns ein, m i t i h m das Jubel­
jahr in der heiligen Stadt zu feiern, mit
seinem hohenpriesterlichen Gebete uns inniger als sonst
zu vereinigen. Welches Anliegen aber wird wohl seinem
Herzen das nächste und dringendste sein? Der Heilige
Vater selbst gab uns den Aufschluß damals schon, als
er im verflossenen Jahre den ganzen Erdkreis zur
Weihe an das heiligste Herz Jesu aufforderte. In
dieseni heiligsten Herzen ließ er uns das Gebet lesen,
welches der ewige Hohepriester für die mit Seinem
kostbarsten Blute erlöste Menschheit, für. die ganze
Kirche seinem himmlffchen Vater dargebracht: »Heiliger
Vater! erhalte sie in deinem Namen, die du mir ge­
geben hast, damit sie Eins seien, wie wir
es sind... Heilige sie in der Wahrheit. Dein Wort
ist die Wahrheit... Aber ich bitte nicht für sie
allein, sondern auch für Diejenigen, welche durch ihr
Wort an mich glauben werden, damit Alle Eins seien,
wie du Vater! in mir bist, und ich in dir bin; damit
auch fie in uns Eins seien; damit die Welt glaube,
daß du mich gesandt hast.« (Joh. 17, 11—21.)
Dieses Gebet des ewigen Hohenpriesters und
»Vaters der Zukunft«, inmitten Seiner Apostel im
feierlichsten Augenblicke verrichtet, ist das große all-
gemeitze Anliegen der Kirche, ist ihr gemeinschaftliches
Gebet. Es ist das ererbte Gemeingut göttlicher
Stiftung, ist ihr angestammtes Recht aus Gottes
Gnade und Erbarmung und ihre heiligste Pflicht zuin
Segen der Familie Gottes auf Erden. Schlagen wir
auf dje heiligen Urkunden unserer Kirche, lesen wir in
der Apostelgeschichte das herrliche, auch für uns ge­
schriebene Zeugniß der Einheit der Christengemeinde:
»Sie beharrten in der Lchre der Apostel, in der
Gemeinschaft des Brodbre chens und i m G e b e t e.«
(Apostelgeschichte 2, 42.) Diese Gemeinschaft des
Gebetes ist der goldene Ring, an den sich von Jahr­
hundert zu Jahrhundert die Tradition des Gottes­
dienstes in der katholischen Kirche eingliedert, als weit­
hin sprechendes Merkmal ihrer Wahrheit und Heilig­
keit. Sie ist die fortgesetzte Erfüllung des göttlichen
Auftrages: »Betet allezeit!« (Luc. 21, 36.)
Diesem göttlichen Auftrage ist die Kirche in den
apostolischen Zeiten mit brennendem Eifer nach­
gekommen, treu der Mahnung des Apostels: »Das
Wort Christi wohne reichlich m mch mit aller Weis­
heit! Lehret und ermahnet einander mit Psalmen und
Lobliedern und geistlichen Gesängen, und singet Gott
mit Dankbarkeit in eueren Herzen!« (Coloff. 3, 16.)
In dem Sendschreiben an seinen Jünger Timotheus
ordnet der Völkerapostel den gemeinsamen Gebetsdienst
mit den. Worten an: »Darum ermahne ich vor allen
Dingen, daß Bitten, Gebete, Fürbitten, Danksagungen
geschehen für alle Menschen, für Könige und für alle
Obrigkeiten, damit wir ein ruhiges und stilles Leben
führen mögen in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit.
Denn dieses ist gut und wohlgefällig vor Gott, unserem
Heiland, welcher will, daß alle Menschen selig werden
und zur Erkenntniß der Wahrheit gelangen.« (I. Tim.
2, 1—4.) Vernehmen wir nicht denselben Auftrag
heute noch in dem von unserem Heiligen Vater ver­
ordneten Weihegebete für die ganze Menschheit ans
heiligste Herz Jesu?!
Welch ein unabsehbarer Chor von Betern tritt da,
Vielgeliebte in Christo, vor unser geistiges Auge!
Welch ein ergreifender Chorgesang dringt aus den
fernsten Jahrtausenden an unser gläubiges Ohr! Die
Gerechten alle, die vor Christo gelebt, stimmten den
Chor der Sehnsucht nach dem Verheißenen an, feierten
ihn, den himmlischen Friedensfürsten, in den
m e s s i a n i s ch e n P s a l m e n, riefen gläubig zu Ihm,
dem kommenden Erlöser, um Gnade und Erbarmung in
den auch unserem Gottesdienste eingefügten erschütternden
Buß ge sän gen. »Im Glauben sind diese Alle ge­
storben und haben das Verheißene nicht empfangen,
sondern von ferne es angeblickt und begrüßt und haben
bekannt, daß sie Pilger und Fremdlinge auf Erden
seien.« (Hebr. 11, 13.)
Jmnler näher rückt die Zeit der Erfüllung. In
Schutt und Trümmer ist der erste Tempel gefallen,
und in der Trauer der Gefangenschaft verstummte die
Harfe der Psalmen; inzwischen steigt der zweite Tempel-
bau aus den Ruinen empor, doch nur, um dem ver­
heißenen Erlöser selber den Einzug in's Heiligthum
zu bereiten. Ihn, die Erwartung der Völker, begrüßt
der Lvbgesang »Benedictus« aus dem Munde des
gotterteuchteten Priesters Zacharias: »Gepriesen sei der
Herr, der Gott Israels; denn er hat sein Volk heim­
gesucht und ihm Erlösung verschafft«. (Luc. 1, 68.)
Jhni, dem Heiland der Welt zu Ehren, ertönt aus dem
unbefleckten Herzen seiner Mutter das feierliche Lob-
und Dauklied Magnificat! »Hochpreiset meine
Seele den Herrn, und mein Geist frohlocket in Gott,
meinem Heiland!« (Luc. 1, 46.) Und nun, da die Er­
wartung der Völker erfüllt ist im göttlichen Erlöser,
den der greise Simeon in seine Arme genommen, singt
mit ihm die ganze vorchristliche Zeit dem angebrochenen
Tage der Erlösung ihr Ab end geb et entgegen: »Run
entlassest du, Herr, nach deinem Worte deinen Diener


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
in Frieden; denn meine Angen haben dein Heil gesehen,
das du bereitet hast vor dem Angesichte aller Völker.«
(Luc. 2, 29—31.)
Diese Gebete imd Lieder, Vielgeliebte, sie sind
nicht verklungen in längst vergangenen Zeiten, sie sind
seither das n n a n s h ö r l i ch e Gebet der
Kirche, ihr nimmer verstummendes Lied im Chore
der Priester und Gläubigen am Mvrgen wie am
Abend jedes Tages geblieben. Es umschließt in vor­
bereitender Bitte, begleitender Theilnahme und Dank­
sagung das h e i l i g st e O p f e r ans bent Altare,
so daß Gebet und O p f e r e i u einziger
Gottesdienst sind, dargebracht ans dem ganzen
Erdkreis, vom Aufgange bis zum Niedergänge der
Sonne. Für diesen wahrhaft katholischen
Gottesdienst gibt es keine Wende des Jahres noch
des Jahrhunderts. Ununterbrochen steigt dieses Opfer
und Gebet als der Gottesdienst der erlösten Mensch­
heit, als ihr unausgesetztes Allelujah zum Vater
empor durch u ufern Herrn Jesu m
C h r i st u m.
Durch I h n, der nicht tu und mit der Zeit
vorübergegangen, nein, der mit dem Vater und dem
heiligen Geiste in Ewigkeit lebt und regiert,
haben alle Jahrhunderte ihr Gebet und Opfer dar­
gebracht. Durch I h n haben sie in diesem Gebet
und Opfer Heil und Gnade für Zeit und Ewigkeit,
Erhörung in den allgemeinen und besonderen Anliegen
der Christenheit gefunden. Je inniger und beharr­
licher, je kräftiger und Gott vertrauender dieses Gebet
der Christenheit in den schwersten Tagen der Prüfung
und Heimsuchung von den Stufen des Altares zum
Himmel gedrungen, um so mächtiger und wunderbarer
kam die Hilfe, um so herrlicher erfüllte sich das Wort
des Herrn: »Wahrlich, wahrlich, ich sag' euch, wenn
ihr den Vater in meinem Namen uni etwas bitten
werdet, so wird er euch geben.« (Joh. 16, 23.)
Unsere Zeit, die so schmerzlich die Geister und die
Herzen entzweit und die Kinder der Welt in irdischer
Lust und Sorge verwirrt, bedarf dringend des Mahu-
ruses: Oremus! Lasset uns beten! Lasset uns
zurückkehren zu jenen Tagen, in denen Gebet imd Arbeit
die Stunden und die Monate des Jahres segensvoll
ordnete und die Gebetsglocke vom Thurme herab in
dieser Stundenordnung zugleich die Arbeitsglocke ge­
worden!— Nicht Müßiggang darf eine solche, zwischen
Gebet und Arbeit getheilte Lebenszeit genannt werden.
Vielmehr waren die Hände, die mit dem Rufe der
Kirche in der Morgenstunde zn Gott sich zu er­
heben verstanden, umso rühriger und.. kräftiger zur
Arbeit des Tages. Umso freudiger konnten Alle auf
das gesegnete Tagewerk zurückblicken, wenn dann die
Kirche des Abends sie zur Ruhe mit dem Rufe ein­
lud: »Eine ruhige Nacht und ein seliges Ende ver­
leihe uns Gott der Allmächtige!« (Complet.)— Und
nach einer solchen, durch das Gebet geregelten und
gesegneten Arbeitswoche steigt wie ein Himmelsgeschenk
der Ruhetag des Herrn, deines Gottes, zugleich auch
dein Ruhetag, geliebter Christ, hernieder; allein nicht
als Tag nur der Ruhe, den du mit dem Lastthiere
oder mit der Maschine theilst, sondern als dein Feier­
tag, der in der Würde und Pflicht eines Gotteskindes
dem Dienste deines Herrn und Erlösers ausschließlich
geweiht ist, der dich nicht in Kummer und Sorge
innerhalb der Mauern deiner Wohnung zurückläßt, der
dich, ob arm oder reich, zur gemeinsamen Festfeier ins
Gotteshaus, ins Haus des Gebetes führt. Da wirst
auch du in deiner freudigen Erfahrung inne werden,
wie wahr das Wort der Verheißung aus dem Munde
deines Erlösers bleibt: »Wo Zwei oder Drei ver­
sammelt sind in meinem Namen, da bin ich mitten
unter ihnen.« (Matth. 18, 20.) Da wirst du inne
werden, daß das Weihegebet deiner Mutter, der Kirche,
im ersten heiligen Meßopfer jedes neugeweihten Gottes­
hauses in Erfüllung geht: In diesem Hause »empfängt
Jeder, der bittet, findet Jeder, der sucht, wird Jedem
aufgethan, der anklopft«. (Matth. 7, 8.)
So lasset uns denn Alle, im Gebete vereint, heute
schon im Geiste unsere Pilgerreise antreten
nach der ewigen Stadt, zu den Gräbern der
Apostelfürsten, zum Mittelpuncte der Einheit der
katholischen Kirche! Feiern wir unser großes Bundesfest
im Gebete mit dem Heiligen Vater verbunden, im Ge­
bete des lebendigen Glaubens und Gottvertrauens, im
Gebete opferfreudiger Nächstenliebe für Lebende und
für Verstorbene. Ergreifen wir mitten im großen
schweren Kampfe für unseren heiligen Glauben die
Waffen Gottes, die Waffe des vereinigten Gebetes,
die Waffen, mit denen die christlichen Jahrhunderte
vor uns gekämpft und gesiegt!
Ihr kennet die Macht dieser Waffen! Ihr kennet
- die Kraft und Wirksamkeit der vom Priester und Volk
vereint verrichteten Andacht der kirchlichen Bitt-
gängeund Bittgebete, in denen wir die
ganze Glorie der triumphirenden Kirche um Hilfe und
Fürbitte anrufen! Wer kennt nicht die wunderbare
Macht jenes Gebetes, das wir im geweihten Rosen'
kranz in unseren Händen tragen! Dieses Gebet hat,
wie wir aus der ruhmreichen Geschichte unserer
und insbesondere Oesterreichs wissen, die Christenheit
aus den furchtbarsten Gefahren errettet. In unablässig
wiederholten apostolischen Rundschreiben hat unser
Heiliger Vater alle Gläubigen auf dem ganzen^ Erd­
kreise zur beständigen und eifrigen Uebung des Rosen-
tranzgebetes mächtig entstammt, auf daß mit dieser
Waffe des vereinigten Gebetes, unter Anrufung der
allerseligsten Jungfrau »d e r H i l f e d e r C h r i st e n«,
der Sieg und Friede des Kreuzes erkämpft werden
möge in unseren so schwer bedrängten Tagen.
Darum ergreifet die Rüstung Gottes, damit ihr
am bösen Tage widerstehen und in Allem vollkommen
standhalten könnet!« (Ephes. 6, 13.) Jubelnd werden
wir dann mit dem Apostel ausrufen können: »Gott
aber sei Dank, der uns den Sieg verliehen Hai
durch unsern Herrn Jesum Christuin.«
(]. Cor. 15, 57.) »Und der Friede Christi wird
freudig herrschen in eurem Herzen, zu welchem ihr
auch berufen seid in Einem Leibe.« (Coloss. 3, 15.)
O, welch glückseliges Ostern, welch himmlisches
Friedensfest, zu dessen Feier uns die Mutter, die
Kirche einladet mit dem Jubelrufe des Psalmes:
»Alleluja! Lobet den Herrn, alle Völker, lobet ihn
alle Nationen: Denn es ist bestätigt über uns seine
Barmherzigkeit, und die Wahrheit des Herrn bleibet
in Ewigkeit!« (Pst 116.)
Ans freudig dankbarem Herzen brachte ich Euch
am Eingänge dieses Hirtenbriefes meinen Segensgrnß.
Freudig und dankbar bewegt, darf ich dieses mein
Schreiben schließen mit dem apostolischen Segen,
den auf meine Bitte der Heilige Vater der ganzen
Erzdiöcese »in innigster Liebe seines Herzens« znm
Eingänge des heiligen Jahres zn ertheilen
geruhte.
Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi sei mit
Euch Allen! Amen.
Wien, am Sonntage Septuagesimä 1900.
t Antonius Aolerck m. n.
FastrnsrdnnnK für das Jahr 1900.
Mit Rücksicht auf die Verhältnisse unserer Zeit finde
ich mich veranlaßt, kraft der vom apostolischen Stuhle er­
haltenen Vollmachten folgende Milderungen des dritten
Kirchengebotes für das Jahr I960 eintreten zu lassen:
I. Volle F a st t a das heißt solche, an welchen
nicht nur der Genuß von Fleischspeisen, sondern auch eine
mehr als einmalige Sättigung im Tage verboten ist, sind
folgende:
1. Der Aschermittwoch,
2. die drei letzten Tage der Charwoche,
3. die Vigllien (Vortage) des Pfingst- und des Weih­
nachtsfestes, sowie des Festes Mariä Himmelfahrt,
4. alle Freitage der vierzigtägigcn Fastenzeit und des
Adventes,
5. die Mittwoche und Freitage der Quatemberwochen.
II. Dispensirte Fasttage, das heißt solche, an
welchen das Verbot der mehr als einmaligen Sättigung
im Tage anstecht bleibt, der Genuß von Fleischspeisen aber
hiemtt allgemein gestattet wird, sind:
1. Die im Vorhergehenden noch nicht bezeichneten Wochen­
tage der vierzigtägigen Fastenzeit und Mittwoche des
Adventes,
2. die'Samstage der Quatemberwochen,
3. die Vigilien der Feste: Der heiligen Apostel Petrus
und Paulus, sowie Allerheiligen. Die Vigilie des
Festes der Unbefleckten Empfängniß ist Heuer nicht
dispenstrt, da sie auf einen Freitag im Advente fällt.
III. Bloße Abstinenztage, das heißt solche
Tage, an welchen nur der Genuß von Fleischspeisen
verboten ist, eine mehrmalige Sättigung im Tage jedoch
freisteht, sind:
Alle im Vorhergehenden noch nicht genannten Freitage
des ganzen Jahres, auf welche kein gebotener Feiertag trifft.
Fällt aber ein gebotener Feiertag auf einen Freitag
(wie der 29. Juni, das Fest der heiligen Apostel Petrus
und Paulus), so wird der Genuß von Fleischspeisen er­
laubt. In gleicher Weise wird der Genuß von Fleischspeisen
an den Sonntagen der vierzigtägigen Fastenzeit hiemit ge­
stattet. Auch wird der Gebrauch thierischen Fettes zur Be­
reitung der Speisen für alle Fasttage und Freitage des
ganzen Jahres zugestanden.
Zu diesen allgemeinen Milderungen, deren sich Jeder­
mann bedienen kann, mit Ausnahme der Ordenspersonen,
welchen ihre Regel besondere Fasten vorschreibt, kommen
noch einige Erleichterungen für -in nachstehenden Verhält­
nissen befindliche Personen hinzu:
So wird der Genuß von Fleischspeisen
gestattet:
1. In Orten und Geustinden, wo ein Jahrmarkt auf
einen Fast- oder Absttnenztag trifft, für eben
diesen Tag;
16. Februar 1900 bimvmer 45
2. allen Fabriks- und Bcrgwerksarbeitern— allen
Reisenden weltlichen Standes, welche in Gastböfen
absteigen— auch allen übrigen Kaien, welche im
Gasthause zu speisen oder aus deniselben sich das
Esten zu bestellen genöthigt sind; und zwar für alle
Freitage des Jahres, und auch für die oben be­
zeichneten vollen Fasttage, m i t A n s n a h m e des
Aschermittwochs, der drei letzten Tage
der C h a r w o ch e und der Vigilien von
Pfingsten und Weihnachten;
3. all Denen, welche sich zur Herstellung ihrer Gesund­
heit in Badeorten aufhalten, sammt den sie begleiten­
den Angehörigen und Bediensteten,— dem Zngs-
personale und allen Reisenden, welche auf einer Eisen­
bahnfahrt in den Bahnrestanrationen zn speisen ge­
nöthigt sind— ferner allen nicht selbstständigen Per­
sonen, welche in einer Familie oder in einem Hause
zn verbleiben bemüssigt sind, ivo sie an Fasttagen
keine Fastenspeiseu bekommen,— schließlich allen
Armen, welche hinsichtlich ihrer Nadrnng auf die
Mildthätigkeit Anderer angewiesen sind; und zwar für
alle Tage des Jahres mit alleiniger Ausnahme
des heiligen E h a r s r e i t a g c s.
Vom Verbote der mehr als einmaligen
Sättigung im Tage, nicht aber von der Enthalümg
von Fleischspeisen, sind ü b e r h a u p t a n s g e n o m men:
Jene, welche das 21. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt,
oder das 60. Jahr schon erreicht, sowie Alle, welche schwere
Arbeiten zu verrichten haben; zugleich auch von der
Enthaltung von Fleischspeisen find a u 8-
g e n o m m e u: Kranke und in der Genesung begriffene
Personen, soserne beide nach ärztlichem Urtheile entweder
Fastenspeisen nicht vertragen, oder der Fleischnahrnng zur
Herstellung ihrer Gesundheit bedürfen.
Schwache und kränkliche Personen aber, deren Zu­
stand ein andauernder und wechselvoller ist, sowie alle
Jene, welche einen gerechten Grund für Nachsichtgewähnmg
geltend machen können, mögen sich entweder unmittelbar
oder mittelbar durch ihren Seelsorger (Beichtvater) um
Dispense an das fürsterzbischöfliche Ordinariat wenden.
Zuni Schluffe kommt noch zu erinnern, daß an allen
Tagen, an welchen eine mehrmalige Sättigung verboten,
Fleisch zu essen aber durch Dispense erlaubt ist, ferner an
den Sonntagen der vierzigtägigen Fastenzeit es nicht ge­
stattet wird, bei demselben Mahle Fleisch und
Fisch zu genießen.
Auch haben alle Diejenigen, welche von obengenannten
Milderungen Gebrauch machen, den Abgang in der strengen
Befolgung des kirchlichen Gebotes durch Gebet und
öfteren Empfang der heiligen S a c r a m e n t e,
sowie durch Uebung der geistlichen und leiblichen Werke
der Barmherzigkeit, worunter besonders die Werke
der verschiedenen katholischen Vereine zur Linderung der
Noth im Arbeiterstande, zur christlichen Erziehung der
Jugend und znm Baue bon Kirchen in den neu zuge­
wachsenen Bezirken Wiens empfohlen werden, zu ersetzen.
Möge die Milde, mit welcher die heilige Kirche in
ihrer Gesetzgebung die menschliche Schwäche berücksichtigt,
ein Ansporn sein, die so sehr erleichterten Gebote mit umso
größerer Gewissenhaftigkeit und Treue zu halten.
(Der ehrwürdigen Seelsorgsgeistlichteit wird es obliegen, das
gläubige Volk mit dem Buchstaben und Geige des kirchlichen
Fastengebotes bekannten machen.
Die Sammlungen für die Bedürfnisse des Heiligen Stuhles
sind auch in dieseni Jahre an den Fastensonntagen in sämmt­
lichen Kirchen und kni öffentlichen Gottesdienste gewidmeten
Capellen, am Palmsonntage für das Heilige Land zu veranstalten.)
Die Zeit zur Erfüllung des vierten Kirchengebotes (die
sogenannte österliche Zeit) beginnt in der Wiener Erzdiöcese mit
dem Aschermittwoche und dauert bis einschließlich Dreifaltigkeits-
Sonntag.
Gegeben zu Wien, am 11. Februar 1900.
ff Antonius Joseph Cardinal Gruscha
Fürsterzbischüf.
Politische Chronik.
Wien, 15. Februar. (V o n d er V er st ä rid i g u ngs-
Eonserenz.) Die heute erschienenenEomnumiqucslauten:
In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung des von
der Verstündigmigs'Conferenz eingesetzten S u b c o m i t e s zur
Berathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag wurde die Besprechung der dem Comite vorliegenden
formnlirteu Grundsätze fortgesetzt.
Nachdem in der Frage der Einführung der directen
Wahlen in den Landgemeinden und in der Frage der An-
gliedernng einer allgemeinen Wählerclasse und zwar der letzteren
unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen
der Reichsraths-Wahlordmmg eine Einigung erzielt worden
war, wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag
znm Zwecke der durch denselben oorzunchmenden Wahlen in drei
W a h l c u r i e n getheilt werden soll, von denen die Vertreter
des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten der böhmischen
Wahlbezirke die zweite und die der deutschen Wahlbezirke die
dritte Curie zn bilden haben.
Zugleich wurde als wünschenswerth erklärt, daß bei
den aus den Wahlcnrieu vorzunehmenden Wahlen die agrarischen,
gewerblichen und industriellen Interessen gleichmäßig gerechte Wer-
tretung zu finden haben.
Zu der von den deutschen Mtgliedern des Subcomites ge­
stellten Forderung nachstehenden Inhaltes »Die vorgesehenen zwei
Curie« der böhmischen und deutschen Wahlbezirke werden als
Nationalcurien mit einem Vetorechte ausgestattet


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 3 ]
Nummer 45 Wien, Freitag
gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren taxative Aufzählung
der Landesgcsetzgcbung vorbehalten bleibt. Auch
die Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen Nntionalcurien
bleibt vorbehalten--— erklärten die Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes, daß sie eine grund­
sätzliche Einwendung hicgegen nicht erheben, wohl aber ihre end-
giltige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung in dem
ganzen Komplexe der der Conserenz vorliegenden Fragen ab­
hängig machen und die Errichtung solcher Curie»
nurals Schlußstein und Krönung des ganzen Ver-
ständigungstverkes gelten zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des Subcomitcs,
daß auch für sie ein untrennbares In net im zwischen sämmt­
lichen Gegenständen der Vcrständigungsverhandlung und ins­
besondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform der Wahl­
ordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Veto-
curien durchgeführt werden könne.
Da hiemit die dein Subcomitc zugetviesenen Vcrhandlungs-
gegenstände erledigt waren, wurde Dr. E p P i n g e r mit der Er­
stattung des Berichtes vor dem Plenum der Conserenz betraut
und die Sitzung geschlossen.
In der heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
m ä h r i s ch c tt A b t h e i l u n g der Verständigungs-Conferenz
wurde zunächst von böhmischer Seite eine Verwahrung gegen die
Nichteinbeziehung Schlesiens in die Verhandlungen der Vcr-
ständigungs-Conferenz überreicht und daß Begehren nach einer
abgesonderten Konferenz für Schlesien erhoben. Die deutschen
Vertreter sprachen sich dagegen aus, das Schlesien in die Ver­
handlungen der Konferenz cinbezogen iverde. Hierauf fand eine
allgemeine Debatte über die Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Be'h örden statt. Der Minister­
präsident entwickelte die Grundzüge der Anwendung beider
Sprachen im äußeren Dienstverkchre. Sodann begann eine
eingehende Erörterung über die principiellen Gesichtspunkte der
i n n e r e n Dienstsprache. Die Berathung hierüber wird in der
nächsten Montag, 3 Uhr, stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Wien, 15. Februar. (Parlamentarisches.) Vor­
dem Zusammentritte des Abgeordnetenhauses, nämlich am 21. d. Di.,
halten der Polenclnb und der Verband der Deutschen Volkspartei
Sitzungen ab« Am 22., nach der ersten Hausützung, findet eine
Berathung der böhmischconservativcn Großgrundbesitzer und dcr
Bereinigung von Großgrundbesitzern statt. An diesem Tage dürfte
auch die Christlichsociale Vereinigung ihre Clubsitzung abhalten.
Wie«, 15. Februar. (Riederösterreichischcr
L a n d t a g.) Heute tourde die Tagesordnung für die dritte
Sitzung des niederösterreichischen Landtages, die am Dienstag, den
20. d. Di., um 11 Uhr Vormittags stattfindet, ausgegeben. Sie
besteht aus folgenden drei Puncten: Eröffnung der Sitzung,
Geschäfts-AnSschußwahl, Mittheilung des Einlaufes.
Königgrätz, 14. Februar. sOrig.-Corr.j (Einer
b i s ch ö f l i ch e n I u b i l ä u m s s ch u l e das O c f f e n t-
l i ch k c i t s r e ch t verweigert.) Wie wir aus Prag er­
fahren, wurde der von unserem hochw. Herrn Bischof
Ed. Joh. Nep. Brynych in seinem Sommersitze Chrast zum
Andenken an das allerhöchste Regierungsjubiläum Seiner
Majestät mit großem Aufwands errichteten Mädchen-Bürger­
schule das Oesfentlichkeitsrecht nicht ertheilt, obzwar die
Behörden Alles gesetzmäßig eingerichtet gefunden haben, so
daß selbst der Schnlinspector dieses Ansuchen befürwortete
und den hochw. Herrn Bischof zu einer diesbezüglichen
Eingabe aufforderte. Trotzdem hat sich Se. Excellenz der
Herr Eultusminister bewogen gefunden, dieses Recht nicht
zu ertheilen. Ja, auch auf ein diesbezügliches Majestäts­
gesuch kam vom Ministerium eine abschlägige Antwort.
Diese Entscheidung, welche den Bestand dieser
Schule fraglich macht, wird hier als ein besonders
feindseliger Act der Regierung den katholischen Czechen
gegenüber aufgefaßt. Die Erbitterung und Aufregung des
böhmischen Volkes, wie sie sich im verflossenen Herbste
kundgab und seither nicht nachgelassen hat, erklärt voll­
kommen diese Auffassung. »Also nicht einmal ein Jubel-
geschenk wird von uns angenommen,« so heißt es nun. Gar
wenig paßt dieser neueste Act der Regierung zu den Vcr-
ständigungsverhandlungen. Es zeugt aber auch sehr wenig
von einer richtigen Kenntniß der Bedürfnisse Oesterreichs,
wenn eine Schule, die zur Stärkung des ohnehin zer­
rütteten Familienlebens durch eine religiöse Erziehung künf­
tiger Mütter gegründet wurde, von der Regierung ver­
nichtet werden soll. Daß aber ein echt patriotischer
und d y n a st i s ch c r Act eines katholischen Bischofs
in Oesterreich eine solche Behandlung erfahren
könnte, hätten wir am allerwenigsten geglaubt.
Leider hat sich abermals das Sprichlvort bewährt: »In
Oesterreich ist Alles möglich.«— Was mm? Eine neue
Eingabe nach Wien schicken? Das scheint den beleidigten
Katholiken ihres Bischofs nicht mehr würdig? Die Schule
auflassen? Aber sie sollte ja ein ehrfurchtsvolles Andenken
au den Laudesvater sein? Da ist guter Rath wirklich
theuer. Jedenfalls werden sich die guten katholischen
Ezechen hüten, zu einein ähnlichen Meisterstücke einer hoch-
ortigen Entscheidung unserem Ministerium künftighin Gelegen­
heit zu bieten und sich selbst eine so schmerzliche Kränkung
nud ihrem Bischof eine solche Verletzung seiner Würde zu
bereiten.
Mährifch-Schönberg, 14. Februar. sOrig.-
Corr.j (Die »Los von Rom«-Bewegung.) Seitdem
bei uns der von der katholischen Kirche abgefallene Priester
Earl Erhärt als »altkatholischer Hilfspfarrcr angestellt« ist,
hat die »Los von Rom «-Bewegung für die katholische
Psarrgemeinde recht traurige Erfolge auszuweisen. Gegen
120 Personen sind zmn Altkatholicismus übergetreten,
darunter auch ein k> k. Postbeamter und einige k. k. Eisen-
bahnbedicnstetc mit einem Oberinaenieur an der Spitze.
»DLL Vaterland.«
Der hiesigen Gemeindevertretung, die erst vor einem halben
Jahre ihren katholischen Pfarrer und Ehrenbürger ans
Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjnbiläums ihrer Liebe,
Dankbarkeit und Anhänglichkeit versicherte, gefällt das
Treiben des altkatholischen Pfarrers Erhärt dermaßen, daß
am vorigen Freitag in der Gemeinderathssitzung mit 18
gegen 5 Stimmen der Antrag der Rechtssection an­
genommen wurde, daß die altehrwürdige katholische
St. Barbarakirche den Altkatholiken zu
gottesdienstlichen Zwecken »bis ans Weiteres« überlassen
werden soll.
Die schön ausgemalte Barbarakirche wurde Anfangs
des achtzehnten Jahrhunderts zum Andenken an die Pest,
welcher auch der damalige Dechant Dittrich, der die Pest­
kranken heldenmüthig versehen, zum Opfer gefallen, von
einem Nachfolger dieses Dechants erbaut, später aber unter
Kaiser Joseph gesperrt. Danach wurde um diese Kirche
herum ein katholischer Friedhof für die ganze katholische
Pfarrgemeinde angelegt und die gesperrte Kirche über An­
suchen der Katholiken der Schönberger Stadtgemeinde zur
Erhaltung übergeben, damit darin die Leichenexeqnien ab­
gehalten werden könnten. Die Gemeinde hat es seinerzeit
verstanden, den Friedhof, der nach der Aufhebung des
Concordats interconfessionell gemacht worden ist, sammt
der St. Barbarakirche sich grundbücherlich zuschreiben
zu lassen. Darum betrachtet die Schönberger Stadtgemeinde-
vertretnng die St. Barbarakirche als ihr Eigenthum und
vergißt bei ihrer altkatholischen Freundlichkeit ganz und gar
darauf, daß schon seit dem Jahre 1828 fromme Stif­
tungen (heilige Messen rc.) bei dieser Kirche errichtet und
von den hohen Behörden genehmigt und bestätigt worden
sind. Sogar der Präcedenzfall von Kindberg schreckt unsere
Stadtväter von der Auslieferung der katholischen Kirche an
die Andersgläubigen nicht ab, die Steuerträger können ja
doch so ein Vergnügen bezahlen. Die Altkatholiken suchen
gcltehd zu machen, daß sie ja doch noch immer »Katho­
liken^ seien und daß deshalb der Kindberger Fall auf sie
keine Anwendung finde. Nun warten wir Katholiken auf
den Ansgang dieses uns ummtzerweise aufgezwungenen Pro­
cesses.
Galizien. (Die Fragen der confessio-
nellen Schule in einer Volksversammlung.)
Wohl haben sich die galizischen Katholikentage mit der
Frage der confessionellen Schule ebenfalls befaßt und die
letztere unter die katholischen Desiderien aufgenommen;
aber in galizischen Volksversammlungen blldete sie bis zum
letzten Sonntage keinen Gegenstand der Verhandlungen.
Erst an diesem Tage gelangte sie in einer von der polnisch­
katholischen Nationalpartei nach Tarnow einbenifenen und
von mehr als 400 Theilnehmern besuchten Versammlung
zur Erörterung. Daß es dazu erst jetzt kommt, liegt an
den eigenthümlichen Verhältnissen des Landes. Dort halten
nicht blos die Liberalen, welche, wie ihre Gesinnungs­
genossen in anderen Ländern, die confessionelle Schule für
eine Brutstätte der Unwissenheit und des Fanatismus er­
klären, sondern auch conservative Polen und gute Katho­
liken an der konfessionslosen Schule fest. Obwohl von
dem liberalen Vorurtheile frei, halten sie es doch
nicht für möglich, in Galizien die confessionelle
Schule einzuführen. Einerseits fürchten sie, daß der Ein­
fluß, den die ruthenischc Geistlichkeit dann auf die rutheni-
schen Schulen gewinnen würde, der antipolnischen Pro­
paganda förderlich wäre, und andererseits nehmen sie an,
daß die confessionslose polnische Schule viel zur Assimilirung
der Inden beitrage und daß Letztere mit der Errichtung
confessioneller Schulen in der Sonderung bezüglich des Be­
kenntnisses und der Race noch weiter fortschreiten würden.
Zudem wurde darauf hingewiesen, daß an der Spitze des
galizischen Schulwesens Männer standen und stehen, die
sich befleißen, etwaigen möglichen Conflicten zwischen Kirche
und Schule im administrativen Wege vorzubeugen, und daß
auch die polnische Lehrerschaft in katholischem Geiste wirke.
Eifrigere Katholiken halten aber- alles dieses nicht für ge­
nügend; sie verlangen für den Unterricht und die Er­
ziehung katholischer Kinder, daß dabei positiv auf die
Religion derselben Rücksicht genommen werde. Nicht nur,
daß keine katholische Ueberzeugung und kein katholisches
Gefühl verletzt werden dürfe, so müßte die Betrachtung der
Dinge und das Urtheil über dieselben bei den Lehrenden
stets ein solches sein, wie sie cm gelehrter aber gläubiger
Katholik habe. Die ganze sittliche Erziehung der Schüler,
alle Antriebe, mit denen ans sie eingewirkt wird, müßten
auf der katholischen Ethik beruhen. Eine Folgerung aus
diesen Grundsätzen, die auf den Katholikentagen zur
Charakterisirung der katholischen Schule aufgestellt wurden,
sei, daß die katholische Schule nur katholische Kinder um­
fassend >md nur ein katholisches Lehrerpersonale haben dürfe.
Tic jetzige Schule in Galizien sei aber noch weit davon
entfernt, allen diesen katholischen Postulaten genug zu thun.
In diesem Sinne sprachen denn in der Tarnower Volks­
versammlung auch alle'Redner unter dem Beifallc der Zu­
hörers Es wurden auch Beispiele angeführt, daß beiwcitem
ängstlicher darauf gesehen wird, das religiöse Gefühl jüdischer
Kindes in der Schule nicht zu, verletzen, als jenes der
katholischen Schüler.
16. Februar 1900 8eito 3
Ungarn. (Kein officieller Antisemitis­
mus.) Budapestcr Blätter melden, daß der Ackerbauminister
Dr. D a r a n y i den mit der Ruthenenaction in der Mnn-
kacser Gegend betrauten Ministerialcommissär Eduard
Eg an von dort abberufen und nach Mezöhegyes versetzt
habe. Es >mw das vorauszusehen. Die Liberalen Ungams
noch mehr als die cisleithanischen existiren nur von der
Juden Gnaden, und somit darf es am allerwenigsten ein
Minister wagen, über die Vcrjudung Ungarns auch nur ein
Wörtchen Wahrheit selbst nur sagen zu lassen. Wer das
bezweifeln sollte, lese nur z. B. den heutigen »Pester
Lloyd«, in welchem einer seiner Juden mit Wuthgeifer
Herrn Egan und seinen Minister förmlich überschüttet und
daS fordert, was der tapfere Minister Dr. Daranyi schor
gestern eilfertigst gethan, nm den Unwillen der Preß- und
Abgeordnetenhansjuden nur ja zu beschwichtigen. Von Egan
war eS freilich persönlich nicht sehr klug, so offen und
wahrheitsgetreu die Nothwendigkeit der Ruthenenaction mit
dem schändlichen Treiben der Juden zu begründen; vielleicht
hätte er der Sache länger seinen Dienst erhalten, wenn er
die antijüdischc Action zum Besten der Ruthenen sich besser
hätte entwickeln lassen. Allein daß Egan doch nicht ganz
ohne Unterstützung des Ministers vorgegangen ist, kann
man von Egan's offenem Charakter wohl annehmen. Umso
seltsamer nähme sich aber dann Dr. Daranyi aus. Er
selbst ist jüdischer Abstammung— er hieß bekanntlich
Gries odör Gerstl oder ähnlich— und hielt dennoch ein
Auftreten gegen die polnischen und russischen Juden nöthig,
weil dies aber von Egan herausgesagt wurde, wird dieser
seiner anerkannt erfolgreichen Wirksamkeit entzogen! Das
ist doch Courage, liberale und Minister-Courage! Man
darf wohl neugierig sein, wie sich die nichtjüdischen Ab­
geordneten dazu verhalten werden. Der Abg. Ugron hat
gestern im Abgeordnetenhanse gesagt: »Ich fürchtete sofort,
daß Meuchelmörder den Mann (Egan), der so zu sprechen
wagt, aus dem Wege räumen werden. Aber die Staats­
gewalt muß ihn dagegen schützen, daß seine offene
Sprache unterdrückt werde.... Wir können uns der
Pflicht nicht verschließen, gegen das Einströmen von
Fremden nns zu schützen, denn die Fremden können
unmöglich dieselben Rechte genießen, wie die Landes­
bürger.« Man muß jetzt mit Recht erwarten, daß Egan
und das Land diesen Schutz der Gesetzgeber erfahren.
Wären die Bndapester Preßjuden nicht so bornirt-jüdisch
wie sie es sind, auch nach den jetzigen Artikeln gegen Egan
zu schließen, so würden sie es wie Moriz Wahrmann
machen, der in den Achtziger-Jahren sich offen gegen die
Einwanderung der aus Rußland verdrängten Juden aus­
sprach. Die jetzigen liberalen Juden sind freilich viel un­
verschämter als die damaligen, das ist aber vielleicht erst
recht gut. So kommen denn hoffentlich auch die liberalsten
Christen zur Erkenntniß, daß Ungarn schließlich nicht anders
zu retten ist, als daß sich alle Christen als Christen be­
kennen und ihren Mann als solche im öffentlichen Leben
stellen. Selbst ein officieller Krypto-Antisemitismus ist ja
nicht möglich, wie man sieht— es bedarf einer christlicher
Landes bew egung.
— (Lucian Brunner auf Gastrollen.) Der
Jude Lucian Brunner, den sogar der Jude Bloch, unge­
achtet der ihm günstigen Entscheidungen der Gerichtsstellen,
von sich abschüttelt, hat gestern »einen interessanten Gast«
für die Judapester Juden abgegeben. In dem von der
jüdischen Freimaurerloge »Demokratia« gegründeten »B(J)uda-
pester Demokratenclnb« hat er einen »gaistvollen« Vortrag
über «Oesterreich undUngarn« gehalten mtb wie sein »gemäßigt-
liberaler Vorläufer Eduard S u c ß das Thema abgehandelt,
daß unsere Dynastie cs mit den Protestanten hätte halten
müssen, und daß diese Monarchie die Mission habe» der
deinokratischen Politik der Lucian Brunner und der anderer
Juden und Demokraten zum Siege zu verhelfen.— Daß
die Judapester Juden der ungarischen Sache einen schlechter
Dienst erwiesen haben, indem sie ein solches, von den ein­
sichtigeren Wiener Juden abgelehntes Individuum für den
Ausgleich sprechen ließen, ist nicht zu bezweifeln. Daß ihn
die Judapester Inden sogar als einen ihrer Helden an­
staunten, beweist weiters ihre große Beschränktheit. Aber
noch beschränkter ist mau in Eis, wenn man solche Juden,
die gegen die Dynastie sprechen, wie es gestern in jenen:
Club geschehen, nicht— nach Judapest abschiebt zu
dauerndem Engagement daselbst.
— (Budgetdebatte.) Stach Erledigung der rest­
lichen Titel des Budgets des Ministeriums am königlichen Hof-
lager gelangte im Abgeordnetenhause heute das Budget "des
Mt i u t st eriumSdesI u n c r n zur Verhandlung. Abg.
Graf Anton F o r g a ch tritt für eine Erhöhung der Gehalte der
Berwaltungsücamtcn ein. Redner nimmt gegen eine Central-
controle der Provinzverwaltimg Stellung und nimmt die In­
stitution der Verwaltungs-Ausschüsse in Schutz, wobei er jedoch
die gegen bcu bureankratischen Geist des Dienstes erhobenen An­
griffe vollständig gerechtfertigt findet. Redner bekennt sich schließ­
lich als einen Anhänger einer nach jeder Richtung hin nationalen
ungarischen Politik. (Lebhafter Beifall rechts.) Abg. K o m j a t h y
besaßt sich mit der Nationalitätenfrage und nrgirt die Wieder­
herstellung der Nationalitätensection im Miliisterprästdium. Mit
einer conciliantcn Politik— und eine solche habe der
Ministerpräsident angekündigt— könne mit erst dann
Erfolge erzielen, wenn die besonneneren, aber machtlosen Elemente
der Nationalitäten von dem Terrorismus der extremen
befreit sein werden. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Nach einer Panse bespricht Abg. Paul LatinovicS die Lage


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
der Verwaltungsbeamten, erörtert die Nothwendigkeit der Regelung
des Armenwesens und fordert die Erhöhung der Subvention für
die— Provinzbühnen auf 200.000 fl., sowie die Einberufung
eines Landes-Congresses zur Regelung des Provinzschauspiel­
wesens. Redner wünscht schließlich auch eine Beaufsichtigung der
Provinzbühnen nach der Richtung, daß dort keine obscönen Stücke
aufgeführt werden. (Beifall.) Abg. Ludwig tz o l l o fordert die
Verbesserung der Verwaltung, bevor man zur Verstaatlichung
greift, gegen welche Redner einen unerbittlichen Kampf der
Unabhängigkeitspartei ankündigt. Abg. Alexander Purgly lenkt
die Aufmerksamkeit des Ministers des Innern auf die Noth­
wendigkeit der Verwirklichung eines Verwaltungslehrcurses,_ in
welchem hauptsächlich die praktischen Anforderungen der admini­
strativen Verwaltung gelehrt werden sollen. (Beifall rechts.)
Außerdem sei die Einführung von Altcrszulagen zu erledigen,
bevor an die Reform der Verwaltung gedacht werden könne.
(Beifall rechts.) Nachdem noch Abg. Rudolph P a d e r gesprochen
hatte, wurde die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
Der Krieg.
In der Londoner Presse herrscht Jubel über den
Vormarsch des Marschalls Roberts
nach K i m b e r l e y. Man spricht jetzt schon von einer
großen Wendung des Kriegsglückes und nimmt an, daß
durch das Vorrücken der englischen Truppen über den
Riet- und Modderfluß die Verbindungen der Boeren mit
B l o e m f o n t e i n abgeschnitten, der Entsatz von
Kimberley bereits bewirkt ist, daß die Zeit der de­
müthigenden Defensive für England nun vorüber und
eine große englische Streitmacht auf dem Boden des
Oranje-Freistaates vordringt. Es muß sich bald zeigen,
ob dieser Jubel nicht verfrüht ist. Heute Abends fehlen
wieder alle Nachrichten über das siegreiche Vordringen der
Engländer gegen Kimberley, und doch müssen gestern
wichtige Ereignisse am Modderriver stattgefunden haben.
Nach' einer Privatmeldung aus D u r b a n wurde
der in diesem Hafen bedienstet gewesene sechzig­
jährige L e u ch t t h u r m s i g n a l ch e f, ein Engländer,
des heimlichen Einvernehmens mit den Agenten der Boeren
für schuldig erkannt und erschossen. Die Verständigung
erfolgte durch Signale, gegeben von der dem Meere ab­
gewandten Leuchtthürmseite nach einer Anhöhe bei Durban
und hatte vornehmlich die Zahl und die Gattung ein­
treffender englischer Truppen zum Gegenstände. Für jede
Signaldepesche erhielt der Verräther 1500 Francs. Er
hinterließ 150,OOO Francs und hatte sein verrätherisches
Handwerk seit Kriegsbeginn getrieben.
In einer abenteuerlich klingenden Korrespondenz des
»Petit Bleu« ans Prätori a wird versichert, daß in den
letzten Tagen bes December 2000 englische Sol­
daten an den Ufern des MaputaflusseS an der Grenze
von Zwaziland und dem portugiesischen Gebiete angekommen
seien, .welche während des Rückzuges auf Dundee von den
Truppen des Generals White getrennt worden und wochen­
lang im Zululande umhergeirrt seien (!)., Sie seien ohne
Stiefel und stark ausgehungert aus portugiesischem Gebiete
angelangt, wo sie entwaffnet worden seien. Von diesen
2000 Engländern glaubte man, sie seien mit General White
in Ladysmrth eingeschlossen.
. Ein Bericht der »Pol. Corr.« bezeichnet es als un­
zweifelhaft, daß die eng land freundliche Haltung
der nordamerikanischeu Unionsregicrung
keine Erschütterung durch die zunehmenden Sympathie­
kundgebungen in den Vereinigten Staaten für die Boeren
erfahren werde. Das bedeutende Anwachsen an Macht, das
sich für manche Staaten aus der Znrückdrängung Eng­
lands in die zweite Linie ergeben müßte, würde, wie man
in Washingtoner Regierungskrcisen betont, für eine andere
Reihe von Staaten, darunter auch für die Union, unver­
meidlich eine Quelle empfindlicher Nachtheile bei der
Lösung der Zukunftsfragen bilden. Das Interesse
der Vereinigten Staaten an dem Weiterbestände eines
starken, mächtigen Großbritannien sei zu schwerwiegend,
als daß man sich durch Gffühlsaufwallungen, die geschicht­
lichen Erinnerungen entspringen, oder durch Verstimmungen
über etwaige nicht gerade rücksichtsvolle Handlungen Eng­
lands in der Gegenwart von jenem weiteren Horizont ab­
lenken lassen dürste.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. Februar. Die Königin ließ über
den Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung er­
gehen. Es heißt, sie werde, obwohl alle Vorbereitungen
für die. Reise getroffen sind, in England bleiben, falls
nicht bessere Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze eintreffen.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Brüx: Von der Belegschaft von 8801 Manu befinden sich
.8530 im Ausstände. Die Volksversammlungen in Tschaiitsch, Brüx
und Ober-Leutensdorf wurden untersagt. Auf dem Aussig-Teplitzer
Bahnhöfe wurden am 12. d. M. 113 und am 13. d. M. 137
Waggons Kohle expcdirt._
Storno tau: Auf dem Grohmann-schachie ist die Anzahl
der angefahrenen Häuer von 22 ans 40 gestiegen.
Dux: Die Sachlage blieb gestern unverändert. Von der
Belegschaft, die 6877 Manu beträgt, waren 2268 angefahren. Von
22 Schächten wurden 240 Waggons Kable expedirt. Gefördert
wurden gestern im ganzen Becken Aussig-Kanwtan 782 Waggons.
Heute waren von den 107 größeren Schausten des Beckens 59
im Betriebe.
»Das Vaterland.«
■ .....-—•—
Aussig: Es sind 9 Werke im Betriebe. Die Menge der
geförderten Kohle beträgt 93 Waggons. Bei der heutigen Tag­
schicht sind 883, bei der Nachtschicht 967 Mann, darunter 243
Häuer, angefahren. Ausgeblieben sind bei der Tagschicht 375, bei
der Nachtschicht 469 Arbeiter.
Trapp an: Der Generalstrike der Grubenarbeiter m
Ostran-Karwin hält unverändert au. Der Sinke der Maschinen­
wärter und Heizer nimmt zu; zur gestrigen Nachtschicht sind 90,
zur heutigen Tagschicht 102 von ihnen ausgeblieben. Der Betrieb
auf dem Wilhelm- und dem Hermenegild-Schachte (Nordbahn 8)
mußte daher ganz eingestellt werden.
Teplitz-Schönau: Heute sind 559 Bergarbeiter an­
gefahren; 1275 befinden sich im Ausstande. Gestern wurden 43
Waggons Kohle gefördert.
K l a d n o: Im hiesigen Strikegebiete sind rund 74 Percent
der Bergarbeiter im Ausstande.
Pilsen: Die Bergarbeiter der Unternehmung Stark in
Bros sind in der Zahl von 210 Mann— bis auf 45— und
jene der Firma Pistorius in Vejvanov in der Stärke von 105
Mann heute wieder in den Strike getreten.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1254 Mann 462 angefahren.
Auf drei Werken wird gefördert. Die Situation ist unverändert.
N ü r s ch a u: Die Lage ist unverändert. Von 6068 Mann
striken 4627.
Aussig: Es sind 879 Arbeiter angefahren, darunter
246 Häuer. Im Strike stehen 374.
Brüx: Es arbeiten 1732 Mann, darunter 248 Häuer.
Im Strike befinden sich 1765. Auf 16 Schächten wird Kohle
gefördert.
Komotau: Angefahren sind 486 Bergarbeiter; im Ans­
stande befinden sich noch 553.
T e p l i tz: Zur Arbeit haben sich eingeftmden 559 Mann;
im Ausstande blieben 1275.
Dux: Heute sind 2548 Arbeiter angefahren, darunter
308 Häuer; die Zahl der noch Strikenden beträgt 3938. Auf
23 Schächten wurden gestern 234 Waggons Kohle gefördert.
Abermals ei« resultatloses Einigungsamt.
Pilsen, 15. Februar. Die Mission des Einigungsamtes
für die Bezirke Pilsen und Mies ist gescheitert, da die Berg­
arbeiter wenigstens eine neunstündige Arbeitsdauer und Fixirung
einer Lohnerhöhung nebst einer Garantie für die letztere ver­
langen, während die Arbeitgeber auf unbedingter Wiederaufnahme
der Arbeit vor Eintritt in weitere Verhandlungen bestehen. Das
Einigungsamt wird sonach aufgehoben.,
Der Strike in Sachsen.
Chemnitz, 15. Februar. Nach Mittheilungen der Amts-
hauptmannschast Z w i ck a n haben von etwa 11.000 Bergarbeitern
des Zwickaner Kohlenreviers heute 1674 Mann die Arbeit ein­
gestellt.— Das »Chemnitzer Tageblatt« meldet aus Lngau und
Oelsnitz, die Lage im L n g a n- O c l 8 n i tz e r Revier sei unver­
ändert. Von 8300 Mann Belegschaft striken 2200. In Lngau ist
Alles angefahren. Die Werte können ungefähr die Hälfte der
früheren ans dem gesammten Revier gelieferten Kohlcn'menge ab­
geben. Eine für heute Nachmittags geplante V er sammln ng in
Oelsnitz wurde von der Amtshauptmannschaft Chemnitz nicht
genehmigt. Die Strikentzn verhalten sich ruhig.— Heute
inorgen und übcrinorgen sind Haiipt-Lohnzahltage in Oelsnitz,
und es wird abzuwarten sein,' ob sich nach den Zahlungen noch
mehr Bergarbeiter dem Strike anschließen werden.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Hochwasser.
Oedenburg, 15. Februar. Der Repczefluß ist aus seinen
Ufern getreten und hat die Ortschaften Nagy-Gcrezde und Kis-
Gerezde überschwemmt.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 15. Februar. Bei Berathung des Etats des
Ministeriums des Innern bespricht Abg. S z m n l a (Centrum)
den Mangel an Arbeitskräften. In den nächsten Tagen, sagt
Redner, solle ja eine Conscrenz zur Berathung der Frage der
weiteren Zulassung fremder Arbeiter stattfinden. Jetzt würden
die Arbeiter bei jeder Gelegenheit unter dem Vorwände aus­
gewiesen, dem Lande zur Last zu fallen. Zur Erhöhung der
Sympathien Oesterreich-Ungarn s für uns wird das
Verfahren auch nicht beitragen. Minister des Innern, Frhr. bon
Rheinbaben, erwidert, er habe allerdings die Absicht, eine
solche Conferenz einzuberufen; er wisse aber nicht, was die Aus­
weisung polnischer Arbeiter mit dem Bündnisse mit Oesterreich-
Ungarn zu thun habe.
Prinz Heinrich von Preußen.
Kiel, 15. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen traf heute Nachmittags hier ein und wurde auf
dem Bahnhöfe feierlich empfangen. Der Prinz heftete
im Aufträge des Kaisers Wilhelm an die Fahne der Ehren-
compaguie des ck. Seebataillons zwei Fahnenbänder. Vom
Bahnhöfe fuhr der Prinz mit seinem Sohne, dem Prinzen
Waldemar, welcher ihm bis Altona entgegengefahren war,
durch die reichgeschmückte Stadt, von der Bevölkerung mit
stürmischen Hochrufen begrüßt, in das Schloß.
Stürme.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern Abends wüthet ein
heftiger Sturm, infolge dessen ein Hans einstürzte.
Hiebei wurden acht Personen unter den Trümmern begraben;
siebensindtodt, einer schwer verletzt.
Bordeaux, 15. Februar. Ein ans Nantes kommender, mit
leeren Fässern beladener Dampfer scheiterte an der Mündung
der Gironde, wobei 13 Personen ertranken.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 15. Februar. Die Kammer setzt die Berathung
des Voranschlages d e s K r i c g s m i ni st e r i u m s fort.
Gencralberichterstatter P e l l e t a n beschäftigt sich mit der Frage, ob
die für die nationale Vertheidigung bewilligten Summen auch gut
angewendet seien. Er kritisirt die übertrieben großeZahlvon Festungs­
werken und bemängelt, daß die 'Artillerie- und Genie-Officiere
zu lächerlichen Functionen verwendet werden. Die Effectivstände
seien verringert infolge der außergewöhnlich großen Zahl von
Ofsiciersdienern und Ordonnanzen. Der Berichterstatter komint
sodann auf die in den Regimentsverwaltungen zutage getretenen
Geldcrverschwendungen zu sprechen.
16. Februar 1900 Nummer 45
— (Senat.) In die Commission, betreffend die Umwand
lung des Senats in den Staatsgerichtshof für 1900
wurden die Senatoren Chovet, Develle, Cordelet, Dusolicr,
Cazot, Verenger, Franck-Chauvcau, Morellct und Maxime Lecomie
gewählt.
Ei« Alarmartikel.
London, 15. Februar. In einem Artikel der »Times«
über die Meldung bezüglich des russischen Vorstosses
in der Richtung auf Herat heißt es: Man kann
kaum zweifeln, daß die russische Regierung zur Ansicht ge­
langt ist, jetzt sei der psychologische Moment gekommen, in
welchem durch active Demonstration ein Druck auf das
britische Auswärtige Amt ausgeübt werden könne. Das
Blatt meint, das wahrscheinlichste Ziel, welches Rußla»'..
mit der Truppenconcentration in Kuschk verfolge, sei ledig­
lich der, sich den Gewinn einiger Puncte bei Spiet
in Persien und sonstwo zu erleichtern. Das Blatt
fügt hinzu: Wir müssen bereit sein, unsere eigenen
Interessen im persischen Golf und im süd­
lichen Persien gegen die ganze Welt zu ver­
theidigen.
Berlin, 15. Februar. Der Kaiser reist heute Nach-
miftags nach Hubertusstock ab.— Der türkische Botschafter
T e w f i k Pascha wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in
Audienz empfangen. t
Brussel, 15. Februar. vGegen den Deputirtcn
Demblon wurde wegen der von ihm in der gestrigen
Kammersitzung begangenen Thätlichkeiten auf Antrag
des Staatsanwaltes das gerichtlicheVerfahren
eingeleitet.
Brüssel, 15. Februar. Die Kutscher und
F a h r g e l d e i n n e h m e r der Brüsseler Tramb ah n
sind heute Früh in den Ausstand getreten und fordem
eine Lohnerhöhung.
Shanghai, 15. Februar. (»Reuter«-Meldung.)
Der bisherige Gouverneur von Honan, Angchi-Chung,
im Auslande dadurch bekannt, daß er bei den Trauer­
feierlichkeiten in St. Petersburg anläßlich des Todes
Alexander's III. die chinesische Regierung vertrat, reiste
am 6. d. M. nach Peking ab, um an die Stelle des
bisherigen Gouverneurs von Schaust, Hupin Chih, zu
treten, welcher im September vorigen Jahres wegen Be­
günstigung der fremdländischen Unternehmungen seines
Postens enthoben wurde.
Tagesnachrichten.
Wien, 15. Februar.
Kalender für Samstag, den 17. Februar 1900:
Katholiken: Constantia. Griechen (5. Februar.): Agathe,
Sonnenaufgang: 7 Uhr 5 Minuten Morgens. Soimenüntergang:
5 llhr 23 Minuten Abends. Mondesanfgang: 8 Uhr 47 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 7 llhr 39 Minuten Morgens.
H I Abreise des Kaisers nach Budapest.)
Se. Majestät der Kaiser hat sich heute Abends zu einem
dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest begeben. Die
Abreise erfolgte mittelst Hosseparatzugcs. In der Begleitung
des Monarchen befinden sich: Die Gcneraladjutanten G. d. C.
Gras Paar und FZM. v. Bolfras, die Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Ritter v. Wessely, Major Pitlik und
Corvettencapitän Ritter v. Höhnel, OrdonnanzofficicrHaupt­
mann v. Dittl, ferner Hofrath Ritter v. König, Regierungs­
rath v. Herdliczka, Hofsecretär Marzso, LmienschiffSlieutcnant
Huber und Hofsecretär Geza Frhr. v. Nagy.
sHosnachricht. j Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich hat sich heute Vonnittags von hier
nach Preßburg begeben, seine Gemalin und Tochter Ihre
k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Jsabella und die
Erzherzogin Maria Christina sind heute Nachmittags
von hier nach Halbthurn abgereist.
* jPrinz Maximilian von Baden.) Seine
Majestät der Kaiser fuhr heute Nachmittags um 1 Uhr
beim »Hotel Imperial« vor, nur Sr. großherzoglichen Hoheit
dem Prinzen Maximilian von Baden, der sich bereits
in voller Reconvalescenz befindet, einen Besuch abzustatten.
Se. Majestät verweilte nahezu eine halbe Stunde bei dem
Prinzen. Derselbe ist von dem Jnfluenza-Anfalle vollkommen
genesen und wartet nur den Eintritt günstigerer Witterung
ab, um Ansfahrten zu unternehmen. Während des Besuches
des Kaisers gab Se. k. Hoheit Herzog Ernst August
von Cumb erl and für den Prinzen im Hotel seine Karte
ab. Im weiteren Verlaufe des Nachmittag empfing Prinz
Maximilian Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Ludwig
Victor und den deutschen Botschafter Fürsten zu Eulen­
burg. Fürst Metternich schrieb sich im Besuchsbogen ein.
* jjDer Schah von Persien.) Wie man aus
St. Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolaus an den
Schah von Persien, Musaffer-Eddin, aus Anlaß der an­
gekündigten europäischen Reise desselben eine Einladung
zuin Besuche St. Petersburgs gerichtet und ihm das
Wüsterpalais zum Absteigequartier angeboten. Es gelte als
wahrscheinlich, daß der persische Herrscher außer der russischen
Hauptstadt, Paris und Berlin auch London und Wien
besuchen werde.
* sPersonalnachrichten.) Der Landeshaupt­
mann von Istrien Dr. Mntteo Campitelli ist heute
von hier nach Istrien zurückgekchrt.— Der ehemalige


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 5 ]
Wien, Freitag
Nummer 45
>-
französische Militär-Attache in Wien Baron Berckheim
traf heute aus Moskau hier ein.
^ [Oberösterreichischer Pilgerzug nach
Jerusalems An den Comite-Obmann des oberöster-
reichischen Pilgerzuges nach dem Heiligen Lande ist, wie das
»Linzer Volksblatt« mittheilt, folgende Depesche Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie, der
Spenderin der Pilgerfahne, gelangt:
Sr. hochw. Herrn Dompropst P i n z g e r, Obmann des
Pilgercomites, Linz. Wallsee, 14. Februar. Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie danken
Ew. Hochwürdeu für die Meldung über das Zustandekommen
des oberösterreichischen Pilgerzngcs nach Jerusalem und verfolgen
dieses Unternehmen mit aufrichtigem Interesse. Kammervorsteher
Baron Lederer.
Die bedingte Anzahl von 500 Pilgern ist bereits er­
reicht imd weitere Anfnahmen von Pilgern finden daher
nicht mehr statt.
* »Zur Erinnerung an Andreas Hofer und Peter
Mayr.1 90 Jahre sind verflossen, seit die Kugeln der französi­
schen Grenadiere auf den Festungswällen Mantuas ein kaisertreues
Tiroler Herz getroffen. 90 Jahre sind es auch, daß zur selben
Stunde am gleichen Tage wie Andreas Hofer der patriotisch
standhafte Befreiungskrieger Peter Mayr, Wirth an der Mahr,
auf der Tuchblaike zu Bozen durch Feindeshand erschossen wurde.
Zu diesem Gedenktage erläßt der Erste Tiroler Andreas Hofer-
Verein in Wien einen Aufruf an die in Wien lebenden Lands­
leute und Freunde des schönen Gebirgslandes und seiner Be­
wohner, sowie an alle treuen Patrioten zur Theilnahme an einer
feierliche Trauermesse für die beiden Tiroler Helden, welche am
Mittwoch, 21. d. M., 10 Uhr Vormittags, im Dome zu Samt
Stephan celebrirt werden wird. Eine Abordnung des in Wien
stationirtcn 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes, viele Honoratioren,
zahlreichen Corporationen und Vereine, sowie Veteranengilden haben
ihr Erscheinen bereits zugesagt. Auch am Denkmale Andreas
Hofer's in der Hofkirchc zu Innsbruck wird am 20. d. M. von
dem genannten Vereine ein Kranz niedergelegt werden.
* fäWarinc.J Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Zenla« gestern in Whampoa bei Canton zu fünftägigem
Aufenthalte eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist Hongkong. An
Bord ist Alles wohl.
» »Flüchtiger Realschüler.j> Der vierzehnjährige Real­
schüler Franz Lukas ist aus Laibach verschwunden. Furcht vor
Strafe wegen eines schlechten Fortgangszeugnisses veranlaßte den
Studirenden, zu entfliehen.
* [Bureaukratische Sorgen in der vor­
märzlichen Zeit.jj Folgender Erlaß des Kreishaupt-
mannes Hauer bom Februar 1819 wird dem »Tiroler
Volksblatt« zur Verfügung gestellt:
Dem Hochwürdigen Pater Guardian
der Franciskaner dahier.
ES sind mir mehrere Beschwerden zugekommen, daß einige
Ihrer Patres an Sonntägen vor dem Hochamte bey der Bc-
fprengung des Volkes mit Weihwaßer ziemlich unvorsichtig sich
benehmen, und durch übermäßiges Ansspenden desselben die
Kleidungen.den-Anwesenden ganz beschädigen, was vorzüglich am
gestrigen Tage stattgefunden hat.
Da die Besprengung des Volkes mit Weihwaßer wohl mehr
ein Zeichen dieser kirchlichen Funktion seyn soll, als eine Be-
wäßerung, und daher nicht in der Menge des auszusprengenden
WaßcrS bestehen kann, so finde ich Euer Hochwürden aufzufordern,
dass Sic Ihren Patres Hierinfalls mehr Umsicht und Bescheiden­
heit für die Zukunft einflößen.
Botzen, am, 8ten Febr. 1819.
L. R. v. H a u e r, k. k. Krhptm.
*| 'Saufe einer Sechsund achtzigjährigen.)! Aus
Lemberg, 13. d. Ai., wird gemeldet: Sensation erregte hier
die Taufe der sechsundachtzigjährigen Greisin Fame Melzer,
Schwester des Dr. Baiser, welche heute Wcihbischof Weber in
der Capelle des Franciscancrklosters vollzog. AIS Pathen fun-
girten Stadtpräsident Malachowski und die Gattin des Obcr-
landcsgerichts-Präsidcnteu Tchorznicka.
A (XSiitc Explosion im Ballsaale. j Während des
gestrigen Journalistenballes im Stadtcasino in Lemberg ex-
plodirte Magnesinmgas, wodurch ein größerer Schaden verursacht
wurde. An dem Balle nahmen mehrere hundert Personen,
darunter viele Notabilitäten, theil.
* ^Defraudationen.^ Bei zwei Actiengesellschaften in
Budapest wurden dieser Tage größere Defraudationen entdeckt.
Tie eine wurde bei der »Adria«, Nähmaschinen- und Fahrrädcr-
FabrikS-Acticngcsellschaft, verübt. Der Abgang beträgt 5000 Kronen.
Der Defraudant, ein Beamter der Gesellschaft, dürfte nach Amerika
geflüchtet sein. Eine zweite Defraudation wurde bei einem Ver­
kehrsinstitute entdeckt. ES handelt sich daselbst um den Abgang
von 21.000 Krauet!.— Beim Steucramte in Fünfkirchcn
haben, wie die »Wr. Allg. Ztg.« meldet, drei Beamte Steuer-
Gelder im Betrage von 5000 fl. unterschlagen. Die gerichtliche
Anzeige wurde nicht erstattet, weil die Beamten den Betrag erlegt
und auf ihre Stellen verzichtet haben.
* [Zum Schutze der Urheberrechte.^ Aus
Berlin, 15. d. M., wird berichtet: Der Bundesrath
überwies in seiner heutigen Sitzung die Vorlage, betreffend
das am 30. December 1899 zu Berlin abgeschlossene
Ueberei'nkommcn zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn
zum Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie dem zuständigen Ausschüsse.
° »Hoffnungsvolle Ingend.fi Eine förmliche Knaben»
schlecht spielte sich Mittwoch Nachmittags bei äußerst starker Be­
theiligung in Barmbeck bei Hamburg ab. Unter lautem Kriegs­
geschrei stürzten etwa 250 Knaben gegen einander los, wobei
ein derartig heftiger Sieinhagel die Straße überschüttete, daß
die Passanten in die Häuser zu flüchten gezwungen waren. Eine
große Anzahl der an der Schlägerei bethciligten Knaben erlitt
durch Stcinwürfc, sowie durch Schläge mit Knütteln mehr oder
weniger erhebliche Verletzungen. M.hrere Schutzleute, die dem
Kampfe ein Ende machen wollten, wurden von den Knaben
'ärmlich bedrängt. Erst nachdem zwei reitende Schutzleute
:eauirirt worden waren, gelang es, die kämpfende Schaar zu
zerstreuen. Vier der größeren Knaben wurden verhaftet.
* [Ein neues Oratorium von Perosi.jj
Don Lorcnzo Perosi ist, wie italienische Blätter melden,
in Mailand eingetroffen und hat dem Berwaltungsrathe
»Das Vaterland.«
des neu gegründeten »Salon Perosi« ein neues Oratorium
überreicht. Es heißt »Christi Einzug in Jerusalem« und
soll im Mai zur ersten Aufführung kommen. Das Ora­
torium ist in zwei Abtheilungen getheilt. Im ersten Theile
zieht Jesus in Jerusalem ein. Hinter der Scene stimmen
Chöre »Hosianna!« an; durch diese in der Ferne erklingende
Musik soll eine eigenartige Wirkung «reicht werden.
Christus weint über Jerusalem, und der Chor singt weh­
klagend: »Meine Augen sind vom vielen Weinen getrübt.«
Im zweiten Theile ist Jesus im Hause Simon's, wo
Magdalena ihm die Füße salbt. Judas übt Verrath, und
Christus läßt von den Jungem das Wendmahl bereiten.
In den letzten Accorden des neuen Oratoriums tauchen die
ersten Motive der »Passion« auf.
* [Jnsection durch Büchetz.I Ein russisches
Fachblatt berichtet, daß jüngst in einem St. Petersburger
Regierungsbureau mehrere Beamte nahezu gleichzeitig an
Tuberculose erkrankten. Eine Untersuchung ergab, daß in
Büchern, welche diese Beamten gelesen hatten, Tuberkel-
bacillon vorgefunden wurden. Die Jnsection der Bücher
war durch einen tuberculösen Beamten herbeigeführt worden,
der die Gewohnheit hatte, die Blätter mit den auf den
Lippen angefeuchteten Fingern umzublättern.
* [(litte neue Doctorsabrik.j> Die Zellen, in
denen der »Doctor Philadelphias« sein Dasein fristete, sind
lange vorüber, dafür versucht man 'jetzt in Chicago den
alten Schwindel in neuer Form wieder zu insceniren. Unter
dem Titel »Western University« hat sich kürzlich daselbst
ein Hiimbuginstiftit dieser Art etablirt. Dieses neue Schwindel­
unternehmen ist nicht zu verwechseln mit der »Northwestern
University« in Evnnston einem Vororte von Chicago, die
eine vorzügliche Hochschule ist.
* »Ein Boerenscherz.jj Eine in Stuttgart wohnende
Engläliderin sendete im November vorigen Jahres eine Ansichts­
postkarte an »General Böller, ankommend Prätoria«. Diese
Karte gelangte, wie aus Stuttgart geschrieben wird, vor einigen
Tagen! an die Absenderin zurück mit dem Postvermerk: »Adressat
nicht eingetroffen; ist auch mit Hilfe der Polizei nicht zu ermit­
teln; zurück!«
* »Eingegangene Spenden.jj Für den Wiener Kirchen­
bauverein von Joseph Sturm 5 Mark, von Joseph Hammerl
10 Mark, von Johann Pflüger 5 Mark und von Alphons Hammerl
5 Mark, zusammen 25 Mark— 29 Kronen 53 Heller; von
Johann Pirker, Pfarrer in Paternion in Kärnten 10“ Kronen.—
Für die Mission in Mandalav (Pater Wehinger) von M. I. L.
600 Kronen.
Für rin indisches Minie«Haus.
Es weilt gegenwärtig in Wien der hochw. Herr
Laurenz Xaver Fern and es, Priester der indisch-portu­
giesischen Diöces« St. Thomas de Meliapur (Ostküste
des südlichen Vorderindiens, südlich von Madras), gegen­
wärtig Pfarrer von Mariä Himmelfahrt in der Stadt
Madras, um für sein zur Aufnahme von Kindern der
ärmsten indischen Bevölkerung bestimmtes Knaben- und
Mädchen-Waisenhaus milde Gaben zu sammeln. Der
hochw. Herr, selbst ein eingeborener Inder von dunkler
Hautfarbe, der nebst seiner Muttersprache, dem Tamil,
portugiesisch, französisch, italienisch, englisch und lateinisch
spricht, sieht sich zur besseren Instandsetzung und Ver­
größerung seines Waisenhauses insbesondere durch den
Umstand veranlaßt, daß die arme indische Bevölkerung aus
Noth ihre Kinder oft dem Nächstbesten überläßt und die
protestantischen Scndlinge dies benützen, um mit ihren
reichen Mitteln möglichst viele Kinder, auch katho­
lische von armen Eltern, in ihre Hände zu
bekommen. Das Werk des hochw. Missionärs
ist vom Heiligen Vater, der ihn in der Audienz mit den
Worten ermuthigte: »Gut, mein Sohn, arbeiten und
kämpfen Sie tapfer für die Sache der Religion«,
gesegnet und von hohen kirchlichen Persönlichkeiten, wie
den Cardinälen Parocchi und Richard, ebenso von Seiner
Excellenz dem hochw. Herrn apostolischen Nuntius Erz­
bischof Taliani wärmstens empfohlen; ebenso hat Seine
Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischos Doctor
Gruscha dem Werke eine Unterstützung zugewendet. Der
hochw. Herr Fernandes hat unter Anderen bei der Frau
Herzogin von Parma und der Frau Erzherzogin Maria
Rainer die huldvollste Aufnahme und großmüthige Unter-
stützung gefunden. Ganz besonders ist er erfteut über die
Spende einer Laterna Magica seitens der Frau Herzogin
von Parma, durch welche er in Stand gesetzt ist, die Ab­
bildungen des Vaticans, von Lourdes, Paray-le-Monial
und anderer religiöser Stätten in seiner Heimat vorzu-
führen und auf diese Weise seinem frommen Werke einen Vor­
theil zuzuwenden.Als speciell dringend nothwendigeGegenstände
für seine Mission bezeichnet der hochw. Herr Fernandes
und erbittet dafür gütige Spenden:
1. Die Einrichtung einer Druckerei zur Herstellung
katholischer populärer Schriften in der Tamilsprache (etwa
2000 bis 3000 fl.).
2. Anschaffung von Musikinstrumenten behufs Schaf­
fung einer Musikbande unter den Waisenknaben, um die
religiöse und kirchliche Musik pflegen zu können (etwa
850 fl.).
3. Ein Portatile (tragbarer Altar, etwa 100 fl.).
4. Paramente und kirchliche Geräthschaftcn (namentlich
Cibormm, Kelch, Leuchter).
16. Februar 1900 Leite 5
Milde Spenden für das Werk des hochw. Herrn
Fernandes werden im hiesigen Mechilharisten-
k lost er (siebenter Bezirk, Mechitharistcngasse) entgegen­
genommen.
**
*
Wie wir nachträglich erfahren, wurde der hochw.
Herr Fernandes heute von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen, allerhöchstwelcher dem Werke huld­
vollst seine Unterstützung zusagte.
Localbericht.
»Bolkstheaterabend.j Dem Comite des am 21. d. M.
im Sophien-Saale stattfindenden Volkstheaterabends ist ein außer­
ordentlich witziges »Bänkel« anonym eingereicht worden. Dieses
Bänkel, zu dem der Caricaturenzeichner Herr Theodor Zajacz-
kowski die Bilder geliefert hat, werden die Damen Odilon und
Retty-Albach in origineller Verkleidung zum Vortrage bringen.
Unter den Besuchern des Volkstheaterabends, die diesmal als
Gäste des »Weißen Rößls« im Tomistencostume erscheinen, haben
sich bereits Gruppen gebildet, die in gleicher Costumirung in den
Saal einziehen werden. Der Kartenverkauf findet täglich von
9 bis 1 und von 3 bis 5 Uhr im Deutschen Volkstheater statt.
»Blumenausstellung.ji Das umfangreiche, mit zahl­
reichen Prämien dotirte Programm für die von der k. k. Garten-
bauaesellschaft zu veranstaltende Frühjahrs-Blumenausstellung ist
bereits erschienen und wird allen Interessenten über Wunsch
franco zugesendet. Die vom 25. bis inclusive 29. April wahrende
Ausstellung wird Blumen, Pflanzen, Obst, Gemüse, Bcmm-
schulartikel, Bindereien, Gartenindustrie- und Gartendecorations-
gegenstände umfassen. Der Anmeldetermin schließt am
15. April 1900.
»Arbeiterausstand.I Wegen entstandener Lohndifferenzen
sind gestern in der Manchettenfabrik des Eduard Peter,
Breitenseerstraße Nr. 49, von 33 dort beschäftigten Arbeitern 30
in den Ausstand getreten.
»Ein elektrischer Schlag als Todesursache? I Heute
f rüh wurde der dreiunddrcißigjährigeTrarnwachconducteur Adolph
r a l k a, verheiratet, Alsergrund, Spittelauergasse Nr. 6 wohn­
haft, von plötzlichem Tode ereilt. Der Tod trat nach KrankheitS-
erscheinnngen ein, die sich im Gehirne zeigten und angeblich von
einem elektrischen Schlage herrühren sollen. Die Erhebungen des
Polizeicommiffariates Alsergrund ergaben, daß Kralka seiner
Gattin erzählt hat, er sei am 2.d.M« in der Josephstadt, Mbert-
gasse, im Tramwaywaggon stehend, als er eben mit der Um-
wendung des Waggons, beziehungsweise der elektrischen Leitung
beschäftigt war, von einem elektrischen Schlage getroffen worden
ist. Seit 8. d. M. war Kralka bettlägerig. Jur Feststellung der
Todesursache wurde die gerichtliche Obductton der Leiche an­
geordnet.
[Ein verlassenes ftinb.j Auf dem Bauplatze nächst
der Hegergasse auf der Landstraße wurde gestern Abends von
Passanten ein ungefähr drei Monate altes, in ein Wolltuch ge­
hülltes Kind weggelegt aufgefunden. Der Findling wurde der
niederösterreichischen Landes- Findelanstalt übergeben. Nach der
Mutter des Kindes wird geforscht.
»Diebische MagdJ Die neunzehnjährige Magd Josephine
S ch e b e st a hat am 13i d. M. die eiserne Cache ihres Dienst-
gebers, des Anstreichermeisters Mois Zeller, Währingerstraße
Nr. 94, mittels der Originalschlüssel geöffnet. Die Schlüssel hatte
sic sich einige Tage vorher angeeignet. Aus der Casse stahl sie
Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 Kronen, sowie 25 Kronen
baar. Dann fluchtete sie. Josephine Schebesta wurde gestern iit
Margarethen verhaftet. Der größte Theil der gestohlenen Schmuck-
gegenstände wurde noch im Besitze der Magd gefunden; den rest­
lichen Theil hatte sie verpfändet.
»Verhaftungen.jj Der achtundzwanzigjährige tzandlunas-
prakticant Ludwig Reiner, welcher vom Landesgerichte in Linz
wegen Verübung des Verbrechens des Betruges in der Höhe von
500 Kronen steckbrieflich verfolgt wird, wurde gestern in der
Kriehnbergasse 'Nr. 28 in Margarethen verhaftet.— Der vier-
undvierzigjöhrige Comptoirist Heinrich Erber wurde am
12. d. M. Mittags von einem Polizei-Agenten wegen bedenklichen
Verkaufes eines Stoffrestes in der Schönlaterngasse verhaftet. Es
wurde festgestellt, daß Erber seinen Chefs in den Letzten Wochen
Waaren im Werthe von mehr als 300 Kronen gestohlen hat.
Ein großer Theil des gestohlenen Gutes wurde zustande ge­
bracht.
»Selbstmord.^ Der zweiundvierzigjährige Hilfsarbeiter
Julius P. hat sich heute im Keller eines Hauses der Neulerchen-
felderstraße erhängt. Unerquickliche Familienvechältnisse sollen das
Motiv der That sein.
»Die Elektricität im Dienste des Menfchen.Z Im
Urania-Theater hält Professor Heinrich Kratzert an fünf auf­
einander folgenden Freitagen (von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends)
Experimental- und Projectionsvorträge über »Die wichttgsten
Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik«. Vormerkungen
auf den ebenso für Fachmänner wie für das große Publicum,
namentlich auch für Damen, berechneten Vortragscyclus werden
bis Ende Februar an der Tagescasse des Urania-Theaters, Wien,
erster Bezirk, Wollzelle Nr. 34, entgegengenommen. Eintrittspreis
für den ganzen Curs 5 Kronen.
Dre deutschiralilmalen Lehrer.
Der sogenannte (deutschnationale) Wiener Lehrerverein hielt
gestern Abends in Leber's Restaurant seine diesjährige Haupt­
versammlung ab, welcher nach einem Berichte der »Ostdeutschen
Rundschau« auch Herrr Professor Rusch beiwohnte. In dieser Ver­
sammlung betonte der Obmann, Lehrer Strebl, in seinem
Rechenschaftsberichte, daß der Verein sich »besonders im Kampfe,
gegen den Clericalismus« bethätigt habe, ferner »gegen die
christlichsociale Lehrerfreundlichkett und für die Ehre des Standes«.
Das Mittel der Christlichsocialen, die deutschnational gesinnten
Lehrer dem StaatSanwalte auszuliefern, habe der schlechten
christlichsocialen Sache auch nichts genützt. Das vergangene Jahr
sei ein Jahr des .Kampfes gewesen, und Viele, die dem Vereine
einst treu zur Seite gestanden, seien gefallen, oder zu den Gegner«
hinübergewankt.
Dieser Bericht wurde unter Heilmfen zur Kenntniß ge­
nommen.
Nachdem Professor. Rusch einen Vortrag über »die Literatur
der Bürgerkunde und Socialpädagogik« gehalten hatte, wurde die
Neuwahl der Vcreinslcitung vorgenommen und Herr Strebl
neuerdings, zum Obmanne gewählt.
Hierauf kamen wieder die Christlichsocialen auf die Tages­
ordnung, und zwar wurde über Antraa des Lehrers F o r st e r


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. Februar 1900
Nummer 45
eine »Entschließung« angenommen, in welcher das Verhalten der
zur christlichsoeialen Partei »übergelaufenen« Amtsgenossen als
Schädigung deS Ansehens der Wiener Lehrerschaft und der
wirthschastlichen Anliegen des ganzen Standes bezeichnet wird.
Ferner beschloß die Versammlung über Antrag des Lehrers
Hödl: »Der Wiener Lehrerverein ersieht in dem Vorgehen der
Lehrervertreter im Bezirksschulrathe aus Anlaß der Nichtzulassung
zu den Sitzungen der Diseiplinarseetion die einzig richtige
Wahrung der ihnen gesetzlich gebührenden Rechte und die rechte
Vertretung der Wiener Lehrerschaft.«
Ueber diese letztere Entschließung wurde sehr viel gesprochen
und ein Zusatz angenommen, daß sämmtliche Lehrervertreter in
der -Henkerseetion-— wie die Diseiplinarseetion des Bezirks­
schulrats genannt wurde— Sitz und Stimme haben sollen.
KMchroniK.
Ball der Einjahrig-Freiwilligen Dcntschmeistcr.
Einer der elegantesten Bälle Wiens war sicherlich der Ball
der Einjährig-Freiwilligen von Hoch- und Deutschmeister, der ani
11. d. M. in den Blumensälen abgehalten wurde. In den Pracht­
sälen, welche in wirkungsvoller Weise mit militärischen Abzeichen
geschmückt waren, hatte sich eine ebenso zahlreiche als distinguirte
Ballgesellschaft eiugesuuden, in welcher man unter Anderen be­
merkte: Se. Excellenz den Herrn Statthalter Grafen Kielmansegg,
den Stadtcommandanten FML. Ritter v. Engel, den Brigadier
GM. Ritter Versbach v. Hadamar, .den GM. v. Balasch sammt
Familie, den .Hofrath Weitenyiller vom Deutschen Ritter-
Orden, den Negimentscommandauteu des Infanterie-Regi­
mentes Hoch- und Deutschmeister Oberst Pfeiffer mit dem
qesammten Officierseorps; ferner zahlreiche Offieiere und
Einjährig-Freiwillige der verschiedensten Truppengattungen rc.
Während in den Ballsälen die Regimentsmusik von Hoch- und
Deutschmeister unter der trefflichen Leitung ihres Capellmeisters
Wacek die Tanznmsik besorgte, spielte in den Nebensälen die
Capelle Sommer lustige Weisen, brachte die Volkssängergesell-
ichaft »Prater Spatzen« Couplets zum Vortrage, concertirte in
5 eit Souterrainlocalitäten eine aus der Regimeutsmusik zu­
sammengestellte »Harmonie«. In den Tanzsälen selbst bildeten
Deutschmeister in der originellen Uniform der Maria Theresia-
Grenadire aus dem Jahre 1776, ferner Grenadire und deutsche
Infanterie aus dem Jahre 1848 Spalier. Während der Tanz-
nansen fand deren Ablösung unter Vorantritt von vier Sviel-
lenten statt, ivelcher Vorgang den Ballgästen großes Vergnügen
bereitete. Als ein Prachtstück präsentirte sich die ans dem Kunst-
atelier Papke stammende Damenspende, in ihrer Zusammenstellung
zugleich eine sinnige Huldigung für den durchlauchtigsten Re-
qimentsinhaber, Sr. k. Hoheit den Herrn Erzherzog E u g e n.
Der Cotillon wurde von 160 Paaren getanzt. Nach Schluß des
Eotillons bereiteten die Einjährig-Freiwilligen von Hoch- und
Deutschmeister der Frau Oberst Pfeiffer, Gemalin des
Regimentscommandanten, und der Frau Hauptmann Sterz,
Gemalin des Commandantei: der Einjährig-Freilvilligen-Abtheilung,
eine Huldigung dadurch, daß sie unter den Klängen des Deutsch­
meistermarsches bei diesen zwei Damen vorbeidesilirten und jeder
derselben ein duftiges Bouquet überreichten. Getanzt wurde bis
zuin frühen Btorgen. »Mauerblümchen« gab es auf diesem Balle
selbstverständlich keine.
***
Der Verein der Bayern in Wien wird bei
seiner Carnevalsanfführung am 22. d. Bt. das Leben und Treiben
beim Münchener Octoberfest zur Anschauung bringen und verspricht
der Abend äußerst amüsant und originell zu werden. Das Fest
findet im »Englischen Hof« in der Mariahilferstraße statt.
Geweinde-Zmümg.
Die Mahlen m die Veessnal-EiKksmmen-
steuee-Commissionerr.
Heute fanden die Wahlen in die Personal-Einkommen-
steuer-Schätzungscommissionen ans dem zweiten Wahl-
körper statt. Die Fortschrittlichen drangen in den Bezirken
1 bis 4, 6 bis 9 und 19 durch, die übrigen Bezirke
wählten antisemitisch. Die Liberalen verloren also gegen­
über den Wahlen im Jahre 1898 zwei Bezirke, Favoriten
und Währing, an die Antisemiten. Nachstehend das Er­
gebniß:
Innere Stadt (erster Schätzungsbezirk): Wählerzahl
468. Abgegebene Stimmen 179. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen mit 165 bis 167 Stimmen als Mitglied I. Ungar, als
Stellvertreter M. Pflaum, Z. Reiß und H. Fischer.— (Zweiter
Schätzuugsbezirk:) Wählerzahl 447. Abgegebene Stimmen 186.
Gewählt'wurden die Fortschrittlichen mit 175 Stimmen I. Weil
als Mitglied, A. Martin als Stellvertreter.
Leopold st adt (dritter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
2025. Abgegebene Stimmen 885. Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen F. Engel, Dr. H. Deutsch und M. Schwendwein als
Mitglieder, Dr. E. Rosenthal und Dr. C. Boskowitz als Stell­
vertreter mit 655 bis 661 Stimmen. Auf die Antisemiten ent­
fielen 211 bis 214 Stimmen.— (vierter Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 1531. Abgegebene Stimmen 574. Gewählt wurden
Fortschrittlichen L. Otto (Mitglied) und K. Caufal (Stell­
vertreter) mit 443 Stimmen. Auf die Antisemiten entfielen 125
Stimmen.
Landstraße (fünfter Schätznngßbezirk): Wählerzahl
1202. Abgegebene Stimmen noch unbekannt. Gewühlt wurden
die Fortschrittlichen M. Altmann, F. Diemmer (Mitglieder),
F. Mayrgündter und Dr. H. Stransky (Stellvertreter) mit 206
Stimmen. Die Antisemiten blieben mit 143 Stimmen in der
Minorität.
Wieden (sechster Schätzungsbezirk): Wählerzahl 256. Ab-
gegcbene Stimmen 99. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
G. Glossy und tz. Schostal zn Mitgliedern, I. Happel und
A. A. Rausch zu Stellvertretern mit je. 93 Stimmen.
M a r g a r e 1 l) c« (siebenter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1943. Abgegebene Stimmen 554. Gewählt wurden zu Mitgliedern
die Antisennten F. Gaßner, I. Schöller und I. Zorn mit 309
bis 311 Stimmen, zu Stellvertretern I. Jnfula, Franz Nowotny
und H. Roth mit 338 Stimmen. Die Fortschrittlichen blieben mit
166 bis 204 Stimmen in der Minorität.
Mari «hilf (achter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 971.
Abgegebene Stimmen 270, davon 248 giltig. Gewählt wurden
als Mitglieder R. Foges (fortschrittlich) mit 136, H. Salvaterra
(von beiden Parteien candidirt) mit 241 Stimmen. Der Anti­
semit I. Hahn blieb mit 103 Stimmen in der Minorität; als
Stellvertreter Dr« L. Rittersporn (fortschrittlich) mit 135Stimmen-
I. Brix (von beiden Parteien aufgestellt) nüt 232 Stimmen. Der
Antisemit Hugo Justus blieb mit97 Stimmen in der Minorität.
N e u I) n u (neunter Schätzungsbezirk): Wühlerzahl 1386.
Abgegebene Stimmen 520. Geivählt wurden die Fortschrittlichen
mit 353 bis 357 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern F. Jankä
und E. Granadia, zu Stellvertretern K. Andorfer, A. Cziezek und
Dr. A. v. Khautz. Die antisemitischen Candidaten blieben mit 155
bis 160 Stimmen in der Minorität.
Jose p h st a d t (zehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1024. Abgegebene Stimmen 257. Gewählt wurde als Mitglied
der von beiden Parteien aufgestellte F. Eichberger eiilstimmig.
Als Stellvertreter wurden die Fortschrittlichen K. Rüdisch,
E. Richter und R. Becken mit 156 bis 160 Stimmen gewählt.
Auf die Antisennten entfielen 68 bis 101 Stimmen«
Alsergrund (eilfter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1058. Abgegebene Stimmen 518. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen A. Brecher, E. Burger und I. Kreiiiemcky :nit je 484
Stimmen zu Mitgliedern. Ans die Antisemiten entfielen
33 Stimmen.
Favoriten (zwölfter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
2079. Abgegebene Stimmen 929. Gewählt wurden die
antisemitischen Candidaten mit 553, beziehungsweise 559
Stimmen, und zwar zn Mitgliedern C. Ruzek und
W. Gtepanek, zu Stellvertretern L. Wetsch und A. Stanka.
Ans die Fortschrittlichen entfielen 250, auf die Soeialdemokraten
123 Stimmen.
Simmering (dreizehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
l 97. Abgegebene Stiniinen 75. Gewählt wurden die Antisemiten
W. Fuchs und E. Gatter mit 72, beziehungsweise 74 Stimmen
zu Mitgliedern, I. Gschier mit 73 Stimmen zum Stellvertreter.
Meidling (vierzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1118. Abgegebene Stimmen 347. Gewählt wurden zu Mitgliedern
I. Bieloch (von beiden Parteien ausgestellt) mit 341, L» Krenitz
(Antiseinit) mit 329 (?) Stiimneil, E. Hartlvieger (von beiden
Parteien aufgestellt mit 342 und A. Raber (Antisemit) mit
292 Stimmen als Stellvertreter.
Hietzing (fünfzehnter Schätzuugsbezirk): Wählerzahl 789.
Abgegebene Stimmen 282. Gewählt wurden die antisenritischen
Candidaten mit 186 bis 189 Stimmen, und zwar zu Mitglieder,:
V. Lifka und I. Slawek, zu Stellvertretern I. Ferberth,
A. Kundrata und A. Rnstler. Die fortschrittlichen Candidaten
blieben mit 90 Stimmen in der Minorität.
R u d o l p h 8 h e i m (sechzehnter Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 1156. Abgegebene Stimmen 454. Gewählt wurden die Anti­
semiten A. Löscher (Mitglied) mit 326 und I. Laula (Stell­
vertreter) n:it 335 Stimmen. Die fortschrittlichen Candidaten
blieben mit 115 Stimmen in der Minorität.
Fünf Haus (siebzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
807. Abgegebene Stimmen 289. Gewählt wurden die Antisemiten
H. Perna und F. Lechner nüt 207 Stimmen zu Btitgliedern. Die
fortschrittlichen Candidaten blieben nüt 73 Stinnnen in der
Minorität.
Ottakring (achtzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
2285. Abgegebene Stimmen 930. Gewühlt wurden die Antisennten
L. Schnür» «Mitglied), F. Graf und I. Meixuer (Stellvertreter)
mit 661 Stinnnen. Auf die Socialdemokraten entfielen 230
Stimmen.
H e r n a l s (neunzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 1678.
Abgegebene Stinnnen 525. Gewählt wurden die Antisemiten
I. Hauke (Mitglied), A. Soukal (Stellvertreter) mit je 514
Stimmen.
Währing (zwanzigster Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1857. Abgegebene Stimmen 399. Gewählt wurden zu Mitgliedern
die Antisennten I. Eerwenka und Bt. David mit 257 Stimmen,
zn Stellvertretern I. Scheidt nüt 248 und M. Starzinger (von den
Fortschrittlichen ebenfalls aufgestellt) mit 391 Stimmen. Auf die
Fortschrittlichen entfielen 187 bis 148 Stimmen.
Döbling (eiiinndzlvanzigster Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 164. Abgegebene Stimmen 86. Gewählt wurde der Fort­
schrittliche O. Gebauer zum Stellvertreter mit 35 Stimmen.
(BezirkS-AusschuMtznng.) Der Bezirks-Ausschuß Fünf-
haus hält an: Dienstag, 20. d. M„ 5 Uhr Nachmittags, eine
Plenarsitzung ab.
ßJnbikänm.) Gestern feierte der CustoS der städtischen
Sammlungen, Eduard S e i s Junior, sein vierzigjähriges Dienst-
jubiläum. Ans diesem Anlasse bereiteten ihm seine Vorgesetzten
und College:: eine herzliche Ovation und Regierungsrath Doetor
Glossy überreichte an der Spitze der gesammten Beamten der
städtischen Sammlungen und des städtischen Archivs Herrn Sets
mit einer Ansprache eine künstlerisch ausgeführte Adresse, welche
von sämmtlichen Beamten der Sammlungen und des Archivs
unterzeichnet ist.
Grwerve-Ierturrg.
jNncrlaubter Kundenfang.) Die »Comm.-Corr.« be­
richtet:' Eine Choeolade- und Kaffeesurrogatfirma gibt in jedes
zwanzigstes Stück ihrer Waarenpakete ein Äronenstück, um besseren
Absatz ihrer Waaren zu erzielen. Die zumeist der Landbevölkerung
angehörigen Käufer der Pakete hoffen die Krone zu gewinnen und
decken ans diesem Grunde ihre Bedürfnisse von der betreffenden
Firma. In einzelnen Gegenden soll diese Firma durch ihr Vor­
gehen fast alle Coiicurrentm aus dem Felde geschlagen haben.
In der Versammlung einer mährischen Gewerbegenossenschaft
wurde jüngst die Frage aufgeworfen, ob das Vorgehen der Firma
gesetzlich erlaubt sei und beschlossen, sich an den Gewerbedocenten
Magistrats-Obereommissär Dr. Hetlinger um seine Wohl­
meinung zu wenden. Dr. Hetlinger erklärte, daß das be­
zeichnete Vorgehen unzulässig sei, da es einen Eingriff in das
Lottoregale involvire.
^Besteuerung der Waarcnhäuser.) Der Gesetzentwurf,
welchen die preußische Regierung zur Besteuerung der Waaren-
häuser dem Abgeordnetenhause vorgelegt hat, unterscheidet vier
große Waarengruppen: a) Material- und Colonialwaaren, Eß-
und Trinkwaaren, Tabak, Drognen n. s. w.; T>) Manufaktur- und
Modewaaren, Wäsche, Confection n. s. iv.; «) Haus- und Küchen-
geräthe, Glaswaaren, Möbel n. s. w.; ä) Edelnietalle, Kunst-,
Luxus- und Galanteriewaaren u. s. w. ff 1 bestimmt: Wer
stehende Gewerbe und Kleinhandel nüt mehr als einer der vor­
stehenden Waarengrnppept betreibt, unterliegt, wenn der Jahres­
umsatz einschlteßtich desjenigen der in Preuße,: belesenen
Zweigniederlassungen 500.000 Mark übersteigt, der nach
Vorschrift dieses Gesetzes zu entrichtenden, den Gemeinden
zufließenden Waareiihanssteuer. Vereine, eingetragene Genossen­
schaften, Corporationen unterliegen nickst der Waareiihanssteuer,
falls dieselben aiich der Gewerbesteuer nicht unterworfen sind. Bei
einem Jahresumsätze von mehr als 500.00«) bis 550.000 Mark
beträgt der Steuersatz 7500 Mark, welcher bei einer Million
Umsatz bis zi: 20.000 Mark steigt. Für jedes Hunderttausend
mehr kommt ein Zuschlag von 2000 Mark. Die Waarenhaus-
fteuer zielt nur auf die sogenannten Großbazare, das ist Detail­
geschäfte, ivelche mehrere mit einander nicht verwandte ui:d oben
in vier Kategoriei: eii:getheilte Waareiigrnppen seilhalten. Be­
treffend die Höhe. der Steuersätze wird nach der Meinung der
Regierung daran festzuhaltei: sein, daß die nach dem Gesetz­
entwürfe zu erhebenden zwei Percent des Umsatzes die äußerste
zulässige Grenze der Steuerbelastnng darstellen; eine noch höhere
Steuer würde gegentiber manchen Betrieben prohibitiv wirken.
Militärisches.
* lWollhandfchuhc für Offieiere.) Der Gesellschaft
zur Gründung und Förderung des Museunis für weibliche Hand­
arbeiten in Wien, Btariahilferstraße Nr. 140, ist vom k. und k.
Reichs-Kriegsministerium nachfolgendes Schreiben zugekommen:
»Die Beilagen Ihres Hofgesnches vom 4. v. M. folgen anliegend
mit dem Bemerken zurück, daß den Offieieren (Militärgeistlichen,
Militärbearnten) gestattet wurde, im Winter gestrickte oder ge­
wirkte weiße, wollene Handschuhe ohne Verzierung zu tragen. In
Vertretung des Reichs-Kriegsministers: Schönaich, Feldmarschall-
Lieutenant.« Die diesbezügliche Cireularverordnnng ist in der
Separatausgabe des »Verordnungsblattes für das k.und k.Heer«
,vom 10. d. M. erschienen.
Theater und Kunst. N
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 17. d. M.,
»Tannhäuser« mit den Damen von Mildenburg, Korb und Kns-
miffch und den Herren Wiiikelmann, Reichmann, Grengg, Paeal,
Preuß, Stehmann und Marian zur Aufführung.
— Ferdinand Bon n's Gastspiel am Raimund-
Theater, welches wegen anderwärtiger Verpflichtungen des
Künstlers seinem Schluffe entgegengeht, wird am Samstag,
17. d. M., die letzte Aufführung des Schwankes »Kiwito« bringe::.
Am Dienstag, 20. d. M., gelangt nochmals der »Geigenmacher
von Cremona« zur Aufführung; dem Schauspiel voran gebt
Courteline's »Bonbouroche« mit Fräulein Petri und Herrn Balajthy
in Scene. Ferdinand Bonn wird dann noch als Kean und in der
»Jüdin von Toledo« auftreten.
— Im Theater an der Wien eröffnet morgen, Frei­
tag, die australische Coneertsängerin Ada Colley ein kurzes
Gastspiel. Die genannte Künstlerin bringt im zweite» Acte der
»Fledermaus« die »Letzte Rose« ans der Oper »Martha« und
»Nachtigallen-Triller« von William Ganz zum Vortrage.
— Raimund von Zur-Müh len hat für seinen, Freitag,
28. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindenden zweiten (letzten)
Liederabend folgendes Programm gewählt: Schubert, Nacht und
Träume, Erlafsee, Erlkönig; Brahms, Regenlied, Wir wandelten,
wir zwei zusammen, In Waldeseinsamkeit, Botschaft; Gonnod,
Reine du Martin, Medje, Serenade; Schumann, Ich wandelte
unter den Bäumen, Der Nußbaum, Mondnacht, Schneeglöckchen,
Er ist's, Meerfee, Der Sandmann. Karten in Gntmann's Hof­
musikalienhandlung.
— Das neue philharmonische Orchester ver­
anstaltet Dienstag, 27. d. M., halb 8 Uhr Abends, im großen
Musikvereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe ein
außerordentliches Symphonie-Concert mit folgendem Programme:
Cornelius, Ouvertüre zu -Der Barbier von Bagdad«, Schumann,
Claviereoneert (Clavier: Fräulein Ilona Eibenschütz), Brahms
erste Symphonie. Mit Rücksicht auf die begeisterte Aufnahme,
welche die 6-moll-Symphonie von Brahms in dem letzten Concerte
gefunden hat, wurde dieses Werk, vielfachen Wünschen entsprechend,
statt der in Aussicht gestellten Symphonie von Schubert in das
Programm des außerordentlichen Concertes aufgenommen. Der
Verkauf der Karten zu 2 fl., 1 fl. 50 kr., 1 fl., 50 kr. und 30 kr.
findet in den bereits bekanntgegebenen Musikalienhandlungen statt.
(Repertoire deS k. k. HofbnrgtheaterS.) Samstag den
17. Februar: »Krieg im Frieden.«— Sonntag den 18.: Mlttags
halb 2 Uhr: »Wallenstein's Tod.« Abends: »Die Schmetterlings­
schlacht.«— Montag den 19.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum
erstenmale: »Cyprienne.«— Dienstag den 20.: »Cypriennc.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 17. Februar: »Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 18.: »Margarethe (Fäüst).« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 19.: »Cavalleria rusttcana.« Hierauf: »Der Bajazzo.«
(Nedda, Frau Marie Gutheil-Schoder vom großherzoglichen
Hoftheater in Weimar als Gast.) Zum Schluffe: »Das Buckel­
haus am Bergl.«
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Samstag
den 17. Februar: Zum erstenmale: »Tie Lügnerin.« (An­
sang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Das fünfte Rad.« Abends halb 8 Uhr.: »Die Lügnerin.«
— Montag den 19.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiferjubilüums-StadttheaterS.)
Samstag den 17. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler­
vorstellung: »Weh dem, der lügt.« Abends halb 8 Uhr:
»Joseph Lanner.«— Sonntag den 18.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Hochzeit zn Ulfosa.«— Montag den 19:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: Zum erstenmale: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters, j Samstag den
17. Februar: »Kiwido.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 18.: Nachmitags halb 3 Uhr: -Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends
halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag den 19.:
»Dolly.« (Anfang halb 8 Ubr.)— Dienstag den 20.:
»Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« Lustspiel in fünf Aufzügen frei
nach dem Französischen des Alexander Dunias (Vater). (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire deS Carl-Theaters.) Samstag den
17. Februar: »Rhodope.«— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Die Geisha.«
Abends halb 8 Uhr: »Nhodope.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Samstag
den 17. Februar: Gastspiel der australischen Coneertsängerin
Frau Ada Colley: »Die Fledermaus.«— Sonntag den
18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
»Mamsell Netouche.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel der
australischen Coneertsängerin Frau Ada Collcy: -Die Fleder-
mans.«


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 7 ]
Kummer 45
Wien, Freitag
Das Vaterland.
16., Februar 1900
Seite 7
Nach einer Dar­
legung des Ober
commandirenden
GeneralRoberts
an das Londoner
Kriegsamt soll der
Zweck der Bewe­
gung Macdo-
n a l d's nach dem
Koodoosberge
der gewesen sein/
den »Feind abzw
schneiden«, welcher
die Bahnlinie nach
Belniont bedrohte,
sich aber vor den
Hochländern unter
Oberst Brad­
wood »zurück­
zog«. DieStellnng
beherrschtedieFurt
über den Riet-'
fluß. Der Feind
versuchte »ver­
gebens«, die Hoch­
länder aus ihrer
Stellung zu drän­
gen. Ans das An­
suchen Macdo-
nald's brachte Ge­
neral Babing­
ton am 7. d.M.
Verstärkungen, um
die Hochländer zu
unterstützen. Der
Feind wurde zu­
rückgetrieben und
räumte später seine
Stellung. Wie
falsch diese Mel­
dung war,insoferne!
als sie den offen-•
sivenVersnchMac-!
donald'8,denFcind j
»abzuschneiden« in'
seinem Verlaufe
als erfolgreich hin­
stellt, geht aus fol­
gender Meldung
deS »Reuter'fchen
Bureau« ans
Modderriver her­
vor: »Macdonalü hatte sich am 7. d. M. den ganzen Tag über
der Angriffe der Boeren auf seine Stellung am Koodoosüerg zu
ertvehren. Die Engländer verloren 60 Mann. General Methneu
befahl dem General Macdonald, sich nach Modderrviver zurück­
zuziehen.«
Diese ganze Action, die an und für sich nicht von größerer
Bedeutung >var, gewinnt aber jetzt als Vorbereitung des Vor­
marsches des Marschalls Roberts nach Kimberley eine
gewisse Wichtigkeit. General Macdonald sollte offenbar er­
kunden, ob es möglich sei, die starken Stellungen der Boeren am
Modderflnß auf der westlichen Seite zu umgehen. Aber Mac-
Oprrationrn am Moddrrrrvrr.
rirWMJF..
bmtali) traf^örl^üf^ie^^einn^^^^m^UerfttzM war
und auch mit Hilfe des herbeigeeilten Generals Babington
konnte auf dieser Seite der Vormarsch der ganzen englischen West­
armee nicht vorbereitet werden. Die beiden Generäle zogen sich
zurück und Marschall Roberts befahl den Voruiarsch i m O st e n,
der vorgestern angetreten iourde.
Unsere heutige Karte zeigt die Bewegung Macdonald's
und die Stellungen sowohl der Engländer unter Marschall
Robert's, wie der Boeren unter General C r o n j e bei Beginn
der jetzigen Operationen.
Krreiuschronik.
fO e st e r r e i ch i f ch e r Tour i st c n c l u v.j Freitag,
16. d. M., findet im Kaufmännischen Vereins!) ause, erster Bezirk,
Johannesgasse Äir. 4, im Wochenversammlungslocale ein Vortrag
des Herrn Robert Tolar, Obmann der alpinen Gesellschaft
»Kohlröserl«, über das Thema: »Eine führerlose Ersteigung der
kleinen Zinne« statt, Gäste sind willkommen.
fO est e rr e ich i s ch er Ingenieur- u u b Ar ch i-
tektenv erein.j Samstag, 17. d. M., Fortsetzung der Debatte
über das Thomas-Flnßeisen.
Wissenschaftlich er Verein »Skioptikon«.j
Samstag, 17. d. M„ 7 Uhr Abends, findet im Festsaale der
Bürgerschule, Stubenbastei Rr. 3, ein Vortrag des Herrn Joseph
Beck: »Eine Reise durch Syrien und Palästina« statt.
fV e r e i n zur Fürsorge für Blind e.j Dieser
Verein hält seine statutenmäßige Generalversammlung am
26. d. M., Nachmittags 6 Uhr, im Saale des k. k. Blinden-
institntes, Zweiter Bezirk, Wittclsbachstraße Nr. 5, ab. Die Mit­
glieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
> N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e w e r b e v e r e i n.j
Freitag, 16. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: I. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des kaiserlichen Rathes Herrn Adolph Schwarz,
Secretärs des Oesterreichisch-ungarischen Exportvereines: »Export
und Consularivesen-.
Gerichtshalle.
Wien, 15. Februar. (Raubattentat.) In früher
Morgenstunde des 19. September vorigen Jahres, fand der
Mechaniker Franz M o s k a r t, der auf seinem Zweirade im
Prater fuhr, zwischen dem zweiten Rondeau und der Staatsbahn­
brücke, wenige Schritte vom Rande des Radfahrweges,G einen
Mann, welcher, ohne Zeichen des Bewußtseins, aus der Erve hin­
gestreckt war. Der Radfahrer avisirte, da die von ihm selbst unter­
nommenen Wiederbelebungsversuche erfolglos geblieben waren,
das nächste Sicherheitswach-Commando; die sofort erschienenen
Wachmänner brachten nach längerem Bemühen den Unbekannten
zum Bewußtsein. Derselbe— er heißt Wenzel Langer— er-
' zählte, daß er in stark betrunkenem Zustande von zwei Männern,
welche sich ihm in der Leopoldstadt angeschlossen hatten, vorerst in
eine Branntweinschänke und harnt in den Prater bis zn dem
Heustadlwasser gelockt iourde, das damals iiHlge der Jimndation
hoch angeschwollen war; dort entrissen sie ihm seine Uhr und
Kette, 'sowie seine Cigarrrntasche und warfen ihn in
das Wasser, aus dem er sich jedoch durch Schwimmen
rettete. Die Nachforschungen ergaben, daß der väcirende Fleisch-
haucrgehilse Johann S p ohne r in einer Anskocherei eine Uhr
nebst Kette zurückgelassen hatte. Dies lenkte den Verdacht auf
ilni. und er legte wirklich insoweit ein Geständniß ab, als er be­
kannte, im Vereine mit dem Hilfsarbeiter Joseph Chalupa
dem Langer im Prater die Uhr mit der Kette genommen zu haben.
Beide aber gaben blos diesen Diebstahl zu und leugneten alles
klebrige. Gleichwohl iourde mit Rücksicht auf die Resultate der
Untersuchung vom Staatsanwalts-Substituten Dr. P o l l a k die
Anklage des Raubes gegen Spohner und Chalupa erhoben, und
heute fmid hierüber vor dem Schwurgerichte die Verhandlung
imter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Frhrn. v. D i st l e r
statt. Die Thäter winden von den Geschwornen im Sinne der
Anklage schuldig erklärt, ivorauf der Gerichtshof über Spohner
eine z io ö l f j ä h r i g e, über Chalupa eine achtjährige,
schivere, verschärfte Kerkerstrafc verhängte. Als erschwerend wurde
in Betracht gezogen, daß die Angeklagten den Beschädigten in eine
Lebensgefahr gebracht hatten.
NolksrrrrrlhjchaMche Zeitung.
— IDer neue Bankgouvernerrr.^ Dem
»N. Wr. Tagblatt« zufolge wird die Ernennung des
Dr. Ritter v. Bilinski znm Bankgouvernenr in den
allernächsten Tagen, und zwar noch vor der Eröffnung des
Reichrathes, vollzogen werden.
— ^Erhöhung der Papierpreise.] Eine heute in
B u d a p e st abgehaltene Conferenz der Papierhändler und Ver­
treter der Papierfabriks-Mederlagen hat beschlossen, in Anbetracht
der seitens der Papierfabriken vorgenommenen Preiserhöhung
gleichfalls den Preis sämmtlicher Papiersorten entsprechend zu er­
höhen, diesen Beschluß allsogleich in Wirksamkeit treten zn lassen
und mittels Currende bekanntzugeben.
— sDreipercentigc Bodencreditlose dom Jahre
1880.] Bei der heute Abends vorgenommenen Prämienziehnng
fiel der Haupttreffer mit 80.000 Kronen auf S. 369 Nr. 34,
der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf S. 1622 Nr. 22. Je
2000 Kronen geioamien S. 2267 Nr. 59 und S. 3810 Nr. 93.
In dck folgenden Tilgungsziehung wurden noch folgende Serien
gezogen: 390 631 875 1024 1218 1228 1233 1310 1489 1552
1696 1719 1839 2075 3703 und 3963, welche je die Nummern
1 bis; 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200
Krone!: eingelöst werden.
i— |V«itlicheWaarc«eourse der Wiener Börse vom
15. i Februar.] Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März; FrachtbaflS Aussig K. 26.05 bis K. 26.15, Raffinade,
ruhig. Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conting.
ab Wien ST. 39.60 bis K. 40.—.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92150 bis ST. 33.—.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 691— bis Sk. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, abgeschw., per
August-September 1900 ab Wien K. 12.50 dis K. 12.60.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triesttransito ST. 15.50 bis Sk. 16.— Galiz. stsock vdito.vromptab
Wien per Waggon Sk. 40.50 bis ST. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis Sk. 42.5! >. -Fettwaaren.'
nnveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 52.— bisK. 52.50, Speck,weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 46.-, U n sch litt, Ausschnitt Si. 36.- bis ST. 36.50.—
Colonialw aa re n: Kaffee, scsi, Santos sax. prompt
ab Triest Sk. 47.— bis sf, 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis Sk. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis ST. 128.—
—> Börse für landwirthschaftliche. Produkte vom
15, Februar.] An: E f f e c t i v markte wurden heute einige
Waggons Weizen ab hier per Casse zu unveränderten Preisen
verkauft.— Im Term inhandel war schleppendes schwaches;
Geschäft; es wurden nur einige kleine Schlüsse perfect. Weizen
per Frühjahr wurde zn K. 7.88, Roggen per Frühjahr zu K. 6.73
und K. 6.77 und Mais zu K. 5.36-5 umgesetzt. Anderes
nominell. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.87
bis K. 7.88, per Mai-Juni ST. 7.96 bis K. 7.97, per Herbst!
ST. 8,06 bis K. 8.07, Roggen per Frühjahr K. 6.76 bis
K. 6.77, per Herbst K. 6.83 vis Sk. 6.84. Mais per Mai-Juni
K. 5.36 bis Sk. 5.37, Hafer per Frühjahr K. 5.36 bis
K. 5.37, per Mai-Jnni K. 5.47 bis ST. 5.48. Reps per August-
September K. 12.50 bis ST. 12.60.— Budapest meldete:,
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 10.000 kaum be-i
hauptet. Uebriges wenig Verkehr. Weizen per April K. 7.70,'
per October K. 7.89, Roggen K. 6.41, Mais und Hafer K. 5.06.1
N e w y o r k bon gestern: Unverändert.
— ssStcchviehmarkt.] 15. Februar. (Bericht der Wiener'
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden
zugeführt: 3991 Stück Käloer, 2817 Stück lebende Schweine,
2627 Stück Weidner-Schweine, 377 Stück Weidner-Schafe und
1029 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich unter dem
Drucke der großen Zufuhren flaue Tendenz geltend und sind,
Prima-, sowie Mittelkälber um 4 bis 8 H., mindere Kälber um!
4 bis 6 H. per Kilogramm zurückgegangen. Auch in Weidner-
Schweinen war die Stimmung tut Allgemeinen matt, doch
konnten Fleischschweine vorwöchentliche Preise behaupten, während
Fettschweine bis zu 4 H. per Kilogramm abgeben mußten. Lämmer
stau und rückgängig. Alan verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.80
bis —.96, Prima von ST. —.98 bis ST. 1.10, Hochprima von K. 1,12!
bis K. 1.20, Jungschweine von ST. —.62 bis K. —.80, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.84 bis ST. —.96, Fettschweine von
K. —.78 bis K. —.88, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.921
untergewichtige von K. —.90 bis K. 1.04, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis ST. 28.— per' Paar.— Schaf­
mark t. Auftrieb 994 Stück. Die letzten Preise haben sich fest
behauptet und ist der Austrieb bei lebhafter Nachfrage in kurzer
Zeit realisirt worden. Es notirten: Prima-Schafe, wollige, von
K. —.50 bis K. —.55, Prima-Schafe, geschorene, K. —.49 bis
K. —.51, Brack-Schafe von ST. —.46 bis K. —.48 per Kilo­
gramm. i
■iiii iTinin| iiiiMiiiii» iig BMBM aa B«aMawHWiiiiiimiM«n8wiwn i aeaM8a5p^™ "^ ™^d E i JB'mB‘g?maaKgamQ«i———
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
austalt für Meteorologie vom 14. Februar ans den!
15. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter, j
Etunve
2U.R.
9» A.
7 »M.
Luftdruck
illMMl-
731-2
734-0
739-1
Temperatur
Celsius
achtete
7*6
5*7
2*0
2'0
0‘1
— 1*2
gS»
te.5
70
52
75
Windrichkuig
• und
' Starke
o still
3 Sturm
NW
W
Bewölkung
QL\
4
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
ii;
10
11!
Am 14. Februar: Höchste Temperatur 8-4 Grad Celsius,'
tiefste 4-0 Grad Celsius. Niederschlag 7-8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 11-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —2-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind stark aus West.' Tagesmittcl der Geschwindigkeit 42 Kilo-
meter per Stunde. Tag windig, zeitweise regnerisch und mild. i
Am 15. Februar, Morgens: Temperatur 3-2 Grad Celsius
über der normalen, starker West, bewölkt. Morgenminimum
2-0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 15. Februar.
Das Gebiet niedrigen Barometerstandes ist in südöstlicher Richtung!
bis zum Archipel vorgedrungen und an dessen Stelle ist hoher!
Druck getreten, während vor Irland ein neues tiefes Minimum'
aufgetaucht ist. Das Wetter ist meist ttüb mit zeitweisen Nieder­
schlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur ist über Südost-
und Nordwesteuropa gestiegen, sonst gesunken. Lesina hatte Abends
Gewitter.,
Prognose von Nachmittag des 15. bis Nachmütag des 16.
für Wien und Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig
m i t z e i t w e i s e n N i e d e r s ch l ä g e n, s e h r k ü h l, dann
vorn vergeh endeAusheiterung.
Herausgeber: K. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Ml
J. Waldstein,
Hofoptiker,
k. u. k.
Gegründet 1842.
WIEN, I., Kohlmapkt Np. 20.
■W Nach Fnpillendis tanzen -MM
assortirtes Lager vorzüglicher Theater- und Feld-Per­
spective. Verbesserte Zeiss-. Trleder- und Voigtländer-
Instrumente zu Origmal-Fabrikspreisen. 2g4
Basthauslocale~
mit anstoßender Wohnung, Eckposte«, seit 27 Jahren ununter­
brochen im Betriebe, ist aus freier Hand vom 12. Mai l. I.
billig zu vermieden. Auskunft zwischen 1—3 Uhr beim Haus-!
eigenthümer Wien, XIV. Bez., Goldschlagstraße 40!
1. Stock Thür 12.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
«s k. n. k. Hof-Lieferanten.


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. Februar 1900
Nummer 45
Theater.
©
Freitag, den 16. Februar 190«.
K. k. Hof-Burgtheater.
DaS bebe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix
Phllippi.
-Läron C. v. Lamn..Hr. Devrcent.
Heinrich Sarroriu«. .Hr. Baumeister.
Henriette, seine Iraner. SctimUtiein,
herlha. Beider Tochter £vU HaedeNe.
s. der Maltistesen.. ..< r. Gimnig.
Tlarisse, seine-TochterFr. Treßier.
Excellenz von.Küster.Hr. Nöm^ler.
Wesendorf.l Ober- Hr. Altmann.
Nahnsdors,/ ittgen. Hr. Prechtter.
Lipetzky,\ Ober- Hr. Kracher.
Lchaper.\ werk- Hr. Elmhorst.
Bernbardr,- führer Hr. Dorumer.
Lvrtnser. Hr. Zeska.
Ätoßmann, Secretcir. .Hr. Witte.
Ein Alr.beiter Hr. Wiesner.
Ansang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Fledermaus.
KomischeOperette in3Acten nach Meil«
hur und HalevY'S „Keveillon^ bearb.
von C. Haffner und Nich. Genee. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Iran.Fr. Sedlmair.
Frank Hr.Ritter.
Prinz Orlof^N Frl. Veetb.
Alfred, Gesangs! Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar Hr. SchittenheLm.
Adele, Stubenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein EgYPier.Hr. Schmitt.
Murray, ein Amerik. .Hr. Horwitz
Lord Middleton Hr. Godlewsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. Stoll.
Avan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
: Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumemhal u. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutscher«.
, Thessa Fr. Odilvn.
Richard v. Brick. Hr. Kramer.
Heinrich Wummel...Hr, Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Martinesti.
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
Hernitz, Kunsthändler Hr. Weiß.
Franz, Diener Hr. Deutsch.
Ansang halb 8 Ahr.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Raäi einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo' Felix.
Rhodope Miß Mary Haltou
Lais Frl. Siding.
Ariande Frl. Senders.
Pelagias. Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
Ibycus Hr. Steinaerger.
Cvrus Hr. Schtldkraut.
Ein Sclavenhändler.Hr. Kirschner.
Polpkrar .Hr. Worms.
\ Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. kl. Wierj.
Raimund-Theater.
Boubouroche.
Lebettsbiid in 2 Acten von George?
Courteline. autorisirte Uebersetzung tind
Bühnen-Bembeitung von @. Treditsch.
Boubouroche ..Hr. Balajthy.
Ein alter Herr Hr. Stettner.
Andr« Hr. Burg.
Potafse Hr. Heller.
Roth Hr. Gbstl.
Fonettard Hr. Sarro.
Adele Frl. Petri.
Ein Kasfeetellner Hr. Eeitz.
Kaffeehauscassierin.. .Frl. Schreiber.
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in 1 Aufzug frei nach Coppv
von Ferdinand Bonn.
Ansang 7 Ahr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der Rechtschaffene.
VolkSstück in 4 Acten von Theodor
Laude.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna, seine Frau...Fr. Srriebeck.
Emma, seine Tochter,Frl. Notel.
Robert Schäser Hr. Godai.
Vittermann Hr. Nowak.
Weiß, ein Agent Hr. Fischer.
Frau v. Heidcnrejch .Fr. Maukseld.
Professor Ehemann.,Hr, Brünegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linon.
Anfang halb s Uhr
13 Die Fledermaus.
Komische Operette in s Acten nach
Meilhac und Halevy's »LsvsiUon«
bsardeitet von C. Haffner u. R. Gense.
Mußt von Johann Strauß.
Anfang 7 Ahr.
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Ansang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Eine Venus von der Küche.
Origmalposse 7Nlt Gesang in 4 Bildern
von A. Nieoli. Musik von R. Frauk.
Anfang halb 8 Uhr.
Bettfedern-
Reinigungs-Maschinen
Roßhaar-Zupf- und Krampemaschinen
für Tapezierer rc. liefert
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez.> Penzing), Linzer­
straße v. Preislisten gratis. n
Bessere Kinderfrau
zu zwei Kindern von 8 und
Jahren gesucht. Eintritt
Mitte März. Bewerberin muß
bereits in adeligem Hause gedient
haben. Offerte unter »F.G.1031«
an die Expedition d. Bl. 1031
Institutrice
experiment^e, nee Autri-
cliienne, enseignant le fran-
yais, l’allemand, le piano et
le dessin se eliargerait volon­
tiere de jeunea enfants.
Attestes 1 de France et
d’Autriehe. Priere d’ecrire au
bur. du journ. sous »S. G. 382«.
Ein Priester
sucht Stelle als Hofmeister in
einer feinen Familie. Er unter­
richtet auch mit Erfolg im
Französischen. Offerte sub
»R, 1000« an die Expedition
dieses Blattes. 384
Zu einer alleinstehenden
christlichen Dame sucht ein
Fräulein
in gesetzteren Jahren Stelle-)
Dieselbe ist perfect im Schneidern,
sowie in allem Häuslichen ge­
wandt. Geht auch auswärts.
Gefällige Zuschr. unter »I. St.«
an die Exped. d. Bl. 381
Urania-Theater.
AbcudS halb 8 Uhr.
Ha» heilige Land.
Nach Transvaal.
Hochschüler
(Philosoph im letztenJahrgange),
tüchtig im Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als Hofmeister oder Jn-
structor (für Wien). Anträge unt.
»Bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
Eine Dame sucht für ihre
.Kammerjungfer
welche katholischer Confession,
30 Jahre alt und äußerst ver­
läßlich und geschickt ist, einen
Posten. Dieselbe kann perfect
schneidern und frisiren und ist
besonders praktisch in der Er­
haltung und Beaufsichtigung der
Wäsche. Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 1037
In feiner
Familie in Linz
>» Dpril-October•••«
s 54erdtaarr-LoseLso fl. C.M.— 526 K
860«»» ganzeboofl.— 1000»
SSoer»» Fünftel iOO fl. =^200»
1864«»» 100 fl. =2 200 K.
1864«»> 60 ff- Ä 10°*•
»o/o D«nlm.-Psandbr. zu ISO fl. pr. Dt.
(800 Francs s= 288 K)
4% Lsterr. ff....
dw. Aal. i8ss....
He »r. I. Sm.. .....
% Bakow. Prop.-Schuldv
Pj Q Gal. Prop.-Schuldv. i8ss ....
p/s Mähr'Landes-Anlehen 1890...
Zm ooulonten Besorgung:
aller im Oourablatte notirten
Cffeotenund Valuten b eatens
iS» «aifohuat
Geld ]Wniue
99.96;100.15
99.95100.15
99.96|l00.15
99.951100.15
164—
165—
137.-
138.—
169.35
160.75
200.50
201.60
200—
201—
106—
106.70
99.45
99.60
99.46
99.65
87.75
87.96
93.20
98.80
97.60
98—
123.75
124.50
97.40
98.20
97.26
97.76
97.35
98.35
119.26
120—
113—
115—
110.SO
110.80
100.60
101—
112.60
113.50
94.10
98—
98.20
99—
96—
99.60
100—
97.76
98.26
97.40
98.20
97.20
98.-
99—
s7.c»
»sw»
97.60
98.40
98.65
99—
94.26
94.45
100.75
101.76
99.90
100.80
99.40
106.30
99.8C
100—
102.25
163—
162.26
168—
140.75
141.75
99—
99.50
99—
94.-.
. 95—
j 33.60
! 34.20
il07.26!l08.26
99—
100—
97.40t 93.80
103—
«104.-
96.60^ 97.2c
96.40! 97.40
4»/o OberLfi. Landes-Anl. 1887.•*•
4% Greierm. L -E. A. S. ISol.•••
4% Tiroler Land.-Snl. ISVS .....
6^,0 dto. dto. 1 SSS. .....
6% Anl. d. Stadt Brünn is?s v....
4Vr°/ü dto. 1883 Verl■
41/*% AM. d. St. Budapest v. 1890..
6"/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% AM. d. St. n. Handelst. Triest..
CP/i) Anl. d. Sr. Wien v. Ä- 1867 Verl.
4»/o dto.»»» d. I. 1894
« 0/0»»»»»» rsss (GaS-Anl.)
5% Bdrfebau-Lnl. verlvsb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats- Eis. -Hhp. -Anl. für
100 fl. Gold £40 K
ßo/j vto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
~ 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V*% Anglo-österr. Bank 80 I. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. 1nö0 A. Verl. 0. W.
6% Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. verl.
4W/o Lent.-Bodencr.-B. österr. in 4bI.
4»/o dto. tt> F
4Va°/o Tonnn.-B., Pest« ung. in 41 I.
4} /i l> /obto. Tomm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 601/2 j. s»/o Pr
4% dto. SO j
v% Gal. ».-Hhpoth.-B. m. 10% Pr..
41/ 2% dto» so
4% Gal. Bodenereditverem
5% Mähr. Hypothek, in SS I. Verl...
4% dto. der!
4% Mährische Spareaffe, erste....
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Vastall verl.
4% Obepösterr. dto.>
4% Orst. Hypothekenbank verl. ....
4% Oeft.-nng. Bank 40% I. verl....
4 Va% Spare. Budap. der. 46i/r J. verl.
4% dto., so I. verl.
4Va% Spare., ungLavd.-C. in 40 I. v.
s% Steierm. Spare, ln so I. verl...
41/ 2% dto. in so I. verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.»Inst. verl. ....
4% dto. 4i I. verl
4% Reg.- w. dodenam.-Pfdbr. 50 9..
6% Hypoth.-Vank ln Pest 40 I. verl.
4Va% v ^.dto. 42i/a I. Verl
4 Va% dto. Com.-Obl. Sv I. verl...
40/0 dto. Somm.-Obl. I 0 »/o P. so 9. verl
41/ 2% LandeSbodenc.-Fnst. 50 1 /» I. verl
Priorttüts-Obligationeu.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bvzeu-Meraner B., 200 «. 1000 fl
-n: 400 u. 2000 L
40/ c B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl
= 200 K
6 P /0 Buschtiehrader Bahn 160 fl....
4% dto. v. I. 1896
6% Dvn.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 200 fl
4% dto. 400 «. 10.000 Mr. =£ 472 a
11.800 K
40/0 dto. Em. 1888 100 M.= 118 K.
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber.
4% Ferd.-Nordb. Em. 1888
40/0 dto. 100.SO
98.60
99.-
1102.60
SS.-
95.-
1109.60
98.60
, 94.26
|103.—
96.25
96.46
55.20
98.60
98.-
99.26
98. SO
51.60
SS.76>
97.20
9S^7S
94.SS
93.
99.
96.25
100 .-
98.50j
93.40]
103.40'
97.50
194.40
92.50
92.30
96.60
998
lOO.->
99. —|
98.20]
106.—
97.80]
104.so!
9ü.70|
98. sc
101. •■]
. 97.10
I 108.50
I 9S.-
,101.20
99.60
55.76
>103.6»!
37.-
, 96.-
>110.50
LS.—
91.76
jios.so]
55.75
96.66,
99.20
99. SO
98.40
>100.26]
99.50]
92.75
SS.7S>
97.90
S1.7Sj
94.
iWi'.-l
97.
100.60
98.6s
94.—
1Ö4.—
97-20]
100.3» 1
99. 70-100.3'
101.S0 102.20>
103.-1-—
4°/a staschan-Oderb. ©. 1889.•••..
4% pro. ©. 1891 200 Dr. --
148
40/0 dis. (öfl. Gtr.) ©m. 1889. ...-
4.% Lemb.»Ezern.-Iassri-Eisenb.-E. ©M.
1884 300 fl. steuerpfl
4% dto. Em.
40 ,«I Leob.-Dordernb. Eb. E. 1 SS 3-.'.
fPh Lloyd, österr. 200 fl.= 1200 K
4Vi% Evr. 1884 500 st. G. s= 1200 K.
4% Em. 1887 600 fl. ®.= 1200 K..
4Vü% Montang. Lst.-alp. 600 FrcS. ä
480 K
50/0 Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
6% dtv. lit, B. 800 fl
&Vu dro. Sm. 1874 600 M.=
708 K
40/0 dto. Em. 1886
6% Osträngriedl. Eisenb. 300 fl....
S’Vu
Srasts'E
«®. 600 Fr. 480 K...
dto.
Em. 1874 600 Fres.=
480 K
3%
dto.
10. Em. 1886 500 Frcs.
480 K
8%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K...
dto.
l.ffini.200f!. «.=480 X
6"/o
dro.
•2. Em. 187. 800 fl. ®.
4S0 K
dto.
dto.
dto.
&>//ü' österr. Bvdencredit-Präm.-Echuld-
verschr. 1880
S u. Wrchslerb., ung. 100 sl.
Gal. Act.-Hvpoth.-B. 200 p
Giro- 11. Caffenverein, Wr. soü fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 26% E..
derto ung. 2. En>. 200 fl. G. 500/ 0 1
Kroat.-slav. Land.-Hyp,-Bk. iQO fl..
Länöerbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 st..
Qb.-dst. u. Salzb. Bank 200 fl
Kst.-ung. Bank 1400 ß
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
BerkehrSbank, Allg. 140 fl
Zivnoaiensk* bauka 100 fl. .....
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. »na. Srrschiff.-Ges. ioo fi.
Lustig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM..
Böhmische Stordbahn ISO fl
Buschtiehrader Lis. 800 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Douau-Dampffchiffsahrt-Gesellsch. österr.
600 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl
^erdinands-Nvrdb. 1000 fl. CM
künstirchen-Barcser Eisenb. LOO
Geld!Waare^
172.So!l74.60
60. —! 62.—]
177.— >179—>
184.
397.72]
^178.-
389.78,
31.—]
50.20!
82.SO] 26.20
184.75j
136.12
]244.-
14!L.—
125*25:
136 65]
246
143*50]
-S87>7d]
2SC.40i'236.7(‘
187.72:i88.--|
111 .—! 112 .—
462.- ;475.—|
104, —1
147.50]
144.—
125—
175.—|
128.-
121,50'
123..*
112 .-
118.80,
317
125
126.70]
150.25!
134.
123.—
134.-
Lemb
LOO
Levben-Bvrdernbg. Eisenb. 200 fl.
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Lsterr. Nordtvestbahn 200 fl. S....
detto ittt.L.) LOO fl. l
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S....
detto Pr.-8l. 150 ff.<
EtaatS-Else bahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-Gesellschaft 200 ff. S....
Südnordd. Derb.-B. 800 fl. CM...
Szamosrhal-Eisend. Pr.-Act. 500 fl..
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
|25C
313.30,
157.—
]316.—
304.50
74.401
137.25]
299.
Iu6.50|
136.
91.25
142.—
480—
79.50
118.—
124.25]
94.25
93.251
187.90
25.40
94.—
90—
145.
126.50]
176.—
Ik2 60]
194.
113.
119.
1219.—
13U.-
127.30]
156.75,
135.50]
125.-
134.60]
:6l.
'319.20!
157.501
318—
75.—]
137.50'
299.20'
107.-|
135.50
91.76]
143—
500—
80—
119—
125.76]
95.
138.101
25.60]
95—
93—
Tramway.Tef. N. Wr. Prkor.-Act.loost.] US*“*]
dto. dto. Stamm-Act. ioo fl.'
Transportges., allg. öst. 100 st. abgest
Ung.-gali;. Eisend., l. 200 fl. S...
» Westb. (Raab-Graz) 200 st. S.
Wien-Polt.-Wr.-Reust. B. 200 fl. S
Jndustrie-Actien.
(Für 100 #rone/i.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl. ......
dto. Ü. 1. Allg. Beamrenv. 100 st
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. ioo st...
Brunner Brauerei--A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Eleklricitäts-Ges. Allg. öst. 2o0 st..
dto. Internat. 200 fl.•.
Jute-Spinnerei u. Web., l oft. 200 fl.
Montan-Gesellsch., öftere.-alpine..
Nadrager Eisennldustrie-Geseüsch. 200 st
Neffelsdorser-Wagenb.-Fabrik E. 200 st
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
Rimamuräny-S^lgo-Tarj. Eisenw...
Rossiger Bergbau-Gesellfch. 200 fl...
Salqa-Tarj. Skeincohlerc-B. 40 fl...>
Trifailer Kohlenw.-ltzesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 ff
Union-Baumaler.-Gcsellsch. IOO fl...
Waffensabr.-tÄesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Äes., inlernar. 10 S fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft ioo ff
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch
Berfichernngs-An stalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Nenr.-Berf.-Ges. S00 st.
Atalcurazioni generali
»Donau«, oft. Berf.-A.-Ges. 800 st.
Nnsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- ». Nentenvers.-Anstalk
» Bersichernngs-Gef. S 00 fl...
Devisen.
Amsterdam 160 fl. holl
Brüssel, f. 100 FrS.
Deutsche Bankplätze 100 M..... 5^
London f. 10 Pfd. Sterl.
New-Dork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze ioo L. it. (Fr.). 5
Daris s. 100 Francs sv>
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Aais. Münz-Ducaten
Aast. Rand-Ducaten
20 -Franes-Stücke
so-Mark-Srücke.
Sovereigns
Türkische Goldstern
Deutsche Reichsdanknor. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten fiic 100 it. Lire
Papier-Rubel...
1 (Srw
Waarr
[ 119.-
117—
98—
59.50
101—
102—
104.75
105-SO
107.-
ros—
. 103—
104—
93-50
SS. SV
124-
123—
39/.—
115-20
1 188-—
| i;-,y.5o
141—
S 145—
140.—
167—
274.75
; 80—
83.—
223—
452—
130-
131.--
242—
243—
002—
606.-
225.25
325.75
115—
115.76
, 319.-
320—
388—
139—
139.50
114.00
115.60
109—
109.23
183—
185
259.—
202—
8d9.50
271.50
153.50
<>S.-
SS.—
23?.50
600.-
465.25
196—
1 fe'-O.—
1 135.—
150—
1UJ—
105—
; 200.5j
800.70
118.3ü
242.40
242.00
89.75
SS. 95
96.85
96.4U
95.55
&5.7«>
11.43
11.47
11.38
ll*4‘i
19.25
19.89
23.70
24.17
24.26
lisll&i Hsl'25
89.75!
99.95
2.65*"5j
r.56-75
3"»ssuß der vfterr.-Ungar. Bank: Wechsel 4>k°/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbrieie üo/»
für andere Werthpapiere 6W/o« 1 '*
Pri vat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 3^4— 3: |#Y«, längere Sichten 4 3 i8—4 7 i8®/€.
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansplatzNUL
■ Fart an».


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 9 ]
WM!
P^ppiipiiv-spp
preis 4 Heller.
WeöcrcLion:
«im, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration «. Expedition:
Wien, I., Schnlerftraße A,
wohin sämmtliche Geldsendungen
ju -dr-ssiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt bieSgespaltcneNonpareille-
leile 40h, Abendblatt bi« »ge­
spaltene Nonpareillezeile 8V ».
Eingesendet dieggespaltenePettt-
zeil« K it.—.
AnfranKrte Briefe werden nicht
angenommen.
FÜreingesandteManuicriPtewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
nm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be-
sbrvert die Post portoftei.
Abendblatt.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Admmistration und Expedition: 2032.
Preis 4 Heller.
SlbonnementsfürWieu:
Ganzj. K3?.-, Viertels. <9.30,
moiiatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererEpPedition.MitZustellung
ins Haus monat.I, täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal 80 h
mehr.— Einzel» erkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. K 48.—, Halbs.< 24.—,
Viertels. <12.—, monatt. <4 —.
Mit tägl. zweimal. Zuseuduug:
ganzj.< 56.—, halbx.< 28 —,
Viertels. X14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: «arizj.
<56.—bei tägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich t«et-
maliger Zusendung.
Nr. 45.
Wien, 16. Februar.
Die Phrase vom »W ah lr e ch t s r aub«
kommt wieder in Schwung. Die »Arbeiter-Ztg.«
fordert die Socialdemokraten für Sonntag Vormittags
halb 9 Uhr zu einer Massenversammlung iin Ronacher-
Saale und für Montag zu fünf Volksversammlungen
auf. Der Wahlrechtsraub soll jetzt darin bestehen,
daß für die vierte Curie die Bedingung einer längeren
Seßhaftigkeit gestellt wird und dieser Curie nur
zwanzig Mandate eingeräumt werden sollen. Das
könnten die Socialdemokraten nicht schweigend mit
einsehen, meint die »Arbeiter-Ztg.«, denn das sei nur
ein neuer Act der alten Räuberkomödie. Die »Arbeiter-
Ztg. «sieht eben überall nur Räuber, Diebe und
Mörder.
Aus oer Verständigungs- Conserenz
liegen heute wieder eine Anzahl von ergänzenden
privaten Mittheilungen vor. Es sind aber mir er­
gänzende Mittheilungen, die sich mehr auf Aeußerlich-
ketten beziehen und die officiellen Meldungen über den
Fortschritt der Verhandlungen bestätigen. Von wesent­
licherem Belange ist nur die Mittheilung, daß die
Mitglieder der Curie des Großgrundbesitzes in die
Nationalcurien überhaupt nicht einbezogen, sondern
außerhalb dieser Cnrien verbleiben sollen.
Wir haben im heutigen Morgenblatte eine Skizze
des Alarmartikels der »Times« über die Vorbereitung
der russischen Action in Asien gebracht. In­
zwischen sind aber in London die Besorgnisse noch ge­
stiegen durch die Nachrichten von russischen Rüstungen
zur See. Das Schwarze Meer-Geschwader
soll schleunigst um vier Kreuzer und vier arnnrte
Transportdampfer verstärkt werden. Der Ban der vier
Kreuzer soll sofort in Angriff genommen werden, und
zwar sollen zwei auf den Wersten in Sebastopol und
zwei in Nikolajew gebaut werden. In Marinekreisen
ist man der Ueberzeugung, daß nunmehr auch in kurzer
Zeit die Verstärkung der baltischen Flotte
angeordnet werden wird, und in einigen Kreisen
wird daran die Hoffnung geknüvst, daß Hand in
Hand mit dem wetteren Ausbau der russischen
Flotte eine Reorganisation des Officierscorps der
Flotte vorgenommen werde. Der »Frankfurter Ztg.« wird
aus Constantinopet gemeldet: Die Antwort des
Sultans an den russischen Botschafter mit
Bezug auf die Erbauung einer Bahn nach Er-
zerum, findet in sämmtlichen hiesigen diplomatischen
Kreisen hervorragende Beachtung. Sie wird als ein
Zeichen des stark zunehmenden russischen und fast
gänzlich verblichenen englischen Einflusses angesehen.
Der Erlaß des Jrade erfolgte auf directes Geheiß des
Sultans. Außer dem Vorzugsrechte aus die Erbauung
einer Eisenbahn von Kars nach Erzerum wurde Ruß­
land auch ein solches für die Linie Erzerum-
Trapezunt gewährt, doch wurden von den Zweig­
linien solche von deni Vorzugsrechte ausgenomnien,
welche in den Bereich der Concession für die Bagdad­
linie fallen könnten.
Der Krieg.
Ueber die Operationen am Modder­
river liegen heute keine Nachrichten vor. Da es sich
um den Flußübergang einer Armee von ungefähr 40.000
Mann handelt, so erklärt sich bis zu einem gewissen
Grade der langsame Verlauf der Actton, durch welche die
Boeren unter General Cronje überrascht werden sollten
und nach den englischen Berichten von erbeuteten Lagern
auch wirklich überrascht wurden. Daß einzelne Abtheilungen
der Oranje-Boeren durch das Erscheinen der überlegenen
englischen Streitkräfte zu schlemiigem Rückzüge gezwungen
waren, ist wohl selbstverständlich. Aber daß General
Cronje durch die Bewegung des Marschalls Roberts
überrascht wurde, ist ganz auSgeschlossm. Der Boeren-
feldherr wußte, daß beinahe acht Tage vorher der Versuch
gemacht wurde, seinen rechten Flügel an den Koodoos-
chergen zu umgehen. Nichts lag für ihn näher, als daß
Freitag, 16. Februar I960.
man nur den Versuch machen würde, gegen seinen linken
Flügel vorzugehen und ihn zugleich von dem Oranje-
Freistaat und Kimberley abzudrängen. Er hatte Zeit, alle
seine Vorbereitungen zu treffen.
Die Geschichte von dem Leuchtthurm­
wärter, die wir bereits in Kürze mitgetheilt haben, ent­
stammt einer Correspondenz des »Temps« aus Durban.
Wir lassen sie hier ausführlich folgen: »Ich muß Ihnen
die Hinrichtung des englischen Leuchtthurniwärters zil
Durban mittheilen, der nach drei Monaten der Spionage
überführt worden ist. Als dieser Tage wieder einTruppen-
ttansport anlangte und bei dem Leuchtthurm voriiberkam,
bemerkte der wachthabende Officier auffällige Signale,
die vom Leuchtthurm durch den optischen Tele­
graphen gemacht wurden. Der Wärter wurde denuncirt
und eine Ueberwachung eingerichtet, welche ergab,
daß mit Hilfe des optischen Telegraphen der Wärter jede
Ankunft von Truppen, ihre Stärke und die Zahl der
Kanonen und Pferde meldete, und daß diese Signale von
Complicen aufgenommen wurden. Anscheinend sind von
diesen Leuten die Meldungen von Anhöhe zu Anhöhe
weitergegeben worden und haben das Hauptquartier der
Boeren am Tugela in zwei vis drei Tagen erreicht. Das
muß seit Anfang des Krieges geschehen sein, so daß
die Boeren über alle Ankünfte unterrichtet worden
sind. So kann es jetzt nicht mehr verwunderlich er­
scheinen, daß zwei Tage nach der plötzlichen, geheim ge­
haltenen Ankunft des Generals Würren in Durban die
Boeren bei den Engländern in Colenso durch den Helio­
graphen stach dem Befinden des Generals Warren sich er­
kundigt hatten. Der Leuchtthurmwärter wurde verhaftet
und gestand, er habe seit Beginn des Krieges dem Feinde
Meldungen gemacht und fiir eine jede 60 Psd. St. er­
halten. Die betteffenden Summen find von der Filiale der
Transoaalbank bezahlt worden. Der Mann war etwa
60 Jahre alt. Er wurde auf der Rhede mr Bord des
Kriegsschiffes erschossen, ans welchem er internirt worden war.«
Der »Temps« selbst bringt diese Erzählung mit dem Ver­
merk, daß er die Verantwortung dafür dem Correspondenten
überlassen müsse. Uns erscheint die ganze Geschichte sehr
unwahrscheinlich, denn über die Ankünfte in Durban konnten
die Boeren sich viel schneller und sicherer, aus anderen
Wegen unterrichten, da die englischen Truppensendungen
aus Europa und Asten nicht als Geheimniß behandelt
wurden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus R e n s b u r g: Die englischen V e r l u st e in den
Kämpfen am 10. und 12. d. M. bei Rensburg betrugen
4 Officiere und 7 Mann an Todten und 6 Officiere und
14 Alaun an Verwundeten; vermißt werden 2 Officiere
und 8 Mann. Die Zahl der Verwundeten von zwei
Regimentern ist noch unbekannt.
London, 16. Februar. Einer Meldung der »Daily
Chronicle« aus Capstadt vom 14. d. M. zufolge haben
die englischen Truppen R e n s b u r g geräumt und
sich auf A r u n d e l zurückgezogen.
»Reuter's Office« meldet ausPrätoria vom12.d.M.:
Wie ein Correspondent ans Colesberg meldet, fand
Freitag ein Gefecht statt, in welchem drei Boeren getödtet
und fünf verwundet wurden.
Aus dem Hauptlager vor Ladysmith wird dem
»Reuter'schen Bureau« vom 13. d. M. gemeldet: Gestern
hat General Botha mit einer kleinen Abtheilung den
Tugela überschritten, um die von den Engländern verlassene
Stellung zu besichttgen. Botha stieß auf 40 Lanciers, die
wahrscheinlich dort zurückgeblieben waren und kam mit ihnen
ins Gefecht, wobei 13 Lanciers getödtet, 5 verwundet und
9 gefangen genommen wurden. Gestern bewegte sich eine
starke englische Abtheilmig auf Colenso zu und schlug ihr
Lager in der Nähe des Boschkops aus. In der Umgebung
von Ladysmith ist Alles ruhig.
*
*
Die Kosten des Feldzuges in Südafrika
veranlassest den »Morning Leader« zu folgenden melancholi­
schen Betrachtungen: »Wenn es soviel kostet, um von Glencoe
nach Colenso vertrieben zu werden, was wird es uns kosten,
XXXXI. Jahrgang.
unseren endlichen Bestimmungsort zu erreichen? Wir sehen
die »Folgen des Krieges in Südafrika« jetzt noch nicht so
genau: sie kominen, wie unsere Niederlagen, periodisch zutage,
Niederlagen, die ihresgleichen in unserer Geschichte nicht
haben, nicht, seitdem ein ähnliches Heer von Ansiedlern uns
aus Amerika vertrieb. Bereits haben wir Persien verloren,
einen Vortheil in Amerika aufgeben müssen und uns
unfähig gezeigt in China zu interveniren. Unsere
eingeborene Armee in Egypten zeigt bereits einen Hang
zur Meuterei und Aufsässigkeit. Aber selbst wenn wir durch
irgendwelche Nnwahrscheinlichkeiten in unseren auSwärttgen
Angelegenheiten vor Schaden bewahrt bleiben, werden wir
zuhause desto schwereren Angriffen ausgesetzt sein und das
Joch des Militürismus auf uns nehmen müssen. Die neue
Diplomatie bringt als logische Folge die m i l i t ä r i s ch e
Z w a n g s a u s h e b u n g mit sich, und für die M i n u t e n,
in denen wir Herrn Chamberlain applaudirt haben, werden
wir m i t M o n a t e n o d e r I a h r e n in den Kasernen
bezahlen.«
4-,*
*
Der Berliner »Rat. Ztg.« geht die folgende
Charakterisirung der englischen Feld­
her r e n i n S ü d a s r i k a zu:
Indien ist seit Langem die hohe Schule der höheren
englischen Officiere gewesen und eben hier hat sich die
»Drauftaktik« ausgebildet, die das Alpha und Omega der
englischen Strategie bildet und ihre Niederlagen jn Süd­
afrika wesentlich mitverschuldet. So galt z. B.
Sir George White, den ich persönlich sehr gut
gekannt habe, und der Lord Roberts' Nachfolger
im Generalcommando der indischen Armee war,
als einer der tüchtigsten englischen Generäle und seine
militärischen Eigenschaften waren in Indien so hoch geschätzt,
daßmannurvon diesem Gesichtspuncte aus versteht, warum die
anglo-indische Presse jetzt in ein solches Lamento ausbricht. Sir
George White mag geradezu als der Typus des anglo-
indischen Officiers gelten. So hat er z. B. imafghanffchen
Kriege 1879 bis 1880 bereits als Major und zweiter
Commandeur des Regimentes gelegentlich des Sturmes
einer Anhöhe, während die von ihm geführte AbtheilMg
angeblich erschöpft ansruhte, ein Gewehr ergriffen, und
hat allein voranstürniend den feindlichen Führer erschossen.
Das war jedenfalls sehr tapfer, aber ob wirklich noth­
wendig und zweckmäßig, mag doch billig bezweifelt werden.
Auch General Gatacre ist einer der typischen
Generäle, die aus der indischen Schule hervorgegangen
sind. Elegant, liebenswürdig, begeisterter Sportsmcm, ohne
tieferes militärisches Wissen, glmibt er, daß persönliche
Bravour vollständig hinreiche, um den Sieg zu erfechten.
Endlich entstaimnt auch der neue Höchstcommandirende Lord
Roberts.os Kandahar der indischen Schule und
ist genau wie die Anderen ein Draufgänger. Ob Lord
Roberts das .Kriegsglück wird wenden können? Sein
Feldzug in Afghanistan war keineswegs ein Muster
taktischer Führung, aber sein Glück war sprichwörtlich.
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Die Vorschläge der englische» Regierung.
London, 15. Februar. (Oberhaus.) Lord Dunraven
bringt die militärischen Vorschläge zur Sprache. Redner zweifle
daran, ob diese Vorschläge fiir die Erfordernisse des jetzigen
Krieges genügend seien, selbst wenn keine Verwicklungen durch
unerwartete Ereignisse eintreten sollten. Die Vorschläge enthielten
keinen Hinweis darauf, daß Vorkehrungen dauernder Art ge­
troffen werden sollen, um das Heer den Bedürfnissen der
modernen Kriegführung, wie sie sich jetzt herausgestellt haben,
anzupassen und den Hilfsmitteln des Landes entsprechend zu
entwickeln.
Lord R o s e b e r r y anerkennt in vollstem Maße den Ernst
der Lage Englands und schließt sich der Ansicht an, daß die Vor­
schläge der Regierung unzulänglich seien; die Strettkrafi von
409,000 Mann sn nur auf deni Papiere. Redner hofft, daß den
heute eingelaufenen günstigen Nachrichten vom Kriegsschauplätze
noch günstigere folgen werden; aber er wisse nicht, woher man,
wenn weitere 50.000 Mann für Südafrika nöthig seien, diese
nehmen solle. Die Krisis sei dringend, die Gefcchr nahe. Er
spreche nicht nur von Südafrika. England habe Interessen und
Verpflichtungen auf der ganzen Welt. Zu einer Zeit,
wo wir jeden verfügbaren Mann nach Südafrika
senden, können wir nicht auf die freundliche Zu-


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
16. Februar 1900
Mts 2
Neigung fremder Nationen rechnen. Die im Deceniber vorigen
Jahres Deutschland und Amerika gemachten, auf eine Allianz mit
denselben gerichteten Offerten seien nicht mit der Herzlichkeit auf­
genommen worden, welche zu deren Fortsetzung einzuladen ge­
eignet wäre. Frankreichs Freundschaft ertrage keine starke An­
spannung. Was Rußland betreffe, so nehme England von den
Ereignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen und über die es
sonst etwas zu sagen gehabt hätte, jetzt keine Notiz. Die Re­
gierung sollte die Situation erfassen und ausreichende Vorschläge
machen. Mit Südafrika ioürde England die wichtigste Basis außer­
halb Englands für seine coloniale Stellung verlieren. Wenn das
nicht eine Krisis und eine Sache ans Leben und Tod sei,
wisse er nicht, !vas es sei. (Beifall.)
Kriegsminister Lansdowne erklärt, für experimentelle
Vorschläge der Regierung gebe es nur eine Alternative, nämlich
die Einführung des Ai i I i t ä r z w a n g e s. Die Regierung schrecke
nicht vor einer Untersuchung zurück, sobald diese ohne Behinderung der
Kriegsaction erfolgen könne. Marschall Roberts verlange keine
weiteren Truppensendungen, aber erforderlichen Falles stehen
Truppen bereit.
Lord K i m b e r l e y schließt sich den Ausführungen Rose-
berry's an.
Lord Salisbury: Ich kann weder auf die Motive ein­
gehen, welche die russische Regierung bewegen, noch auf die
Politik, die sie wahrscheinlich einschlagen wird. Ich kann auch
nicht die Gesundheit des Emirs von Afghanistan besprechen. Die
Fragen betreffs der Hinlänglichkeit der in Südafrika getroffenen
Maßregeln, sowie ob die Regierung Tadel verdiene, werden erst
entschiedn: werden können, wenn alle Bewaffneten dem Feinde
gegenüber gestanden sein werden. Große Bedeutung wird meiner
früheren Bemerkung über die Gefahr beigelegt, welche daraus
entstehen könnte, daß die Hilfsquellen des Landes durch die Aus­
dehnung des Reiches überstiegen würden. Als ich diese Worte gebrauchte,
bestanden Besorgnisse hinsichtlich Chinas, die ver­
schwunden sind. Unsere jetzigen Sorgen sind nicht der Aus­
breitung des Reiches, sondern den Ereignissen der Jahre 1881
und 1884 zuzuschreiben. Es sei unmöglich, über die muthmaß-
licheu Hilfsquellen des Reiches zu sprechen, ohne sich zum großen
Theile Vermuthungen hinzugeben. Alle anderen Nationen hätten
seit einiger Zeit die Dienstpflicht, während England allein
dieselbe nicht eingeführt habe. Es werde nicht bestritten,
daß der Volkswille hiemit iibereinstimmte. Aber solange sich
England auf das System der Ueberredung und Anwerbung
stütze, um die Reihen seines Heeres zu füllen, müsse
das Resultat ein ninthmaßliches sein. Hinsichtlich der Lage in
Südafrika sei eine pessimistische Sprache gebraucht worden; früher
jedoch, wenn England sich bei Beginn eines Krieges in schlechter
Lage befand und gleichfalls nur Söldner zu verwenden hatte,
haben es unsere Väter nicht zugegeben, daß sie entmuthigt waren
nach so kurzen Erfahrungen, wie wir sie in Südafrika haben.
Alan hofft, daß eben jetzt ein Umschlag in: Anzuge sei, aber auf
alle Fälle sollten wir dem Beispiele unserer Vorfahren
folgen und nicht niedergedrückt sein. Die Regierung ist
jetzt, wie immer, überzeugt, daß das Unternehmen, in
welches das Land verwickelt ist, zu einem erfolgreichen
Ende geführt werden wird. (Beifall.) Salisbury erklärt schließlich,
er glaube, daß die Vorschläge den Bedürfnissen entsprechen. Es
könnten .Ereignisse eintreten, die vorauszusehen unmöglich sei;
aber wenn sie eintreten sollten, werde man ihnen mit festem Herzen
begegnen. Die Regierung sei gewillt, auf dem eingeschlagenen
Wege zu verharren, indem sie auf den Patriotismus und die
Tapferkeit des Volkes baut. Die Regierung sehe keinen Vortheil
darin, daß man die Lage düster ansehe und zu einem Experimente,
welches niemals früher gemacht worden sei, feine Zuflucht nehme.
(Beifall.)
Englisches Unterhaus.
London, 15. Februar. Parlamentsuntersecretär Brod-
.ick theilt mit, das Uebereinkommen, betreffend die friedliche
Beilegung internationaler Streitigkeiten, das in: October 1899 in:
Haag abgeschlossen und unterzeichnet ivurde, sei noch nicht ratificirt,
soweit England von den Regierungen der unterzeichnenden Mächte
unterrichtet sei. Die englische Regierung sei b e r e i t, wenn die
Ratification erfolgt sein werde, vier Schiedsrichter zu bestimmen.
Fortescue- Flannery fragt an, ob sich die Re­
gierung Gewißheit darüber verschafft habe, daß die
portugiesische Regierung bezüglich der Aufrechterhaltung der Neu­
tralität in der D e l a g o a ü a i ihre volle Pflicht thue und wirk­
same Maßregeln gegen eine unrechtmäßige Benützung der dortigen
Hafenplätze während des Krieges getroffen habe.— B r o d r i ck
erwidert, die Anordnungen der portugiesischen Regierung lassen
keinen Zweifel an ihrer Absicht übrig, in diesen: Kriege hinsichtlich
der Neutralttät ihre volle Pflicht zu thun. Die englische Regierung
habe der Situation in der Delagoabai durchaus volle Aufmerk­
samkeit gewidmet und stehe auch jetzt noch in ununterbrochener
Verbindung mit dem befehlführenden Officier des in jenen
Gewässern befindlichen Geschwaders und mit dem englischen Consul
in Lourenxo-Margues.
I erbur gh fragt an, ob es wahr sei, daß die Boeren
ins Zululand eingedrungen seien und ob Vorkehrungen ge­
troffen wurden, welche die Zulus in den Stand setzen, sich
gegen den Angriff seitens der Boeren zu vertheidigen.— Colonien-
Minister Chamberlain antwortet, er habe von drei Ein­
fällen der Boeren ins Zululand Kenntniß, zwei Ein­
fälle seien erst kürzlich. gemacht worden. In einem
District hätten die Boeren den Bezirksvorsteher, die Unter­
beamten und Polizeibeamten gefangen genommen, in
einem anderen Bezirke alle Läden geplündert. Wie berichtet
werde, dringe das Boerencommando mit Kanone» im Zulu­
lande weiter vor. Die Vorgänge hätten unter den Zulus große
Bestürzung und Unruhe hervorgerufen, welche sich unter den Ein­
geborenen Natals ausbreite. Derartige Streifzüge auf dem Gebiete
der Eingeboruen müßten für ganz Südafrila ernste Folgen haben.
Die Minister von Natal theilten mit, sie könnten keine Ver­
antwortung für die friedliche Haltung der Zulus übernehmen'
Capgouverneur Milner, der in seinen Berichten die Einfälle der
Boeren ins Zululand aufs tiefste beklage, weise darauf hin, daß
diese Einfälle dem stillschweigenden Uebereinkommen widersprechen,
wonach die Eingebornen nicht in den Krieg hineingezogen werden
sollten. Die Regierung habe beschlossen, au die Eingebornen für
den Fall, als die Boeren absichtlich in das Gebiet der Ein­
gebornen in der Capcolonie einbringen, die Aufforderung zu
richten, sich selbst zu vertheidigen, wobei sie auf die Unterstützung
Englands rechnen könnten. (Beifall.)
Die griechische Armee.
Paris, 16. Februar. Die »Agence Havas« meldet
aus Athen: Kriegsminister Jsamodas unterbreitete der
Kammer einen Gesetzentwurf, wonach der neu zu bildende
Generalstab über alle Armeefragen ein bindendes Gutachten
»Das Vaterland.«
abgeben solle. Nach Annahme des Entwurfes wird ein I
deutscher General, wahrscheinlich Graf Walderfee, be­
rufen iverden, um die Neuorganisation der griechischen
Armee in Angriff zu nehmen.
Budapest, 16. Februar. Sr. Majestät der
Kaiser ist heute Früh hier eingetroffen.
Paris, 15. Februar. Die Academie Frailxaise wählte den
Dramatiker Paul Hervien und den Kritiker Emile Faguet
zu Mitgliedern.
Belgrad, 16. Februar. Der neuernannte österreichisch-
ungarische Gesandte Frhr. Heydler v. Egeregg über­
reichte gestern dem König Alexander in feierlicher Weise
seine Beglaubigungsschreiben. Die bei diesen: Anlasse ge-
ivechselten Reden entsprachen den bestehenden freundlichen
Beziehungen und trugen einen sehr herzlichen Charakter.
Tagrsrmchrichlen.
Wien, 16. Februar.
* [Adeliges Damenstiit in Prag.j Se. Majestät der
Kaiser hat die Gräfin Antonia von Thun und H o h e n-
st e i n zur Stiftsdaiue des k. k. Theresianischcn adeligen Damm-
stiftes auf dem Hradschin in Prag ernannt.
* [Auszeichnung.^ Se. Majestät der Kaiser hat den:
Rechnungsrathe des k. und k. gemeinsamen obersten Rechnungshofes
August Baum an n aus Anlaß der Bersetzung in den Ruhestand
in Anerkennung seiner pflichttreuen und sehr ersprießlichen Dienst­
leistung daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
° [Erhebungen in den Adelstands Se. Majestät der
Kaiser hat dem Generalmajor des Ruhestandes Ignaz
Lunzer den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Lindhausen und dem Großindustriellen Dr. Ernst
Alexander Peez den Adelstand verliehen.
* ^Berlobung.jl Am 14. d. M. fand in Graz
die Verlobung von Marie Johanna Freiin von Wied ers-
perg, Tochter weiland des Frhrn. Eduard von Wreders-
perg, k. und k. Kämmerer, Rittmeister rc. und der Freifrau
Gisela von Wiedersperg, Sternkreuz-Ordensdame, mit Hugo
Frhrn Mac Nevin O'Kelly of Anghrim,
k. und k. Kämmerer und Lieutenant im 5. Dragoner-Regi­
ment, Sohn des Frhrn. Franz Mac Nevin O'Kelly of
Anghrim, k. und k. Kämmerer, Regierungsrath und Bezirks-
hauptmanu zu Klagenfurt, und der Freifrau Eleonore Mac
Nevin O'Kelly of Anghrim, geborenen Gräfin von Mont-
Fort, statt.
* ^Ehrung zum 8«. Geburtstages
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hat an den hochw.
Herrn Albin Czerny, Consistorialrath, correspondirendes
Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Konservator für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale in Oberösterreich, Stiftsbibliothekar, Chorherr in
St. Florian, folgendes Schreiben gerichtet:
Linz, an: 15. Februar 1900. Ew. Hochwürden l Sehr
verehrter Herr Consistorialrath! Am 19. d. M. treten Euer
Hochwürden in Ihr 80. Lebensjahr. Sie genießen als Ge­
schichtsforscher die Hochachtung des In- und Auslandes;
zählen zu den Zierden der Gelehrtenwelt, zum Stolze des
altehrwürdigen Stiftes. Als Konservator waren Sie seit vielen
Jahren in opferwilliger Weise bestrebt, die Büchereien und
Archive des Landes ob der Enns zu durchforschen und für
die Erhaltung werthvoller Documente der heimatlichen Geschichte zu
sorgen. An der Gründung und Einrichtung des oberösterrcichischen
Landesarchives nahmen Sie mit jugendlichem Eifer den regsten
Antheil und liehen dem jungen Landesinstitute Ihre reiche Er­
fahrung. Im Museum Francisco Carolinum zu Linz sind Euer
Hochwurden seit Decennien eine Stütze des Verwaltungs­
rathes. Zahlreich sind Ihre auf den gründlichsten Studien
beruhenden historischen Werke, welche zur Heimatskunde
des ErzherzogthumeS Oesterreich ob der Enns werth­
vollstes Materiale geliefert haben. Ungebrochen au Körper
und Geist stehen Sie, verehrter Priestergreis, an der Schwelle
Ihres 80. Lebensjahres und Tausende Ihrer Verehrer im weiten
Oesterreich blicken mit Hochachtung zu Ihnen auf. Der Landes-
Ausschnß hat mich in seiner heutigen Sitzung beauftragt, Ihnen
bei diesem Anlasse die aufrichtigsten Glückwünsche auszusprechen
und damit den Dank für Alles zu verbinden, was Sie im
Interesse und zur Ehre des Landes Großes geleistet haben. In­
dem ich mich dieses ehrenvollen Auftrages entledige, bitte ich die
Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung entgegenzunehmen,
mit der ich zeichne Euer Hochwürden ergebener Dr. Ebenhoch,
Landeshauptmann in: Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns.
* jfPrior Raphael Pavel f.] Wir erhalten
folgende Traueranzeige:
Aufs tiefste betrübt, geben die Unterzeichnete» allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß es den:
Allmächtigen gefallen hat, ihren theueren Mitbruder, den hochw.
Pater Raphael Pavel, Prior, Patronatscommissär und Archivar
des Stiftes Hohenfurt, bischöflichen Consistorialrath und Notar:c„
aus diesem Leben in rin besseres Jenseits abzuberufen. Er
starb nach kurzen Leiden, mit den heiligen Sterbesacrarnenten
versehen, au: 14. Februar um 2 Uhr Nachmsttags in seinem
58. Lebensjahre. Die sterbliche Hülle des theueren Verblichenen
wird am Sau:stag, 17. d. M., um 9 Uhr Vormittags im Stifts-
ftiedhofe zur ewigen Arche bestattet. Stift Hohenfurth, am
14. Februar 1900. Abt uüd Coiwent.
* [Todesfall.^ Der außerordentliche Professor an der
k. k. Hochschule für Bodencultur Hugo Zukal, ist gestern Früh
in seiner Wohnung, Währingerstraße Nr. 177, im 55. Lebens­
jahre gestorben.
* [Privatdocent.Z Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat den Beschluß
des Professoren-Collegiums der medicinischen Facultät der Uni­
versität in Wien auf Zulassung des Dr. Julius N e u m a n n als
Privatdocenten für Geburtshilfe und Gynäkologie an der ge­
nannten Facultät bestätigt.
* ^Leo-Gesellschaft.^ Die Versammlung der
Sectio« der österreichischen Leo-Gesellschaft für Social- imd
Rechtswissenschaften findet am Donnerstag, 22. d. M.,
/Summe* 48
Abends halb 8 Uhr, im Hotel »Ente«, Riemergasse, statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Abg. Dr. R. Weis,
kirchner: Der mederösterreichische Armengesetzentwurf.
* [Opfer des Stnrmes.Z Aus Liesing wird unterm
15. d. Bk. gemeldet: Gestern ereignete fich hier infolge des
heftigen Sturniwindes ein Unglücksfall, welchem ein junges
Mädchen zum Opfer fiel. Die in der Wienerstraße Nr. 116 bei
ihren Eltern wohnhafte fünfzehnjährige Marie Sladek, welche
mit ihrer Schwester in der Kerzenfabrik arbeitete, passirte Mittags;
den über die Liesing führenden, als Steg dienenden schmalen
Pfosten, obgleich das Wasser infolge des Regens um einen Meter
gestiegen war. Plötzlich erfaßte der Sturm das Mädchen und
schlenderte cs in die rasch dahinschießenden Wogen, in tvclchen sie
alsbald verschwand. Trotzdem sofort eine große Menge von
Fabriksarbeitern, sowie die Feuerwehr zur Stelle war, konnte die
Rettung der Unglücklichen nicht ausgeführt werden. Erst heute
Vormittags, als das Wasser in der Liesing gefallen war, fcmb,
man die Leiche des Mädchens nächst der Polak'sche» Druckfabrik,:
mit dem rechten Arme an einen: Gitter hangen.
* j Attentat ans einen Ingenieur.^ Als gestern Abends
der 46 Jähre alte Ingenieur des Vereines zur Prüfung der
Dampfkessel und Danrpskesselheizer in Prag August P r e n z in
seine Wohnung in die Stadt Weinberge ging, fand er vor dem
Hausthore einen jungen Bkann, der ein Gespräch mit ihm begann
und ihn: bis in das erste Stockwerk folgte. Dort zog der junge
Mann einen Revolver hervor und feuerte vier Schüsse gegen den
Ingenieur ab, von denen zwei fehlgingen, zwei aber den Ingenieur
schwer verletzten. Hierauf kehrte der Angreifer die Waffe gegen
sich selbst und brachte sich zwei schwere Schußwunden an der
rechten Schläfe und am rechten Ohre bei. Man vermuthet, daß
die That ein Racheact sei, da der junge Mann, der vierund-
zwanzigjährige Maschinenschlosser Gottlieb Knize, bei der Heizer­
prüfung von dem Ingenieur reprobrirt worden war. Beide Ver­
wundete lvurden in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
* [Tod infolge von Leuchtgasvergiftmrg.I Im
Hause »Melone« auf der Alten Wiese in Karlsbad hat
gestern Nachts eine Leuchtgasausströmung stattgefunden. Der Be­
sitzer des Hauses, der dreiundsiebzigjährige Johann P u p p, ein
Onkel des Besitzers des großen Etablissements Pupp, fand hiebei
den Tod. Auch seine Wirthschaftcrin ist infolge der GaS-
ansströmung todtkrank.
* [Die Influenza in Berlin.^ In Berlin ist Graf
B ü l o w an Influenza bettlägerig, ohne daß jedoch die Er­
krankung zu Besorgnissen Anlaß gibt. Auch Oberbürgernreister
Kürschner erkrankte an Influenza. Der Krankenrapport für
Berlin verzeichnet bisher 80.000 Influenza-Erkrankungen.
* [Die Berliner Jngend.Z Ein Schnceballkampf von
ungewöhnlicher Ausdehnung fand Dienstag Vormittags in:
Berliner Lustgarten statt. Dort hatten sich mehrere tausend Kinder
-angesammelt, die mit Schneebällen zunächst nach Omnibussen und
Droschken warfen. Später wurden auch Männer und Frauen,
die den Lustgarten pasfirten, von der hoffnungsvollen Jugend
angegriffen. Nicht besser erging es Schutzleuten, welche die Kinder
zu zerstreuen suchte». Die Rangen zogen sich dann nach dem
Museum hinüber und eröffneten hier ein solches Schneeball-
bombardement, daß die Museumsthür geschlossen werde» mußte
und die Besucher den Hinteren Ausgang benützten. Erst einer
größeren Anzahl von Polizeibeamten gelang es, dem Unfug ein
Ende zn machen.
Localbericht.
^Der Ball der Stadt.I Ueber den Ball der
Stadt Wien, der Heuer thatsächlich glänzender und viel
stärker besucht war, als in den letzten Jahren, bringt das
Szeps'sche »Tagblatt« ganze vier Zeilen, die »Ostdeutsche
Rundschau«, das Organ der »rückständigen« Abonnenten,
zehn Zeilen und die »N. Fr. Presse« will ihren Lesern
in einem etwas längeren Berichte weismachen, daß der
Ball »spärlicher« besucht war, als in vergangenen Jahren.
Da der Ball, selbst nach dem Urtheile anderer liberaler
Blätter, Heuer wirklich prächttg ausgefallen ist, scheint ihm
die Gegnerschaft des oben genannten merkwürdigen Klee­
blattes gar nicht geschadet zu haben.
sLireian Brunrrerüberdie »Arbeiter-Ztg.«^
Der bekannte jüdische Gememderath. Lucian Brunner
veröffentlicht in einem hiesigen Bezirksblättchen mit seine:
Namensunterschrist eine Charakteristik der »Arbeiter-Ztg.«
der wir Folgendes entnehmen:
Die »Arbciter-Ztg.« bespricht meine Ausführungen übe'
den Beschluß des Wiener Gemeinderathes, die Regierung zu:
Sequestration der Kohlenwerke zu veranlassen, in einer Weise
welche ich als eine freche und feige Büberei bezeichne:
muß. Frech deshalb, weil sie die Thatschen entstellt uw
mir Worte in den Mund legt, welche ich nie gebraucht habe; feig
weil sie wissen muß, daß mir keine verbreitete Zeitung zur Ver
fügung steht, um mich zu wehren; bübisch deshalb, weil sie gan
nach dem Recept der Herren Lueger und Vergant die blöd
Insinuation gebraucht, die Schweizer kennen mich. Ja, di
Schweizer kennen mich gerade so gut wie die Wiener, denn am
in der Schweiz habe ich einen ehrenvollen Kampf geführt gege
eine corrupte Demagogie und Revolverjournalistik, welcher m
einem glänzenden Erfolge geendet hat. Ein hervorragender Genoff
der Herren Sudler von der »Arbeiter-Ztg.« hat hiebei eine wem
ehrenvolle Rolle gespielt. Nicht minder infam ist die Behauptung, da
ich den Antisemitismus mehr ausgenützt habe, als die Genosse
der Herren in der Schwarzspaniersiraße, welche Geld un
Stimmen von den Juden schnorren, um sich sei;
zu verkriechen, wenn es gilt, für jüdische Proletarier einzutreten
■eide Daszyuski und Berner. ES ist nicht das erstemal, daß die
Herren sich mir gegenüber solche Gemeinheiten erlauben. Schi
einmal haben sie über eine Rede von mir einen gefälschte
Bericht gebracht und mich auf Grund desselben verhöhnt m
beschimpft. Freilich, sie haben es auch mit Dr. Kronawett
nicht besser gemacht.— Wen« man meine Rede vom letzt:
Freitag durchliest, wird man darin nicht ein Wort finde
welches gegen die Arbeiter oder Strikenden gericht
wäre. Vermuthlich hat die Herren der Ausspruch gereiz:
man hasse nur jenes Capital, welches Andere besitzen und si
dabei gedacht, dies sei eine Anspielung auf die Einsackung d
Zeituugsstempels durch die »Arbeiter-Ztg.« Ich bin vernünft
genug, die socialdemokratische Partei nicht mit diesen großmäulig
Hohlköpfen und Phrasendreschern zu verwechseln, bedauere ab«
daß diese große Partei keine bessere und anständigere journalistisc


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 11 ]
Nummer 45
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. Februar 1900
Seite 3
Vertretung hat. Ich höre, daß man allgemein findet, die »Arbeiter-
Zeitung« sei in Ton und Inhalt sehr herab­
gekommen. Ich erkläre mich damit einverstanden. Lncian
Brunner.
Ob das Alles wahr ist, was hier von der »Arbeiter-
Zeitung« behauptet wird, wird Herr Lncian Brunner wohl
beioeisen können, da er mit seiner Unterschrift dafür eintritt.
Vielleicht gibt ihm die sonst so großmäulige »Arbeiter-
Zeitung« Gelegenheit, diese Beweise zu erbringen. Jeden­
falls kennen die Herren einander sehr genau!
[Familienabend.! Die Pfarrgruppe St. Paulus des Ka­
tholischen Schulvereines iu Döbling veranstaltet am Montag,
19. d. M., in KeU's Prachtsaal, Nnßdorferstraße Nr. 73, einen
Familienabend mit Jnxüazar re. unter Mitwirkung des Herrn
Pohlrr, Regisseurs am Kaiserjubiläumstheater, des Herrn Theodor
Weiser und des Döblinger .Kirchenmusikvereines unter Leitung des
Herrn Chordirectors L. A. Schmidhuber. Die Musik besorgt die
Saloncapelle I. Brosch. Eintrittskarteil im Vorverkäufe 1 Krone,
Abends an der Casse 1 Krone 60 Heller. Beginn 7 Uhr Abends.
Das Reinerträgniß ist für die Erweiterung der Bibliothek und
für die Fortbildungsschule bestimmt.
[Ans dem Versatzamtes Die diesmonallichen Licitationen
des Versatzamtes sind dadurch vermehrt, daß verfallene Pfänder
(mehrere hundert Stück Leinwand) der Filiale Josephstadt in der
Hauptanstalt zum Verkaufe gebracht werden. Auch morgen (Sams­
tag) kommt Leintvand und gute Wäsche zur Versteigerung. Die
Effeetenlicitation wird Montag und Dienstag fortgesetzt. Die
Pretiosenlicitationen beginnen am 26. d. M. nach vorhergehender
zweitägiger Schaustellung.
[35er Tambourmajor aus Algier.j Die Polizei hat
einem Heiratsschwindler das Handwerk gelegt, noch ehe er sich
hier versuchen konnte. Am 13. d. M. hat sich in einem Hotel im
zweiten Bezirke ein Mann, der sich als »Louis Frankenberger,
Professor aus Reichcnberg< polizeilich meldete, so verdächtig ge­
macht, daß er der Polizei überstellt wurde. Dort gab er an,
Alois Franke nberger zu heißen, im Jahre 1854
zu Sulzbach in Bayern geboren, jedoch französischer
Unterthan und Handlungsbuchhalter von Beruf zu sein.
Ueber seine Lebensschicksale machte er recht romantische
Angaben. Durch vier Jahre hat er angeblich in der nord-
amerikanischen Armee gedient, dann ist er wieder durch vier Jahre
Tambourmajor bei der ftanzösischen Fremdenlegion in Algier ge­
wesen. Später war er Krankenaufseher in der Irrenanstalt in
Aix in der Provence und von dort ist er nach München
zurückgekehrt. In München ist er mehr als ein Jahr
als Buchhalter angestellt gewesen, von dort hat er sich nach
Regeusburg, Rcichenberg und Graz und schließlich nach Wien ge­
wendet, um sich hier als Sprachlehrer fortzubringen. So lauteten
die Angaben des Häftlings. Die Polizei stellte aber fest, daß der
Mann in allen Orten, in denen er sich aufgehalten, zahlreiche
Damenbekanntschaften angeknüpft hat. Von der Polizei in Graz
ioird er sogar verfolgt, weil er einem Mädchen unter der Zusage
der Ehe 300 Kronen herausgelockt hat. In Wien hat es der
Mann ebenfalls versucht, durch Zeitungsinserate Dienstmädchen zu
beschwindeln. In den Annoncen gab er an, er wolle heiraten,
doch beuöthige er, um sich als Sprachlehrer zu etabliren, eine
Mitgift von einigen hundert Kronen. Thatsächlich meldeten sich
auf diese Inserate hin, viele Mädchen. Ehe Frankenberger jedoch
die geplanten Schwindeleien ausführen konnte, wurde er verhaftet.
[Enthaftung des Gastwirthes Krantstofel.! Der
Gastwirth und Hausbesitzer Rudolph K r a u t st o f e l, welcher am
30. v.M. verhaftet wurde, ist heute aus freien Fuß gesetzt worden.
Gleichzeitig tvurde die Untersuchung gegen ihn eingestellt, da sich
seine vollständige Schuldlosigkeit nach jeder Richtung hin
ergeben hat. Herr Krantstofel wurde bekanntlich verhaftet,
weil seine eigene Tochter gegen ihn die Anzeige erstattet hatte,
daß ihr Vater sich ihr in unerlaubter Weise genähert habe. Auch
sollte Krantstofel feine Bediensteten übervortheilt und sich dadurch
bereichert haben. Alles das wurde seinerzeit von hiesigen Blättern,
auch von der »anständigen« »Arbeiter-Ztg.«, ausführlich erzählt
letzt stellt sich die vollständige Unschuld des so schwer An-
§t~ chuldigten heraus. Man sollte künftighin mit der Mittheilung
solcher Details an die Blätter doch noch viel vorsichtiger sein.
Kallchromk.
Durch besonders geschmackvolle und charakteristische Decorirung
zeichnete sich der am 18. d. M. in den Sophien-Sälen abgehaltene
Ball der Beanlteu der Donau-Da mpfschifffahrt-
g e s e l l s ch a f t aus. Der die Stirnseite des Saales bedeckende
Prospect zeigte eine der schönsten Partien des Donauthales: die
Donauenge zwischen dem Greiner Schwall und Hirschau-Freyen-
stein. Daneben waren die Embleme der Schifffahrt, der Eisenbahn
und des Bergbaues zweckniäßig und effectvoll verwendet, sowie
auch Bergknappen, Matrosen und Coirducteure zur Staffage heran­
gezogen waren. Die Damenspende erinnerte gleichfalls au die
Thätigkeit der Ballgeber; sie stellte ein Propeller-Motorboot dar.
Der Ball erfteute sich eines starken Besuches; unter Anderen
waren erschienen: der Protector des Balles, Se. Excellenz Handels­
minister Frhr. v. Call, Hofrath Ritter v. Kamler, Graf Bnbna-
Littitz, Legationssecretär Capitäu Litton der englischen Botschaft,
sowie die Verwaltungsrüthe und viele Oberbeamte der Gesell­
schaft rc.
Gewerhe-Ieitnng.
Gr«e gemeMiche Demonstratio« Ke-err
das Abgeordnetenhaus.
Als vor drei Jahren im Abgeordnetenhause die
deutschnationale Obstruction begann, wurde dagegen vom
Vereine christlicher Gewerbetreibender in Wien eine den
ganzen österreichischen Gewerbestand umfassende Action ein­
geleitet. Das Resultat dieser Action war, daß sich nebst
zahlreichenslavischen 600 deutscheGewerbegenossenschaftengegen
die Obstruction erklärten und vom Abgeordnetenhause volks-
lvirthschaftliche Arbeit verlangten. Die betreffendenPetitionen
der Genossenschaften wurden damals vom Abg. Förg dem
Abgeordnetenhause überreicht. Gegen die damalige Actton
nahmen die Führer der sogenannten deutschösterreichischen
Gewerbepartei entschieden Stellung und erklärten sich als
»deutsche Volksgenossen« solidarisch mit den Obstmcttonisten.
Seitdem hat sich bei den erwähnten Gewerbeführern und
deren Anhang eine merkwürdige Wandlung vollzogen, sie
sind die schärfsten Gegner der Obstruction geworden und
planen für die nächste Zeit die Veranstaltung eines großen
demonstrativen Gewerbetages in Men »gegen das
arbeitsscheue Parlament«. Die Anregung
zu dieser antiobstructionistischen Demonstration ist vom Ge-
werbegenossenschaftsverband in Kindberg ausgegangen.
Dortselbst fand nämlich kürzlich eine obersteierifche Gewerbe-
versammlung statt, über deren Verlauf das »Steiermärkische
Gewerbeblatt« unter Anderem Folgendes berichtet:
Obmann Eder leitet die Versammlung folgendermaßen
ein: »Durch nahezu 20 Jahre hat der Gewerbe- und Handels­
stand in den verschiedenartigsten Gewerbe- und Kaufmannstagen
feine Wünsche in Bezug auf die Abänderung des Gewerbegesetzes
an maßgebender Stelle vorgebracht: durch tausende von Peti­
tionen der Regierung klargelcgt, daß der wirthschaftliche Ruin
immer niehr um sich greift, Abordnungen auf Abordnungen
wanderten zu den Ministern und baten dieselben, der immer
mehr und mehr umsichgreifenden Proletarisirung des
Handels- und Gewerbestandes durch Schaffung von
Schutzgesetzen Einhalt zu thun. Die Reichsrathsabgeordneten gaben
bei den verschiedenen Versammlungen das Versprechen, für die
Wünsche des Gewerbestandes einzutreten. Die Minister spendeten
den Abordnungen warme Trostworte mit der Versicherung, die
weitgehendsten Schutzgesetze für den Gewerbestand schaffen zu
wollen, und was ist geschehen? Blutwenig. Die Hauptschuld, daß
nichts geschehen ist, trifft in erster Linie die Handels- und Gewerbe­
treibenden selbst, da die größte Zahl derselben der gewerblichen Be­
wegung ferne steht und es nur immer ein und dieselben Personen
sind» .welchen kein Opfer zu groß ist, wenn es die Nothwendigkeit
erfordert, für die Interessen ihrer Standesgenossen in den Kampf
zu ttetm. Sei dem wie immer, wir müssen za unseren Rechten
gelangen, und geht es nicht im Guten, so brauchen wir Gewalt.
Es muß unsere Aufgabe sein, auf das Parlament einzuwirken.
Der Gewerbestand wird neuerdings an den Reichsrach und
Handelsminister herantteten, aber nicht mehr mit Frack
und Glacehandschuhen und nicht vielleicht etwa durch
Entsendung von Abordnungen, sondern derselbe wttd
zu tausende« vor dem Parlamente und dem Handelsministerium
aufmarschiren und mit gehobener Faust seine Forderungen er­
neuern: wir werden ja sehen, ob die Regierung den berechtigten
Forderungen von tausenden von Handels- und Gewerbetreibenden
Gehör schenken oder ob dieselbe sich abermals vonseite weniger
Juden beeinflussen lassen wird. Mit der heutigen Versammlung
wird däs Vorpostengefecht der Gewerbepartei eröffnet, und die
Hauptschlacht wird sich dann, wie bereits erwähnt, in Wien vor
dem Pärlamente abspielen.« sLanganhaktender Beifall.)
Herr Pflug (Obmann des Verbandes für den Kammer­
bezirk Graz) kritisirte das Verhalten der Abgeordneten und be­
merkte hiezu, es scheine ihm fast, als fürchteten sich diese Herren,
alles das, was sie in einer Gewerbeversammlung versprochen, auch
zu halten. Redner sei hauptsächlich deshalb nach Kindberg ge­
kommen, um die Herren Reichsrathsabgeordneten sprechen zu
hören. Run aber liegen nur Entschuldigungen vor. Ein einziger
nur, und zwar ein christlichsocialer Reichsrathsabgeordneter
(Schoißwohl) sei der Einladung gefolgt; es sei sehr zu bedauern,
daß die Herren Abgeordneten nicht mehr Interesse für dm Ge­
werbestand zeigen. (Zustimmung.).
Zn diesem Gegenstände sprachen noch mehrere Redner, welche
darlegten, wie nahe der Gewerbestand seinem Ruine sei. Ein Herr
aus dein Gebirge rief in erregtem Tone: »Das ist Alles gar
nichts, was wir bis jetzt gemacht haben. Das ist kein Steirer,
der nicht dem Feind entgegentritt. Wir müssen uns alle auf­
machen und mit geballter Faust vor das Abgeordnetenhaus
marschiren und die Herren an ihre Pflicht ermahnen. Dies muß
aber in kürzester Zeit geschehen, da sonst noch vorher der Unter­
gang des Gewerbe besiegelt ist. Wir dürfen nicht mehr bitten,
sondern müssen mtt geballter Faust fordern 1« (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Der Referent erwiderte in seiner Schlußrede, daß bereits
Vorkehrungen getroffen werden, eine D e m o n st r a t i o n schon
beiderWiedereröffnung des Parlaments
z u v e r a n ft a l t e n.
Der Reichsrathsabgeordnete Herr S ch o i s w o h l ver­
wies auf die mißlichen Zustände im Abgeordnetenhause, hofft
aber, daß in Zukunft ein gedechliches Arbeiten möglich sein werde.
Daher sei es Pflicht der Gewerbetreibenden, daß sie mit allem
Nachdrucke ihre Forderungen verlangen. Auch er halte es für sehr
angezeigt, wenn eine Massendemonstration veranstaltet wird, denn
die Magenfrage sei doch die wichtigste vor allm anderen. (Leb­
hafter Beifall.)
Entsprechend der iu obiger Versammlung erfolgten
Anregung hat der Parteiführer Faber bereits Weisungen an
die Gewerbegenossenschaftsverbände ergehen lassen, welche
auf die Veranstaltung eines Demonstrattons-Gewerbetages
in Wien abzielen. Die Stellung der Wiener Verbände zu
der Sache ist noch nicht bekannt.
[Gründung einer neue« Genossenschaft.! Die »Wiemr
Ztg.« berichtet: Die concessionirten Kleinverschleißer gebrannter
geistiger Getränke haben gestern Abends die Bildung einer eigenm
Genossenschaft, nämlich der concessionttten Kleinverschleißer ge­
brannter geistiger Getränke, beschlossen.
Merarischrs.
Katechetischer Unterricht über das heilige Meß­
opfer, zunächst für Erstcommnnicanten, den aber auch Er­
wachsene mit Nutzen gebrauchen können. Von Dr. Fr. Frank,
Pfarrer. Würzburg, F. V> Bucher'sche Verlagsbuchhand­
lung, 1900.
Ein die Docttiu wie den Ritus der heiligen Messe um­
fassender, vortrefflicher Behelf für den Katecheten und Leitfaden
für die reifere Jugend.
DerKinderschntz und die Armen- Kinderpflege
i u S t e i e r m a r k. Ein Handbuch, betreffend die Gesetze,
Kundmachungen, Anstalten und sonsttgen Einrichtungen auf diesen:
Gebiete, zusammengestellt unter Benützung der Materialien des
steiermärkischen Landes-Ausschusses und des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark mit einen: Vorworte. Von
Dr. Heinrich Reicher. Graz, 1900. Herausgegeben von den:
Landesverbände für Wohlthätigkeit in Steiermark.
Der Inhalt dieser den Interessenten gewiß sehr willkom­
menen Sammkung ist aus dem Titel zn ersehen. Ein näheres Ein­
gehen darauf muß einem besonderen Anlasse vorbehalten werden.
E r i n:: e r u n g e n aus schwerer Zeit. Zugleich ein Bei
trag zur Entwicklung der Schulfrage in Preußen. Von Theodor
P a l a t i n n s, Nt ü n st e r in Westphaleu, Alphonsus-Buch-
handlung, 1899.
Sehr lesenswerth.
I l l u st r i r t e K i n d c r l e g e n d e. Bilder aus dem Leben der
Heiligen, den lieben Kindern zur Nachahmung dargestellt. Von
Th. B e r t h o l d. Mit 12 farbigen Einschaltbildern nach
Originalcompositionen von Fr. Kunz, E i n s i e d e l n, Benziger
und Co., 1899.
Wird hiemit angezeigt.
Buch d e r e w i g e n Anbetung des allerheiligsten Altars-
sacramentes. Von Pater Iso Walser, Benedicttner-Ordens-
priester von St. Gallen. Neueste, nach dem Originale aus der­
selben Klosterbibliothek bearbeitete und vermehrte Auflage. Von
Pater Philibert Seeböck 0. M„ EinsiedeIn, Benziger und
Co., 1899.
Wird hiemit angezeigt.
Correspondeuz der Redaetio«.
Berg N r. 1000. R a i n h a l d (so besser deutsch als
Rainald) und R e i n h o l d find e t h m o l o g i f ch identifch, da
sowohl »halb» ivie »hold« mit althdscht. »Hali« (abschüssig) zu­
sammenhängt und »geneigt« (»hold« im überttag. Sinne) bedeutet.
Eine historische Person jedoch, die beideNamensformeuführte,
ist uns nicht bekannt. Das Benedicttner-Martyrologium führt am
7. Jänner an: Heiliger Reinhold, Mönch und Märtyrer in Köln,
am 15. heil. Reinhald, Mönch. Wenn in Kalendern für Prote­
stanten am 12. Jänner »Reinhold« erscheint, so hat das keinen
Sinn, da die Protestanten weder die Heiligen verehren, noch
Namenstage feiern. Ausführliches in Stadler's Heiligenlexikon.
s;°' •••-
Militärisches.
* [Landwehr commanden«! Se. Majestät der Kaiser
hat mit allerhöchster Entschließung vom 20. v. M. die neuen
organischen Bestimmungen für die höheren Commanden der
k. k. Landwehr; die Bestimmungen über die Versehung des General­
stabsdienstes in der k. k. Landwehr und die letztere betreffenden
Durchführungsbestimmungen allergnädigst zu genehmigen gerutjt.
Die bisherigen Bestimmungen für die höheren Commanden und
Stäbe der k. k. Landwehr treten außer Kraft.
Grrichtshallr.
Graz, 15. Februar. (EineBestellungzum Morde.)
Der siebenundzwanzigjährige Comptoirist Oscar Ertl hatte fick
heute vor dem hiesigen Schwurgerichte zu verantworten, weil er
den Gärtnergehilfen Johann Pils und den Bureaudiener Eduard
HönigSmann zur Theilnahme an einem Morde aufforderte.
Der Mordanschlag war gegen den hiesigen Advocaten Dr. Joseph
S a u e r f i ck und dessen Köchin Rosa R a s b o p h e g gerichtet.
Nach Ermordung der Beiden wollte Ertl die Casse des Advocaten,
in der sich etwa 80.000 fl. befänden, öffnen und plündern. Doctor
Sauersick war der Firmpathe Ertl's. Am 21. October v. I.
brachte Pils diesen Mordplan Ertl's zur Kenntniß der Polizei
und der Letztere wurde, als er zu dem verabredete« Rendezvous
vor dem geplanten Morde kam, verhaftet. Man fand bei ihm ein
Rasirmesfer und einen Dolch. Nach durchgeführter Verhandlung,
während welcher Ertl seine Mordabsicht gestand, wurde er zu
f ü» f I a h r e n schweren verschärften Kerkers verurtheilt.
Marktberichte.
— [Börse für landwirthschaftliche Produete vom
18. FebrnarZ Infolge des eingettctenen Frostes und des
festeren Termrnmarktes wird heute auch Effectiv getreide
5 H. höher gehalten. Ein paar Waggons Weizen wurden aber
zu unveränderten gestrigen Preisen umgesetzt, die erhöhten For­
derungen dürften daher auch später kaum durchgesetzt werden
können.— Auf festeres Ausland und Frost hin ist heute der
Termin Handel wieder befestigt, der Umsatz aber eng begrenzt.
Mais stieg gegen Samstag um 8 H. Umgesetzt wurde nur
Weizen per Frühjahr zu K. 7.90 und Mais_ zu K. 5*88. Sonst
nicht ein Schluß, alles Andere daher rein nominell. Die
Spekulation hält sich ferne. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7,89 bis K. 7.90, Roggen per
Frühjahr K. 6.77 bis K. 6.78, Mais per Mai-Juni K. 5.38 bis
K. 5.39, Hafer per Frühjahr K. 5.36 bis K. 5.87, Reps per
August-September K. 12.50 bis K. 12.60.
Wetterbericht vom LG. Februar.
Die Situation hat sich seit gestern wesenüich verändert. Im
Westen ist der Luftdruck rasch gefallen, im Osten ebenso rasch
gestiegen. In dem Alpenvorland herrscht Föhn; das Wetter ist
in: Süden meist heiter, sonst vorwiegend trüb. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken. Morgens 7 Uhr
melden: Prag —2*0 Grad, Lemberg —9*0 Grad, Bregenz
5*6 Grad, I s ch l 0*2 Grad, Wien —3*4 Grad, Graz —1*4
Grad, Klag enfnrt —4*6 Grad, Laib ach —0*8 Grad,
B u d a p e st —1*6 Grad, U n g h v a r —4*8 Grad, Hermann­
stadt —0*4 Grad, Szegedin —0*6 Grad, Sarajevo
—2*5 Grad, Lesina 6*6 Grad, T r i e st 5*2 Grad, O b i r
—6*9 Grad, Rath hausberg —1*4 Grad, S o n n b l i ck
—5*4 Grad, Semmering —2*6 Grad Grad Celsius.— Die
Niederschläge waren gestern nur vereinzelt und gering. Das Meer
ist leicht bewegt.
Neuerlich unruhiges und trübesWetter mit
Niederschlügen und Temperaturzunahme.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 16. Februar 1900.
T a r n o w —8*6 Grad Celsius, E1, Schneefall;
Przemysl: —11*2 Grad Celsius, W1, fast heiter;
Mnszhna: —6*5 Grad Celsius, SE2, halb bewölkt; Neu-
Zag o r z: —8*0 Grad Celsius, NW 1, bewölkt; S k o l e:
—5*9 Grad Celsius, SEI, bewölkt; Czernowitz: —4*0
Grad Celsius, N4, bewölkt; Mahrisch-Schönberg: —7*7
Grad Celsius, windstill, meist bewölkt; Barzdorf: —1*0
Grad Celsius, windstill, bewölkt; Eg er: —3*8 Grad Celsius,
SE 2, Schneefall; B n d w e i s: —2*8 Grad Celsius, E 4,
bewölkt; Tabor: —4*4 Grad Celsius, W6, bewölkt; Neu­
nrar kt (Steiermark): —6*6 Grad Celsius, windstill, bewölkt;
A u s s e e: —5*1 Grad Celsius, windstill, bewölkt; T a r v i s:.
—6*0 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Scheibbs: —3*6
Grad Celsius, windstill, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:40:49.900 - 19000216 - Seite 12 ]
»Das Vaterland.«
16. Februar 1900
Kummer 45
Seite 4 Wien, Freitag 'V
15 ^Nachdruck verboten«!
Feder» Schwert mrd Fackel.
Tine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp W a ff e r b u r g (Laicus)..
Inzwischen waren bereits die Geister aneinander ge­
rathen. Gilden fächerte in feuriger und zündender Rede,
daß man den Administrator zurückrufe, um jedem Plan auf
eine anderweite Berathung, die den Gerechtsamen der Stadt
schädlich sei, zuvorzukommen. Heute könne man dem Ad-
ministrawr die Bedingungen dictiren, ziehe dagegen ein auf
den Kaiser gestützter Administrator oder Erzbischof ein,
dann sei dieser Herr in Magdeburg; dann würden nicht
nur die Rechte der Stadt, sondeni selbst die Freiheit des
evangelischen Glaubens werde angetastet, denn das sei die
eigentliche Tragweite des Restituttonsedictes.
»Halt, das geht zu weit!« rief da Locana, von
seinem Sitze aufspringend. »Ich erhitze mich nicht gerade
über religiöse Dinge, und lasse Jedem seinen Glauben!«
»Er ist ein Papist!« rief einer der jüngeren Raths­
herren.
»Darauf möchte man allerdings schließen, können,
daß ich Papist bin,« antwortete Locana mit schlagfertigem
Sarkasmus. »Denn das Restitutionsedict wäre unmöglich
gewesen, wenn die Evangelischen sich mit ihrem Besitze be-
schieden hätten. Ist Magdeburg etwa katholisch oder
evangelisch gemacht worden?«
»Aber es will evangelisch bleiben,« donnerte Gilden
ihm zu.
»Das hätten wir Katholiken damals auch sagen können,
da man den evangelischen Geistlichen die katholischen Kanzeln
übergab!«
»Wir haben heute vollzogene Thatsachen, die uns ge­
fallen«...
»Mir gefallen sie nicht,« rief Selbheim dazwischen.
»Aber der Mehrheit gefallen sie.«
»Nicht die Mehrheit entscheidet über mein Recht!«
Der Bürgermeister schlug mit einem elfenbeinemen
Hammer auf die vor ihm stehende Glocke.
»Ich muß die Rachsherren bitten, den Gegenstand
zu verlassen. Herr Bruno Eichen hat einen Anttag gestellt,
und ich kann ihm nicht verwehren, denselben zu entwickeln.
Das ist geschehen; wir wissen, um was es sich handelt.
Jetzt habe ich zu erklären, daß wir nicht berechtigt sind,
darüber einen Beschluß zu fassen, und wir gehen zur Ver­
handlung weiterer Gegenstände über.«
»Oho!« rief Bruno Gilden, erhitzt aufspringend. »Seit
wann ist es des Bürgermeisters Recht« ...
»Ich entziehe Euch das Wort!« rief der Bürgermeist er.
° »Ich spreche dennoch weiter,« rief Gilden dagegen.
Der Bürgermeister läutete mit der Glocke, Gilden
suchte den Lärm zu beherrschen, im Saale wuchs das Ge­
töse, hier stritten die evangelischen, dort die katholischen
Rathsherrn mit Worten, Blicken und Geberden; endlich
wurden auch die Fäuste drohend erhoben, und der Lärm
verpflanzte sich auf die Galerie. Der Bürgermeister gab
den hinter ihm stehenden Waibeln ein Zeichen, welche vor­
drangen, um die Stteitenden zu ttennen. In diesem Momente
schrie eine helle Sttmme von der Galerie: »Der Schuft!
Er braucht Gewalt!« Zugleich flog ein Apfel mit wohl-
gezieltem Wurfe dem nichts ahnenden Bürgermeister ins
Gesicht, das Blut drang ihm aus Mund und Nase.
»Sperrt die Galerien! Greift den Uebelchäter!« schrie
er wüthend nach einem Augenblicke sprachloser' Ueber-
raschung; dann nahm er den Arm Locana's an, der ihn
aus dem Saale nach seinem Arbeitszimmer auf dem Rath­
hause führte.
Die Waibel eilten mit einigen Stadtknechten, welche sich
mtt Allem, was zur Hand war, bewaffnet hatten, nach der
Galerie, um dem Befehle des regierenden Bürgermeisters
Nachdruck zu geben. Aber sie fanden sich vor einer fest­
gekeilten Masse, welche sie mit Hohn und Schimpfreden
empfing, worauf dann ein Angreifen, Zurückstoßen, Herum-
zerren begann, das sich unter fortwährend steigendem Ge­
schrei so lange fortsetzte, bis endlich ein dröhnender Axt-
schlag die Flügelthüre des Saales aufsprengte und ein mit
Spießen, Hellebarden und Musketen bewaffneter Haufe, ge­
führt von dem mit geschwungenem Schwerte voraneilenden
Olaus Björne in den Saal drang.
Mt diesem plötzlichen Erscheinen Bewaffneter, welches
der ganzen Rathssttzung ein rasches Ende bereitete, hatte
es eine sehr einfache Bewandtniß. Der Bürger, welcher
Olaus mit seinem Tuche winken sollte, hatte diesen Wink
gegeben, als die Balgerei begann. Da erscholl plötzlich
der Ruf: »Man mordet unsere Mitbürger! Waffen!
Waffen!« schrien ein Dutzend andere; Olaus zog
das Schwert und deutete mit der Spitze nach
dem vierspännigen Wagen, der vor dem Hause Erk's
hielt, dort war man schon beschäftigt, die Blähe
herunterzureißen, und da boten sich Streitäxte, Spieße,
Hellebarden, selbst Schießwaffen dem überraschten Haufen.
Im Nu war der Wagen geplündert, und die bewaffnete
Masse stürzte nach dem Rathhause, woselbst bei ihrem Er­
scheinen die ohnehin die Minderheit bildende kaiserliche
Partei nach allen Richtungen auseinander stob.
Aber während die Zurückgebliebenen eine Urkunde
aufnahmen, nach welcher sie, da im Augenblicke keine
rechtmäßige, obrigkeitliche Gewalt vorhanden sei, sich als
einstweilige Obrigkeit erklärten, um Ruhe und Ordnung im
Innern der Stadt auftecht zu erhalten, begann es plötzlich
vom Dome herab zu stürmen.
»Welcher Unsinn!« rief Gilden, als er die ersten
Schläge der Glocke vernahm. Das bringt die Garnison und
die ganze kaiserliche Partei auf die Beine!«
»Die Sturmglocken standen unter Bewachung,« ant­
wortete Olaus, und eilte hinaus, um einige Leute nach
dem Dom zu senden.
Aber auch hier galt die Minute Alles.
Als Locana den Bürgermeister in sein Arbeitszimmer
führte, hatte er im Vorübergehen durch ein Fenster des
CorridorS einen Blick auf den Platz vor dem Rathhause
geworfen und das Gefährliche der Lage sofort erkannt.
Eine Settenpforte brachte ihn unbemerkt in ein Gäßchen,
und er eilte nach dem Dome, um stürmen zu lassen. Er
fand einige Männer, die ihm das wehren wollten, aber
zwei Stadtknechte, der Küster und andere, die zufällig im
Dome anwesend waren, und von der ausgebrochenen
Empörung nichts wußten, standen ihm zur Seite. Die
Stadtknechte besetzten die Thüren zum Glockenthurm und
der Küster schwang den wuchtigen Hammer mit starker
Hand.
Als der Bote Björne's keuchend ankam, war es be­
reits zu spät; wenn er auch über die nöthige Mannschaft
hätte verfügen können, um Diejenigen zu verjagen, welche
sich um Locana gesammelt, so hätte das doch wenig ge­
holfen. Bereits rasselten die Alarmttommeln der Stadt­
guardia, einer angeworbenen, militärisch organisirten Truppe,
die etwa zwölfhundert Mann zählte und eigentlich be­
stimmt war, die Stadt Magdeburg gegen die damals üb­
lichen Brandschatzungen zu schützen. Hinter dieser Guardia
standen dann die zur Wehr organisirten Zünfte, Gilden
und die sonstigen Körperschaften.
Auch die Zünftler eilten zu ihren Fahnen und
Sammelplätzen; die Feuerleute öffneten die Locale zu den
Feuerspritzen; eigentlich wußten aber nur die vor dem
Rathhause versammelten Haufen, um was es sich handle.
Viele meinten, es sei eine Feuersbrunst ausgebrochen.
Erst allmälig verbreitete sich die Nachricht des Geschehenen;
und nun wußte man erst recht nicht, was zu thun war.
Nicht überall war ein kecker Page vorhanden, der einem
regierenden Bürgermeister einen Apfel ins Gesicht warf
und damit das Zeichen zur Gewaltthätigkeit gab. Man
stritt sich mit Worten herum, was am besten sei, bis die
Stadttrompeten verkündeten, Bruno Gilden stehe einstweilen
an der Spitze der Geschäfte, bis Se. Durchlaucht der
Administrator Zurückkehren werde.
(Fortsetzung folgt.)
Dereinschronik.
fB linden heimverein inMelk.j Dieser unter der
Leitung des k. k. Bezirkshauptmanncs Grafen Cassis von Faraone
stehende Verein versendet soeben über das vierte Vereinsjahr einen
Bericht, der sich von den periodischen Publicationen ähnlicher
humanitärer Gesellschaften Vortheilhaft unterscheidet. Die Freunde
des Vereines finden darin außer dem vom Schriftführer ver­
faßten Thätialeitsberichte auch eine interessante literarische Bei­
gabe (»Des Blinden Schicksal einst und jetzt«) aus der Feder
des Blindenlehrers Joseph L i b a n s k y. Aus dem darauf
folgenden Rechenschaftsberichte ist zu ersehen, daß der Verein im
abgelaufenen Jahre wieder eine bedeutende Zahl von Gründern
und Mitgliedern, mit namhaften Geldspenden gewonnen hat. Die
rührige Vercinsleitung, welche als technischeil Beirath den Direktor
der ., niederösterreichischen LandeS-Blindenanstalt Friedrich E n t-
l i ch e r zur Seite hat, dürfte allem Anscheine nach demnächst
das erwünschte Ziel erreichen, weil dem Unternehmen auch
der niederöstcrreichische Landes-Ausschuß und der Landtag
sympathisch gegenüberstehen. Der Verein will bekanntlich in Melk
für die. in der niederösterreichischen Landes-BIindenanstalt unter­
richteten blinden Mädchen, die sich nach ihrer Entlassung allein in
der Welt nicht fortbringen können, ein Mädchen-Blindenheim
(Elisabethinum) errichten und aus diese Weise einem Bediirftiisse
des Landes abhelfen, weil für diese armen Geschöpfe bisher noch
keinerlei Fürsorge getroffen ist. Mt dem Baue des eminent wobl-
thätigen Institutes könnte nun jeden Augenblick begonnen werden;
der Verein braucht aber noch bedeutenden Zuschuß zur Deckung
der Betriebskosten. Drum wendet er sich in einer Weise, die aller­
dings Beherzigung verdient, an alle Menschenfteunde, besonders
an die Frauen, mit der Bitte um Hilfe, damit das Melker
Mädchen-Blindenheim zum Troste der ärmsten unter den Armen
bald eröffnet werden kann. Spenden sind an den Blindenheim-
verein in Melk zu senden, welcher neu eintretenden Mitgliedern
auf Verlangen sofort die Vereinsstatuten und den letzten, tesens-
werthen Jahresbericht zuschicken wird.
fSemmeringer Verein.) Der Verein zur Hebung
des Fremdenverkehres im Semmering-, Rap-, Schneeberg- und
Wechselgebiete hat in seiner letzten Ausschußsitzung zu Gloggnitz
beschlossen, eine Eingabe an die Südbahn zu richten, welche eine
ganze Reihe von Forderungen enthält, die dazu dienen sollen,
durch Verbesserung des Bahnverkchres nach dem Semmering die
Bestrebungen des Vereines zu unterstützen. Die erwähnte Eingabe
stammt ans der Feder des Vereinspräsidenten, Herrn Victor
S i l b e r e r.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— ^Gerüchte über die wirthschaftlichen
Pläne der Regierung.^ Der bevorstehende Zu­
sammentritt des Reichsrathes hat eine Fülle von Nach­
richten über angeblich unmittelbar bevorstehende größere
Actionen der Regierung auf finanziellem und wirthschaft-
lichem Gebiete gezeitigt. Insbesondere wurde die Nachricht
colportirt, daß dem Reichsrathe eine Reaierunasvorlaae
bezüglich einer großen Jnvestttionsanleihe, sowie Gesetz­
entwürfe bezüglich einzelner Bahnlinien und einer
Fortsetzung der Verstaatlichungsaction unterbreitet
werden sollen. Man wollte auch schon das ganze
Programm des Finanz- und des Eisenbahnministeriums
kennen, beziffert auf das genaueste die Kosten der Tauern­
bahn, verbreitet sich über die Traceführung dieser Bahn­
linie rc. Im »Fremdenblatt« geht nun heute auf diese
Ausstreuungen eine kalte Douche nieder. Das Blatt schreibt:
»Die Nachrichten, betreffen sie nun die allgemeine Jn-
vestitionsanleihe, die Tauernbahn oder die Frage der
Jnvestittonen bei den Staatsbahnen, eilen den Thatsachen
— man muß.sagen: leider— beträchtlich voraus. Richtig
ist nur, daß die Regierung sich mit den V o r b e r e i t u n g e n
zur Lösung concreter wirthschaftlicher Fragen und Auf­
gaben in der intensivsten Weise beschäftigt. Die Beschluß-
-affung aber über den Zeitpunct, zu welchem diese
Vorlagen dem Reichsrathe unterbreitet werden können,
hängt nicht von der Regierung allein, sondern von der
Gestaltung der politischen Verhältnisse ab.
Es wäre eben nur dringendst zu wünschen, daß der wieder
zusammentretende Reichsrath Zeit und Muße fände, den
dringenden wirthschaftlichen Fragen, die in den letzten
Jahren immer wieder zurückgestellt werden mußten, jene
Fürsorge und Aufmerksamkeit zuzuwenden, die sie int
gesammtstaatlichen Interesse vollauf verdienen.«
Wiener Börse vom 16. Februar 1860.
Die Befürchtungen hinfichilich der Gestaltung der Geld-
verhältnisse, sowie die neuerlichen Nachrichten über die Ausdehnung
der Strikebewegmig in Sachsen hatte erneute Realisationen zur
Folge, die aber das Coursniveau nicht sonderlich berührten.-
Um 11 Uhr notirten:
Credit 236.60, ungar. Credit 187.75, Anglo 124.50, Union
156.50, Bankverein 136.50, Länderbank 118.80, Deskrr. Boden
247.—, ungar. Hypothek —, Commcrcialbank —, Staats­
bahn 138.20, Lombarden 26.80, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit- ß. 305.—,
Straßenbahn lit. A 141.—, Straßenbahn lit. B 136.—, Adria
250.—, Dampfschiff 74.50, Lloyd —.—, Böhmische Montan
418.—, Rudolph 145.50, Poldi 150.50. Alpine Montan 274.25,
Eis. Verk. 222.50, Brüxcr Kohle 395.50, Allg. nng. Kohle —.-,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 153.—, Prager Eisen
604.—, Rima 325.50, Trifailer —.—, Tabak 139,25, Waffen oft.
183.--, Wiener Ziegel 237.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
125.75, Oesterr. Kronenrente 99.45, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 99.95, Silberrente 99.95, Oesterreichische Goldrente
99.45, nng. Goldreute 98.85, Rudel 2.56, Marknoten 118.12,
Napoleon 19.27, Cilest, nng. —, Intern. Elektr. —,
Simmeringer 185, Salgo 319.—, Sieg! 198, Hitttend. 114.50.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Das Erbe.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubiläuins-Stadttheaterr »Der Rechtschaffene.«
Raimund-Theater: »Boubouroche.« Hierauf: »Der Geigen»
macher von Cremona.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Die Fledermans.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Eine Venus von der Küche.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Nach Transvaal.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmerkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
SanttütsbehÖrdlloh geprüft.
anerkannt bestes
K*T ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen
Eeinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahncreme wie »Sarg’s
Kalodont« durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht. 823

