
[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 1 ]
N»ä««mrvatto«spvers
mit Zustellung in'S Hau« oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz- M
jährig 12 K.
JnsertionS-Getühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«.
♦ +A
vHV v-V
X
/
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction nus Administration: Marburg, Kärutnrrstraße 5.
Ginrelve Kummer 1Ä k.
Infevale
übernehmen die Annoncen-Eppedilionen in Wien Haasen-
stein und Bogler (Otto Maa«) I., Wallstschgasse 10:
H- Schalet I., Wollzeile ll; R. Massel., Seilerflättc L;
M. Duke« !., Wollzeile 8—8; A. Oppelit I., Grün-
augergasse 12-, I. Danneberg I., Kumpsgasse 7.
Nr. 49.
Marburg, Mittwoch, den 20. Juni 1900. XX. Jahrgang.
Eine Rede des Abg. Robiö.
Am 17. d. M. erstattete der Reichsraths-
Abgeordnete und Landes-Ausschuss-Beisitzer Fr.
Robiö in St. Barbara nächst Marburg seinen
Wählern den Rechenschaftsbericht. Er kenn­
zeichnete zuerst die allgemeine politische Si­
tuation, geschaffen durch die Verhältnisse im
Reichsrathe, und besprach dann die politische,
kulturelle und wirthschaftliche Lage der Slo-
venen in Untersteiermark. Er sagte unter An­
derem beiläufig Folgendes:
Nachdem die Sprachenverordnungen für
Böhmen und Mähren aufgehoben und oben­
drein noch der Kindingerffche Erlass ausgegeben
worden war, mussten sich die Delegierten des
böhmischen Volkes die Frage stellen, ob sie mit
der Opposition oder mit der Obstruktion die
Rechte ihres Volkes verfechten sollen. Würden sie
mit der Opposition einsetzen, so könnte ihnen
die Wählerschaft sagen, dass die Deutschen ihre
Rechte energischer zu vertreten verstehen. Wollten
sie daher keinen politischen Selbstmord begehen,
so sahen sie sich zur Waffe der Obstruktion
geradezu gezwungen. Uebrigens-chat diese Waffe
bereits von ministerieller Seite die Weihe des
Erfolges erhalten. Die Böhmen begannen mit
der stillen Obstruktion und erst ein paar Stunden
vor dem Sessionsschluss entschlossen sie sich zur
lärmenden Obstruktion, nachdem die Geschäfts­
ordnung in illegaler Weise gegen sie ausgenützt
werden sollte. Man hat während der ganzen
Obstructionszeit rührig verhandelt, um den
Böhmen das Einlenken zu ermöglichen, die
deutschböhmischen Abgeordneten wären auch zur
besseren Einsicht zu bringen, aber immer ver­
standen dies unberufene Faktoren, vor allem
Graf Stürgkh, zu verhindern. Den Südslaven
machte zwar auch die böhmische Obstruktion
keine Freuden, aber unmöglich konnten sie ihren
treuesten Bundesgenossen in den Rücken fallen.
(Lebhafte Bravorufe.) Auch dann, als die Polen
und Conservativen den Lockungen der liberalen
Parteiführer nachgegeben hatten, sind die Süd­
slaven in der Nähe der 6echen geblieben. (All­
gemeiner Beifall.) Was nun? Auf diese Frage
kann jetzt noch kein Mensch eine bestimmte
Antwort geben. Die Auflösung ist unwahr­
scheinlich, wenigstens geschieht sie nicht in Bälde,
weil die Polen, die Conservativen und die
Liberalen die Nichtauflöfung als Belohnung
für ihre „Arbeitswilligkeit" verlangen. Sie
fürchten bei Neuwahlen Mandatsverluste. Wir
Südslaven fürchten die Auflösung nicht. Wir
könnten nur in verstärkter Anzahl einziehen.
Auf alle Fälle wird aber die jetzige Geschäfts­
ordnung müssen geändert werden. Und nach­
dem diese geändert worden ist, dann soll die
Gleichberechtigung aller Völker durchgeführt
werden und Oesterreich wird Ruhe bekommen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Was die Lage der Slovenen in Steiermark
betrifft, so werden wir von der Majorität als
Heloten behandelt. Die jetzige Wahlordnung
gibt einem Drittel der Bevölkerung, weil sie
slovenisch ist, von 60 Mandaten nur 8 Man­
date. Im Landes- Ausschuss und im Landes-
schulrath ist uns gesetzlich keine einzige Stelle
gesichert. Die neue Wahlordnung vertröstet uns
mit 9 Mandaten, während Graz allein 11
Vertreter hätte, nachdem sich ja die Rektoren
und die Gewählten der Handelskammer nie den
Interessen der Stadt Graz entgegenstellen. Im
Schulwesen werden wir nur als gute Steuer­
zahler berücksichtigt. Wir helfen der Majorität
ein Gymnasium (in Pettau), eine Realschule (in
Graz), 19 Bürgerschulen, 2 Obst- und Wein­
bauschulen u. s. w. mitzählen, taufende unserer
Steuergulden werden zur Bildung der deutschen
Nachbarn verbraucht, uns aber wird jede höhere
Ausbildung verwehrt. (Allgemeine Bewegung,
Entrüstungsrufe.) Als wir die Gründung einer
flov. Bürgerschule in St. Georgen beantragten,
hat man unseren Antrag a limine abgewiesen,
eine Vorgangsweise, wie man sie sonst in keinem
österr. Vertretungskörper beliebt. Für Sti­
pendien verausgabt das Land circa 70.000 K,
auch slovenisches Geld ist darunter, aber bei
der Verleihung werden flovenifche Studenten
absichtlich wegen ihrer Nationalität Übergängen.
Wie ist man bei der Verleihung der Landes­
stipendien für das Cillier Gymnasium vor­
gegangen! Deutsche Studenten, die ohnehin
schon gut versorgt sind, die in Cilli bei ihren
Eltern wohnen, haben die Stipendien bekommen,
Söhne armer slovenischer Eltern aber wurden
Übergängen, obwohl sie bessere Fortgangsclassen
und eine größere Dürftigkeit nachzuweisen ver­
mochten. (Erbitterte Entrüstungsrufe.) Bei unver­
zinslichen Darlehen wurden auch solche „arme"
Besitzer berücksichtigt, die nachweislich ein Ver­
mögen von 50—60 Tausend ihr Eigen nennen.
Noch bauernfeindlicher gedenkt man diesbezüg­
lich in Zukunft vorzugehen. Denn da ist eine
besondere Clausel in die Bestimmungen auf­
genommen worden, dass man auf arme Städter
Rücksicht nehmen solle. Arme Städter als Wein­
gartenbesitzer! So sorgt man in Graz für die
flovenifche Landbevölkerung. (Laute Rufe: Los
von Graz!) Wähler! Euere Abgeordnete haben
die Grazer Landstube verlassen, weil sie nicht
länger zuschauen konnten, wie das flovenifche
I Volk von der Majorität politisch geknebelt,
JeuiLLeton.
Mysterium.
Vorn Irdischen zum Ueberirdifchen ist, wie
die Einen meinen, oder eigentlich zum Unter­
irdischen, wie die Anderen glauben, nur ein
Schritt, freilich ein verhängnisvoller, zu dem
sich sehr Wenige freiwillig entschließen, der
aber Niemandem erspart bleibt— der Tod.
Der letzte, Athemzug bedeutet den Abschluss
des einen Räthsels, des Lebens und zugleich
den Beginn des zweiten Räthsels, des Todes.
Das Leben spielt sich unter unseren Augen ab,
wir analysieren es in allen seinen Erscheinungen
und Phasen, doch selbst unter der Lupe des
scharfsinnigsten Beobachters und Denkers bleibt
der Process des Lebens ein Geheimnis, wir
erhalten auf das Wie und Warum keine Ant­
wort, das Resultat jahrtausende langen Denkens
und Beobachtens sind Hypothesen, deren Haupt-
elgenschaft eben darin besteht, dass eine die
andere über den Haufen wirst.
Und erst der Tod! Welch' undurchdring-
uches Räthsel ist der Todeszustand, der Zu­
stand, in welchem der chemische Process nicht
wehr positiv, d. h. behufs Transformation der
zum Leben nothwendigen Stoffe, sondern ne­
gativ, behufs Auflösung dieser nutzlos gewor­
denen Stoffe arbeitet. Der Stoff verwandelt
sich, und die Form, die diese Stoffe einschloß,
j zerfällt, doch nicht der Nachweis dessen ist die
! große Frage, was für neue Formen und Ver­
bindungen die Stoffe eingehen, um wieder dem
Leben zu dienen, sondern ob mit dem Zerfall
der Materie Alles endgiltig erledigt ist was
Leben heißt, oder ob die flüchtig ätherischen
Bestandtheile des Körpers auch ferner eine
Art wesenlosen Daseins führen, welches nicht
eigentlich Leben genannt werden kann, jedoch
die Fähigkeit besitzt, sich unter gewissen Bedin­
gungen zu offenbaren?
Wenn man an den von den meisten Re­
ligionen gepredigten Grundsatz von der Un­
sterblichkeit der Seele glaubt und in diesem
erhabenen Dogma nicht nur einen Trost sieht,
den mächtigsten Trost, um den Menschen die
Leiden des Lebens gefügig und ergeben tragen
zu lassen, so muss man auch daran glauben,
dass der Körper nicht nur aus organischen,
der Decomposition unterliegenden Stoffen be­
steht, sondern auch aus einem immateriellen
Stoff, etwa wie der Geruch der Blumen, der
Geist des Weines, die Schwerkraft, die Elek­
tricität, mit einem Worte aus einer geheimnis­
vollen Kraft, die sich von der Hülle losringt
und mit dem Tode der Form frei wird und
weiterlebt.
Das Princip von der Existenz und Un­
sterblichkeit der Seele, welches die Menschheit
seit Jahrtausenden beherrscht, kann durch den
Umstand, dass beim Operieren und Sezieren
des Körpers die Seele noch nie gefunden wurde,
nicht über den Haufen geworfen werden, und
da tritt dann logischerweise die Frage an uns
heran, welcher Art die Weiterexistenz der los­
gelösten Seele sein könne, und ob diese wesen­
lose, immaterielle Kraft die Fähigkeit besitze,
uns von ihrem Dasein Kenntnis zu geben, sich
uns zu offenbaren.
Mit dem colossalen Fortschritte der phy­
sischen, anthropologischen und biologischen Wissen­
schaften hat auch diese Frage zu mannigfachen
Beobachtungen und Studien Anlass gegeben,
und die Ergebnisse dieser Studien sind in dem
großen Werke -kbantasms ok the living* nieder­
gelegt, welches im Auftrage der englischen
«Society for psychical research» von dem
berühmten Gurney, ferner Professor Myers
und von Podmore verfasst wurde.
Auf keinem Gebiete ist so viel betrogen
und geschwindelt worden, als auf dem Gebiete
des Uebernatürlichen. Geisterbeschwören, Medien,
Somnambulen, Spiritisten haben in der ge­
wissenlosesten, raffiniertesten Weise die Welt
genarrt, und so ist es kein Wunder, dass wir
über Alles, was uns im Gewände des Ueber-
irdischen, Uebersinnlichen präsentiert wird, mit­
leidig lächeln und das Unbegreifliche rundweg
negieren.
Die einfache Negation hat jedoch absolut
keinen Werth, wenn es auch gewiss ist, dass
wir in diesen trLnsscendentalen Dingen noch
einen weiten Weg zurückzulegen haben, bis es
gelingt, einen Zipfel des Schleiers zu heben.


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
20. Juni 1900.
kulturell zurückgehalten und wirthschaftlich ver­
nachlässigt und zugrunde gerichtet wird.
Um weitere Schritte unternehmen zu können,
sind wir früher noch zu Euch gekommen, um
uns Eueren Vertrauens zu versichern. (All­
seitige Rufe: Das habt Ihr! Slava Robiö!)
Mit Eueren Vertrauen ausgerüstet werden wir
muthig weiter kämpfen für die Interessen des
slovenischen Unterlandes. (Allgemeiner Beifall.
Dem Abgeordneten werden lebhafte Ovationen
dargebracht.)
Es wurde hierauf eine Resolution ein­
stimmig angenommen, in welcher den slove­
nischen Abgeordneten im Reichsrathe und Land­
tage das volle Vertrauen ausgesprochen wird
und die administrative Lostrennung der Unter­
steiermark gefordert wird.
Ueber die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark.
Dem Berichte des technischen Leiters der
staatlichen Reblaus-Bekämpfung?-Arbeiten in
Steiermark, Herrn Franz MatiaZiö in Graz,
über die Verbreitung der Reblaus und über
die Bekämpfung dieses Rebenschädlings in den
Jahren 1898 und 1899 entnehmen wir nach­
stehende Details:
Die Verbreitung der Reblaus war in den
Jahren 1898 und 1899 in Steiermark im All­
gemeinen eine große. Dies gilt namentlich hin­
sichtlich der Weinpflanzungen in den Bezirken
Rann, Lichtenwald, Drachenburg und Rohitsch,
d. i. jener Weinbaugebiete, welche von dem
Jnsecte bereits seit Langem befallen sind.
Im Gerichtsbezirke Rann dürften derzeit
im Ganzen kaum noch 50 da alter europäischer
Rebenculturen bestehen und auch diese sind von
der Reblaus befallen, geschwächt und ertraglos.
Die alten Weinpflanzungen des Weinbau­
gebietes der Kollos, namentlich der unteren
Kollos im Bezirke Pettau sind von der Reblaus
gleichfalls schon zum größten Theile vernichtet.
Im Bezirke Rohitsch sind bis auf einige wenige,
an den Südostabhängen des Donatiberges ge­
legenen Weingärten sämmtliche Rebpflanzungen
von der Phylloxera bereits gänzlich zerstört.
Aehnlich sind die Verhältnisse im Bezirke
Marein. Etwas weniger rapid als in den vorhin
citierten Bezirken war die Ausbreitung der
Reblaus in den Weinbaugebieten der Bezirke
Friedau, Marburg und Luttenberg, obgleich der
Schädling auch dort immer mehr um sich greift.
Im Jahre 1898 ist das Vorkommen der
Reblaus in drei weiteren Ortsgemeinden con-
statiert worden; neu verseucht erscheint durch
die Constatierung im Jahre 1898 das bishin
unverseucht gewesene Sausaler Weinbaugebiet
im Bezirke Leibnitz.
Im Jahre 1899 wurde das Auftreten des
Jnsectes in weiteren sieben Ortsgemeinden fest­
gestellt. Während man im Jahre 1898 noch
glauben konnte, dass es sich bei den im Bezirke
Leibnitz (Sausaler Weingebiet) constatierten
Reblausherden um isolierte Seuchenstellen handle,
führten die im Jahre 1899 in diesem Gebiete
vorgenommenen Durchforschungen zur Auf­
findung von Reblausherden in drei weiteren
Ortsgemeinden des Bezirkes Leibnitz. Außerdem
ist im Vorjahre in einer Gemeinde des bisher
unverseucht gewesenen Gerichtsbezirkes Ober-
Radkersburg, Bezirkshauptmannschaft Lutten­
berg und in einer Gemeinde des bis dahin
gleichfalls seuchenfreien Gerichtsbezirkes Tüffer,
Bezirkshauptmannschaft Cilli, das Auftreten der
Reblaus neu constatiert worden.
Die übrigen, in diesem Jahre als phyllo-
xeriert befundenen Gemeinden liegen in den
Gerichtsbezirken Marburg und St. Marein und
gehörten schon früher zum Reblausseuchen-
gebiete. Die nördlichst gelegenen Reblausherde
Steiermarks befinden sich gegenwärtig im
Sausaler Weingebiete.
Die Seuchengebietszunahme betrug im
Jahre 1898 319-15 ha; im Jahre 1899 beträgt
die Seuchengebietszunahme 1021-23 ha; somit
ergibt sich in beiden Jahren zusammen eine
Seuchengebietszunahme von 1340-38 ha. Im
Ganzen sind im Jahre 1898 38 Gemeinden,
im Jahre 1899 aber insgesammt 37 Gemeinden
durchforscht worden.
Im Jahre 1899 sind in mehreren Ge­
meinden, die bisher als unverseucht galten,
Reben aus dem Seuchengebiete eingeführt wor­
den; diese Gemeinden grenzen theils an ver­
seuchte Gemeinden, oder an solche, welche zum
Seuchengebiete gehören oder untereinander an.
Durch die Einfuhr seuchenverdächtiger Reben
erscheinen nunmehr auch dieselben als reblaus-
verdächtig. Es ergibt sich sonach die Noth­
wendigkeit einer Erweiterung des bisherigen,
für den Rebenverkehr freigegebenen Reblaus-
seuchengebietes. Diese Maßregel erscheint auch
aus dem Grunde als zweckmäßig, weil die
Weinpflanzungen in den in Betracht kommenden
Gemeinden aus mehrfachen Ursachen schon der­
art herabgekommen sind, dass eine Regenerierung
derselben unerlässlich ist.
Von den durch die Reblaus befallenen
Weinculturen in Steiermark dürften derzeit bei
7000 ha bereits gänzlich vernichtet sein. Die
reconstruierten Flächen dürften bei 3000 ha
umfassen.
Die zur Bekämpfung der Reblaus er­
griffenen Maßnahmen erstreckten sich in Steier­
mark in der Berichtsperiode, wie seit Jahren
schon, lediglich auf die Verbreitung der Cultur
und Veredlung der amerikanischen Reben. Die
Anpflanzung dieser Reben wird in Steiermark
immer allgemeiner; leider werden jedoch die
Weingartenbesitzer an der Durchführung der
diesfälligen Arbeiten vielfach durch den Mangel
an dem hiezu erforderlichen Gelde gehindert.
Die zu diesem Zwecke seit dem Jahre 1893
vom Staate und vom Lande gewährten un­
verzinslichen Darlehen tragen zwar wesentlich
zur Förderung der Reconstruction der phyllo-
xerierten Weingärten bei, allein die hiefür bisher
zur Verfügung gestandenen Dotationen er­
weisen sich als unzureichend und so müssen
große Flächen Weinlandes vorläufig noch brach
liegen.
Im Jahre 1898 wurden an 278 Weingarten­
besitzer unverzinsliche Darlehen aus Staats- und
Landesmitteln im Gesammtbetrage von 40.000 fl.
gewährt.
Für das Jahr 1899 sind solche Darlehen
398 Weinbauern in einer Gesammtsumme von
100.000 fl. bewilligt worden.
Im Ganzen wurden in Steiermark seit
dem Jahre 1893 274.070 fl. aus Staats- und
Landesmitteln an unverzinslichen Reblaus­
darlehen vertheilt.
(Fortsetzung folgt.)
Politische Rundschau.
Der K a i s e r hat den Marinecommandanten
Freiherr» v. Spaun anlässlich seines fünfzig­
jährigen Dienstjubiläums das Großkreuz des
Leopold-Ordens verliehen.
Die vorige Woche haben die führenden
Politiker Leitartikel geschrieben, letzten Sonn­
tag haben sie gesprochen. Aus allen Reden
klingt auf die Frage „Was nun?" die Ant­
wort: „Wir wissen es nicht". Bei den Lechischen
Versammlungen kam es auch zu Kundgebungen,
die gegen die Polen, insbesondere gegen ihren
Führer Jaworski gerichtet sind.
Die viel gerühmte und über alle Welt
verbreitete Kunst Gabelsberger's hat in der
letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses, die an Ereignissen so reich und an
Ergebnissen so arm war, Fiasco gemacht. Der
nunmehr erschienene stenopraphische Bericht über
diese Sitzung nimmt für die tumultuösen Vor­
gänge kaum zwanzig Zeilen in Anspruch. Man
erfährt lediglich von einem „durch' mehr als
vier Stunden anhaltenden großen Lärm". Die
Wenn aber Männer wie der berühmte
Astronom Camille Flammarion in der „Revue
des Revues" uns ankündigt, dass er im Be­
griffe ist, ein Buch über das Unbekannte und
die Erscheinungen und Manifestationen der
Verstorbenen zu schreiben und bei dieser Ge­
legenheit der Ueberzeugung Ausdruck gibt, dass
die psychische Einwirkung eines Geistes auf einen
entfernten anderen Geist eine sichere Thatsache
sei, so gibt das jedenfalls zu denken und er­
weckt begreifliches Interesse dafür, auf welche
Beobachtungen und Thatsachen sich die Ver­
fechter und Lehrer der Telepathie stützen, das
ist die Lehre von der Uebermittlung der Ge­
danken und Gefühle von Geist zu Geist ohne
Vermittlung der Sinnesorgane.
Ob ähnliche Manifestationen nach dem
Tode möglich sind, das hält selbst Flammarion
für ungewiss, doch ist er eher geneigt, daran
zu glauben, indem er sich darauf beruft, dass
er im Besitze von Hunderten von darauf be­
züglichen authentischen und unumstößlichen
wissenschaftlichen Beobachtungen sei, die in
seinem Buche publiciert werden sollen.
Jedenfalls darf man auf diese Publication
gespannt sein, nicht nur wegen des großen
Interesses, welches diese Dinge bieten, sondern
auch aus dem Grunde, weil uns das ange­
kündigte Werk Gelegenheit bieten wird, zu be­
urtheilen, ob selbst so erleuchtete Köpfe wie
Flammarion getrübt werden, wenn sie in die
dunklen Abgründe des großen Mysteriums Licht
tragen wollen.
Dass man über so einen Versuch im Vor­
hinein mitleidig lächelt und Denjenigen, der
für die Möglichkeit telepathischer Einwirkungen
und selbst transscendentaler Offenbarungen eine
Lanze einlegt, als geistig gestört erklärt, wird
jedenfalls nicht hindern, dass man die For­
schungen über diese Erscheinungen und über
das Dasein jenseits des Grabes fortsetzt, und
wie der noch vor kurzer Zeit als offenbarer
Schwindel erklärte Hypnotismus nun wissen­
schaftlich vollständig begründet ist, wird es
vielleicht auch gelingen, in die Erscheinungen
der Telepathie Licht zu bringen und das Falsche
vom Wahren zu sondern. Die Wissenschaft
schreitet unaufhaltsam fort, sagt doch Zola:
„Wenn es einen Gott gibt, so wird es der
Wissenschaft schließlich doch noch gelingen, ihn
zu entdecken!"
Unter Telepathie versteht man im Allge­
meinen, wie schon oben bemerkt, die Ueber-
tragung des Gedankens und des Willens auf
andere Personen, so eine Art von geistiger
Telegraphie ohne Draht, bei der die Gehirn­
kasten zweier Menschen die Rolle der elek­
trischen Apparate spielen, welche durch uns
unbekannte X-Ströme aufeinander wirken, ohne
dass die Entfernung dabei in Betracht kommt.
Im engeren und eigentlichen Sinne werden
unter Telepathie jedoch jene mysteriösen Fälle
verstanden, in denen kurz vor dem Tode oder
nach demselben, oder endlich bei schweren Krisen
eine Person der anderen als Phantom erscheint.
Während die Möglichkeit der Uebertragung
des Gedankens im wachen Zustande durch
Tausende von Experimenten erwiesen ist, und
diese Versuche sowohl in dem Falle, wo das
Object avertiert war, als auch wo letzteres von
den Versuchen keine vorherige Kenntnis hatte,
vollständig gelangen, herrscht in Betreff der
Phänomene der eigentlichen Telepathie, d. h.
der Erscheinungen von sterbenden oder bereits
verstorbenen Personen noch großes Dunkel,
wenngleich solche Fälle von glaubwürdigen
Personen constatiert, sowohl im Werke -khan-
tasmo ok the living» in großer Anzahl ange­
führt werden, als auch während der letzten
Zeit zur Kenntnis der Oeffentlichkeit gelangten.
Größtentheils ereignen sich solche Halluzi-
nationen während des Schlafes oder während
des Ueberganges vom Schlaf zum Wachsein,
oder umgekehrt, in welchem Zustand der Or­
ganismus dafür besonders disponiert ist, doch
sind auch Fälle bekannt, wo dieselben in wachem
Zustand und bei ganz normalen Menschen er­
folgten.
Von den vielen Fällen der verschieden­
artigsten Halluzinationen, die der Italiener A.
Pappalardo in seinem jüngst erschienenen Buche
«ha Telepatia« erzählt, mögen die folgenden
citiert sein: In der „Nineteenth Century" er­
zählt Edmund Hornby, Präsident des obersten
Consulargerichtshofes in China, indem er aus-


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 3 ]
Südsteirische Post.
Seite 3.
20 Juni j 900
Scene Dolezal-Kletzenbauer wird durch die be­
scheidenen Ausdrücke: „Wortwechsel" und
„Thätlichkeiten" festgehalten. Daran schließen sich
„großer Tumult", ein „Ordnungsruf" für
Kletzenbauer, „neuerlicher, durch l's, Stunden
andauernder, großer Lärm", endlich die Er­
klärung des Minister-Präsidenten, welcher der
Vermerk „Bewegung" angefügt ist.— Es ist
demnach seitens der Stenographen jeder Ver­
such unterlassen worden, einzelne Scenen des
jungöechischen Musikdramas festzuhalten. Die
Bleistifte sträubten sich, die „Sigel" gingen
aus. Von einem fernen Gewitter vernimmt
man hier nur dumpfes Grollen. Es ist eine
Erfahrung, die seit dem Jahre 1897 zu beob­
achten war: die Protocolle sind immer noch
besser als die Sitzungen des Abgeordneten­
hauses....
Der Herr Abg. Prade steht bei den
deutschböhmischen Radikalen noch immer in
Ungnade. Wie die „Aussig-Karbitzer Volksztg."
erzählt, hatte Herr Prade die Absicht, „unter
dem Vorwande", an dem Ausfluge eines Reichen-
berger Gesangvereines nach Leitmeritz theilzu-
nehmen, in Leitmeritz eine Rede zu halten. Das
Blatt, von einem extremen Schönerianer ge­
leitet, bemerkt dazu, es sei von Herrn Prade
klug gewesen, nicht in Leitmeritz zu erscheinen.
Es habe Mühe gekostet, die Deutschradicalen
von Leitmeritz und Umgebung mit der Ver­
sicherung zu besänftigen, dass „Excellenz Prade"
nicht erscheinen werde. Als der Abendzug von
Reichenberg anlangte, hätten am Bahnhof ver­
sammelte „Bauern" eifrig nach dem „verhaßten
Abgeordneten von Reichenberg" gefahndet. Es
sei gut für ihn gewesen, dass er nicht kam.
Die Leitmeritzer hätten die „staatsmännische"
Politik der Reichenberger also satt. Ob Herr
Dr. Funke in diesem Punkte mit seinen Leit-
meritzern übereinstimmt, ist nicht festzustellen.
Jedenfals werden sich die Reichenberger jetzt
revanchieren, und bei nächster Gelegenheit Herrn
Dr. Funke ersuchen, nicht zu kommen....
Abg. Wolf ist auf der Suche nach einem
neuen Wahlbezirk. Er soll sich Olmütz aus­
erkoren haben. In seinem bisherigen Bezirke,
wo er mit Hilfe der 6echen gewählt wurde,
ist er des Mandates nicht mehr sicher. Es geht
ihm also wie unserem Girstmayr, der auch sein
Mandat wird dem Abg. Rokitansky überlassen
müssen.
In der Redactionsstube des Grazer
„Volksblattes" ist eine Veränderung vorge­
nommen worden, indem der Chefredacteur
Puchas aus derselben austrat. Er hat dem
Blatte jugendliche Frische eingehaucht und auch
in das nachlässige politische Wirken der Con-
drücklich erklärt, dass er an Wunder nicht
glaube, dass einige Reporter die Gewohnheit
hatten, ihn nachmittags aufzusuchen, um die
Gerichtsurtheile schriftlich zu empfangen. Eines
Nachts, während der Präsident schlief, klopfte
einer dieser Reporter um 1 Uhr nach Mitter­
nacht an die Thür. Der Präsident erwachte
und ließ ihn eintreten, ihn über die unge­
wohnte Störung zornig zur Rede stellend.
Dann übergab er ihm das Urtheil, welches
der Reporter verlangte, und erzählte die Sache
seiner Frau, die ebenfalls erwacht war. Am
nächsten Morgen erfuhr der Präsident, dass
der bewusste Reporter in derselben Nacht und
Stunde gestorben war.
In den Annales des seienees psyehiques
theilt Professor Dariez eine andere Halluzi-
nation mit, die ihm sein Freund Gustav Dubois
erzählte, der zugleich ein intimer Freund der
Frau Escourron war, deren Sohn Edmund
als Zuaven-Lieutenant im Kriege von Mexiko
theilnahm. Eines Tages fand Dubois die ge­
nannte Dame in Thränen und sie sagte ihm:
„Ach, lieber Freund, ich habe eine traurige
Vorahnung, ich muss meinen Sohn verlieren!
Als ich heute wie gewöhnlich in das Zimmer
trat. wo sein Porträt hängt, sah ich Edmund
vor mir mit einem ausgeschlagenen, blutenden
Auge. Sie haben meinen Sohn getödtet!"
Einige Zeit später kam die Nachricht, dass
Edmund bei der Belagerung von Puebla ge-
servativen Leben hineingebracht. Wird es jetzt
wieder stocken? Wir hoffen das nicht.
Der ungarische Reichstag hat sich
bis zum 8. Oktober vertagt.
In Italien ist eine Ministerkrise aus-
gebrochen. Das Ministerium Pelloux hat seine
Demission gegeben, weil es die Unmöglichkeit
eingesehen hat, die parlamentarische Lage zu
beherrschen. Bei der Präsidentenwahl für das
Abgeordnetenhaus hat der ministerielle Can-
didat Gallo nur eine Majorität erlangt.
Der Aufstand der Boxer in China
wird immer bedrohlicher. Sie haben einen
Sturm auf die Gesandtschaft unternommen,
sind aber abgeschlagen worden. Ueber den
deutschen Gesandten, den man einmal schon
todt meldete, verlautet neuestens, dass er nur
gefangen genommen worden ist.
Correspondenxen.
Cilli. (O.-C.) (Die Stadtgemeinde
und ihre Armen.) Herr Kunstmühlbesitzer
Peter Majdiö hat anlässlich der Eröffnung der
Eisenhandlung „Mercur" für die Armen der
Stadt Cilli 200 Kronen und für die Armen
der Umgebung Cilli ebenfalls 200 Kronen ge­
spendet. Die Stadtgemeinde Cilli erkühnte sich
nun zur Unerhörtheit, die Armenunterstützung
per 200 Kronen dem Herrn Majdiö zurück­
zuschicken und Bürgermeister Stiger bewies
damit neuerdings seine Unfähigkeit zur Leitung
des Gemeinwesens der Stadt Cilli. Jeden Herbst
lässt der Bürgermeister durch einen städtischen
Diener von Haus zu Haus für die Armen—
„sammeln". Jetzt im Sommer weiset er eine
Spende von 200 Kronen für die Armen zurück.
Nun, es gibt noch selbstbewusste Familien in
Cilli genug, welche in Folge der jüngsten
„Armenfreundlichkeit" der Stadtverwaltung von
Cilli dem für die Armen „sammelnden" städ­
tischen Diener— die Thüre weisen und ihre
Geschenke an die Armen durch andere, zweck-
bewusstere Hände vertheilen lassen werden.
Cilli. (O.-C.) sDeutschvölkische Ver-
drehungen und Lügen.) Die Grazer
„Tagespost" schreibt, dass die Slovenen in Cilli
nur 12% der Bevölkerung bilden. Damit wider­
spricht sie der vom Stadtamt Cilli unter Leitung
Oechs' vorgenommenen Volkszählung von 1890,
welche stadtamtliche Statistik in der Stadt Cilli
35% Bewohner mit slovenischer Umgangs­
sprache konstatiert hat.
Bezüglich der bekannten deutschen Helden­
thaten wird in deutschnationalen Blättern auf­
dringlichst betont, die Cillier Polizei und ihr
fallen war, und zwar durch die Kugel, die ihm
durch das Auge in den Kopf drang.
Der britische General A. Fytche schreibt:
„Ein außerordentlicher Fall, der mich sehr im-
pressionierle, begegnete mir in Montmein. Ich
sah ein Phantom mit meinen eigenen Augen
bei vollem Tageslicht, ich kann es beschwören.
Ich lebte einst in intimster Freundschaft mit
einem Schulkameraden, den ich seit einigen
Jahren nicht mehr gesehen hatte. Eines Mor­
gens, als ich mich ankleidete, sah ich ihn plötzlich
in mein Zimmer treten. Ich empfieng ihn voll
Freude und bat ihn, auf der Veranda Platz
zu nehmen, während ich in aller Eile meine
Toilette beendete. Als ich auf die Veranda trat,
fand ich dort Niemanden. Ich rief die Schild­
wache und meine Diener, doch Alle sagten mir,
dass sie Niemanden eintreten gesehen hätten.
Fünfzehn Tage später erfuhr ich den Tod meines
Freundes, der sechshundert Meilen vom Orte
entfernt in derselben Stunde gestorben war,
als sein Phantom mir erschien."
Zahlreich sind die Fälle, wo die Erschei­
nungen sich durch Erregung des Gehörs oder
des Lustgefühles bemerkbar machen, doch würde
es zu weit führen, hier noch andere Fälle an­
zuführen, die sich im Grunde genommen mehr
oder weniger gleichen; doch mögen hier noch
die folgenden, besonders interessanten Halluzi-
nationen-mitgetheilt sein:
Der General Domenico Piva, ein Kriegs­
gefährte und Freund Garibaldi's, erzählt, dass
Bürgermeister hätten ihre Pflicht „im Rahmen
des Könnens" gethan. Da möchten wir nun
auf die Thatsache hinweisen, dass allüberall in
Orten, wo Ruhe und Ordnung gewollt wird,
die Familienväter und namentlich die Arbeits­
herren polizeilich aufgefordert werden, ihre Leute
zu Hause zu halten. Eine solche Aufforderung
konnte zu Cilli am 9. und 10. August 1899
eine Polizei, d. h. ein Bürgermeister, der nicht
außerhalb „des Rahmens des Könnens" steht,
d. h. der seine Aufgabe erfasst, nicht unter­
lassen. Stiger ließ seine Anhänger den «Na-
rodni dorn» und die Straßen von Cilli be­
lagern und erwartet jetzt— die kaiserliche
Bestätigung seiner Wiederwahl, vor welcher er
aber den „Rahmen des Könnens" nicht über­
schritten hat.
Luttenberg, 18. Juni. (O.-C.) (Der
Schlaumeier von Pettau.) Aus Anlass
der Gründung des bereits angekündigten Rene-
gatenblättchens in slovenischer Sprache werden
an die Genossenschaften nachstehende Fechtbriefe
verschickt: „Löbliche Genossenschafts-Vorstehung!
Behufs Hintanhaltung weiterer Verhetzungen
und endlicher Aufklärung des Bauernstandes
in Untersteiermark über seine wahren Interessen
haben wir uns entschlossen ab 1. Juli 1900
ein 14tägig in slovenischer Sprache erscheinendes
Blatt-Kichere» herauszugeben, welches in einer
Mindestauflage von 10.000 Exemplaren die ge­
meinsamen Interessen des Kaufmanns-, Ge­
werbe- und Bauernstandes, insbesondere aber
die des Landmannes vertreten soll.
Da unser Unternehmen ein großes ist, legt
es uns auch bedeutende finanzielle Opfer auf
und bedarf daher einer vielseitigen und kräftigen
Unterstützung.
Wir erlauben uns somit die Bitte unser
Unternehmen durch eine Subvention aus dem
Genossenschaftsvermögen unterstützen zu wollen,
wofür sich aber die Redaction der besagten
Druckschrift verpflichtet, an die von der löbl.
Genossenschaft namhaft gemachten Mitglieder
derselben eine entsprechende Anzahl von Exem­
plaren des -Kichere» direct zu übersenden. Der
Pressausschuss der Kaufleute und Gewerbe­
treibenden."
Auf diesen plumpen Pumpversuch werden
hoffentlich unsere Genossenschaften die entspre­
chende Antwort finden. Wir sind auch begierig
zu wissen, ob es eine Bezirkshauptmannschaft
gibt, die einen etwaigen zu derartigen partei­
politischen Zwecken gefassten Beschluss einer
Genossenschaft genehmigen könnte.
Uebrigens drängen sich uns unwillkürlich
folgende Fragen auf: Haben der Schulverein
und die „Südmark" keine Unterstützungsgelder
dem großen Freiheitshelden das Phantom seiner
abwesenden Mutter deutlich im Schlase erschien
und drei Tage später faktisch die Nachricht
ihres Todes eintraf.
Ein anderer Fall betrifft Arrigo Boito,
den Componisten des „Mefistofele". Fern von
Mailand hatte Boito einst eine außerordentliche
Vision; er sah in den Falten einer Portiöre
den bleichen Kopf Franco Faccio's, der, gleich­
falls Musiker, sein intimer Freund war. Boito
wurde durch die Erscheinung so erregt, dass er
davon Allen sogleich erzählte, und am selben
Abend kam die Nachricht von dem Tode seines
Freundes.
Endlich sei noch der Halluzination Philipp
H. William's Erwähnung gethan, der den
Traum hatte, dass der Präsident der fran­
zösischen Republik, Carnot, ermordet worden
sei und dass sich ein Freund Philipp's um die
Präsidentschaft bewerbe. Alle, denen er gleich
beim Erwachen seinen Traum erzählte, lachten
darüber, und eine halbe Stunde später trat
Philipp mit der „Daily News" in's Zimmer,
die die Nachricht von der Ermordung Carnot's
brachte. Bei der Gelegenheit des in Paris im
Jahre 1889 abgehaltenen internationalen Con-
gresses für Psychologie wurde die englische
Gesellschaft für psychologische Beobachtungen
(Society for Psychical Research) betraut, eine
Statistik der von normalen Personen empfun­
denen Visionen Anzulegen. Es wurden an 17.000
Personen gedruckte Formulare gesandt und auf


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
20. Juni 1900.
mehr? Wo bleiben denn die reichen Partei­
führer Ornig, Kokoschinegg, Schmiderer, Wolff-
hardt rc.? Wie kommt es, dass die Heraus­
geber des «Ztajere» so schnell slovenisch erlernt
haben, nachdem es nach ihrer Anschauung noch
vor Wochen nur einige windische Dialecte und
keine slovenische Schriftsprache gegeben hat? Sie
sind doch zu ergötzlich, diese Schlaumeier von
Pettau.
Tages- und Localnotizen.
(Politische Versammlung.) Sonntag, den
24. Juni, Nachmittag halb 4 Uhr, findet in
Sachsenfeld, Hausenbichler'sches Gasthaus, eine
große politische Versammlung statt. Die Reichs-
rathS- und Landtags-Abgeordneten I. Äökar,
R. v. Berks, Dr. I. Sernec und Dr. I. Deöko
werden Bericht über die Thätigkeit dieser Cor-
porationen erstatten. Es werden mehrere Reso­
lutionen, betreffend die Landwirthschaft, das
Gewerbe und die Volkswirthschaft gefasst. Alle
Landwirthe und Gewerbetreibende sollen sich an
dieser Versammlung betheiligen, besonders die
aus dem Sannthale.
(Versammlung.) Letzten Sonntag hat in
St. Barbara bei Marburg der politische Verein
für den Bezirk St. Leonhard eine Versamm­
lung abgehalten, in welcher der Abg. Robiö
seinen Wählern den Bericht über die politische
Situation des Reiches und Landes erstattete.
Seine Rede bringen wir nach unseren Auf­
zeichnungen an anderer Stelle nur im Aus­
zuge. Ein zweiter Redner besprach die wirth-
schaftliche Lage in Untersteiermark, der Vice-
präses des Vereines aber hielt eine schwungvolle
Gedenkrede zu Ehren SlomSeks, dessen hundert­
jähriger Geburtstag Heuer in allen slovenischen
Orten gefeiert wird.
(Für die hiesige Stttdentenküche) spendete
Herr Josef Mlasko, Kaplan zu St. Johann am
Draufelde, 10 Kronen.
(Stationschef) wurde in Marburg Herr
Karl Seidler, bisher in Spielfeld. Herr K.
Häuser, Stationschef in Marburg, kam in
gleicher Eigenschaft nach Graz.
(Weinbau.) Dieser Tage nehmen 28 Volks-
schullehrer aus dem ganzen Lande an dem
Curse zur Erlernung der Grünveredlung ame­
rikanischer Reben an der hiesigen Weinbau­
schule theil. Die Vortrüge halten die Herren:
Director Zweifler, Fachlehrer Brüders und
Wanderlehrer Bels an den Vormittagen, wäh­
rend an den Nachmittagen praktische Uebungen
vorgenommen werden.
(Lehrerstellen.) Im politischen Bezirke
Umgebung Cilli sind an nachstehenden Volks-
Grund der eingelangten Antworten, welche vor­
erst kritisch sondiert und controliert wurden,
ergab sich, dass von Männern 78 Percent,
von Weibern-aber 12 Percent Halluzinationen
hatten.
Warten wir das Resultat der Forschungen
Flammarion's ab, der gewiss noch viele Nach­
folger haben wird, denn nichts zieht die Geister
so mächtig an, als das große Räthsel des
Todes und das Mysterium des Daseins nach
dem Tode. Vielleicht gelingt es, neue Strahlen
zu entdecken, die uns die Seele schauen lassen,
oder mit deren Hilfe man die Phantome sehen
kann, jedenfalls hat die Wissenschaft erst die
ersten zaudernden Schritte auf dem langen
Wege gemacht, der zur Wahrheit führt. Hoffen
wir mit Zola, indem wir seinen oben citierten
Ausspruch hier anwenden: „Gibt es ein Leben
nach dem Tode, so wird es der Wissenschaft
sicher gelingen, es zu entdecken!" K. v. F.
Heileres.
«»>»»»» "WimilMWlfc*- ——
fKinderm'und. Großmutter (zu ihrer En­
kelin, die nicht folgen will): „Ella, weißt Du
nicht, wie das vierte Gebot Gottes heißt!"—
Ella: „Jawohl, aber vorder Großmutter steht
nichts darin."
schulen die Lehrer- oder Lehrerinnenstellen de­
finitiv eventuell provisorisch zu besetzen: De­
finitiv an der zweiclassigen, in der zweiten
Ortsclasse stehenden Volksschule in Svetina
die Lehrer- zugleich Schulleiterstelle, an der
fünfclassigen, in der zweiten Ortsclasse stehen-
den Volksschule in Hrastnigg und an der zwei­
classigen Volksschule in St. Margarethen bei
Römerbad je eine Lehrer- eventuell Lehrerin-
nenstelle: definitiv, eventuell auch provisorisch
an den zweiclassigen Volksschulen in St. Ger­
traud ob Tüffer und St. Lorenzen ob Proschin
je eine Lehrer- und Lehrerinnenstelle. Gesuche
sind bis 15. Juli beim betreffenden Ortsschul-
rathe einzubringen.
(Curlisten.) In der Landes-Curanstalt
Rohitsch- Sauerbrunn sind bis einschließlich
12. d. 286 Parteien mit 379 Personen zum
Curgebrauche eingetroffen. In Krapina-Töplitz
sind bis 12. d. 497 Parteien mit 847 Perso­
nen zum Curgebrauche angekommen.
(Schön gelebt «nd schön gestorben.) Am
vergangenen Frohnleichnamsfeste betheiligte sich
noch der weithin bekannte, redliche Vergolder
und Kirchenpropst von Windischgraz, Herr I.
Lindemayr, an der Procession. Nachmittags
begab er sich nach Altenmarkt, um von dort
aus die Schlossbergkirche zu besuchen und unter­
wegs den ihm so beliebten Kreuzweg bei den
dortigen Kapellen zu beten. Der Frau, die ihn
wegen seines Alters und Schwäche zurückhalten
wollte, sagte er: „Lass mich heute noch gehen,
es ist ja so das letzte Mal". Und so war es
auch. Bei der Betrachtung der eilften Station
„Jesus wird an's Kreuz geheftet" sank der
Herr Lindemayr zu Boden— vom Schlage
getroffen— und lebte nur noch so lange, bis
ihm ein herbeigeeilter Priester von Altenmarkt
die Absolution und den apostolischen Segen
ertheilte. Fürwahr schön gelebt und schön ge­
storben! Am Samstag, den 16. Juni wurde er
unter großer Betheiligung seiner Windischgrazer
Mitbürger und seiner zahlreichen Freunde von
Nah' und Fern zu Grabe getragen. R. i. p.
(Plötzlicher Tod.) In St. Martin bei
Windischgraz starb am Freitag— 15. Juni—
eines plötzlichen Todes der dortige Großgrund­
besitzer, Fabrikant, Holzhändler, Ortsschulraths-
Ausseher Herr Johann Kac. Er kränkelte schon
zwar längere Zeit, wahrscheinlich aus Trauer
nach seiner im Vorjahre verstorbenen Frau,
aber gerade in der letzten Zeit fühlte er sich
wohler und sprach noch in den letzten Augen­
blicken von seinen schönen Zukunftsplänen.
Durch seinen unvergleichlichen Fleiß und Aus­
dauer hat er sich das schöne Vermögen und
großes Ansehen erworben.
(Todesfall.) Am Sonntag, den 17. Juni,
starb der hiesige k. k. Postofficial Max Wresnig
plötzlich im Seehospiz in Grado an Hirnschlag.
Die Leiche wird nach Marburg überführt und
am Samstag am städtischen Friedhof zur Erde
bestattet werden.
(Unglücksfall.) Der Steinhauer Franz
Suter verunglückte in der Cementfabrik in
Steinbrück, indem ihm ein Mergelstück die Hirn­
schale zertrümmerte. Ein fremdes Verschulden
fand nicht statt.
(Kindesmord.) Am letzten Samstag fand
bei dem Marburger k. k. Kreisgerichte die Ver­
handlung gegen zwei materiell gut, sittlich
aber sehr schlecht bestellten Leuten statt. Die
42jährige verwitwete Grundbesitzerin Marie
Semliö in Tronkau, Bezirk St. Leonhard, hatte
nämlich mit ihrem Nachbar, dem verwitweten
Anton Kramberger, seit einigen Jahren ein
Liebesverhältnis unterhalten und gebar als
Frucht desselben einen Knaben, den die Beiden
durch Ersticken beiseite schafften und vergruben.
Sie scheuten sich, vor ihren erwachsenen Kin­
dern ihre unsittlichen Beziehungen zu offen­
baren. Die Angeklagten suchten durch verschie­
dene Ausflüchte das absichtlich bewirkte Er­
sticken des Kindes zu bemänteln und geriethen
in gegenseitige Wiedersprüche. Den Geschwore­
nen werden mehrere Fragen vorgelegt, die auf
gemeinen Mord, Kindesmord und fahrlässige
Tödtung lauten. Die Vertheidiger Plaidiren
auf fahrlässige Tödtung. Die Geschworenen
verneinen die Fragen auf Mord und bejahen
einstimmig die auf fahrlässige Tödtung, wofür
die Angeklagten zu je vier Monaten strengen
Arrestes verurcheilt werden. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde und gegen
das Strafausmaß die Berufung an.— Es ist
traurig, dass sich derartige Fälle mehren.
(Ein Todesurtheil) fällte das k. k. Kreis­
gericht in Marburg gegen Josef Gosnjak, Knecht
in Ossel bei Windisch-Feistritz; er hatte in der
Nacht des 12. April l. I. in Oberneudorf den
Knecht Franz Gracej rücklings angefallen und
ihm den Schädel mit der Hacke zerspalten, so
dass der Tod sogleich eintreten musste.
(Gleichberechtigung!) Am 20. d. M. kam
der Grundbesitzer Blas UrbaZ auf die Station
Feistritz-Lembach und begehrte eine Fahrkarte
nach Marburg in slovenischer Sprache. Der
amtierende Beamte gab ihm jedoch keine und
fügte schließlich hinzu, dass er wegen ihm doch
nicht slovenisch lernen wird. So behandelt man
die Bewohner in doppelsprachiger Gegend.
(Auswanderungslust in Kärnteu.) In
den Ortschaften des Gailthales gibt sich wieder
eine große Auswanderungslust nach Amerika
kund. Fast täglich hört man von neuen Ab­
reisenden, oder von solchen, die von dort zurück­
kehrten, um auch ihre gesammte Familie mit­
zunehmen. Es gibt bereits eine stattliche An­
zahl von Besitzern, die dort ihr Heim verkauften,
um im fernen Welttheile ihr Glück zu suchen.
Die Landwirthschaft leidet indes unter dem
Mangel an Arbeitskräften im Unter-Gaithale
bereits sehr empfindlich und wird bei der zu­
nehmenden Auswanderungslust noch mehr zu
leiden bekommen.
(Zu den „Wilden".) Am 13. d. verließen
zwei im Alter von dreizehn Jahren stehende
Schulknaben die elterliche Wohnung in Wien,
um nach Afrika zu den Wilden zu reisen und
unter diesen zu leben. Die Knaben Rudolf W.,
Sohn eines Baupoliers auf der Landstraße
und Otto W., Sohn eines Magistratsbeamten
in Ottakring. kamen jedoch nicht weit. Schon
am 14. d. wurden sie in Steinamanger an­
gehalten und nach Wien zurückgebracht, wo sie
der Polizeibehörde übergeben und bald darauf
von ihren Eltern abgeholt wurden. Auf ihre
abenteuerliche Reise hatten sich die Schuljun­
gen „zweckentsprechend" ausgerüstet. Als sie
angehalten wurden, fand man bei ihnen vor:
Einen Beutel mit Patronen, zwei Dolche,
Schießpulver, eine Formel für die chemische
Zusammensetzung des Pulvers, eine dicke Leine
zum Erklettern von Bäumen, Carbolwasser.
Verbandszeug, Geschirr, ein Telephonbuch, einen
Atlas, eine französische Grammatik, mehrere
Kilo Thee, sechs Stangen Stiefelwichse, vier
Kerzen, acht Schachteln Zündhölzchen rc. Einer
der Jungen nahm 40 Kronen, die er sich er­
spart hatte, mit, der andere hatte am 6. d. sein
Firmungsgeschenk, eine Uhr mit Kette, für zehn
Kronen versetzt und diese „Summe" als Reise­
geld mitgenommen.
(Richtigstellung der steirisch-krainische»
Landesgrenze.) Anlässlich einer civilrechtlichen
Angelegenheit ergab sich die Thatsache, dass die
Landesgrenze zwischen Steiermark bei Rann
und Kram zweifelhaft und in der Natur nicht
erkennbar ist, welche Unsicherheit dadurch ent­
standen war, dass der Savefluss, dessen Strom­
mitte die Grenze gebildet hatte, im Laufe der
Zeit sein Bett mehrfach veränderte. Da die Fi-
xirung der Landesgrenze bei Rann erhobener-
maßen nicht nur im privatrechtlichen Interesse
wünschenswerth, sondern auch aus öffentlichen
Gründen dringend nothwendig erscheint und
da die Zweifelhaftigkeit der Landesgrenze auch
bei anderen Katastralgemeinden im politischen
Bezirke Rann vorkommt, hat sich das Ministe-
rium des Innern bestimmt gefunden, nach ge­
pflogenem Einvernehmen mit den betheiligten
Ministerien die commissionelle Feststellung und
Vermarkung der steirisch- krainischen Landes­
grenze zwischen den Katastralgemeinden Rann,
St. Leonhard, Hundsdorf, Niederdorf und Alt­
hausen im politischen Bezirke Rann einerseits,
sowie Drnovo und Munkendorf auf krainischer
Seite andererseits unter Zuziehung von Ver­
tretern der beiderseitigen Landesstellen, dann
der Landesausschüsse, sowie der betheiligten


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
20. Juni 1900.
Gemeinden vorzunehmen. Nachdem die geodä­
tischen Vorarbeiten beendet wurden und die
erforderlichen Grenzsteine demnächst fertig ge­
stellt sein werden, wurde die commifstonelle
Verhandlung wegen Fixirung der ftaglichen
Grenze für Montag den 2. Juli, angeordnet.
(Abgängig.) Die 24jährige, ein wenig
schwachsinnige Grundbesttzerstochter Agnes Jan-
Lekoviö, gebürtig aus Gabernik, Gemeinde St.
Lorenzen in W.-B., entfernte sich am 6. d. aus
der elterlichen Wohnung in Gabernik und wird
seitdem vermisst.
(Selbstmord.) Als die in Algersdorf bei
Graz wohnhafte Schmiedsgattin Elisabeth Jus
Samstag um s /ß Uhr morgens vom Markt-
einkaufe nachhause kam, sah sie ihren Mann
regungslos in einer Ecke lehnen. Da derselbe
seit längerer Zeit krank war, glaubte sie an­
fangs, er sei von einem Unwohlsein befallen,
später jedoch entdeckte sie. dass er an einem
Stricke hänge. Statt selbst den Strick rasch
durchzuschneiden, eilte die Frau zum Arzte und
zur Sicherheitswache. Der rasch am Thatorte
erschienene Wachmann durchschnitt den Strick
und stellte an dem Erhängten Wiederbelebungs­
versuche an, die aber ohne Erfolg blieben. Der
Gemeindearzt Herr Dr. Busbach stellte den be­
reits eingetretenen Tod fest. Der Selbstmörder.
Georg Jus, war 69 Jahre alt. nach Stoperzen
im Bezirke Rohitsch zuständig und als Schmied
im Schienenwalzwerke bedienstet. Er litt seit
längerer Zeit an Lungendampf und hatte wie­
derholt Selbstmordgedanken geäußert. Gestern,
etwa eine Stunde vor dem Selbstmorde, ließ
sich Georg Jus mit den heiligen Sterbesacra-
menten versehen.
(Die Riesenschlange von Koprivnica.)
Wir lesen im „Agramer Tagblatt": „Das Auf­
tauchen der Seeschlange steht in der Regel mit
der Temperatur der Hundstage in einem ge­
wissen Zusammenhange und es ist daher nichts
Ueberraschendes, dass sich dieses Saisonunge­
heuer angesichts der letzten schwülen Junitage
auch durch die Spalten unseres Amtsblattes
— im wahrsten Sinne des Wortes— schlän­
gest. Allerdings ist es diesmal keine See-, son­
dern eine Landschlange. Besagte Meldung ist
aus Gjurgjavec datirt und lautet wörtlich: Der
hiesigen Bezirksbehörde kam vom Stadtmagi­
strat in Koprivnica unterm 10. d. folgende amt­
liche Meldung zu: Dieser Tage wurde im
hiesigen städtischen Walde Graganovac eine
Schlange gesehen, die beiläufig 10 Meterlang
war und die Dicke eines vollen Sackes hatte.
Es wurde die Verfolgung dieser Schlange an­
geordnet. um sie zu tödten. Da es möglich ist,
dass sich die erwähnte Schlange in das dortige
Gebiet verirrt hat oder dass noch mehrere
solche Schlangen daselbst vorkommen, wird hie-
mit die Sache behufs eventueller weiterer Amts­
handlungen zur Kenntnis gebracht."
Vermischte Nachrichten.
(Jubiläums-Pilgerfahrt «ach Lourdes.)
Ein Comitö, an dessen Spitze sich der Herr
Cooperator in Schwechat, hochw. Herr Johann
Ev. Wolf, E. Consistorialrath von Zara, be­
findet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt nach Lourdes. Angehende Theil-
nehmer sollen sich direct an den Herrn geistli­
chen Leiter, hochw. Johann Ev. Wolf in Schwe­
chat wenden.
(Die bosnische Eisenindustrie) entwickelt
sich sehr rasch. Die VareZer Eijenindustrie­
gesellschaft, an der hervorragende Industrielle
Steiermarks betheiliget sind, hatte in jüngster
Zeit durch Inbetriebsetzung neuer Hochöfen ihre
Roheisenproduction verdoppelt, kann aber dem
Bedürfe kaum genügen, da sie große Mengen
nach dem Auslande, vorwiegend nach Rußland
zu liefern hat. Auch die Eisenindustrie-Actien-
gesellschaft Zenica arbeitet sehr flott, und ist
mit Bestellungen reichlich versorgt.
(Ein findiger Schüler) Aesculaps in Mont-
pellice Pflegte, wenn er in eine Stadt kam, wo
er nicht bekannt war, durch den öffentlichen
Ausrufer mit Trommelschlag bekannt machen
M lassen, dass er— seinen Hund verloren
habe. Dem Wiederbringer wurden 25 Louisdors
versprochen. Der Ausrufer gab alle Merkmale
des Hundes an, desgleichen alle Titel und aka­
demischen Würden des Doctors nebst seiner
Wohnung. Bald wurde der Mann das Stadt­
gespräch. „Wissen Sie schon, dass ein berühmter
Arzt angekommen ist? Er muss reich sein, denn
er bietet 25 Louisdors, wenn man seinen Hund
herbeischafft". Der Hund wurde zwar nicht ge­
funden, aber Patienten und Patientinen fanden
sich zahlreich ein.
(Die Pflege des Blattkaktus.) Große
rothe, weiße oder gelbe Blumen leuchten jetzt
durch die Fenster: Die farbenprächtigen Phyl«
locacteen (Blattkaktus) vergelten wiederum alle
Pflege und Aufmerksamkeit, die ihnen zu theil
wurden, mit einer Fülle herrlichster Blüthen.
Dass die Cultur dieser dankbaren Zimmer­
pflanze keine großen Schwierigkeiten bereitet,
ist den meisten Blumenfreunden ja bekannt, sie
wissen, dass die Pflanze viel Licht verlangt,
dass sie vor und während der Blüthezeit ruhig
an einem Platze stehen bleiben muss und dass
das Gießen mit einiger Ueberlegung zu ge­
schehen hat. Den jungen Kakteenfreunden aber,
die vielleicht jetzt enttäusch vor ihrem vorher
viel versprechenden Phyllokaktus stehen, weil
die anfänglichen Blüthenknospen sich zu Blät­
tern umgewandelt haben oder ganz abgefallen
sind, allen Anfängern in der Pflege dieser inter­
essanten, borstigen Gewächse ruft der praktische
Rathgeber im Obst- und Gartenbau in seiner
neuesten Nummer zu: „Erst wenn die Knospen
so groß geworden sind, dass sich an ihnen Kopf und
Hals unterscheiden lässt, darfst Du an dem Tage
gießen, an welchem die Pflanze trocken zu sein
scheint. Und auch dann sei mit der Menge des
gespendeten Wassers noch recht sparsam!" Wer
an seinen Blattkakteen Knospen bemerkt und
in der Pflege und Behandlung seiner Lieblinge
nicht ganz sicher ist, bestelle sich beim Geschäfts-
amte in Frankfurt a. Oder die betreffende in­
teressante Nummer des Rathgebers, sie wird
umsonst und portofrei zugestellt.
(Japanischer Goldlack.) Der Ostastatische
Lloyd vom 4. Mai berichtet: Ein Prachtstück
japanischer Goldlackarbeit wurde kürzlich in
Iokohama verkauft. Es handelte sich um einen
Schrank, der nur 50 Zoll hoch und 37 Zoll
breit war, der aber einen Preis von 10.000
Den (1 Den— 2 18 Mark) erzielte. Die Schni­
tzereien und Malereien stammten von Künstler­
hand, die Vergoldungen waren derartig massiv,
dass es schien, als seien Goldplatten aufgelegt.
Derartige Prachtstücke japanischen Kunstgewer­
bes sind ungemein selten. Heute werden sie
kaum noch hergestellt. Man findet sie aus­
schließlich im Privatbesitz alter, reicher japani­
scher Familien. Auch das jetzt verkaufte— es
ging in die Hände eines Engländers aus Bar­
ford über— stammte aus einer japanischen
Privatsammlung, welche vor kurzem veräußert
werden musste, weil der Besitzer in seinen
Verhältnissen zurückgekommen war. Ein solches
Stück kommt sehr selten auf den Markt. Vor
fünf Jahren erregte es die allgemeine Aufmerk­
samkeit, als ein Schrank in Goldlackarbeit von
derselben Firma für 7500 Dollars nach Phila­
delphia ging und bald darauf ein anderer für
8000 Dollars an den Banquier Reckett nach
London.
(Der mordende Staub.) Tasteur, der
Entdecker der Anwesenheit lebender Keime in
der Luft, soll einst geäußert haben, dass Besen
und Staubbürste tausendmal gefährlicher seien
als Flintenkugel und Granaten, denn durch
die stürbe im Verhältnis immer nur ein Mensch,
während durch jene Tausende umkämen. Diese
Behauptung klingt stark übertrieben, ist aber
doch eine kaum zu bezweifelnde Thatsache. Das
beständige Aufstöbern des Staubes auf den
Straßen und besonders in den Häusern bedroht
geradezu Gesundheit und Leben. Es wird die
Zeit kommen, so meint ein hervorragendes
hygienisches Fachblatt, in der ein Ding wie ein
Teppich in kemem civilisierten Haushalte mehr
geduldet werden und wo Besen und Teppich­
bürste ganz verschwunden sein werden. Wenige
Menschen bedenken, dass sie an ihren Kleidern
und Schuhen von der Straße her jede Krank­
heit in ihr Haus mitbringen können. Dann
kommt sie auf den Fußteppich, die Wärme der
Zimmer befördert die Entwicklung der Keime,
das Hausmädchen bringt sie mit Bürste und
Besen reichlich in Bewegung, und die Lust
wird von ihnen erfüllt, sie setzen sich auf Mö­
bel und Zieraten, um von da wieder auf den
Teppich gewischt zu werden. So verbreiten
sie sich in den Wohnräumen, bis sie beim näch­
sten Reinmachen vielleicht in Jemandes Kehle
oder Lungen fliegen, wo sie ihr tödliches Werk
beginnen können, indem sie den Körper mit
ihrer Nachkommenschaft verseuchen. Es entsteht
Husten und Auswurf, und durch die Ansteckung
des Einen wird die Gefahr der Anderen, Haus­
genossen und Besucher, weiter vermehrt.— Es
wird nun zwar wohl Keinen geben, der heute
aus Bacterienfurcht alle Teppiche. Bürsten und
Besen abschafft; andererseits ist es aber zweifel­
los, dass die Beseitigung, beziehungsweise Ab-
tödtung des Staubes besonders in den Wohn­
räumen eine der vornehmsten Aufgaben ist,
die der Hygiene der Zukunft zu lösen bleiben.
(Goldmünznng in Transvaal.) Präsi­
dent Krüger lässt in der Staatsmünze engli­
sche Goldmünzen prägen. Die Ausbeute der
von der Transvaalregierung betriebenen Gru­
ben soll hinreichen, um die Kriegskosten zu
decken. Die Münzen haben denselben Feingehalt
wie die englischen.
UolkswirthschaMches.
Von der Obstverwerthungsstelle Graz.
Den steirischen Obstproducenten und Obst­
exporteuren ist bekannt, dass im Jahre 1898
die Schweiz infolge ihrer günstigen, geographi­
schen Lage zu unseren Obstabsatzgebieten in
Deutschland als ein bedeutender Concurrent
auf den Plan getreten ist. Man stellt daher
schon häufig die Frage: „Wie wird sich in
diesem Jahre der Obsthandel gestalten?" Im
Zusammenhange mit dieser Frage steht das rege
Interesse, das den Situationsberichten und Be­
richten über das zu erwartende Obsternte-
ergebnis entgegengebracht wird. Wir glauben
daher den Wünschen der interessierten Kreise
durch Veröffentlichung der uns zu Gebote
stehenden Berichte zu entsprechen.
Die schweizerische Zeitschrift für Obst- und
Weinbau schreibt über den Stand der Obst­
bäume im unteren Thurgau und in Luzern,
dass die während der Blüthezeit der Birnen
und Aepfel eingetretenen Fröste allerdings in die
Entwicklung der Blüthen störend eingegriffen,
doch keinen nennenswerthen Schaden angerichtet
haben. Die bereits verblüthen Bäume zeigen
dieses Jahr einen ganz außerordentlichen, großen
Fruchtansatz und stellen dem ObstbWer wieder
ein gutes Obstjahr in Aussicht. Freilich ist das
„Wenn" noch in Rechnung zu ziehen. In ähn­
licher Weise lauten die Berichte aus Meran,
St. Martin, Telfs, Jmst, Brunneck, Pizolo in
Tirol.
„Fröste während der Blüthe bis 4 Grad,
theilweise sogar Schnee, und trotzdem der Scha­
den nicht sehr erheblich. —" So lauten ver­
schiedene Berichte aus Deutschland und leuchtet
aus ihnen hervor, dass der Obstansatz dieses
Jahr zwar sehr ungleich ist, dass aber durch­
aus kein Fehljahr, sondern stellenweise eine
gute und sehr gute Obsternte zu erwarten ist.
Die Berichte aus einzelnen Gegenden und
über einzelne Obstsorten übergehend, entnehmen
wir dem praktischen Rathgeber im Obst- und
Gartenbau: „Die Aepselbäume haben größten-
theils erst nach den Frösten geblüht. Württemberg,
Baden, Hessen-Nassau, Schleswig-Holstein be­
richten von sehr guten Aepfelernten-Aussichten."
Einer Privatnachricht von einer hervorragenden
Firma in Aussig zufolge hat Böhmen eine
gute Mittelernte in Birnen, in Pflaumen eine
Mittelernte und in Aepfeln eine schwache Mittel­
ernte zu erwarten.
Aus Ungarn kommt die Nachricht, dass
die Obstbäume in der Blüthezeit zumeist vom
Frost ereilt wurden und daher die Blüthen
viel gelitten hohen. In einzelnen Gegenden sei
kaum auf ein Viertel Ertrag Aussicht, während


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
20. Juni 1900.
anderwärts, wo Elementarschläge und Frost die
Blüthen der Bäume nicht ereilten, der Stand
ein erträglicher und theilweise ein guter sei.
Bosnien, das uns seiner Zwetschken wegen
interessiert, hat nur theilweise eine gute Ernte
in diaser Obstsorte zu hoffen, weil die Bäume
nur in niedrig gelegenen Theilen des Landes
gut abgeblüht haben.
Um die Obsternteaussichten Steiermarks
zu ermitteln, versendet die Obstverwerthungs­
stelle Fragekarten an die in den obstbautrei-
benden Gebieten liegenden Gemeinden, an die
landwirthschaftlichen Filialen und Bezirksaus­
schüsse mit dem höflichen Ersuchen, Berichte
über die Ernteaussichten in der auf den Karten
angedeuteten Weise zu erstatten. Im vergan­
genen Jahre find 57 von 100 solcher Karten
an die Obstverwerthungsstelle zurückgelangt,
und es darf die begründete Hoffnung ausge­
sprochen werden, dass die P. T. Herren Ge­
meindevorstände auch heuer in nicht minderem
Grade dem freundlichen Ersuchen der Obst­
verwerthungsstelle Rechnung tragen werden.
Das Resultat wird dann, wie alljährlich, ver­
öffentlicht werden.
(Zur Gutenbergfeier.) Der Verlag der
„Meggendorfer Blätter" München, hat zum
fünfhundertjährigen Geburtsjubiläum Guten­
bergs die Nummer 495 als Gutenbergnummer
herausgegeben, welche durch ihre originelle und
künstlerisch vollendete Ausstattung großes Auf­
sehen erregt. Sie enthält wahre Perlen mo­
derner Jllustrationstechnik und machen wir
deshalb ganz besonders darauf aufmerksam.
Dieselbe ist in allen Zeitungs-Verkaufsstellen
zum Preis von 30 Pfennig zu haben.
(„Musik-Blätter.") Mit der soeben er­
schienenen Nr. 10 bieten die „Musik-Blätter",
welche sich einer von Woche zu Woche gestei­
gerten Beliebtheit und Verbreitung erfreuen,
allen Freunden des Clavierspiels eine beson­
ders interessante und willkommene Gabe mit
einem 32 Seiten starkem „Transscriptionen-Al°
bum", welches folgende sechs Phantasien für
Clavier zu zwei Händen von C. Hummel ent­
hält: 1. Steffens: „Vor Gott sind alle Men­
schen gleich."— 2. Baumgartner: „Noch sind
die Tage der Rosen."— 3. Volksweise: „Mein
Herz, das ist ein Bienenhaus."— 4. Hummel:
„Ich weiß ein Herz, für das ich bete."—
5. Hummel: „Der Findling"— 6. Binder:
„Wann ich einmal der Herrgott wär'."— Der
Pränumerationspreis der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt K 7 50 pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgaffe 11, entgegen. Ein­
zelne Exemplare ä 60 h in allen k. k. Tabak-
Trafiken u-d Zeitungs-Berschleißen.
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Bruck an der Leitha, 20. Juni. Se.
Majestät der Kaiser nahm heute früh beim
Ritte in's Lager das nächst dem ungarischen
Bahnhöfe errichtete Kaisermonument in Augen­
schein und äußerte sich dem Erzherzoge Franz
Ferdinand gegenüber in anerkennenster Weise
über die gelungene Ausführung des Monu­
mentes. Sodann inspicierte Se. Majestät die
Infanterie-Regimenter Nr. 84 und 43, ferner
das Husaren-Regiment Nr. 15 und das Uhlanen-
Regiment Nr. 8 und sprach den Osficieren die
vollste Anerkennung aus. Am Schlüsse der Jn-
spicierung ritt Se. Majestät zum ungarischen
Bahnhöfe, wo sich zur Verabschiedung die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden eingefunden
haben, und kehrte mit dem Erzherzog Franz
Ferdinand und Gefolge nach Wien zurück.
Wien, 20. Juni. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Justizminister ernannte den Ver­
walter der Männer- Strafanstalt in Mürau,
Wilhelm Hornich zum Strafanstalts- Director
und Leiter der Männer-Strafanstalt in Karthaus.
Der Justizminister hat den mit dem Titel und
Charakter eines Strafanstalt-Verwalters aus­
gezeichneten Controlor der Männer-Strafanstalt
^n Marburg Victor Wenedikter zum Verwalter
der Männer-Strafanstalt in Garsten, ferner den
Control der Männer- Strafanstalt in Graz
Wilhelm Marx zum Verwalter daselbst und
den Controlor an der Männer-Strafanstalt in
Stein Johann Nowak zum Verwalter der
Männer-Strasanstalt in Karthaus ernannt. Der
Justizminister hat die Strafanstalts-Adjuncten
Alois Serda der Männer-Strafanstalt in Mar­
burg und Jakob Pascolotti an der Männer-
Strafanstalt in Graz zu Controloren in den
genannten Strafanstalten ernannt.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henncberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14*65 per Meter.
6. HBIMfiberg Seiden-Fakikant (k. s. k. Mief.) ZÜriCh.
Lotto-Ziehung vom 16. Juni 1900.
Trieft: 49 28 56 8 52
Linz: 87 11 3 4 63
Mirnrr Cours-Krrichl
vom 19. Juni 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.45
Siiberrente... 97.35
Goldrenteösterr.. 115.70
Angloaustria... 280.—
Creditactien, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
689.—
436.50
573.—
19.31
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 13. und 15. Juni 1900.
Der Auftrieb bestand in 363 Ochsen, 76
Stieren, 382 Kühen, 54 lebenden, 772 todten
Kälbern, 1251 Schweinen, 57 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterrxich:—
Ochsen, 16 Stiere, 10 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 43 Ochsen, 2 Stiere, 20 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 37 Ochsen, 25 Stiere,
51 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 27 Ochsen, 3 Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
23 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe, 5— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiete,— Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmspr. fl. os.—
60
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
53
—
58
—
fette
40
50
Schlachtkühe
halbfette
30
—
38
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
—
46
—
trächtige
34
—:
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per l Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h!
K
h
Kälber
*
—
88
1
04
Frischlinge
—
88
1
08
Schweine
Mastschweine
—
92
1
12
A '' MTS-
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadrueic die
St. Cyrlllas-B u cttdt ucke rel, Marburg.
Kisenvahn-Aahrordnunq
DV giltig ab 1. Mai 1900. *3M
Marburg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 11. 27 SK. Früh, 7 1 40 M.
Abends; Personenzug 7 11. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
Waröurg-Hriefl: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags. 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
6 U.—M. Früh, 11 U. 42 M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Marburg nach Kärnte«: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Unter-Drauburg).
Aragerhof nach Hlngarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 80 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 11.— M. Früh.
6 U. 10 M. Abends.
ßtlli-Wie«: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M*
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 IL
42 M. Früh (bis Graz).
ßifft-Hriefl: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per-
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 11. 55 M. Abends.
ßikli-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 11. 38 M. Früh und 4 u. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-tzilli: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 11. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
SteinörüÄ-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- Lutlenberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 3 U. 38 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Luttenberg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 11. 40 M. Früh, 3 11. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
MSttfchach-Konoöih; Abfahtt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 11. 25 M. Nachmittag.
Honoöitz-Nölkfchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.
Agenten
finden lohnenden Nebenverdienst. Gefl. An­
fragen zu richten an Johannes Heuer Wie»,
VI. Gumpendorferstr. 22. 165
Tuchversandt nur für Private.
Ein Gonpon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzieher-Sloffe von fl. 3 25 pr. Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamtcn- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe fUr die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage" KieSGl'ÄfflllOs M Mm.
Muster gratis und sranco.— Hustergotreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezöge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
& ou aus gutoi
3 10 aus guter
4*80 aus guter
7.50 aus feiner
8*70 aus feiner
10*50 aus feinster
V
0. 12*40 aus englischer I.
fl. 13*95 aus Kammgarn/
giiimiiuniui» Schutzmarke: Anker« nimiiimiiiiu
I LINIMENT. CAPSICICOMP. I
| aus Richter» Apotheke in Prag, f
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apothekem Man-
- verlange dieses Z
Z allgemein beliebte Hausmittel D
1 gefl. stets nur in Originalflaschrn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Mchters Apo-=
= theke» und nehme vorsichtiger Weife
-nur Flaschen mtt dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzrugni» an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
siniiuiui! in Nrao. Etisar-thstraß- s. uiuuiiin


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 7 ]
Seite 7.
20. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Marktbericht itt Marburg
ont 9. bis 16. Juni 1900.
Mrischmare«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schasfleisch-
Schwemfleisch
geräuchert
Mch
Schinken frisch-
Schulter frisch.
Wrtuattr«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen.
Linsen.>
Fisolen
Erdäpfel.
Zwiebel.
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmah.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.,
Hafer..
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
Geflügel.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Obst.
Aepsel
Birnen
Nüsse..
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife ...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Stteu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
—
80
1
—
1
04
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
10
1
12
»
1
—
1
4
30
32
„
—
26
—
28
„
—
22
—
24
—
18
—
26
„
—
16
—
18
—
20
—
22
„
—
40
—
42
Liter
—
26
—
20
„
—
22
—
24
n
—-
20
—
22
Kilo
—
32
—
34
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
40
—
52
—
60
—
72
„
—
20
—
24
6
„
—
20
—
24
„
—
60
—
64
9 Stück
40
Silo
32
—
64
2
2
80
Liter
—
—
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
„
—
56
—
60
Kilo
—
—
—
14
2
—
2
20
1
40
1
44
„
1
36
1
40
„
1
10
1
16
1
20
1
28
! ti
1
10
1
24
n
—
50
—
56
„
—
88
—
92
n
—
80
—
88
1 ff
—
50
—
56
h
—
40
—
50
tt
—
32
—
34
tt
—
—
—
20
*>o
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
40
17
20
tt
13
60
14
40
tt
13
—
13
80
tt
12
60
13
40
tt
14
10
14
90
tt
14
20
15
n
16
80
17
60
"
—
—
—
—
Stück
_
„
2
—
3
—
Paar
2
—
3
—
„
1
20
1
50
1
60
2
30
Stück
—
—
—
Kilo
—
—
„
—
—
—
—
Meter
5
60
5
75
„
6
40
6
60
„
4
60
4
80
„
5
40
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
„
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Kilo
3
20
4
20
tt
4
50
5
—
tt
3
—
3
20
„
2
60
2
80
Liter
—
36
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
80
Fleisch- Extraci
Soreelit,j.V£“
in I
Färb«
trift.
K Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Unser«asse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
Jeder Stylart;
n Figiiral- Orimiuentik und gewfihn«
leiten Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur grüßten Zufriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, dte
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Bettag aber— großer Unterschied!
A.-v. Pfarramt Nöktschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela em
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufrtcdenhett
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg Lcsüovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
u
^ ..\


[ 2023-06-29 10:46:49.470 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
20. Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Chrillus-Bnchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogpraphisclies Geschäft in Marburg*, Villa Pritsche, Badgasse 11.
Zugang- zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u- Fabriksgasse.
Photo, rapSe'Arbeiten lecler Art, vvm «eäsillon bis zur Lebensgrösse„ nd hl»Lt°A 00 M 000 ,°
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depot von A. Jurza’s Söhne Pettau, Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
zollem) St. Margrethen (Schweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wor­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Aormnis,
tüchtiger Manufakturist und guter Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig, findet Aufnahme
in der Gemischtwaren-Handlung des Johann
Löschnigg in St. Marein bei Erluchstem.
Zu verkaufen
ein junges Pferd, 4 Jahre alt, für leichten
und schweren Zug sehr gut zu verwenden.
Preis 400 Kronen. Auskunft bei der Verwal­
tung des Blattes. 159
Mk otromega zflravni^a
v Kozjem je prazna in se takoj lehko na-
stopi. Stalna plaöa 2000 krön in potreba je,
da ima lastno lekarno. Znanje slovenskega
jezika ali vsaj jugoslovenskega neobhodno
potrebno. Proänje naj se poäljejo zdravstve-
nerau okroänemu odboru v Kozjem. 160
Schöne
Weingarten-Realität
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 8 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. Bl. 162
Ungarische Salami 146
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 sl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brürmer Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzua (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
beflcrcr
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
st. 10.— ».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Tonristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8ieg«I-Imbof in krünn.
Mutter gratis und franco. Muftergetreae
fätftVtxtlA ct&fffittiittrL
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
r
t
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rath-
schlusse gefallen, unseren innigstgeliebten herzensguten Sohn, Bruder
und Schwager, den Herrn
Max tTJressnig,
k. k. Postofficial,
Montag, den 18. Juni 12 Uhr mittags im 38. Lebensjahre in Grado
plötzlich von dieser Welt in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird hieher über-
bracht und Samstag, den 23. Juni um 4 Uhr nachmittags in der
Leichenhalle des Stadtfriedhofes eingesegnet und sodann zur ewigen
Ruhe bestattet
Die heil. Seelenmesse wird Montag, den 25. Juni um 10 Uhr
vormittags in der Stadtpfarrkirche gelesen werden.
Marburg, am 19. Juni 1900.
Käthe Wressnig, Michael Wressnig, Michael Wressnig,
Mitzi Wressnig 1 Consistorial-Expeditor, k. k. Postcassier,
Lehrerin,' Anna Wressnig geb. Sittar, Feri Wressnig,
Schwestern. Eltern. cand. rar.,
HeleneWressniggeb.Rasser Brüder-
Schwägerin. 166
*>C
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töpiitz— Post- und Telegraph
an der Zagoritt ner-Bali n (Agram-Csakathurn),
Analyse nach Mlasrath Prosesam' Mir. l.ntlirig int Jahre 18941.
Die 58° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Huskel- und CSelenkg-Bheuma, Cielenkaleldei« und Contraeturen nach
Entzündungen und Hnochenbrüchen, Sieht, Neuralgien,wie Iiehla» etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasencatnrrhen, Seropltuiose. Kaehitis, Metalldygkra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. etc.
Ti'inkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrleität und Massage.
Curaiistalt mit allem Comfort, llochquellcn-Leltung, Kaltwasier*
euren mit Douelte und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn f. Mai bis 1. Oetoher. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agru-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
FgSKSSefttpc 1 '!
\EHtlsohung*Gefrähk r Unübert
tefränk, Unübertroffenes t
Haupt Vertretung. 1. Trojan, Graz, Landhaus. 73

