
[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 1 ]
J
VvS««mevatiouspvers j
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: V
monatlich l K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- U
jährig 12 K. X
JnfertionS-Gebtthr 16 h per Zeile, bei wiederholter Eur- k
fchalrung entsprechender Nachlass.!
>♦*
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag, j Inserate
„ V übernehmen die Annonccn-Expedilionen in Wien Haasen-
ftein und Vogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 10;
H. Schalet 1., Woüzeilell; N. Mvsie l., Seilcrstätte 2;
M. Dukes 1., Wollzeile 0—8; A. Oppelik I. Grün­
angergasse 12; I. Danneberg I.. .Kumpfgasse 7.
Nt-dactrvn l M- AÄminisLrarion: Marburg, KKrnmersiratze Ä
Einzelne Nnrnmee 12 h.|
Nr. 2. Marburg, Samstag, den 6. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Zur recht baldigen Bestellung der l
„Südsteirische« Post" j
laden wir alle unsere Gesinnungsgenossen!
höflichst ein.!
Der Preis der „Südsteirischen Post"
wurde auf 6 f.= 12 K herabgesetzt.
Der Zeitungsstempel wurde zwar ab­
geschafft. jedoch der Normaltarif für Buch­
drucker erhöht. Trotzdem wird mit Neujahr!
der Preis unseres Blattes herabgesetzt.
Die „Südsteirische Post" kostet pro
1900 (in Kronenwährung)
mit Postversrndung oder für die Marburgcr Abonnenten
mit Zustellung in's Haus:
monatlich 1 K
vierteljährig 3 K
halbjährig 6 K
ganzjährig 12 K
Einzelne Nummer kostet 12 h.
Jnsertions-Gebühr 8 kr. ----- 16 h per Zeile, bei wieder­
holter Einschaltung entsprechender Nachlast.
Die „Südsteirische Post" wird auch
im Jahre 1900 mit aller Entschiedenheit
eintreten für unsere kirchlichen und nationalen
Rechte unter der bewährten Devise: Für
Glauben, Vaterland und Kaiser! Diese ihre
Aufgabe wird aber sie umso erfolgreicher
erfüllen können, jemehr sich der Bestellerkreis
erweitert und jemehr sie uneigennützige und
„Erziehung zum Blödsiuu".
(Berichtet von Dr. Jos. TominSek.)
Ein schauderhafter Titel, nicht wahr? In
unseren verfeinerten Zeiten mit unserem feinen
Geschmack sind wir nicht gewöhnt, Wortbomben
solchen Kalibers vor unserem Ohre platzen zu
hören. Aber mit Thatsachen muss man rechnen.
Denn so heißt wirklich der Titel eines „Büch­
leins", welches gewidmet ist in Undankbarkeit
und Verachtung (!) der Bourgeoisie von Par-
^enüpolis.— Eine solche Etiquette reizt; wir
finden die Grobheit insoferne noch gröber, weil
diese Widmung dem zarten Geschlechte— vulgo
„Weibern"— gilt.
Um den Zweck und das Ziel des Büch­
leins kurz zu kennzeichnen, nehme ich dessen
Worte selbst heraus: „Ihr Weiber, ich bitte
euch, kehret wieder zur Vernunft zurück! Vor
allem schmeißt Kindermädchen und -Frauen
aus dem Hause, übernehmet wieder selbst die
Erziehung der Kinder!" Also das ist es! Die
Kinder werden, so wie jetzt die Verhältnisse
liegen, zum Blödsinn erzogen und zwar darum,
weil die „Weiber die Erziehung derselben aus
den Händen ganz gelassen haben und dieselbe
den Kindermädchen und -Frauen überlassen!"
Wie könnte auch die Mutter für ihr Kind selbst
sorgen! Denn zunächst ist sie nach der Geburt
„4 Tage ohnmächtig, 2 Wochen krank und kann
vor 4 Wochen die Pflichten für ihre eigene
Person nicht selbst übernehmen". Noch weniger
edle Unterstützung findet durch Berichterstatter
aus allen Theilen unseres Heimatlandes,
welch' letzteren wir die Auslagen für die
Post recht gerne vergüten und uns ihnen
für ihre Mühewaltung erkenntlich zeigen
wollen. Sie mögen sich diesbezüglich ehe-
möglichst an die Gefertigten wenden.
Bestellungen wollen durch Postanwei­
sung an die Administration der „Süd­
steirischen Post" in Marburg gerichtet werden.
Hochachtungsvoll
die Wedaction n. Administration.
Die Urform des Parlamentarismus.
Das Ministerium Wittek ist. wie es all­
seits heißt, im Abgehen begriffen und soll an
seine Stelle ein neues treten, abermals aus
der höheren Bureaukratie genommen, und
gleichfalls nur mst provisorischem Charakter
bekleidet werden. Das nun aber will durchaus
nicht gefallen und wird deshalb in den diversen
Blättern, welche mit maßgebenden Persönlich­
keiten im Contacte stehen oder das vorgeben,
dagegen oder auch für diesen Modus der Ent­
wirrung unserer zerfahrenen politischen Ver­
hältnisse gar Vieles geschrieben. Es ist aber
kaum lohnend, davon Act zu nehmen, da es
doch nur Combinationen sind, die heute auf­
tauchen, morgen aber schon vergessen sind.
Eine Ausnahme glauben wir indes hierin
doch machen zu sollen. Es betrifft diese eine
Aeußerung, die sich im „P. 81." bezüglich der
kann sie die Pflege des Kindes übernehmen,
„aber die Bourgeoisie hat Geld," daher wird
eine Mutter— die Amme— gekauft; nach
der Entwöhnung tritt ferner an deren Stelle,
da die feine Mama dem Baby nicht selbst das
Laufen und Sprechen beibringen kann, ein
Kindermädchen oder eine -Frau, von denen
die erste oft in ihrer Sittenlosigkeit das Kind
verdirbt, die letztere aber in ihrer Verbissenheit
dasselbe quält. Was nützt es ihm, wenn es in
Seide gethan, wenn seinetwegen so oft der Arzt
consultiert wird? Es steuert doch dem Blödsinn
entgegen!
Aber das Aergere kommt noch. Schon als
Kind von Dienstpersonen zu Ausschweifungen
angeleitet, wird es dann zwar von der Schule
etwas im Zaume gehalten, aber „erst nach der
Schule zeigt sich der wahre Jakob"— als
flotter Universitätsstudent. Orgien, Cigarren,
Alkohol... sind die Leitmotive seines Lebens.
Beim unvermeidlichen „Bummel" ist der An­
blick solcher Helden „mit versoffener Visage
und furchtbarer Würde... schrecklich und
lächerlich zugleich." Und erst die berühmten
Schmisse, die sie sich in ihren Duellen— reete
„Mensuren"— „mit dünnen Säbeln, nach
Art der Papiermeffer, beibringen!" .... Aber
freilich, die Jugend muss austoben; der Vater,
der nichts besser gewesen, muss consequenter-
weise dabei beide Augen zudrücken. Warum
auch nicht? Denn dann, wenn eben die Jugend
„ausgenützt" ist, dann wird die ausgetobte
parlamentarischen Situation in der diesseitigen
Reichshälfte findet. In derselben beleuchtet ein
österreichischer Abgeordneter die tiefere Ursache
unserer politischen Lage und seine Ausführungen
gipfeln in dem Satze: das Grundübel besteht
in Oesterreich darin, dass man die parlamen­
tarische Regierung perhorresciert und dennoch
mit dem Parlamente regieren will. Es sei,
heißt es im genannten Blatte, bei uns zu einem
förmlichen Dogma geworden, dass in Oester­
reich eine Regierung, die aus der Mehrheit
des Parlamentes hervorgegangen ist, unmöglich
sei. Würde man mit dieser Ansicht gründlich
aufräumen, so wäre dies der erste Schritt zur
Sanierung der parlamentarischen, der Staats­
krise und auf jeden Fall zu machen. Und an­
genommen, dass sich die Mehrheit des Par­
lamentes weigern sollte, ein Ministerium aus
ihren Männern zu bilden, so müsste sie hiezu
gezwungen werden, denn wer die Rechte haben
wolle, müsse selbstverständlich auch die Pflichten
tragen und die leichteste Pflicht sei es nicht,
unter schwierigen Verhältnissen zu regieren und
Vorlagen, die auf die Zustimmung des Volkes
nicht rechnen können, gleichwohl durchzubringen.
Zur Sanierung der Parlaments-, ja der Staats­
krise führe der Weg neuer Experimente nun
nicht, und der einzige Weg, der zum ersehnten
Ziele führen könne, sei die Rückkehr, eigentlich
aber Umkehr zur Urform der parlamentarischen
Mehrheits-Regierung und auf diesem, und nur
auf diesem Wege werde auch der Ausgleich
zwischen Oesterreich und Ungarn die parlamen­
tarische Sanction erhalten, ohne diese aber friste
er sein Dasein von heute auf morgen.
Man muss im Principe diesen Ausfüh­
rungen ohne weiters beipflichten, allein eine
große Frage ist dabei immer noch offen: wie
Jugend— natürlich?— von selbst anständig
und solid. Mag sie sich auch, nachdem die
männliche Kraft des Geistes und Körpers ver­
braucht ist, dem Blödsinn nähern!
Gegen diese Perspective gibt es nur ein
Mittel: Die Erziehung schon von den aller­
ersten Anfängen selbst ernst in die Hand nehmen.
Aber unsere Damen haben nicht Zeit dazu. Als
Mädchen haben sie flotte Herren gerne gesehen,
als verheiratete Frauen wollen sie auch selbst
flott sein' und das Leben genießen, genießen
wie ein Mann: „Gleichberechtigung" ist die
eine Parole, es gibt aber noch andere. Wie
käme also eine Mutter dazu, die Erziehung
ihrer Kinder selbst zu besorgen?! Sie hat
anderes zu thun; es gibt Thierschutzvereine,
deren Mitglied sie sein muss, sie muss im
Theater „Krokodilsthränen weinen", für ihre
Toilette sorgen, Romane lesen, Besuche machen,
Kaffeekränzchen winden .... für oas Kind
hat sie keine Zeit, das Kind lässt sie zum
Blödsinn erziehen.
„Ihr Weiber, ich bitte euch, kehret wieder
zur Vernunft zurück!" Ihr Mütter, erziehet die
Kinder selbst, und ihr Mädchen der Bourgeoisie,
lasset euer stumpfsinniges Addieren im Post­
bureau und im Comptoir, werdet lieber Er-
zieherinen der Kinder, wenn auch in fremden
Häusern. Das ist ein ideales Ziel: Dem Blöd­
sinne der Welt den Boden zu- entziehen.
Es gibt kein so schlechtes Buch, dass es
nicht auch etwas Gutes hätte!


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
6. Jänner 1900
will die Regierung, wenn sie auch der Mehr­
heit im Parlamente, aus der sie genommen
wurde, sicher ist, beim Bestände der jetzigen
Geschäftsordnung, welche die Obstruction, gleich­
viel, ob sie in sanfter oder wilder Form auf­
tritt, zulässt und nicht brachzulegen vermag,
bestehen und ihren Willen durchsetzen? Es muss
vor Allem hier eine Remedur geschaffen werden
und nur, wenn diese wird gefunden werden,
lässt sich hoffen, dass eine parlamentarische
Regierung in die Staatsmaschine eingreifen
und Ersprießliches würde wirken können. Jn-
solange aber dies nicht der Fall ist, dürfte ein
Mehrheitsminislerium gerade so wenig Abhilfe
bringen, als es die bisherigen außer Partei­
verband stehenden Ministerien zu thun ver­
mochten.
Wie die Dinge zur Zeit liegen, ist auch
an eine parlamentarische Regierung noch nicht
zu denken und es ist so ziemlich sicher, dass ein
Beamtenministerium neuerdings auf den Plan
tritt, wenn das Wittek's, wie es übereinstimmend
verlautet, abtreten wird. In diesem soll nun
der Minister des Innern im Cabinete Clary,
Dr. v. Körber, die oder eine führende Rolle
innehaben, da er sich eines besonderen Ver­
trauens auf Seite der Krone erfreuen soll. Es
heißt weiter, dass mit Rücksicht auf die deutsch-
öechischen Transactionen, die in jedem Falle
einzuleiten sein werden, die Idee ernstlich er­
wogen wird, ob es nicht zweckmäßig wäre,
dem neuen Cabinete einen Vertrauensmann
des äechischen Volkes als Minister ohne Porte­
feuille zu incorporieren und auf diesen Posten
eine Persönlichkeit zu berufen, die mit dem
Parlamente und dessen Parteien in gewissem
Contacte sich befindet. Auch für die Stelle
eines Ministers für Galizien soll kein Beamter,
sondern eben auch ein Parlamentarier aus-
. ersehen sein, dabei aber im neuen Ministerium
ein anderer Pole nicht Platz finden. Allgemein
wird auch als sicher angenommen, dass Dr.
v. Wittek das Eisenbahn- und Graf Welsers-
heimb das Landesvertheidigungs- Ministerium
auch im neuen Cabinete erhalten.
Bezüglich des Zeitpunktes dieser Um- und
Neugestaltung der Regierung ergehen sich die
Zeitungen auch in weitläufigen Erörterungen,
indessen uns scheint die Frage von minderer
Wichtigkeit zu sein, es wird doch zumeist darauf
kommen, ob die neue Regierung eine dem
österreichischen Staatsgedanken günstige Situa­
tion vorfindet, beziehungsweise sich eine solche
zu verschaffen imstande sein wird. Würde das
nicht der Fall sein, so hätte sie schon am Tage,
da sie auf dem Plan erscheint, ihre Mission
als gescheitert zu betrachten.
Zum Nationalitäteustreite.
Die Repräsentanz des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft hielt am 29. December
V. I. ihre Vollversammlung ab und Hiebei er­
folgte eine einmüthige Kundgebung für die
Beilegung des Nationalitätenstreites und für
die Wiederkehr geordneter parlamentarischer
Zustände. In einem Rückblicke, den der Vor­
sitzende, Gremial-Präses Leopold Pollack, auf
die wirthschaftlichen Verhältnisse im letzten
Jahre warf, führte er aus, dass sich das Jahr
1899 besser als man anfangs hoffte, gestaltet
habe, und dass insbesondere die lebhafte Be­
wegung im Weihnachtsgeschäfte den Schluss
ziehen lässt, dass sich die wirthschaftlichen
Verhältnisse der Wiener Bevölkerung gebessert
haben. Diese erfreuliche Thatsache sei in erster
Reihe der günstig ausgefallenen Ernte, der
erhöhten Bauthätigkeit von Wien und nicht
zuletzt dem Umstände zu verdanken, dass
Oesterreich mit allen Staaten in einem vertrags-
sreundlichen Zustande sich befinde und die im
letzten Jahrzehnt abgeschlossenen Handelsver­
träge von größem Vortheil waren.
Redner führte dann aus, dass diese Bes­
serung noch eine weitere Entwicklung erfahren
würde, wenn wieder geordnete parlamentarische
Verhältnisse eintreten würden, und die leidigen,
fruchtlosen Kämpfe in Nationalitäts- und
Sprachenfragen ein Ende erführen.
Er schloss mit den Worten: „Die Bevölke­
rung sehnt sich nach normalen parlamentarischen
Verhältnissen, Gewerbetreibende und Arbeiter
ohne Unterschied der Nationalität erwarten
eine Besserung ihrer wirthschaftlichen Verhält­
nisse. Wir müssen daher allen Vertretern im
Reichsrathe ohne Unterschied der Partei zu­
rufen, dass sie endlich ablassen von dem das
Reichsganze schädigenden Streite, damit die
seit langer Zeit rückständigen Reformen ge­
schaffen werden. Bei ernstem Willen muss es
gelingen, den Frieden zu schließen, der ein
Segen für beide Völker, ein Segen für ganz
Oesterreich wäre." (Lebhafter Beifall.) Redner
beantragte hierauf die Annahme folgender
Resolution: „Seit Jahren erschöpft sich die
Thätigkeit der österreichischen Reichsvertretung
in unfruchtbaren Kämpfen, in Nationalitäts­
und Sprachenfragen. Mit Vertrauen haben
nun die Völker Oesterreichs der Wiedereröffnung
des Reichsrathes entgegengesehen in der Er­
wartung, dass den unseligen Wirren nunmehr
ein Ende gemacht und das Parlament sich
den dringenden politischen, socialen und wirth­
schaftlichen Angelegenheiten des Reiches mit
aller Kraft zuzuwenden in die Lage kommen
werde. Diese Erwartung w,urde aber bitter ge­
täuscht, denn an Stelle der ersehnten Ver­
ständigung ist eine neuerliche, jede wirthschaft-
liche Arbeit lahmlegende Verschärfung der
Gegensätze getreten und alle Verständigungs­
versuche sind erfolglos verlaufen. So kann es
nicht weiter fortgehen, soll nicht ein völliger
Niedergang des Erwerbslebens und eine Preis-
gebung der politischen Machtstellung des
Reiches eintreten.— Die Wiener Kaufmann-
schaft, welche den Mittelpunkt der ganzen Han­
delsbewegung Oesterreichs bildet, spricht die
Ueberzeugung aus, dass die deutschen gleichwie
die slavischen Bewohner des Reiches den
Frieden und die Arbeit wollen und das deren
Vertreter im Reichsrathe nur dann dem Wil­
len der Bevölkerung entsprechen werden, wenn
sie diesem Wunsche Rechnung zu tragen be­
strebt sind. Die Wiener Kaufmannschaft richtet
sonach an die Mitglieder des Parlamentes den
dringenden Appell, allseitig den Weg zur Ver­
ständigung in den innerpolitischen Streitfragen
zu suchen und sich der allzu lang verabsäumten
wirthschaftlichen Arbeit zuzuwenden. Nur auf
diesem Wege wird die Möglichkeit geboten
sein, dass die auf das Uebereinkommen mit
Ungarn bezughabenden Fragen verfassungs­
mäßiger behandelt, die unentbehrliche Grund­
lage für eine zielbewußte Handelsvertragspolitik
geschaffen werden und Oesterreich vor einer
weiteren wirthschaftlichen Schädigung bewahrt
bleibt."
Zugleich wird beantragt, diese Resolution
sämmtlichen Abgeordneten ohne Unterschied der
Partei zu überreichen und alle kaufmännischen
Corporationen Oesterreichs aufzusordern, sich
diesem Schritte anzuschließen.
Aus den Sitzungen des steiermürkischen
Landes-Ausschusses.
Die Operateursstipendien an der chirur­
gischen Klinik werden den Doctoren Hans
Neuhold und Franz Kundegraber auf die Dauer
eines Jahres verliehen.
Die Ausschreibung der Hebammenstipen-
dien für den am 1. Februar 1900 beginnenden
Lehrcurs wird im Wege der Bezirks-Ausschüsse
und der Pfarrämter veranlasst.
Anlässlich des Waggonmangels bei Obst­
sendungen im heurigen Herbste wendet sich der
Landes-Ausschuss an das Eisenbahn-Ministerium
und das Ackerbau-Ministerium um Abhilfe für
die Zukunft.
Die Errichtung einer Rebenanlage in
Wierstein zu Demonstrationszwecken wird ge­
nehmigt.
Der landschaftliche Bezirksthierarzt Eduard
Sellinger wird von St. Ruprecht a. R. nach
Pettau übersetzt.
Die Gründung von Raiffeisencaffen- Ver­
einen in St. Marein bei Knittelfeld und in
Anger bei Weiz wird zur Kenntnis genommen.
Der Landes-Ausschuss erklärt sich bereit,
die zum Schulhause in St. Gallen gehörigen
zu Lasten des landschaftlichen Besitzes be­
stehenden Servitutsrechte abzulösen.
Zum Studium der Beleuchtungs-, Wasser-
beschaffungs- und Canalisierungsfrage in Feld­
hof wurde eine Engutzte einberufen, bestehend
aus den Herren: Universitäts- Professor Dr.
Prausnitz, Director Rochlitzer, Ingenieur und
Fabriksbesitzer August Müller, Ingenieur Fritz
Pichler, Ober-Ingenieur Bendl der alpinen
Montangesellschaft, Stadtbau-Director Putschar,
Director Dr. Sterz, Landes-Baudirector Hutter
und Baurath Rosmann.
Das Anbot eines Realitätenbesitzers auf
Ankauf seiner Realität für die Landesforste
wird abgelehnt, jedoch erklärt sich der Landes-
Ausschuss bereit, die mit dieser Realität zu
Lasten des landschaftlichen Besitzes verbundenen
Servitutsrechte abzulösen.
Unter Führung des Directors der Landes-
Gutsverwaltung Oberhof wird eine Anzahl von
Grundbesitzern in die Schweiz behufs Studium
des Molkereiwesens entsendet und denselben
eine Reiseentschädigung von je 50 fl. bewilligt.
Ludwig Süka wird zum landschaftlichen
Bezirksthierarzte in Kirchbach und Johann
Fischer zum landschaftlichen Bezirksthierarzte
in Sachsenfeld ernannt.
Für die in Bruck zu errichtende forstliche
Mittelschule wurde vom Landes-Ausschusse ein
Statut, ein Lehrplan und ein Gehaltsschema
beschlossen und wird für diesen Beschluss, so­
wie wegen Creierung von Stipendien die Ge­
nehmigung des Landtages eingeholt werden.
Die Landes- Ausschüsse in Klagenfurt,
Salzburg, Innsbruck, Görz und Laibach wer­
den von der Errichtung der forstlichen Mittel­
schule unter Mittheilung des bezüglichen Land­
tagsbeschlusses verständigt und eingeladen, durch
Gründung von Stipendien den Besuch der
Lehranstalt durch Angehörige dieser Kronländer
zu ermöglichen.
Dem Ortsarmenrathe Sobot wird ein
Betrag von 100 fl. aus dem Landes- Armen­
sonde unter der Bedingung bewilligt, dass der
Bezirk Mahrenberg der Gemeinde eine Bei­
hilfe von 25 fl. gewährt.
Der Gemeinde Scharding wird provisorisch
die Einhebung einer Todtenbeschaugebühr be­
willigt.
Die Verpflegsgebühr per 23 kr. täglich in
der Findelanstalt wird auch pro 1900 bei­
behalten.
Das Justizministerium hat über Wunsch
des Landes- Ausschusses die Verfügung ge­
troffen, dass zur Schaffung einer Controls
über die Gebahrung mit den Strafgeldern in
den Gemeinden ein jährliches Verzeichnis über
alle an Gemeinden abgeführten Strafgelder
eingeführt und an den betreffenden Bezirks-
Ausschuss übersendet wird.
Die Aufnahme mehrerer Zöglinge in die
landwirthschaftliche Colonie des Vincentinums
in Eibiswald wird gegen dem bewilligt, dass
der betreffende Ortsarmenrath den zugesicherten
monatlichen Beitrag bezahlt, während den Rest
der Kosten der Landesarmenfond trägt.
Der Beschluss der Gemeinde Langenwang
auf Einhebung einer Auflage auf den Besitz
von Hunden wird genehmigt.
Die Professoren der landschaftlichen Ober­
realschule Josef Blaschke und Dr. Paul Hof­
mann v. Wellenhof werden in die achte Rangs-
claffe befördert.
Die Herausgabe eines eigenen Thätigkeits­
berichtes des Landesarchives wird genehmigt.
Der Errichtung einer Parallele an der
zweiten Classe der Mädchenschule in Leoben
wird zugestimmt.
Der Landes- Ausschuss genehmigt den
Vorschlag der Direction des culturhistorischen
und Kunstgewerbemuseums an den beiden Aus­
stellungen des Gewerbemuseums in Brünn sich
zu betheiligen.
Dem Bezirks- Ausschuffe Voitsberg wird
für die Lankowitzbachbrücke eine Subvention
von 850 fl. angewiesen.


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 3 ]
6. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Von der commissionellen Vereisung des
Drauflusses im heurigen Jahre wird über
Antrag der Statthalterei Umgang genommen.
Dem Antrage, eine ständige Commission
für die Durchführung der Draubauten einzu­
setzen, wird zugestimmt In dieselbe werden
Herr Landes-Ausschussbeisitzer Dr. Schmiderer,
als dessen Ersatzmann Landes- Secretär Dr.
Mulli, ferner Landes-Baudirector Hutter und
als dessen Ersatzmann Landes-Ober-Jngenieur
Oscar Ritter v. Halzl bestimmt.
Der Anschaffung eines Schwimmbaggers
bei den Murregulierungs- Erhaltungsbauten
per 14.000 fl. und Entnahme der Geldmittel
aus dem Hochwasserreservefonde gegen Rück­
stellung in sechs Jahresraten aus den verfüg­
baren Jahresdotationen wird zugestimmt.
Anlässlich der Einführung der Kronen-
währung und deren ausschließliche Giltigkeit
vom 1. Jänner 1900 an werden die erforder­
lichen Weisungen an die Landesämter und
Landesanstalten erlassen.
Der Landes-Ausschuss erklärt sich bereit,
dem Landtage zu empfehlen von den auf
38.500 fl. für die Regulierung des Köberl-
baches veranschlagten Kosten 20"/o aus den
Landessond zu übernehmen.
Dem Bezirks- Ausschusse Marburg wird
für die Witscheinerbrücke eine Subvention von
450 fl. angewiesen.
Der Gemeinde Lichtenwald wird anlässlich
der Hochwasserschäden eine Maximalsubvention
von 280 fl. in Aussicht gestellt und deren An­
weisung von der bauämtlichen Collaudierung
abhängig gemacht.
Zur Erhaltung der Lauferbauernbrücke
wird auf Grund des Berichtes der landschaft­
lichen Forstverwaltung St. Gallen ein frei­
williger Beitrag von 50°/„ gewährt.
Der Recurs der Gemeinde Wagenbach
gegen die Entscheidung des Bezirks-Ausschusses
Hartberg wegen Wegerhaltung wird abgewiesen.
Politische Rundschau.
Das MinisteriumWittek naht seinem
Ende, nachdem es seine Aufgabe mit dem§ 14
gelöst hat. Man ist jetzt auf der Suche nach
einem neuen Ministerium und den dazu noth­
wendigen Persönlichkeiten. Die liberalen Blätter,
vor allem natürlich die „Neue Freie Presse"
wünschen sich ein Ministerium Körber. Dr. v.
Körber soll nach ihren Worten ein ausgezeich­
neter Kenner der inneren Verhältnisse Oester­
reichs, insbesondere der Sprachensrage sein. Ob
aber Dr. v. Körber wirklich der zukünftige
Ministerpräsident sein wird, weil es die Libe­
ralen so wünschen, ist natürlich nicht bestimmt.
Aber das steht außer Zweifel, dass auf das
Ministerium Wittek wieder ein Beamtenmini-
sterium folgen wird, welchem die schwierige
Aufgabe zufallen wird, die leidigen Sprachen-
verhältnisse unserer Reichshälste in Ordnung
zu bringen. Ob aber das schon dem zukünftigen
Ministerium gelingen wird, ist schon aus dem
Grunde sehr fraglich, weil die Quote und das
Budgetprovisorium nur bis Ende Juni mit
§ 14 Lebenskraft hat. Bis Ende Juni sollte
also die Entwirrung vollendet sein, denn nur
auf diese Weise kann das Ministerium zuver­
lässig eine durchaus sichere Majorität für die
Quote und das Budget im Abgeordnetenhause
vorfinden.
Die Reden Ugrons und Dr. Gregrs
in den Delegationen haben auch außerhalb der
Grenzen unseres Reiches eine vielseitige Berück­
sichtigung gefunden. Besonders in Deutschland
werden sie viel und abfällig besprochen, was
ja selbstverständlich erscheint, denn ihr Tenor
war ja hauptsächlich gegen die Präpotenz
Deutschlands im Dreibünde und gegen die
illoyale Haltung Deutschlands zu unseren in­
neren Verhältnissen gerichtet. Was aber nicht
selbstverständlich erscheint, ist der Umstand, dass
Graf Goluchowski den reichsdeutschen Stimmen
mit einer hochofficiösen Note im „Fremdenblatte"
zu Hilfe gesprungen ist, während er es in den
Delegationen nicht für werth fand, auf die
Worte der beiden genannten Redner zu repli-
eieren. Die Sache wird gewiss in den Dele­
gationen noch zur Sprache gebracht werden.
Bei den Ersatzwahlen für den g ö r z i s ch e n
Landtag aus dem Großgrundbesitze wurde
der Slovene Oscar GabrZöek mit großer Ma­
jorität gewählt.
In der ungarischen Delegation
haben sich die Redner gegen jedwede Colonial-
politik unseres Reiches ausgesprochen. Dies
entspringt lediglich dem Grunde, weil die un­
garische Industrie für den Welthandel noch
nicht stark genug ist. Die österreichische Hälfte
kommt ja bei unseren tristen Zuständen
wieder gar nicht in Frage.
Zwischen Ungarn und den Slaven
Oesterreichs ist in der letzten Zeit eine
gewisse Annäherung zu bemerken, selbstver­
ständlich controlierbar nur in den verschiedenen
Pressstimmen. Nicht wenig dürfte dazu beige­
tragen haben die letzte schneidige Rede Ugrons
in der ungarischen Delegation, in welcher er
mit aufrichtiger Klarheit das preußenseuchlerische
Treiben gewisser Kreise unserer österreichischen
Deutschen besprach. Ungarn kann natürlich die
Alldeutschlandsdufelei nicht billigen, denn damit
ist auch die Selbstständigkeit Ungarns in großer
Gefahr.
Die Neujahrsansprache des deu­
tschen Kaisers steht jetzt im Vordergründe
der Discussion. Dieselbe richtete sich gegen jene
Parteien, welche den neuesten Flottenplänen
des Kaisers feindlich gesinnt sind und bedeutet
einen neuen Schritt auf der Bahn des persön­
lichen Regimes. Er will das Werk seines Groß­
vaters Wilhelm I. durch Reorganisierung und
Stärkung der Seemacht vollenden und im Falle
des Widerstandes der Volksvertretung sich auch
an das Beispiel desselben halten, „der trotz
des Widerstandes, den der Unverstand ihm
setzte, die Reorganisierung der Armee durch­
geführt hat". Der stramme Kaiser vergisst aber,
dass ihm dies schwerer gelingen mag, als seinem
Großpapa, der bekanntlich die vom Landtage
abgelehnten Ausgaben trotzdem gemacht und
jahrelang ohne Budget regiert hat. Jetzt steht aber
der deutsche Kaiser mit seinen Plänen vor dem
geeinten Reichsrath und vor dem Bundesrath,
die sich solche Experimente, wie sie der Groß­
vater gemacht, schwerlich gefallen lassen würden.
König Humbert von Italien erließ
am 31. v. M. eine Amnestie für Vergehen
gegen die öffentliche Sicherheit und gegen das
Versammlungsrecht sowie gegen das Pressgesetz,
ferner für Vergehen gegen die Arbeitsfreiheit,
gegen öffentliche Organe, die bei Ruhestörungen
intervenierten, sowie gegen politische Verbrechen,
einschließlich des Vergehens, begangen durch
Bildung bewaffneter Banden zur Begehung
bestimmter Delicte, endlich für Vergehen, welche
die Hinderung des Parlamentes an der Aus­
übung seiner Funktionen bezwecken. Die Amnestie
erstreckt sich nicht auf Verbrechen gegen die
Sicherheit des Eigenthums oder des Lebens
und weder auf Beschuldigte oder Verurtheilte,
die sich nicht in Hast befinden, noch auf solche
Personen, die sich bis heute den Behörden nicht
gestellt haben.
Die Schwierigkeiten, denen sich General
Buller in Südafrika gegenübersteht, nahmen
durch den unfreiwilligen Aufschub seit dem letzten
Treffen außerordentlich zu. Er hat jetzt eine
Reihe von ummauerten und befestigten Hügeln
vor sich, die sich in einer Ausdehnung von 16
Meilen den Tugelafluss entlang ziehen. Die
Hügel sind dicht vom Feinde besetzt, der sich
in Stellungen von großer Stärke befindet, und
starren von Geschützen. Der Fluss ist jetzt stark
angeschwollen. Unter diesen Umständen wird
die zu erwartende Schlacht die hartnäckigste
und wahrscheinlich folgenschwerste des ganzen
Feldzuges sein. Die englischen Schiffsgeschütze
fahren fort, die Linie des Feindes zu beschießen,
während Patrouillen dessen Flanken unsicher
machen.
Die Engländer freuten sich einige Zeit
lang über den Bericht des Generals Freuch,
der nach Hause über die siegreiche Einnahme
von Colesburg berichtete. Jetzt kommt es aber
heraus, das nicht General Freuch, sondern die
Boeren Colesburg besetzt haben. Die Berichte
der englischen Generäle aus Südafrika stehen
also auch mit der Wahrheit in harten Kämpfen.
Correspimdenzen.
Gonobitz, 1. Jänner. (O.-C.) sJahres-
schlussfeier.s Der Schluss des alten Jahres
1899 wurde gewiss in allen Theilen unserer
altehrwürdigen Lavanter Diöcese in erhebender
Weise gefeiert. Doch glaube ich in Gonobitz
zwei Momente gefunden zu haben, die lebhaft
Zeugnis geben, wie tief in seiner Seele unser
gläubiges Volk jegliche Gelegenheit zur Kund­
gebung seines religiösen Gefühles mitempfindet.
Bekanntlich waren für die Aussetzung des
Allerheiligsten Altarssacramentes am Altjahrs­
tage (31. December) nur wenige Stunden vor»
gezeichnet, die Pfarrmenge von Gonobitz hat
jedoch eine möglichst geraume Zeit für diese
Andacht gewünscht. Darum blieb das hoch­
würdigste Gut am Sonntage vom Spätgottes-
dienste bis zur Mitternachtsmesse ausgesetzt.
Diese ganze Zeit von mehr denn 12 Stunden
wurde bald von Burschen, bald von Mädchen
abwechselnd gesungen, dann wieder laut gebetet.
Zur Zeit der Vesper und kurz vor Mitter­
nacht wurden auch entsprechende Predigten ge­
halten. Schlag zwölf Uhr nachts wurde dann
ein solennes Hochamt gesungen, dem eine außer­
ordentlich große Menge von Andächtigen bei­
gewohnt hat. Es war tiefergreifend, als die
ganze Kirche wie ein Mann das ambrosianifche
Loblied sang. Da die Beichtstühle den ganzen
Tag hindurch belagert waren, konnte man auf
eine stärkere Betheiligung am Tische des Herrn
in dieser Nacht rechnen, dass aber zwei geübte
Priester bei der Ausspendung der hl. Commu-
nion nach dieser Mette genau eine halbe Stunde
werden in Anspruch genommen werden, das
ist gewiss ein Moment dieser Jahresschlussfeier,
das selbst in Gonobitz Ueberraschung hervor­
gerufen hat.
St. Egydi 80.-23. (O.-C.) Der alt-
bekannte deutsche Hetzapostel, natürlich der
radicalsten Richtung angehörend, hat sich wieder
einmal Mühe genommen und das schon so oft
abgedroschene Zeug von der Deutschen Vereins­
schule in St. Egydi aufgewärmt. Auch wir
müssen schon im Vorhinein betonen, dass wir
solche Lügenberichte, denen die „Marburger
Zeitung" bereitwilligst Platz gewährt, am
liebsten unbeantwortet lassen, denn mit einem
verrückten Schönerianer wird doch kein ehrlicher
Deutsche fertig, wie sollte dies wohl erst ein
Slovene zu Stande bringen!
Diesmal jedoch drängt es uns, Pflicht
und Pietät gebieten es, einen Mann zu recht­
fertigen, dessen ehrenhafter und schöner Charakter,
sowie strenges Pflichtgefühl über Alles erhaben
waren. Der verstorbene Herr Oberlehrer Sorko,
dessen irdische Ueberreste wir vor Wochen zu
Grabe getragen, war gerade in letzterer Zeit
zu wiederholtenmalen das Ziel gegnerischer
Angriffe, so auch noch 14 Tage vor seinem
Tode in einem Artikel der „Marburger Zeitung".
Er anwortete und klagte nie darüber, kränkte
sich auch gewiss über das ihm zugethane Un­
recht nicht. Innerlicher Gram nagte seit der Zeit
dieser verdamenswürdigen Angriffe an seinem
Körper, bis ihn Gott plötzlich zu sich beschied.
Es würde zu weit führen, um den Artikel­
schreiber der „Marburger Zeitung" seine
sämmtlich vorgebrachten Lügen zu wiederlegen
und seien hier nur einige der Hauptpunkte er­
wähnt. Der arme Mann schreibt: Egydi sei
deutsches Gebiet. Wir fragen: Warum nennt
man denn gerade Egydi die Sprachgrenze? Es
muss also doch slovenisch sein. Der Urstamm
unserer Bevölkerung ist slovenisch, Kirche und
Schule slovenisch, die vorherrschende Umgangs­
sprache slovenisch. Leute jedoch, die „grundsätzlich
kein Slovenenblatt anrühren wollen", weichen
gewiss auch jedem slovenischen Laute aus. Also
nicht Pfarrhöfe, sondern ehrliche, strebsame hier
gebürtige Bauern, sammt ihren Familien, brave
und thätige Winzer, arbeitsame Handwerker und
Professionisten, sowie sämmtlich arbeitendes
Volk, die alle geben das slovenische Gebiet.
Wir geben zu, das^ sich Deutsche gerne in dem


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
6. Jänner 1900.
reizend gelegenen Egydi schon des Sommer­
aufenthaltes wegen Besitzungen ankaufen. Da­
durch wird Egydi jedoch trotzdem noch lange
kein deutsches Gebiet. Ebenso frech erlogen ist
die Behauptung, dass in der vierclassigen Volks­
schule der Vorgänger, des Herrn Oberlehrers
Sorko des Slovenischen nicht mächtig war und
da die deutsche Unterrichtssprache herrschte.
Seit jeher ist in Egydi die Unterrichtssprache
slovenisch, das Deutsche Unterrichtsgegenstand.
Dies werden uns wohl noch alte Leute zu­
geben, die unter dem alten Schulmeister Nepel
die Egydierschule besuchten.
Dass die Eltern ihre Kinder lieber in die
slovenische Schule schicken, als in die deutsche,
dürfte gewiss nicht der Beichtstuhl, wohl aber
die Ueberzeugung, dass hier bedeutend größere
Erfolge erzielt werden, daran Schuld sein.
Wir erinnern hier nur auf den Fall von
Pistor, welcher als Führer der hiesigen Deutschen
seine zwei Kinder seinerzeit der deutschen
Schule nicht anvertraute, wohl aber denselben
den Privatunterricht durch slovenische Lehrer
ertheilen ließ. Damit ist die deutsche Schule
genügend gezeichnet, ob sie dann dem wahren
Bedürfnisse entspricht, lassen wir dahingestellt.
Hier müssen wir noch bemerken, dass die slo­
venische Schule in St. Egydi vor Jahren von
einem Landesschulinspector als eine Muster­
schule bezeichnet wurde. Auf welche Art und
Weise die Uebernahme der deutschen Schule zu
Stande gebracht wurde, ist bereits bekannt.
Wir wiederholen hier nur einen gewiss noch
nie dagewesenen Fall. Bei der Fragestellung
an zwei „windische" Winzer durch den k. k.
Statthaltereirath Kankovsky, welcher Nation sie
angehören, erwiederten dieselben, sie seien
„windisch". Der Vorsitzende ließ sie also als
Slovenen eintragen. Kaum verließen die beiden
Winzer das Zimmer, so kam auch schon der
deutsche Oberlehrer Höltschl herbeigerannt und
bemerkte die beiden Winzer haben sich geirrt,
den sie seien keine „Windische", sondern Deutsche,
natürlich wurden sie dann auch als solche ein­
getragen. Das geht doch schon über Alles.
Einige Winzer, die an diesem Tage zur Ein­
vernahme bezüglich ihrer Nationalität nicht er­
schienen waren, wurden einige Tage später
nach Marburg getrieben, damit doch um Gottes­
willen die nöthige Zahl „deutscher Kinder"
zusammengebracht, die Uebernahme der Vereins­
schule vorgenommen würde.
Bei solchem Vorgehen halten wir jede
weitere Schulmatriken-Prüfung für unnütz, denn
geht etwas nicht glatt, dann behilft man sich
eben auf oben angeführte Arten.
Wir betonen also zum Schlüsse: Unsere
stovenische Schule hat vor Errichtung der Ver­
einsschule den Verhältnissen entsprochen und
entspricht denselben auch heute. Wenn unsere
Kinder slovenisch angesprochen werden, dann
geben sie gewiss auch eine Antwort, besser
jedoch wäre es, wenn die Kinder der deutschen
Schule ihren Kinnladen hängen lassen würden,
als aber mit dem „Heil und Sieg" die Be­
gegnenden anzubrüllen. Für ein Schulkind gibt
es nur ein „Grüss Gott" oder aber ein „Gelobt
sei Jesus Christus". Das Leichenbegängnis des
verstorbenen Herrn Oberlehrers Sorko fand
trotz ungünstigster Witterung unter großer Be­
theiligung statt. Herr Sorko wirkte durch nahezu
30 Jahre an der hiesigen Schule im besten
Sinne und erfreute sich in der ganzen Pfarre
Sympathien. Den Kindern in der Schule war
er ein liebevoller Lehrer, seiner Familie ein
sorgsamer Vater. Er hinterließ eine Witwe mit
zwei unversorgten Töchtern. Ehre seinem An­
denken!
Millstatt, 3. Jänner. (O.-C.) sNeue
Prämie.) Bekanntlich ist im verflossenen
Oktober der deutschradicale Postexpeditor
Schwieger des Vaters des Wolfengeheules hier,
k. k. Postmeisters Kotz Daniel, unter gütigem
Mitgehenlassen von 16.000 fl.— 32.000 K
durchgebrannt. Obwohl nun jedermann sagte,
das sei nur möglich gewesen, weil keine Ord­
nung, kein dienstgemäßer Cassaschluss, keine
Gegensperre der Postcassa bei dem schon längst
interessanten Postamte Millstatt vorhanden
waren, so kann sich Herr Daniel nun doch
brüsten, und brüstete sich eben dieser Tage,
wieder gar gewaltig, er habe es in Wien beim
Ministerium erreicht, dass die Hälfte des Scha­
dens— also 16.000 K— der Staat trägt.
Wer ist denn aber der Staat? Doch die
Gesammtheit der Steuerträger nebst ihren
Dienern Darum scheint es nicht wahrscheinlich,
dass man einen nachlässigen Postmeister und
einen Hochstapler, wie der gestäubte „Lehrer"
Schwieger einer war, auf solche Weise geradezu
prämiieren würde.
Allerdings thäte Hilfe noth, denn 12 000 fl.
— 24.000 Kronen nahm der angeblich reiche
kärnt. Landtagsabgeordnete, Kotz. zum Haus­
bau auf; auf 6000 fl.— 12.000 K ist sein
Schwiegervater grundbücherlich vorgemerkt;
das Haus selbst sieht mehr einer Ruine als
einem Wirthshaus oder gar k. k. Postamte
gleich, auf diese Hütte lasten also mindestens
34.000 fl.— 68.000 K. Doch wir haben
gemeint, ein k. k. Postmeister muss Caution
erlegen, nicht dass das k. k. Postärar ihm aus
den Steuergeldern seine Schulden zahlt. O,
beschränkter Unterthanenverstand!
Tages- und Localnotyen.
(Spende.) Die löbl. Bezirksvertretung Cilli
spendete dem „Katholischen Aushilfsverein in
Cilli" 500 Kronen. Dieser Verein erhält be­
kanntlich die Mädchen-Volksschule Umgebung
Cilli und ist daher einer allseitigen Unterstützung
sehr bedürftig.
(Finanzielles.) «Oentralna posojilnioa»
in Gurkfeld, eine Genossenschafts-Ausgleichsstelle
für die slovenischen Darlehenscassen, hatte im
verflossenen Jahre einen Geldumsatz von 300.000
Kronen. Ihr Organ «Slovenska zadruga»
(slovenisches Genossenschaftsblatt) wird auch im
neuen Jahre erscheinen. Die erste Nummer
enthält nennenswerthe national- ökonomische
Artikel. Das Blatt ist um den Preis von 4 K
durch die genannte Central-Darlehenscasse in
Gurkfeld zu beziehen.
(Die Bezirksvcrtretungs- Wahlen) für
Windisch-Feistritz finden statt: am 8. Jänner
für den Großgrundbesitz, am 12. Jänner für
Städte und Märkte und am 23. Jänner für
Landgemeinden. Die größtmögliche Bethei­
ligung ist sehr zu wünschen.
(Wahlen in die Personal-Einkommen­
steuer- Schätzungs- Commissionen) der Ber-
anlagungsbezirke „Marburg Stadt" und „Mar­
burg Land". Die Neuwahlen für die mit Ende
1899 ausgeschiedenen Mitglieder und Mitglieder-
Stellvertreter der Personal- Einkommensteuer-
Schätzungs-Commissionen für die Bezirke „Mar­
burg Stadt" und „Marburg Land" finden nach
den zur öffentlichen Verlautbarung Hinaus­
gegebenen Kundmachungen nachstehend statt:;
A. Schätzungsbezirke: „Marburg Stadt". Die i
Wahlen finden im Rathhaus- Sitzungssaale
jedesmal von 9—12 Uhr vormittags statt und
wählt der I. Wahlkörper am 18. Jänner, der
II. Wahlkörper am 19. Jänner und der III.
Wahlkörper am 20. Jänner. Dabei sind zu
wählen: im I. Wahlkörper 1 Mitglied, 1 Mit­
glied-Stellvertreter; im II. Wahlkörper 2 Mit­
glieder und 1 Mitglied-Stellvertreter und im
III. Wahlkörper 1 Mitglied und 1 Mitglied-
Stellvertreter. 6. Schätzungsbezirk: „Marburg
Land". Die Wahlen finden bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft (Steuerreferatskanzlei, I. Stock,
Zimmer Nr. 3). jedesmal von 8—12 Uhr vor­
mittags und von 2—4 Uhr nachmittags statt
und wählt der I. Wahlkörper am 18. Jänner,
der II. Wahlkörper am 19. Jänner und der
III. Wahlkörper am 20. Jänner. Dabei sind zu
wählen: im I. Wahlkörper 1 Mitglied, 2 Mit-
glieder-Stellvertreter; im II. Wahlkörper 1 Mit­
glied, 1 Mitglied- Stellvertreter und im III.
Wahlkörper 1 Mitglied, 1 Mitglied- Stellver­
treter. Wählbar sind nach den Bestimmungen
des§ 185 des Personal- Einkommensteuer-
Gesetzes alle jene Personal- Einkommensteuer-
pflichtigen männlichen Geschlechtes, welche das
24. Lebensjahr zurückgelegt haben und sich im
Vollgenuße der bürgerlichen und politischen
Rechte befinden. Die durch das Los ausge­
schiedenen Mitglieder und Mitglieder-Stellver-
treter können wieder gewählt werden. Die
ordnungsgemäß ausgefüllten Stimmzettel sammt
Legitimation sind entweder persönlich am Wahl­
tage zu überreichen, oder durch die Post unter
Anschluss der Wahllegitimation rechtzeitig, fran­
kiert einzusenden. Die Einreihung in die ein­
zelnen Wahlkörper ist aus den Wahllegitima­
tionen zu ersehen.
(Schwurgericht in Cilli.) Für die erste
Schwurgerichtssitzung im Jahre 1900 beim
k. k. Kreisgerichte in Cilli wurden als Vor­
sitzender des Geschwornengerichtes der k. k.
Kreisgerichts-Präsident Anton Edler v. Wurmser
und als dessen Stellvertreter die k. k. Landes­
gerichtsräthe Laurenz Ulöar, Josef Reitter und
Stephan Katziantschitz berufen.
(Gcschäfts'Verthcilung für das Kreis­
gericht in Civil- und Strafsachen für 1900.)
Alle erst- und zweitinstanzlichen civilgerichtlichen,
streitigen und außerstreitigen Rechtssachen, ein­
schließlich Ehesachen, Processe in Handelssachen
in erster und zweiter Instanz, Bedeckungsklagen
gegen protokollierte Kaufleute, Erledigung der
Executionsanträge auf Grund eines in diesem
Sinne ergangenen Executionstitels, wenn der
Gerichtshof nicht selbst Executionsgericht ist,
Recurse in Handelssachen: Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Dr. Jgnaz Pevetz.— Berufungen
und Beschwerden in Uebertretungen, Erkennt­
nisse in Strafsachen wegen Verbrechen und
Vergehen für die Gerichtsbezirke Marburg und
Mahrenberg, dann alle Presssachen: Vorsitzender
Landesgerichtsrath Anton Morocutti.— Er­
kenntnisse in Strafsachen wegen Verbrechen und
Vergehen für die Gerichtsbezirke Pettau, Wind.-
Feistritz, Friedau, Luttenberg, Ober-Radkersburg
und St. Leonhard: Landesgerichtsrath Anton
Liebisch.— Untersuchungsgerichtliche Geschäfte
für die Gerichtsbezirke Marburg Stadt (ein­
schließlich Magdalena), Marburg links der Drau,
Mahrenberg: Gerichtsadjunct Albert Kokol.—
Untersuchungsgerichtliche Geschäfte für die Ge­
richtsbezirke Marburg rechts der Drau, Pettau,
Friedau, Windisch-Feistritz, Luttenberg, Ober-
Radkersburg, St. Leonhard und Rechtshilfe in
Strafsachen: Gerichtsadjunct Dr. Ferdinand
Duchatsch.
(Lehrerstelle.) An der Lehrer- Bildungs­
anstalt in Marburg ist mit Beginn des zweiten
Semesters des laufenden Schuljahres die Stelle
eines provisorischen Hauptlehrers für Pädagogik,
deutsche und slovenische Sprache, eventuell für
Pädagogik, deutsche Sprache, Geographie und
Geschichte zu besetzen. Gesuche, an das Mini­
sterium für Cultus und Unterrichtes gerichtet,
sind bis 25. d. M. im vorgeschriebenen Dienst­
wege beim Landesschulrathe für Steiermark
einzubringen.
(Schulnachricht.) Im Conferenzzimmer
des Laibacher Obergymnasiums fand am Don-
! nerstag 28. December v. I. nachmittags unter
dem Vorsitze des Herrn Directors Senekoviö
die constituierende Versammlung des pädago-
gisch-literarischen Vereines »slovenska Solska
Matiea« statt. An derselben nahmen gegen
vierzig Vertreter der Mittelschulen, Lehrer-
Bildungsanstalten und Volksschulen aus Krain
und Steiermark theil. Die Statuten des Ver­
eines, über welche Herr Director Schreiner
aus Marburg referierte, wurden mit einigen
Abänderungen angenommen und werden dem­
nächst zur Genehmigung unterbreitet werden.
In den provisorischen Ausschuss wurden gewählt
die Herren: Director Schreiner (Obmann),
Lehrer Dimnik, Oberlehrer GaberZek, Director
Hubad, Pros. Levec, Pros. Matek, Pros. Dr.
Medved, Director Nerat und Director Sene­
koviö.
(Aus Videm.) Da die Zahl der schul­
pflichtigen Kinder in der hiesigen Schulgemeinde
von Jahr zu Jahr steigt und die gegenwärtig
benützten Schulräume in pädagogisch-sanitärer
Beziehung den gesetzlichen Anforderungen nicht
mehr entsprechen, entschloss sich der Ortsschul-
rath, ein neues, den modernen Anforderungen
entsprechendes Schulgebände auszuführen und
hat bereits zu diesem Zwecke von der Karoline
Podjed, Realitätenbesitzerin in Videm, ein schön
gelegenes Grundstück im Werthe von 4000 fl.


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 5 ]
6. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
käuflich erworben. Dies wurde jedoch dem Orts-
schulrathe bei der heutigen, nichts weniger
denn günstigen wirthschaftlichen Lage der Be­
völkerung nur dadurch ermöglicht, dass er in
der in allen Kreisen bekannten und hochgeach­
teten Frau Josefine Hoöevar in Gurkfeld eine
wahrhaft edle und schulfreundliche Wohlthäte­
rin gefunden hat. Sie spendete nämlich dem
Ortsschulrathe zur Erwerbung des Baugrundes
in edelmüthiger Weise den Betrag von 3500
Gulden und hat sich hiedurch die ganze Schul-
gemeinde zu großem Danke verpflichtet.
(Verlosung.) Infolge der am 2. Jänner
1900 im Beisein eines k. k. Regierungs- Ver­
treters öffentlich vorgenommenen Verlosung,
gelangten folgende Nummern der Schuldver­
schreibungen des 4°/o steierm. Landes-Eisenbahn-
Anlehens I., II. und III. Serie zur Tilgung:
I. Serie: ü 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 2584,
2617, 3388. II. Serie: ä 1000 fl.— 2000 Kronen
Nr. 3492, 3598; ä 200 fl.= 400 Kronen
Nr. 9033, 9167, 9174, 9218, 9680. III. Serie:
per 3000 fl.= 6000 Kronen Nr. 793; ä 200 fl.
= 400 Kronen Nr. 9999, 10.350, 11.171,
II. 505, 11.784. Vorstehende Schuldverschrei­
bungen werden drei Monate vom Verlosungs­
tage an gerechnet in Graz bei der steierm.
Landesfondscasse (Landes- Obereinnehmeramt,
Landhaus) und bezüglich der II. und III. Serie
auch bei der steierm. Escomptebank in Graz
spesenfrei unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften gegen Rückstellung der
Obligationen nebst allen zugehörigen nicht ver­
fallenen Coupons und dem Talon zum vollen
Nennwerthe eingelöst und hört mit diesem
Rückzahlungstermine jede weitere Verzinsung
auf, in Wien spesenfrei bei der k. k. priv. allg.
österr. Bodencreditanstalt und bezüglich der II.
und III. Serie auch bei der niederösterreichischen
Escomptegesellschaft, woselbst die verlosten
Schuldverschreibungen nebst den nicht ver­
fallenen Coupons und dem Talon übergeben
werden wollen. Weiters wurden nachstehende
Schuldverschreibungen bis einschließlich 1. Juli
1899 gezogen, deren Capitalien bis heute jedoch
noch nicht behoben, und es werden die über
den Fälligkeitstermin dieser Capitalien etwa
Hinausreichenden Jnteressentenbeträge, falls sie
eingelöst wurden, seinerzeit vom Capitale in
Abzug gebracht werden, und zwar: I. Serie:
ä 1000 fl.— 2000 Kronen Nr. 1386, 3080;
ä 200 fl.= 400 Kronen Nr. 7044, 7104,
7556,7594. II. Serie: ä 1000 fl.— 2000 Kronen
Nr. 4015, 4356. III. Serie: per 1000 fl.—
2000 Kronen Nr. 6638; per 200 fl.= 400
Kronen Nr. 10.775.
(Ein liberaler Kaufmann) macht sich
letzterer Zeit in der „Tagespost" bemerkbar,
indem er aus der südöstlichen Steiermark gegen
„clericale Consumvereine" loszieht und weiß von
einer Gründung solcher Vereine selbst an Orten
zu erzählen, wo man kaum noch von einem
Consumvereine gehört, geschweige denn einen
solchen zu gründen vorhatte. Der liberale Herr
wirft zudem »81. 0 .« vor, dass er es mit der
Wahrheit nicht so ernst nehme und nebstbei
kühlt er sein Mütchen ab an „Pfarrern und
Kaplänen, vor denen er sein Knie nicht beugen
will." Nun sind wir keineswegs für die Con­
sumvereine am Lande eingenommen, allein
wir glaubten, dass ehrliche Kaufleute solche
auch nicht zu fürchten haben und halten dafür,
dass nur solche von zweifelhafter Güte ein Beben
erfasst, wenn sie von Consumvereinen hören.
Uebrigens aber übezeugten wir uns durch
Nachfrage, dass jener „aus der südöstlichen
Steiermark" es mit der Wahrheit nicht nur
nicht ernst nimmt, sondern dieselbe geradezu
verletzt, insoweit er vom Consumvereinen spricht,
die in Gründung begriffen wären, oder die
nationale Gesinnung der Kaufleute berührt. Er
dürfte auch wohl Grund haben, die Gründung
eines solchen zu fürchten, und wollten wir
boshaft sein, so könnten wir ihm etwas ver­
raten, aber nein, das wäre von uns— einfältig!
(Dilettanten- Theater.) Wie man uns
meldet, hat der hiesige Arbeiter-Gesangs- und
Leseverein »Marmor« die Absicht, das Carl
Morrec'sche Volksschauspiel „'s Nullerl" in slo-
venischer Uebersetzung im hiesigen »Narodni
dorn« demnächst zur Aufführung zu bringen.
Der Tag der Aufführung wird rechtzeitig be­
kannt gegeben werden.
(Ein Hetzer), wie es solche leider viele
gibt, macht sich im hiesigen Apostatenblatte
letzthin dadurch bemerkbar, dass er die Pfarr-
geistlichkeit in Jaring in heimtükischer Weise
denunciert und hat dazu die Frechheit, sich
noch als Vertrauensmann aller ruhigen deutsch­
fühlenden Pfarrsinsassen zu gerieren und selbst
mit Apostasie zu drohen. Nein, es gehört nicht
viel dazu, um eine solche Handlungsweise als
das zu erkennen, was sie thatsächlich ist, als
Rache-Erguss eines gemeinen Menschen.
(Panorama International), welches soeben
die V. Serie Russland, Petersburg und Moskau
mit den Krönungsfeierlichkeiten zur Ausstellung
brachte, dürfte gewiss manchen anlocken, diese
Serie zu besichtigen. Die nächste VI. Serie,
welche Mittwoch den 10. d. M. zur Ausstellung
gelangt, bringt sehenswerthe Bilder aus Steier­
mark, u. a. eine Wanderung durchs Gesäuse
nebst Bilder von Karlsbad und Giesshübl.
(Fütterung der Vogel durch Schul­
kinder.) In der Sylvester-Nummer des prak­
tischen Rathsgebers tritt ein Lehrer mit warmen
Worten dafür ein, dass in der Nähe der Schul-
gebäude Futterplätze für die hungernden Vögel
eingerichtet werden und dass der Lehrer durch
diesen belebten Anschauungsunterricht in den
Herzen der Kinder Liebe für die gefiederten
Sänger und Verständnis für die Natur wecken
möge. Sehr beherzigenswerth schreibt dieser
Lehrer über die Erfolge seiner eigenen er­
zieherischen Thätigkeit. „Wir beobachteten von
Tag zu Tag das Leben und Treiben der kleinen
Vogelwelt und— unsere Vögel hatten Ruhe,
nisteten und brüteten ungestört." Die Nummer
mit dem Aufsatz ist vom Geschäftsamt des
praktischen Rathgebers in Frankfurt a. d. Oder
kostenfrei zu erhalten.
(Schonzeit.) Im Monate Jänner sind in
der Schonzeit: vom Haarwild: Hirsche; und
vom 15. Jänner: Gemswild; von Federwild:
Auer- und Birkhähne, sowie Auer- und Birk-
hennen; von Wasserthieren: Lachs und Fluss­
krebse.
Vermischte Nachrichten.
(Elektricität und Bäume.) Eine außer­
ordentliche Einwirkung des elektrischen Stromes
auf Bäume ist in Brüssel in der Avenue Louis
beobachtet worden, seit in dieser Straße der
elektrische Straßenbahnbetrieb eröffnet ist. Die
Straße ist nämlich mit zwei Reihen Bäume
bepflanzt, von denen die eine ziemlich nahe an
das elektrische Zuleitungskabel gerathen ist.
Nun hat sich gezeigt, dass das Laub an dieser
Baumreihe schon anfangs August braun zu
werden beginnt und abfällt, und schon im
October treiben die Bäume wiederum Blatt­
knospen und sogar Blüthen. Die Bäume auf
der entgegengesetzten Seite der Allee verhalten
sich dagegen normal, verlieren die Blätter erst
im Spätherbst und schlagen auch erst im Früh­
jahr wieder aus. Die Botaniker neigen zu der
Ansicht, dass die Ursache dieser sonderbaren
Erscheinung in einem Einflüsse des elektrischen
Stromes zu suchen sei, der unter der Erde auf
die Wurzeln der sonst ganz gesunden Bäume
einwirkt und somit eine Beschleunigung der
Lebenserscheinungen hervorruft.
(Pianist und Kanonenkönig.) Ein ge­
wisses heiteres Aufsehen erregt in den Lon­
doner Sportkreisen ein Process, den der Pianist
Leigh gegen den gewaltigen Athleten, den
„Kanonenkönig" Sandow, angestrengt hat. Der
Sachverhalt ist folgender: Jeden Abend gab
Sandow in einem Londoner Theater Proben
seiner übermenschlichen Kraft, indem er mit
Gewichtstücken von fabelhafter Schwere Fang­
ball spielte, ein ganzes Billard mit einer Hand
emporhob und ähnliche Scherze machte. Den
»elou« sparte er sich jedoch für den Schluss
auf: Er hob den Pianisten Leigh, der auf
einem kleinen Podium im Schweiße seines
Angesichtes das Clavier bearbeitete, sammt
Podium und Clavier in die Höhe. Leigh musste
dabei auf Sandow's Geheiß in einer täuschend
nachgemachten Maske Paderewski's eine be­
täubende Musik erschallen lassen. Eines Abends
aber wollte es dem Pianisten scheinen, als ob
sein Kunstgenosse nicht bei Kraft wäre. Mehrere
Uebungen waren ihm misslungen, und Leigh
sah sich daher veranlasst, Sandow leise zu
fragen, ob die Clavier-„Apotheose" nicht ver­
schoben werden könnte. Sandow warf Leigh
nur einen drohenden Blick zu und nahm, ohne
ein Wort zu reden, das Podium, um es
zu heben, während der wie Espenlaub zitternde
Pianist aus Vorsicht eine sanfte „Berceuse"
spielte, um nicht durch stürmische Musik den
Kanonenmenschen noch mehr zu reizen. Plötzlich
gab es einen Krach: Sandow hatte trotz der
sanften „Berceuse" das Gleichgewicht verloren,
und Clavier, Podium und Pianist stürzten, HU
einem „unentwirrbaren Knäuel" vereint, in
den Orchesterraum. Das Podium gieng in
Stücke, das Clavier löste sich auf und der
Pianist verließ mit drei zerbrochenen Rippen
und einem verrenkten Schenkelknochen die
Wahlstatt. Leigh-Paderewski schätzte seine zer­
brochenen Rippen sammt Schenkelknochen auf
8000 Mark, und da der Kanonenmensch nicht
gutwillig zahlen wollte, strengte Leigh eine
Schadenersatzklage an. Sandow gab vor Gericht
Alles zu, aber er behauptete, dass Leigh
selbst die ganze Geschichte verschuldet habe, da
er gegen die Abmachung statt der kraftvollen
Paderewski-Musik eine flaumenweiche „Ber­
ceuse" gespielt habe, die den stärksten Mann
aus der Fassung bringen müsse. Leigh erwiderte,
dass Sandow von Musik im allgemeinen und
von Berceusen im besonderen keine blasse
Ahnung habe, und dass angeborene oder an­
erzogene Abneigung gegen Wiegenlieder kein
Grund sein dürfe, einem hoffnungsvollen, jungen
Mann drei Rippen und einen Schenkelknochen
zu zerbrechen. Dieser Ansicht war auch der
Richter, der dem verunglückten Pianisten eine
Entschädigung von 3200 Mark zusprach.
(Die Oberammerganer Pasfionsspiele)
sollen im kommenden Sommer ebenso, wie es
schon vor zehn Jahren der Fall war, eingeleitet
werden. Es ist hiefür der 20. Mai in Aussicht
genommen. Des weiteren folgen in der Zeit
vom 24. Mai bis zum 00. September 27
Hauptvvrstellungen, an die sich, wenn die 4200
Plätze des Zuschauerraumes nicht für alleein-
getroffenen Besucher ausreichen, jedesmal am
nächsten Tage eine Ergänzungsaufführung
anschließt. Das Spiel beginnt Morgens um
8 Uhr und endet unter Einrechnung einer etwa
einstündigen Mittagspause Abends um 5 Uhr.
Während man vor zehn Jahren von der Eisen­
bahnstation Oberau aus mit Post- oder Privat­
wagen nach Oberammergau gelangte, führt
jetzt von Murnau aus eine Localbahn bis zum
Sitz der Passionsspiele, wo auch in noch aus­
giebigerer Weise als 1890 für Unterkunft und
Verpflegung gesorgt ist. Man hofft, das dies­
mal wegen der Pariser Weltausstellung der
Besuch aus England und Amerika besonders
stark sein werde.
(Ein Heim des Genies.) Ein mexikani­
scher Professor hat ausgerechnet, dass im Laufe
eines Jahrhunderts 36.500 Genies in Amerika
allein zugrunde gehen! Er meint nämlich, dass
in Amerika im Durchschnitt täglich ein
schöpferisches Gehirn infolge geringer Aner­
kennung oder mangelhafter Unterstützung der
Verlumpung oder dem Wahnsinn anheimfalle.
Der betreffende Professor beabsichtigt nun, um
dem Uebel zu steuern, die Gründung eines
„Genieheimes" als Zufluchtsstätte für die
heruntergekommenen großen Jntellecte Amerikas.
Das Heim, das allerdings noch zur guten
Hälfte der Phantasie angehört, soll nach dem
Plane des unternehmenden Amerikaners be­
sondere Abtheilungen für die Genies auf den
verschiedenen Gebieten der Kunst und Wissen­
schaft haben, so dass beispielsweise das philo­
logische Genie mit dem poetischen und das
mathematische mit dem malerischen nicht in
Conflict zu kommen braucht.
(Das Telephon im Eisenbahnzuge.)
Ueber diese neue Erfindung wird der ,N. Fr.
Pr/ aus München 'berichtet: Seit kurzem weilt


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 6 ]
Südsteivische Post.
Seite 6.
6. Jänner 1900.
Signori Dr. Mario Russo d'Asar, ein Sicili-
aner, in München, begleitet von einem Reichs- j
deutschen als Berather und Dolmetsch, um der i
Generaldirection der Staatseisenbahnen seine!
neueste Erfindung, die er „Telephon im Eisen-!
bahnzuge" benannte, zur Kenntnis zu bringen j
und Versuche anzustellen. Ueber das Prinzip;
der Erfindung äußert sich der Erfinder dahin,
dass die Sicherheit des Zugsverkehres auf den
Eisenbahnen in größtmöglicher Weise dadurch
erhöht werde, dass mit Hilfe seines Apparates
die Züge während der Fahrt mit einander
sowie mit den Stationen und Bahnwärterposten
in Verbindung stehen und zu jeder Zeit von
einander Kenntnis haben und dementsprechend
durch gegenseitige Mittheilungen Zusammen­
stöße vermieden werden sollen, wie sie durch
Entgegenfahren von Zügen, oder beim Passieren
von Stationen oder bei verminderter Entfer­
nung zwischen in gleicher Richtung fahrenden
Zügen entstehen können. Es haben nun
zwischen Signore Russo d'Asar und den Ver­
tretern der Generaldirection der bairischen
Staatsbahnen Besprechungen stattgefunden, und
es ist dem Erfinder die Möglichkeit gewährt
worden, auf der Strecke Mittersending-Groß-
hesfelohe seine Erfindung practischen Versuchen
zu unterwerfen; das Resultat der Conferenzen
scheint aber bisher nicht eine entscheidende
Stellungnahme, sondern zunächst nur die An­
erkennung des theoretischen Werthes der Er­
findung, die der Unterstützung werth sei, zu!
fein und weiter in dem Abwarten zu liegen, j
wie sich der complicierte Apparat unter ver- j
änderten localen und klimatischen Verhältnissen>
bewährt und wie die Verbesserungen ausfallen, l
an denen Signore Russo d'Asar arbeitet.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zweck besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,>
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 5. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser ernannte den
Finanzwachoberinspector erster Classe der Finanz-
landesdirection in Graz, Karl Höhn, zum Ober­
finanzrath für den Dienstbereich der Finanz-
direction in Üernowitz.
London, 5. Jänner. Durch einen Armee­
befehl wurde die Bildung von 16 Milizbatail­
lonen angeordnet.
London, 4. Jänner. Der Correspondent
des „Standard" meldet aus Capstadt vom 3.
d. M.: Ich erfahre aus dem Oranje-Freistaat,
dass Präsident Steyn eine Kundgebung erlassen
habe, wonach jeder weiße Mann, der sich in
der Republik aufhalte, ohne Rücksicht auf seine
Nationalität als vollberechtigter Bürger an­
gesehen werden müsse, der verpflichtet sei, zur
Vertheidigung der Republik die Waffen zu er-
greifen.
Kprechlrast«« der Administration.
Fr.: noch '/« Jahr Rückstand.— Herr C.: Das
k. k. Postamt durste bis I. Jänner 1900 keine, auf Kroncn-
währung lautende Anweisung annehmen. Andere Parteien
hatten jedoch mehr Glück wie Sie. Sie wurden vom Beam­
ten nicht zurückgewiesen, vielmehr rechnete dieser selbst den
angegebenen Werth in Gulden um. und beförderte das
Geld an seine Adresse. NnS sind einige solcher Anweisungen
zugekommen. Jedenfalls war dies menschenfreundlicher.
eiden-Biousen!l 2.40
und höher!— 4 Meter! --Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Hcnneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. 6
L. Henneberg Mfe-Fätrihm (t. t. Wies) Zürich.
Ball-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art für
Straßen-, Gesellschasts- und Braut-Toiletten. Nur erst­
klassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen, meter-
und robenweise an Private Porto- und zollfrei. Bon
welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
Seidenst,itk-k'ahrik-IIniun
Adolf Grieder& Co., Zürich (ScllWfiiZ.)
Kgl. Hoflieferanten. 4
Miever Cours-Krricht
vom 4. Jänner 1900.
Oesterr. Krouenrente
99.05
Creditactien, öst..
232.—
Silberrente...
98.80
Länderbank...
115.—
Goldrente österr..
96.75
Unionbank...
153.25
Angloaustria...
125.25
20 Francs-Stücke.
19.20
Verstorbene in Marburg.
29. December: Arneischek Johann, Arbeiters-Sohn, 9 Tage,
Triefterstraße, Bronchitis.
30. December: Poleg Gretc, Fleischermeisters-Tochter, 9
Monate, Mathergasse, Lungenentzündung.
31. December: Redlich Jakob, 35 Jahre, Poberscherstraße,
Lungentuberculose.
1. Jänner: Navitschar Anna, Inwohnerin, 73 Jahre,
Duchatschgasse, Altersschwäche.
2. Jänner: Hcschl Juliana, Bahnconducteurs-Tochter, 3Vs
Monate, Krichubcrstraße, Fraisen.
4. Jänner: Stipie Rudolf, Bahnbrcmsers-Sohn, 10 Monate,
Mühlgasse, Darmcatarrh.
Hoinik Aloisia, Müllers-Tochter, 7 Monate, Pober­
scherstraße, Darmcatarrh.
Senckoviö Karoline, Armenbetheilte, 68 Jahre,
Webcrgasse, Rothlauf.
Keine H ausfrau
wirdeinen Vers uchmitSch ich t’s neuer
^leidigeifc bereuen.
Sie ist ein voll­
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
den fliehe Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
f ollkommen un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
■jr
"1 MTS-
/fi Couverte
Lm für die hrchwürdigen Pfarr-
/ liniier, löblichen Gemeinden,
1 M 8.6hu!leilungen und Posojil-
“• nica’8 in allen Stärken und
Grössen liefert sehne!! und billigst mit
Firniad-.'.u:, .iie
St. Cyrllltis-Budidiuckerai, Marburg.
ALBERT MÜLLER
genannt Musikmüller.
Musikinstrumenten u. Saiten-
FABR1KSERZEUGUN6. “*•
I *§cbönbacl? -§tadt Löhnten.
Eine hübsche Zither, Schnk-Moline, Lamöuritza,
Wandofine rc. ist das beste und praktischeste Mcih-
359 Nachtsgeschenk.
7 Jahren wöchentlich
* erscheinend
■—Das Neue«
Ulnstrirtei
SSlattf
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
Daseeibe bringt wöchentlich die wichtigsten/
Ereignisse des Tages in Bild und Wert.,
> fonwr Romane, Novell«, Preisaufgaben J
eto.— P'Cbenummern aafVerlfcnjjeD gratis, i
£a belieben storch■
/ jede^uehhantflung, ZeltungsverschK%'«ser,
I sowie direct tob der Administration d-
i w
Damen, welche wirklich solide,
Moderne Seidenstoffe
kaulen wollen, sind gebeten, unsere Muster zu verlangen, welche umgehend
gratis und franco zugesandt werden.
CpoR 8 RrtlgeAii 8 wa]il aller asur Damentoilettenßtliigen
Seidenstoffe von 35 kr. per Meter bis Gulden 9. 50.
Die gewählten Seidenstoffe senden wir zoll- und portofrei ins Haus.
Schweizer Ä Co., Luzern (StilWeiZ)
17 Seidenstoff-Export.
(ffffedtnung,
cMarburg, den 81. JJeeem.be* 189—
'en für (gewerbetreibende, Jiandels-
ieute und Industrielle
tief er{ Sei prompter Bedienung civiten (Preisen-.
Datum
Stück
s*3/
Jänner
14.
2000
Couverte mit Firma
/ 9
März
12
4000
Memoranden auf länglich earrirtem Briefpapier f
i
/
August
8.
3000
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt J
(
Oetober
23.
500
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt\
- J
Zusammen österr. Wäkr.fi.
Die St. Ct/i iUns- Hu cJtrlruckerei.


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 7 ]
6. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Rotilhe Pakete mBt roeBsseir
SchOeöffe!
Haben Sie schon einmal „ächten Ölz-KafFee“ versucht? Wenn nicht, dann säumen Sie nicht länger, denn es
gibt zur Erzielung eines wirklich geschmackhaften Kaffeegetränkes keinen besseren Zusatz zum Bohnenkaffee. Achten Sie
jedoch bitte genau auf rothe I*acRI mit weiSSCI* Schleife. In allen Specereihandlungen erhältlich. 125
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten,
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschast ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Sclüesisclie Leinwand.
1 Stück 4/ 4 breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 50
7«
7«
l U
Vt
7.
74
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand..,
Hausleinwand..
Flachsleinwand.
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher....>
2 90
350
4-60
670
4-40
3-90
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt,.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Ivan Bebek,
Ban-tostscMosserei n. EisenconstructionswerMätto
im eigenen Hause, Cilli, Feldgasse 14
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit und
einem P. T. Publicnm zur Anfertigung aller Gat­
tungen in sein Fach einschlägiger Arbeiten, als
Eisenglashäuser, Vordächer und Verandas, Konsolen,
Kandelaber und Treppen, Legung von Wasserleitungen,
Anfertigung von Blitzableitern, Haustelegraphen und
Telephons, von Sparherden in allen Grössen und
Systemen, Grab-, Voraltars-, Garten- u. anderen Eisen-
gittern sowie auch solche von Thüren von der ge­
wöhnlichsten bis zur feinsten Ausführung.
Empfehle meine maschinengeflochtene Eisendrathnetze
zur Einräumung von Gärten und Höfen, sowie zum
Schutze grosser Glasfenster, z. B. bei Kirchen etc.
Alles zu den billigsten Preisen.— Skizzen und Vor­
anschläge kostenfrei. 75
Marburg, Domgasse 5.
Sämmtliche
Dilettanten-Artikel
wie: 296
Laubsäge- und Kerbschnitt-Werkzeuge,
Brandmal-Apparate, so wie auch dazu­
gehörige Vorlagen, Holz, Verzierungen,
Beschläge etc. sind billigst zu haben bei
F. Swaty’s Nachfolger.
I®* Preis-Courant gratis und franco.
Marburg, Domgasse 5.
IPrager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
Jn, sen® 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
107 mehr. Postversandt täglich.
.Alle Theile der
‘Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
_ Hauptdepot:
B. rragner, iMdk „zum schwarzen Adler', Prag,
Klemseite, Ecke der Spornergasse 203.
\n Hftrbnrir h >0I\ u ‘kt‘n Oesterreich-Ungarns,
dann m Marbarg Apotheke Bancalari u W. König.
Fkilterbereitungs -Maschinen
zur Winter- /Statt-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneider,
Rüben- u. Hart offel-Sctuieitler,
Schrot- und Quetsch-Mühten,
Vieh-Futter dampfer,
Transportable Spar "Messet- Oefen
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzlcesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthsehaftliche Zwecke etc., ferner:
Hukurutz- (Mais-) Mebler,
Getreide-Putzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschin en, Göpel, Stahl -Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „.! im i^ A“ (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige
Besjtvitisunfßs-Annarate zur Werniehtunff des MMetleriefi*
fakricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester
öonstruction
#'/f. TM t »II Hi'Mi «V Co.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIFW, II/l Taborstrosse Nr. 7M.
rreisgebt'önt mit über 400 goldenen, silbernen u. brot **. Medaillen.
Jtllustrirte Catatoge nnd &aMreic/te Anerfienntmgsaehreiben gratis.
OC Vertreter and Wiederverltänfer eririinscM. 3M3 293
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft e,halten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
LM" Ueber all vorräthig. "WC
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
U Ien, 1., Selmlerstrasse Sl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
g£ 8t. Feriioleiidt.
Gegründet 1843.
Carl Kühn& C°-
in Wien
Fabriksniederlage: 1 ., Stephansplatz 6
empfehlen
«*• Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 335
Laubsäge
Warenhaus
goid: Pefflan
-VII. Siebensierng.24
;W ien. Preist gr«ti». viffsa


[ 2023-06-29 10:39:31.546 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
6. Jänner 1900.
Herausgabe und Verlag des Lattz, ?retzvrrein-.
Druck der St, Eyrilkus-NuAdruckerel
Verantwortlicher Redacteur Eduard Aouas.
Wöchentl, 1 illustr. Ihmd /,7’ r.
Enthält Romane cf<\ \n-
toren&Es wird ^unverolei r/< lieh
mehr und büliger gcboU u oi*
dem anderen ähnlichen Vuiemeh-
men. u (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
XL MiUger Verlor/, Berlin. If’.
onatsuusgabe, 4, Werke in elegant. Band, ea. 600 Seiten, 76 kr.* Dem IdUeraturfreund willkommenstes beschenk.
Wegen Uebersiedlnilg
meines Geschäftes verkaufe ich. so lange der
Vorrath reicht, sämmtliche Sorten meines
großen Schuhwaren-Lagers
zum Selbstkostenpreise und auch unter dem­
selben. Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
5 Stefan Straäek,
Cilli, Grazerstrasse.
VI. rednemu obenemu zboru
posojilnice na Dolu (Hrastnik), registro-
vane zadruge z neomejeno zavezo, kteri se
vräi v pondeljek dne 15 prosinca 1900
ob 3. uri popoldne v posojilnicni pisarni.
Dnevni red:
1. Poroöilo naöelstva.
2. Potrjenje letnega raöuna.
3. Ruzdelilev üistega dobicka.
4. Volitev nafielnika, 4 odbornikov, ra-
öunskega pregledovalca in np'govega namest-
nika.
5. Sluöajnosti.
4 Nacelstvo.
Als Leiter
einer Gemischtwarenhandlung oder eines Kon­
sumvereines empfiehlt sich ein junger Mann
mit Prima-Referenzen und Caution. Gefällige
Anträge erbeten unter „Tüchtig und solid
1900" an die Adm. des Blattes. 372
Für ein 362
Briitwein-Eiiiros-talii
wird ein tüchtiger, der deutschen und slovenischen
Sprache mächtiger, bei der Kunde in Körnten,
Untersteiermark und Krain bereits eingeführter
Reisender mit Fixum und Diäten gesucht.—
Anträge an die Administration dieses Blattes.
Schöne hocken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent­
geschützt. Sadulin 60 kr. Kuhn's
Kräuscl-Pomade-Sadulin 80 kr.
Echt nur von Franz Kühn, Kronenparfümerie.
Nürnberg. Hier: M. Wolfram, Droguerie.
Herrengasse.
Neugebautes Haus
sammt Hofgebäude und schönem Garten, vier
Wohnungen, je ein Zimmer und Küche, in
Neudorf bei Marburg preiswerth zu verkaufen.
Anzufragen bei Joh. Spcs, Haus- Nr. 147,
Neudorf. 368
!!!»>!!»„»„!!, Schutzmarke: Anker «mmnnnng
1 LIHIMEHT. CAPSICI COUP. f
1 aus Richters Apotheke in Prag, I
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preise von 4V kr., 7V kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau Z
~ verlange dieses|
allgemein beliebte Hausmittel D
f-'|' gcfl. stets nur in Originalflaschm mit unserer V
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- S
= theke 4 und nchme vorsichtiger Weise"
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Golden« Löw«
i n y»raa, Eitsab-thstraie 5. lUUlIHlll
Panorama International^
im Locale Marburg, Tegetthoffstrasse 35.
Ausstellung vollkommen plastischer und ausserordentlich sehenswerther Bilder.
V. Serie: Russland, Petersburg 1 !und
Moskau mit den Krönungsfeierliclikeiten.
Geöffnet täglich von 3 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends.— Eintritt per Person 20 kr.
Kinder 10 kr.— Studenten und Militär bis zum Feldwebel auch 10 kr.— Vereine und
ganze Familien Preisermässigung.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
£ XV 1 erd. Woitzinger, Photograph.
Beste Bezagsqnelle v. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Tln Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG*— Filiale Draugasse 15.
0
i
S
©
s
e
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
j Gold. Herren-Uhr fl. 20 .—
aufw.
Sohaffhaus. Preolsiona-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/» A 2«.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
GoldfEherlng fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten ü. 3— bis fl. 65'—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klostemeuburger Host-
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
5P
Reparaturen und Gravierungen billigst.
SKSKESI
W WP
j i
W W
i i_
"fpostkarten®
^ ~i mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
lavier-Uiederlage und Kihaickall
von
Berta Uolckmar
staatlich geprüfte Mnstklehreri« 218
Marburg, obere Herrengasie Nr. 54, Parterre-Localitäten
(gegenüber, dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in größter Auswahl
neue Klaviere und Pianino
# (kreuzsaitig, nußpolitirt, schwarz und amerik.
matt Nutzholz) sowie
Harmoniums
(europäischen und amerik. Saugsystems) aus den hervor­
ragendsten Fabriken zn Ortgiual-Fabrikspreiseu.
Ehrbar-KIariere! ffr—
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf
MP- BtUigste Miete. "WG
überspielter Klaviere.

