
[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 1 ]
Nrarrtrmrrmttorrspvets j
mit Zustellung in's Haus oder mit Vostverscndung:^
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, gan;- K
jährig 12 X.±
InsertionS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- f
ichaltung entsprechender Nachlass.|
-Hrfchernr jeden WiUwoch und Samstag.
Rer-l-eno« u:» ür«lmftrarts«: >R»rdurq. MrutserSraAr ä.
Girrrrltrr Nu»r»t«r' 18 l»
Inserate
übernehmen die Amioncen-Expeditiviieii in Wien Kaasen»
stein und Vogler lOIIo Maad) I., Wnllfischgasse 10:
H Schalet I., Woll,eile II: i!(. Moste I.. Scilerstütte 2;
M. Dnkeo I.. Wol!,eile 6—8; A, Oppklik I. Grii».
angergoste 1 >: 3. Danncberg I., numpfgaste 7.
40.
Marburg, Samstag, den 19. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Die Wahlen in die Bezirksvertretung
Marburg.
Eine förmliche Panik entstand am 17. d.
M. in den Reihen der „herrschenden" Partei,
wie unter der Führung des Gemeindevorstehers
von Nußdorf, Herrn Franz Pisek, die flovenische
Bauernpartei heuer nach langen Jahren zum
erstenmale vor dem Bezirksvertretungsgebäude
aufmarschierte, um an der Wahl aus der Gruppe
der Landgemeinden theilzunehmen. Man war
sich auch auf Seiten der Gegenpartei sofort der
großen, schwerwiegenden Bedeutung dieses un­
erwarteten Schrittes vollauf bewusst. Denn
man erblickte darin nicht nur ein sprechendes
Zeichen des wieder mächtig erwachenden
n a t i o n a l e n F ü h l e n s unter den S l o v e n e n
der Umgebung Marburgs, sondern noch viel­
mehr eine vollberechtigte Verurthei-
lung des bisher nur von der Gegen­
partei besorgten Wirkens für die Bezirks­
interessen.
Diesen Eindruck vermochte auch die Nieder­
lage der slovenischen Bauernpartei, welche mit
der geringen Differenz von 60 gegen 69 Stimmen
unterlag, nicht zu verwischen. Man fühlte aus
beiden Seiten, dass der Ausgang der Wahl
mit einer moralischen Niederlage der liberalen
Städterpartei geendet habe, und dem entspre­
chend war auch die Stimmung in den Reihen
der slovenischen Bauernpartei eine zuversichtlich
begeisterte, bei der Städterpartei aber eine un­
behaglich gedrückte.
Viele Jahre her haben sich die Slovenen
des Marburger Bezirkes nicht mehr an den
Wahlen für die Bezirksvertretung betheiligt.
Das Commando führten daher in der Bezirks-
IeüiLLeton.
Das alte Lied.
Der Schleier der Nacht hat sich über das
rastlose Treiben der Riesenstadt gebreitet. Ver­
stummt ist der Lärm des Tages. Die letzten
Straßenbahnwagen sausen in beschleunigtem
Tempo mit ihren müden Fahrgästen heimwärts
zu den Bahnhöfen in den Vororten. Schwer­
fällig rollt ab und zu eine Droschke durch die
öder werdenden Straßen. Fröstelnd eilen ver­
spätete Gäste durch die regenfeuchte Nacht.
Flimmernd spiegeln sich die Lichter der Laternen
auf den nassen Bürgersteigen. Es ist eine un-
gemüthliche, stürmische Novembernacht.
Ein Mädchen, in ein dünnes, fadenschei-
mges Kleidchen gehüllt, ein grobes Tuch um
das blasse Gesicht, kämpft eilenden Schrittes
gegen Sturm und Sprühregen an. Endlich
glaubt es, an der richtigen Stelle zu sein; es
s* i; öoc. einem der einfachen Miethshäuser
liegen. Hier wohnt der katholische Geistliche,
nach dem die Mutter das Kind geschickt hat.
Doch die Thür ist in so später Stunde ge­
schlossen. Ein mitleidiger Wächter öffnet dem
weinenden Kinde die Thür, nachdem er gehört
welch' ernstes Anliegen die Kleine her­
geführt hat. Nach wenigen Minuten steht sie
vor dem Geistlichen.
mr. Herr Pfarrer, kommen Sie schnell!
Mit Vater'n issts alle. Mutter bittet dringend.
Vertretung die aus der Gruppe der Städte und
der höchstbesteuerten gewählten Marburger,
denen einige sorgsam ausgewählte und willig
gehorchende Anhänger aus dem Großgrund­
besitze und aus den Landgemeinden an die
Seite gestellt wurden. Das Wirken der auf
diese Weise parteipolitisch zusammengesetzten
Bezirksvertretungen war aber weder rührig
noch fürsorglich. Im Bezirksschulrathe schaute
man nur darauf, deutschgesinnte Lehrer, nicht
aber tüchtige Lehrer anzustellen. Darum sinkt
auch das Schulwesen im Marburger Bezirke
allmählich auf eine immer tiefere, weniger ideale
Stufe herunter. Die wirthschaftlichen Bedürf­
nisse fanden ebenfalls keine Berücksichtigung.
Man that nichts für den mancherorts so noth­
wendigen Ausbau von Bezirksstraßen. Man
vergass ganz auf die Gemeinden des Bachern­
abhanges, des Draufeldes, der Windisch-Büheln,
mit einem Worte, man vergass auf die Um­
gebung. Die Straßen zu den Weingärten der
Städter waren ja befahrbar und weiter hinaus
glaubte man nicht sorgen zu müssen. Von einer
Sorge für die Hebung der Viehzucht, desWein-
und Ackerbaues war selbstverständlich keine Rede.
Bei Elementarschäden oder bei denAnstrengungen
sür-die Regulierung der Pößnitz war die Bezirks-
vertretung stets sehr theilnahmslos.
Um gegen eine solche Thatenlosigkeit in
der Bezirksvertretung zu protestieren und um
beim allfälligen Siege neue Arbeitsfreude hinein­
zubringen, entschloss sich Heuer die flovenische
Bauernpartei, wieder den Kampf um die Man­
date der Bezirksvertretung aufzunehmen. Nach­
dem die Organisation lange Jahre hindurch
geruht hat, sah man unter den Slovenen von
allem Anfange dem Ausgange des Kampfes
mit Ungewissheit entgegen. Nun die flovenische
der Herr Pfarrer solle doch sogleich zu dem j
Kranken kommen."
„Wie heißt Ihr denn?"
Das Kind nennt den Namen.
„Seid Ihr katholisch?"
„Ja, Herr Pfarrer."
„Hm! Hm!"— Der Geistliche überlegt.
Aber die Kleine bittet so dringend: „Mutter
sagt, um Gottes willen solle der Herr Pfarrer
kommen, sonst stirbt der Vater unversehen!"
Der Geistliche hat schon seine Vorberei­
tungen getroffen. Nach einigen Minuten sehen
wir ihn aus der Straße mit dem Kinde rüstig
dahinschreiten. Es geht durch lange Straßen-
zeilen, bis beinahe an's Weichbild der Stadt.
Dann vier Treppen hoch im Hofgebäude. Eine
verhärmte Frau öffnet und wagt kaum, zu
grüßen. Sie führt den Priester in die ärmliche
Stube, wo in einer Ecke ein Mann schwer
röchelnd auf den Tod darniederliegt. Mit glä­
sernen Augen stiert er den eintretenden Geist­
lichen an. Dann fährt er mit letzter Kraft in
einem von Husten unterdrückten Wuthanfall die
Frau an.
„Hast Du mir doch den Pfaffen in's Haus
geschafft, alte Betschwester?"— Und es folgt
eine Reihe schwerer Verwünschungen und zor­
niger Flüche, die dem Geistlichen das Blut er­
starren machen.
Noch eine krampfhafte Bewegung, und der
Arme ist in diesem schrecklichen Seelenzustande
hinübergegangen. Die fassungslose Frau ist am i
Bauernpartei ist zwar unterlegen. Aber sie hat
durch ihre Theilnahme am Kampfe für die
Bezirksvertretungs- Mandate vor der Oeffent-
lichkeit bekundet, dass die Bevölkerung des
Bezirkes mit dem Gebühren der Städter und
einiger Wirthshausbesitzer aus der Umgebung
in der Bezirksvertretung ganz und gar unzu­
frieden ist. Darum auch die große Nieder­
geschlagenheit, als man am Donnerstag die
Vertreter der Landbevölkerung am Wahlplatze
erblickte.
Für drei Jahre werden wieder die gewissen
„Herren" die Schicksale unseres Bezirkes leiten.
Die freie, unabhängige Bevölkerung ist von der
Vertretung in dieser Körperschaft gänzlich aus­
geschlossen. Sie empfindet diese Abnormalität
bei der Thatenlosigkeit der Bezirksvertretung
doppelt schwer. Aber trotzdem sieht sie mit
Zuversicht der Zukunft entgegen. Denn in ihren
Reihen erwacht ein wüthiger Drang nach Un­
abhängigkeit von der Bevormundung durch
die Herren, die beste Gewähr für unsere Siege
in der Zukunft. K. K.
Der gewerbliche Schutzverein.
Eine fatale Sache ist es und bleibt es,
wenn man vom Volke abhängt, in seiner Exi­
stenz an dieses angewiesen ist und sich dessen
bewusst ist, dass man die Interessen des Volkes
schädiget, indem man nicht für, sondern gegen
dieselben arbeitet. In dieser Lage befinden sich
die Kauf- uno Gewerbsleute in unseren Städten
und Märkten vielfach, da sie von dem guten,
katholischen Landvolke leben, dabei aber eine
politische Haltung einnehmen, durch die das
katholische Volk in seiner religiösen Ueberzeugung,
Lager niedergesunken. Der Geistliche hat Zeit,
sich umzusehen. Kein Crucifix, kein religiöses
Bild, nichts, was auf ein religiöses Leben hin­
weist. Dafür Bebel, Marx, Lassale in Bildern
nach Art der Heiligenbildern und an einer
Zwischenwand ein Bild, mit Perlen gestickt,
wie ein Haussegen; es trägt die Inschrift: „Die
Socialdemokratie ist der Fels, auf welchem die
Kirche der Zukunft ausgebaut wird."
Nach einiger Zeit hat sich die Frau etwas
beruhigt. Der Geistliche erfährt nun die traurige
Geschichte, die für ihn leider nach seinen Er­
fahrungen nur das alte Lied ist. Als sie noch
jung war, gefiel's ihr mit einem Male nicht
mehr draußen auf dem Lande. Auf dem Felde
in sengender Hitze Garben binden, in schwerer
Arbeit ihr Brot verdienen, das passte ihr so
nicht mehr. Dieser und Jener war vordem schon
nach Berlin gefahren und schilderte in den
Briefen, wie schön man's in Berlin habe; die
Eine hatte gut geheiratet und der Andere ein
glänzend gehendes Geschäft— was will man
mehr!
Das alte Lied!
(Schluss folgt.)
Heiteres.
Milderungsgrund. Richter: „Warum
haben Sie den Herrn Professor den Schirm ge­
stohlen?"— Dieb: „Ach Herr Richter, er hätte
j ihn ja sowieso irgendwo stehen lassen!"


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2
Südsteirische Post.
19. Mai 1900.
wie auch in nationaler Beziehung geschädigt
wird. Das kann natürlich auf die Länge der
Zeit dem Volke nicht unbekannt bleiben und
muss dieses daher auf Mittel sinnen, sich solcher
Leute zu entledigen und in der Erkenntnis,
dass dies anders nicht möglich ist, als dadurch,
dass man ihnen nicht in die Nähe kommt, be­
ginnt sich das Landvolk wirklich auch zu regen,
indem es sich Consumvereine schafft, wo es
möglich, beziehungsweise nothwendig ist.
Darum steht man solche nur da entstehen,
wo die Kaufleute besonders stark in Politik
machen und sich an die Spitze der politischen
und wirthschaftlichen Feinde des Landvolkes,
von dem sie die Mittel ihres Wohlstandes er­
halten, stellen und überdies es dann noch ver­
höhnen, wenn ihnen der Coup gelungen ist.
Die Suppanz, Mravlag, Schober e tutli quanti
stehen ja mit allen Kräften für eine Politik ein,
die dem slovenischen Landvolke nicht bloß das
nationale Dasein, sondern auch die religiöse
Ueberzeugung rauben will. Dazu kommt die
Zunahme der Armuth unter dem Landvolke,
während sich der Besitz unter den Herren Kauf­
leuten immer mehrt und eine Bauernhube nach
der anderen in ihr Eigenthum übergeht. Es
wäre nicht übel, wenn das dem Bauer nicht
die Augen öffnen würde! Die Folge davon ist
der Ruf nach— Consumvereinen. In diesen
hofft das Volk billiger zu kaufen und so das
Geld, mit dem es sonst seine Feinde zu be­
reichern half, für eigene Zwecke zu verwenden.
Man will denn nur täuschen, wenn man
die Consumvereine clericale nennt und darum
über die Geistlichen loszieht. Nicht die Geistlichen,
die Herren Kaufleute sind die Begründer der
Consumvereine. Wenn deshalb diese nun einen
gewerblichen Schutzverein gründen, so möge
derselbe vorerst Umschau unter den eigenen
Mitgliedern halten und dem politischen, wirth­
schaftlichen und irreligiösen Umtrieben derselben
das Handwerk legen. Ich wette, die Consum-
vereine werden nicht mehr entstehen und die
wenigen, welche bereits bestehen, es sind ja
kaum ein halbes Dutzend, werden ihre Thätig­
keit einschränken und sich nach und nach frei­
willig auflösen oder ihre Ziele auf andere Be­
dürfnisse des Landvolkes leiten.
An der Spitze des gewerblichen Schutz­
vereines, der am letzten Montag in Marburg
gegründet wurde, steht der Bürgermeister von
Wlndisch-Feistritz, Herr Albert Stiger, es wird
darum an ihm sein, vorab sein Aligenmerk auf
das Treiben seiner Berufsgenossen zu lenken
und ihnen den Standpunkt klar zu machen:
nicht gegen, sondern für das Volk, unter dem
sie leben und von dem sich auch ihr Wohlstand
herleitet, zu wirken und im Falle, als sie dies
nicht wollen, ihr Felleisen zu schnüren. Am
allerwenigsten aber zeigt es, die Nothwendigkeit
eines Schutzvereines auf Unwahrheiten zu stützen
und dort die Ursachen für Consumvereine zu
suchen, wo sie nur auf Grund von Unter­
stellungen und Verleumdungen zu finden sind
d. i. bei der katholischen Geistlichkeit. Diesmal
waren die Herren, oder wenigstens die „Mar-
burger Zeitung", die den Bericht über die
gründende Versammlung des gewerblichen raete
kaufmännischen Schutzvereines, etwas beschei­
dener, indem sie nicht so crasse Lügen, wie das
frühere Mal, über die Consumvereine und deren
Gründer vorbrachten. Gleichwohl mangelte es
auch diesmal an solchen nicht. Sehr vorlaut
war Herr Andreas Suppanz vulgo Schreiner,
doch wird seine Auslassungen kaum Jemand
ernst nehmen. Anders aber ist es mit Dr. E.
Mravlag aus Cilli. Dieser würdige Sohn des
würdigen Papa in St. Leonhard, der seine
Unwahrheiten über die Consumvereine in Win-
disch-Büheln später nur mit „ungenauen Be­
richten" der „Marburger Zeitung" zu decken
suchte, war auch diesmal sehr deutsch, wenn
das Denuncieren so heißt, denn nicht weniger
als sieben Firmen, die Consumvereinen Waren
liefern sollen, stellte er auf den Pranger seiner
Parteigenossen und deducierte aus dem „Kirch­
lichen Verordnungsblatte" in der Manier jü­
discher Rechtsanwälte Dinge, die gerade das
Gegentheil von dem sind, was im genannten
Blatte steht, beziehungsweise bezweckt wird.
Uebrigens aber meinen wir, dass der katholische
Geistliche nicht nur dem katholischen Volke mit
gutem Rath, auch in wirthschaftlicher Beziehung
beistehen kann, sondern er ist dazu vermöge
seines Standes verpflichtet, wenn er sieht, dass
sich dieses nicht selbst helfen kann. Der katho­
lische Geistliche ist, nach unserer Auffassung,
für alle Pfarrkinder da, die Herren Kauf- und
Gewerbsleute mit einbegriffen, und er kommt
auch allen gerne hilf- und liebreich entgegen,
sobald man ihn nur hören will. Es ist darum
eine Verleumdung des katholischen Geistlichen,
wenn man ihn als Feind oder Gegner der
Kaufleute oder sogar der Deutschen hinstellen
will. Nein, das ist er nicht, aber es ist seine
Pflicht, Hebelgriffe, die sich einzelne Leute gegen
seine Pfarrkinder erlauben, zurückzuweisen und
die Mehrheit gegen die Minderheit, wenn diese
ihr Gefahr bringt, oder umgekehrt die Minder­
heit gegen die Mehrheit, wenn diese ihr Ueber-
gewicht dazu ausnützt, jene zu vernichten oder
empfindlich zu schädigen, mit Rath und That
zu schützen.
Ueberaus unglücklich war darum das Exposö
des Herrn Dr. Mravlag in diesem Punkte, auf
sehr schwachen, ausgeborgten Füßen stand aber
auch, was er weiters über den Consumverein
in Mahrenberg sagte. Er that dies sichtlich dem
Herrn Josef Schober zuliebe, der als der eigent­
liche Begründer des genannten Vereines mit
Recht erscheint; denn nur seine Benehmungs-
und Handlungsweise öffnete dem guten Land­
volke die Augen und leitete es zur Gründung
des Consumvereines. Aehnlich gieng es auch an
anderen Orten zu und wird es zugehen, wo
gleiche Ursachen bestehen, trotz des gewerblichen
Schutzvereines.
Die Pariser Mmncipalwahlen.
Aus Wien wird uns geschrieben: „Die
empfindliche Niederlage, die bei den Pariser
Gemeinderathswahlen die vereinigten Socialisten,
Radikalen und Republikaner erlitten haben, ist
ein Flammenzeichen für den Aufschwung des
christlichen Geistes in dem Herzen von Frank­
reich. Die Herren Socialisten, die bisher die
Weltstadt an der Seine unumschränkt be­
herrschten, haben sich so sehr mit ihrer Thätig­
keit das Vertrauen der Pariser Bevölkerung
errungen, dass diese ihnen in dem Momente,
wo sie das Facit aus den socialistischen Seg­
nungen an der Wahlurne ziehen sollen, einen
energischen Fusstritt versetzt. Die Niederlage ist
umso charakteristischer, als sich die Socialisten
gerade von der Weltausstellung und von dem
Umstände, dass ein wackerer „Genosse" im gegen­
wärtigen Ministerium sitzt, große Vortheile ver­
sprachen. Nun ist die Sache gründlich anders
gekommen.
Die sogenannte „Reaction", d. h. die Ver­
einigung aller jener gemäßigt republikani­
schen, antisemitischen und monarchi­
stischen Elemente, die weder die Beschimpfung
der Wehrmacht, noch die Herrschaft der jüdi­
schen Korruption dulden wollen, hat einen
glänzenden Sieg errungen. Selbst der bisherige
Stadtpräsident ist mit Wahlkampf unter­
legen. Für uns in Wien, die wir gleichfalls
vor den Gemeinderathswahlen stehen, ist der
Ausgang der Pariser Wahlkämpfe wohl ein
gutes Omen. Der Kampf, der in beiden Groß­
städten ausgerungen wird, ist in den Grund­
zügen derselbe. Der Kampfs zwischen Juden-
thum, Freimaurerei, Freiheitsfeindschaft und
den christlichen und vaterländisch gesinnten Par­
teien auf der anderen Seite.
Die Judenpreffe aller Schattierungen sucht
sich über den furchtbaren Hieb von Paris zu
trösten, da dies nur eine „vorübergehende Er­
scheinung" sei, wo „der Mob plötzlich die Ober­
hand gewonnen" habe, während in der fran­
zösischen Provinz die Sache der Republikaner
beständig vorwärts gehe.
Die Herren dürsten sich wohl täuschen.
Richtig ist, dass gerade die Großstadt, ins­
besondere die Hauptstädte mit allen großen
Volksbewegungen den Anfang machen
und gerade so, wie in Oesterreich der christlich-
sociale Gedanke von Wien ausstrahlen, förmig
in die Kronländer hinausgeht, so wird es auch
in Frankreich sein. Jedenfalls ist erfreulich, dass
nun Wien nicht die einzige Großstadt ist, in
der die „finsteren Parteien" ihr Haupt erhoben
hat, sondern dass gerade das liberale und so­
cialistische Stadtideal der culturellen Gesittung
und höchsten Bildung, die Stadt Paris, sich
von den Fesseln des Judenthums losmacht
und den christlichen Parteien wieder Wort
geben will.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 17. Mai. (O.-B.) Nach achttägiger
Pause ist das Abgeordnetenhaus wieder zu­
sammengetreten, um dort wieder anzufangen,
wo es aufgehört, nämlich bei der Obstruction.
Eine Klärung ist nicht eingetreten. Die Club-
obmänner-Conferenz der Linken hat sich zwar
mit der Obstruction beschäftigt, sie hat jedoch
keine Beschlüsse gefasst und erwartet merk­
würdiger Weise von den Parteien der Rechten,
dass sie der Obstruction ein Ende mache. Diese
können jedoch höchstens durch Vermittlung einen
Waffenstillstand herbeiführen.
Heute dauert die Obstruction ungeschwächt
fort. In der morgigen Sitzung dürfte die jung-
Sechische Partei die Verhandlung über die Ge­
werbenovelle zulassen, jedoch soll daran die
Bedingung geknüpft werden, dass am Samstag
keine Sitzung stattfinde.
Die deutsche Volkspartei hat sich heute
gleichfalls mit der Obstruction befasst, ohne
jedoch zu einem Beschlusse zu gelangen. Die
Ansichten giengen dahin, der Ausdehnung der
Dauer der Sitzungen zuzustimmen, jedoch jede
Maßnahme, die einer Beugung der Geschäfts­
ordnung gleichkäme, abzulehnen.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf,
betreffend das Budget-Provisorium für die Zeit
vom 1. Juli bis 31. December l. I., einge­
bracht. Derselbe ist im Allgemeinen gleichlautend
mit den in ähnlichen Fällen eingebrachten Vor­
lagen und bietet nur in zwei Punkten zu einer
Bemerkung Anlass, nämlich bezüglich der Frist,
für welche die Provisorial- Ermächtigung in
Anspruch genommen wird, und bezüglich der
Ermächtigung zur Ausgabe von Renten. Die
Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen Pro­
visoriums wird in den dem Entwurf beige­
fügten erläuternden Bemerkungen damit be­
gründet, dass die parlamentarische Erledigung
des diesjährigen Finanzgesetzes kaum vor Ende
des laufenden Jahres erwartet werden kann,
weil die Arbeiten des Budget-Ausschusses noch
sehr wenig vorgeschritten sind.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig
der Finanzminister behufs Bestreitung der für
das Jahr 1900 präliminierten Jnvestitions-
Erfordernisse zur Begebung von dreieinhalb-
percentiger Jnvestitionsrente, beziehungsweise
nach Umständen von vierpercentiger Kronen-
Rente im Betrage von 68,380.300 Kronen in
Barem ermächtigt werden.
Die Nothwendigkeit, die Ermächtigung zur
Ausgabe von Renten im Betrage von 68 Mill.
380.300 Kronen in Anspruch zu nehmen, wird
damit motiviert, dass die im Jnvestitions-Prä-
liminare pro 1900 in Aussicht genommenen
Investitionen nicht bloß von großer wirthschaft­
licher Bedeutung, sondern auch von großer
Dringlichkeit sind. Dieselben umfassen neben
einer Reihe sehr nothwendiger, seitens der Volks­
vertretung selbst wiederholt urgierter Unter­
richtsbauten und unerlässlicher Unterrichts­
objecte vornehmlich Investitionen auf dem Ge­
biete des Wasserbaues, der staatlichen Betriebe,
insbesondere aber des Eisenbahnwesens, und
zwar sowohl für Staatseisenbahnen, als auch
für Lokalbahnen.
Der Ministerpräsident übermittelt eine Vor­
lage über die erfolgte Zuweisung der im Noth­
standsgesetze bewilligten Credite an die einzelnen
Königreiche und Länder.
Der Ackerbauminister übermittelt^ einen
Gesetzentwurf, womit bezüglich der beim Kohlen­
bergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 3 ]
19. Mai .900.
das Gesetz vom 21. Juni 1884 über die Be­
schäftigung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, dann über die tägliche Arbeits­
dauer und die Sonntagsruhe beim Bergbau
abgeändert wird.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend das Budget-Provisorium für
die Zeit vom 1. Juli bis 31. December 1900.
Wien, 18. Mai. (O.-B.) Die gestrige
Sitzung war eine echte und rechte Obstructions-
Sitzung und die Jungöechen hatten allen Grund,
sich in's Fäustchen zu lachen. Sie brauchten
sich gar nicht anzustrengen, denn sie wurden
von allen Seiten unterstützt, sogar vom Prä­
sidenten.
Die Linke brachte eine Menge Interpella­
tionen ein und da nach der Geschäftsordnung
die Interpellationen „verlesen werden" müssen,
so bestanden die Jungöechen auf der wörtlichen
Wiedergabe derselben. Die Verlesung dauerte
von '/J.2 Uhr vormittags bis s/ l 4: Uhr nach­
mittags. Große Heiterkeit erweckte es, als Dr.
Fort der Linken für die freundliche Unter­
stützung der Obstruction öffentlich den Dank
aussprach.
Nach den Interpellationen kamen die Pe­
titionen und damit die namentlichen Abstim­
mungen. Es bestand die Absicht, durch eine
lange Sitzung die Lechen mürbe zu machen;
aber schon nach der dritten namentlichen Ab­
stimmung zeigte sich das Haus beschluss-
unfähig. Die Slovenen und die böhmischen
Großgrundbesitzer waren meist abwesend, aber
auch mehr als die Halste der Polen fehlten
und sogar die Linke war nur sehr schwach ver­
treten. Nun kam aber noch der Präsident der
Obstruction— allerdings gegen seinen Willen
— in sehr ausgiebiger Weise zu Hilfe, indem
er sich weigerte, die eingetretene Beschluss­
unfähigkeit als hinreichenden Grund anzuer­
kennen und die Sitzung zu schließen. Er unter­
brach die Sitzung nur, um sie nach einer
halben Stunde wieder fortzusetzen. Es blieb
aber nur beim guten Willen. Die Lechen pro­
testierten unter Hinweis auf die Geschäfts­
ordnung und die zahlreichen Präcedenzfälle,
welche Dr. Pacak in geschickter Weise verwer­
thete. Der moralische Erfolg war nicht unbe­
deutend und die Niederlage des Präsidenten
und der Linken eine empfindliche, aber auch
die Polen machten ein saures Gesicht, da es
allgemein bekannt war, dass das Vorgehen
des Präsidenten eine Folge der Einflußnahme
von Seite des Abg. Jaworsky war. Der Ver­
lauf war folgender:
Abg. Dr. Pacak: Die Entscheidung des
Präsidenten widerspricht nicht nur unserer Ge­
schäftsordnung, sondern auch der Uebung des
Hauses. (Unterbrechung und Zwischenrufe links.
— Lebhafte Rufe bei den Lechen: Ruhe! Ruhe!)
Wir haben uns bisher in den Grenzen des
Anstandes und der Ruhe gehalten; wenn Sie
es aber durchaus fordern, so werden Sie sehen,
dass wir auch mit anderen Mitteln zu kämpfen
im Stande sind. Redner verweist auf den ß 48
der Geschäftsordnung, wo es heißt: „Muß die
Sitzung wegen Nichtbeschlußfähigkeit geschloffen
werden (Rufe bei den Leihen: Hört! Hört!
Geschlossen!), so bestimmt der Präsident nach
eigenem Ermessen den Tag und die Stunde
der nächsten Sitzung." Es sei also Pflicht des
Präsidenten, in einem solchen Falle die Sitzung
sofort zu schließen. (Zustimmung bei den Leihen.)
Von dem Stattfinden der nächsten Sitzung
muss jeder Abgeordnete verständigt werden,
sonst ist die Sitzung total illegal. (Zustimmung
bei den Leihen.)
Redner führt sodann eine Reihe von Prä-
cedenzfällen an, in denen die Präsidenten Smolka,
Chlumecky, Abrahamowicz und Kathrein in
analogen Fällen stets sofort zum Schlüsse der
Sitzung geschritten seien. (Hört!-Rufe bei den
Sechen.) Redner protestiert gegen die Vorgangs­
welse des Präsidenten und erklärt die Sitzung
für vollkommen illegal. Er frage den Präsiden­
ten, ob er geneigt sei, auf Grund der ihm
mitgetheilten Präcedenzien und der Bestimmun­
gen der Geschäftsordnung die Sitzung zu schlie­
ßen. (Lebhafter Beifall bei den Lechen.)
Südsteirische Post.
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht,
wenn ich die Segel streichen und die Sitzung
einfach schließen würde, um nicht noch weitere
Difficultäten zu provocieren. Ich werde das aber
nicht thun. (Zwischenrufe bei den Lechen.)
Lassen Sie mich ausreden, ich habe Dr. Pacak
auch ruhig sprechen lassen! Sie müssen das
auch mir gestatten! Ich vertrete noch immer
ganz entschieden die Ansicht, dass ich im Rechte
war, als ich die Sitzung unterbrach. Es ist
richtig, dass nur 93 Herren gestimmt haben.
Diese 93 Herren haben gegen den Antragsteller
Dolezal gestimmt, und kein Abgeordneter, spe­
ciell keiner von der Jungöechenbank, hat für
den Antrag Dolezal gestimmt. (Lärmende Unter­
brechung bei den Lechen.)
Abg. Dolezal: Wir sind ja nicht verpflich­
tet, für den Antrag zu stimmen. Wo steht das,
dass wir dafür stimmen müssen.
Präsident: Das habe ich auch nicht ge­
sagt.
Abg. Sileny: Sie können sich ja noch
während der Rede besinnen, dass Sie den
Schluss der Sitzung aussprechen.
Abg. Mastalka: Das ist Sophisterei!
Präsident: Das ist durchaus keine So­
phisterei! In dem Momente, als ich den Be­
schluss des Hauses enuncirte, war dasselbe nach
meiner innersten Ueberzeugung— und da
rufe ich auch die anderen Mitglieder des Hauses
zu Zeugen an— beschlussfähig. (Stürmischer
Widerspruch bei den Lechen.) Der klarste Be­
weis dafür liegt darin, dass bei der Wieder­
aufnahme der Sitzung 123 Abgeordnete an­
wesend gewesen sind.
Abg. Mastalka: Also, warum haben Sie
dann die Sitzung unterbrochen?
Abg. Prochazka: Lassen Sie doch den
Präsidenten reden! (Stürmische Unterbrechun­
gen und Zwischenrufe bei den Lechen.)
Abg. Horica: Das ist ja keine Sitzung,
das ist eine private Unterhaltung! (Andauernde
Unruhe.)
Präsident: Der§ 48 der Geschäftsordnung
war hier nicht anwendbar.
Abg. Dr. Sileny: Von der Tribüne des
Präsidenten aus dulden wir keine Spitzfindig­
keiten!
Abg. Mastalka: Das ist eine sophistische
Auffassung (Andauernder Lärm.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen
absichtlich die Begründung nicht hören. Der
§ 48 war nach meiner innersten Ueberzeugung
nicht anwendbar.
Abg. Dr. Sileny: Ihre innerste Ueber­
zeugung nützt uns Nichts. Der§ 48 der Ge­
schäftsordnung spricht deutlich. (Lärm und
Zwischenrufe bei den Lechen.
Nachdem noch Dr. Herold und der Prä­
sident gesprochen, gibt dieser nach und richtet
an die noch eingetragenen Redner die Anfrage,
ob sie noch weiter das Wort wünschen, da er
beabsichtige, nach einigen Bemerknngen die
Sitzung zu schließen und beraumt die nächste
Sitzung für heute Freitag.
Abg. Dr. Brzorad: Ich erkläre, dass wir
gegen die Anordnung dieser Sitzung und dieser
Tagesordnung in einer ungiltigen, illegalen
Sitzung protestiren. Wir verlangen, dass Tag,
Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung
jedem Abgeordneten in schriftlichem Wege be­
kanntgegeben werde. (Lebhafte Zustimmung bei
den Lechen.)
Abg. Dr. Sileny: Das muss nach der
Geschäftsordnung geschehen.
Präsident: Ich nehme den Protest zur
Kenntnis und erkläre die Sitzung für geschlossen.
Politische Rundschau.
Im Gremium der Wiener Kaufleute hat
man sehr schöne Reden über die O b st r u c t i o n
gehalten und bitter Klage geführt über die
große Schädigung des wirthschaftlichen Lebens,
die durch die Obstruction verursacht wird. So
viel Worte, so viel Wahrheiten, nur wäre es
verdienstlicher und vielleicht, aufrichtig gestanden,
etwas würdevoller gewesen, wenn die Herren
diese goldenen Worte gesprochen hätten, so lange
Seite 3.
ihre eigenen Abgeordneten und Gesinnungs­
genossen mit den Pultdeckeln klapperten. Da­
mals aber hatte keiner von ihnen den Muth,
dem deutschthümelnden Terrorismus gegenüber
auch nur den Mund aufzumachen. Das, was
die Herren jetzt verlangen, nämlich dass der
Nachbar mit der Tugendhaftigkeit beginnen soll,
ist doch gar zu bequem; damit soll man selber
anfangen.
Ueber die Rede Jaworski's bei der
Eröffnung der Delegationen, in welcher er
unserer Allianz mit Deutschland Lobeshymnen
singen zu müssen glaubte, sind auch die pol­
nischen Blätter ohne Unterschied der Partei-
Nuancen sehr ungehalten. Seine Rede solle nicht
als Ausdruck der polnischen Gefühle für das
deutsche Reich gelten, sondern lediglich als eine
Rede des Präses der Delegationen angesehen
werden.
Abg. Wolf hat die Flucht aus Wien nach
Böhmen ergriffen. Das Ausräuchern der Christ­
lichsocialen aus der Wiener Gemeindestube jetzt
bei den bevorstehenden Wahlen geht nämlich
mit solchen Hindernissen vor sich, dass ihm auf
einmal das Bedürfnis gekommen ist, mit seinen
Wählern in Böhmen wieder in Contact treten
zu wollen. Die Schönerianer haben eben bei
vernünftigen Wienern keine Anziehungskraft.
Die Grazer Bu rsch enscha fter schauen
mit Neid auf die Wiener Comilitonen, welchen
die Welt in den letzten Tagen so große Auf­
merksamkeit schenkte. Darum enuncieren sie, die
Universitäts-Freiheiten wahren zu wollen und
die katholischen Studenten durchzuprügeln, falls
sie sich mit Farben auf die Universität zu
kommen getrauen würden.
Ein Probestück slovenischer Dreistig­
keit betitelt sich ein Artikel in der Freitags
Morgen- Nummer der „Tagespost", der aber
wahrlich nur ein Probestück deutschliberaler
Verlogenheit ist. Bekanntlich hat Graf Stürgkh
dem Kaiser beim Delegiertencercle gesagt, dass
die steirischen slovenischen Landtags- Abgeord­
neten ohne Grund aus der Landesstube aus­
getreten seien und dass der Landtag jetzt noch
mehr für das slovenische Unterland sorge. Dieser
Ausspruch ist den Thatsachen diametral ent­
gegen. Darum hat der «Slov. Narod* den
Grafen Stürgkh hart hergenommen. Das oben
bezeichnete Blatt sucht nun den Grasen rein­
zuwaschen, aber mit Unwahrheiten. So will
es uns vormachen, dass den Slovenen 70.000 fl.
für den Weinbau zum Zwecke unverzinslicher
Darlehen bewilligt wurde. Es ist aber bekannt,
dass diese Summe an die Weinbautreibenden
vielfach der Mittelsteiermark und in Unter­
steiermark fast ausschließlich an reiche Weinbau-
treibendc aus Städten und Märkten, nicht aber
s an unbemittelte Weinbautreibende vertheilt wird.
j Dieses Gebühren ist der Hauptpunkt, warum die
slovenischen Abgeordneten die Abstinenz er­
griffen haben.
Dem jungöechischen Landtags-Abgeordneten
S ch a m a u e k ist zu gratulieren. Die Gemeinde­
vertretung von Reichenberg hat ihm ihre „tiefste
Verachtung" ausgesprochen. Herr Schamanek
hat nämlich im böhmische» Landtage das un­
gerechte und brutale Vorgehen der Reichenberger
Gemeindevertretung gegen die öechischen Markt­
weiber und Händler getadelt. Dafür ist ihm
jetzt diese hohe Ehre wiederfahren, die er aller­
dings auch mit einigen Deutschen theilen muss;
denn es gehört nicht viel dazu, um in Reichen­
berg „auf das tiefste verachtet" zu werden.
Aus der betreffenden Debatte ist hervorzuheben,
dass einige Redner den Gedanken anregten,
Herrn Schamanek aus Reichenberg auszuweisen.
Natürlich wird es bei diesem frommen Wunsche
bleiben, und sollte man selbst in Reichenberg
derartiges beschließen, so würden die höheren
Instanzen es doch nicht passieren lassen, schon
deshalb nicht, weil sonst üechische Städte, dem
Beispiele folgend, missliebige deutsche Politiker
ausweisen würden. Für die nationale Intole­
ranz, für den beispiellosen Fanatismus dieser
Reichenberger Herren und für das, was sie sich
schon wieder herausnehmen zu dürfen glauben,
ist die Geschichte zu charakteristisch, als dass
man sie übergehen dürfte.


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
19. Mai 1900.
Im deutschen Reichstage begann
wieder die Berathung über die lex Heinze. Die
Opposition macht technische Obstruction.
Das jüdische Ministerium Waldeck-
Rousseau beabsichtigt eine Antwort auf die
Erfolge der Nationalisten bei den Pariser
Wahlen zu geben, indem es mit einem Processe
gegen die Verleumder Loubet's droht. Infolge
dessen könnte man die Häupter der Nationalisten
leicht für einige Zeit stumm machen. Ja, aber
nur für einige Zeit!
Nachrichten aus dem boerischeu Lager
soll Mafeking in die Hände der Boeren gefallen
sein. Englischerseits will man aber davon nichts
wissen. Einige Truppen Roberts sind bereits
in Transvaal eingedrungen und so geht der
Krieg immer mehr seiner endgiltigen Entschei­
dung entgegen.
Correspondenzen.
Marburg, 18. Mai. sGeschworenen-
Auslosung.j Für die am 11. Juni begin­
nende zweite Schwurgerichtstagung wurden
heute ausgelost: a) Hauptgeschworene:
Karl Dobitschar, Hausbesitzer; Alois Dolamitsch,
Spediteur; Franz Eisl, Tischlermeister; Anton
Gaiser, Hausbesitzer; Anton Kleinschuster, Schuh­
macher; Franz Kodella, Hausbesitzer und Jo­
sef Kokoschinegg, Kaufmann in Marburg. Aus
der Bezirkshauptmannschaft Marburg: Andreas
f fester, Handelsmann in Unterkötsch; Bernhard
oinig, Realitätenbesitzer, und Vincenz Novak,
Realitätenbesitzer und Holzhändler in St. Lo-
renzen; Johann Pinteritsch, Grundbesitzer in
Maria-Rast, Josef Roth, Realitätenbesitzer in
Unter-Rothwein; Josef Zaff, Grundbesitzer und
Wirth in St. Georgen W.-B.; Jgnaz Alt, Groß­
grundbesitzer in Kirchberg; Karl Sollag, Bauer
und Wirth in Samarko; Franz Wella, Groß­
grundbesitzer in Schützen und Anton Zorzini,
Hausbesitzer und Wirth in Windisch-Feistritz.
Aus Pettau: Max Ott, Handelsmann; Johann
Steute, Faßbinder, und Eduard Schäffer, Haus­
besitzer. Aus der Bezirkshauptmannschaft Pet­
tau: Anton Goliat, Grundbesitzer in Zirkovitz
und Mathias Ministorser, Gasthausbesitzer und
Schlosser in Friedau. Aus der Bezirkshaupt­
mannschaft Luttenberg: Albert Novak, Haus­
besitzer und Bäckermeister in Luttenberg; Alois
Sturm, Grundbesitzer in Unter-Jsvanzen; Jo­
ses Mahal, herrschaftlicher Controlor in Negau
und Johann Tomaschitsch, Grundbesitzer in
Lukatz. Aus der Bezirkshauptmannschaft Win-
dischgraz: Christian Kovaö, Großgrundbesitzer
in St Anna a. P.; Johann Ferk, Besitzer in
Untergegenthal; Johann Hirschmann, Grund­
besitzer in Jvhannesberg; Franz Kager, d. I.,
Handelsmann, Hans Lukas, Hausbesitzer und
Alois Remitz, Hausbesitzerund Wirth in Mahren-
berg; Andreas Kozjak, Markus Rojak, Franz
Sgerm und Franz Urm, sämmtliche Besitzer in
Wuchern, d) Ergänzungsgeschworne:
Johann Lobnig, Hausbesitzer; Mathias Misleta,
Fiaker; Martin Mustek, Hausbesitzer und Bäcker;
Josef Roßmann, Hausbesitzer und Weinhänd­
ler ;Julius Rupprich, Kaffeehausbesitzer; Karl
Schmidl, Hausbesitzer und Handelsmann; Karl
Soß, Kaufmann; Heinrich Wirth, Fabriks-
director und Ludwig Zinthauer, Färber, sämmt­
liche in Marburg.
Wien, 16. Mai. (O.- C.) Der christlich­
sociale Organisationsapparat ist für die Wahlen
bereits in flinker Thätigkeit. Die Stärke der
christlich-socialen Partei ruhte ja seit jeher, wie
auch die Gegner wissen, in diesem verlässlichen
Vertrauensmänner- und Bezirksvertretersystem,
das die Beziehungen zum Volk immer aufrecht
erhält. Hier rege Thätigkeit— auf Seite der
verbündeten Juden, Schönerianer und Social­
demokraten müde, erlahmende Anstrengungen,
die Versammlungen sind schlecht besucht, häufig
werden sie gesprengt und ihre Organe, voran
die „Ostdeutsche Rundschau" wälzen sich in ek­
statischen Wuthanfällen.
Man darf insbesondere dem Kampf im
vierten Wahlkörper mit größtem Interesse ent­
gegensehen, dort werden die Candidaten der
internationalen Umsturzpartei von
der liberalen Staatspartei und den Natio­
nalisten aller Nationalen aus's kräftigste unter­
stützt. Im zweiten Wahlkörper hoffen die Radi-
calen ihr Süppchen zu kochen, nachdem die
Liberalen für diesen Wahlkörper schon alle
Hoffnungen aufgegeben. Sogar Dr. Mittler
hat seiner Verzweiflung schon offen Ausdruck
gegeben. Doch auch die Radikalen haben nicht
viel zu hoffen. Am 14. d. M. wurde ihnen auf
der Landstraße eine Versammlung gesprengt,
in der gleich zu Beginn der Vorsitzende seinem
Bedauern darüber Ausdruck gab, dass in den
deutschvölkischen Wählerversammlungen für den
zweiten Wahlkörper keine Wähler mehr er­
scheinen.
Für die Liberalen erscheint sogar der zweite
Wahlkörper der inneren Stadt schwer gefährdet.
Obschon man wie bei jeder neuen Wahlordnung
die Stärke der Verschiebungen früher nie genau
constatieren kann, deutet doch alles darauf, dass
die christlich-sociale Partei auch diesmal mit
dem Kranze aus dem Haupte die Wahlstätte
verlassen wird.
Tages- und Lacalnotizen.
(Diöccsangelübde.) Morgen als am fünften
Sonntage nach Ostern schickt sich die Lavanter
Diöcese zum vierten Male an, das allgemeine
Gelübde, das sie auf der im Jahre 1896 ge­
feierten Diöcesansynode über Antrag ihres Hoch­
würdigsten Oberhirten Gott gemacht hatte, zu
erfüllen. Um den Vater des Himmels zu bitten,
dass er in seiner Liebe und Barmherzigkeit
jegliche schwere Unglücksfälle von unserer Diöcese
gütigst abwenden wolle, wird nach vorher­
gegangener Belehrung der Gläubigen Nach­
mittag durch eine volle Stunde das allerheiligste
Altarssacrament zur öffentlichen Anbetung aus­
gesetzt und vor demselben der hochheilige Rosen­
kranz mit der Allerheiligen- Litanei laut und
gemeinschaftlich gebetet werden. Bisher bethei-
ligten sich die Gläubigen an diesen ihnen sofort
liebgewordenen Andacht in allen Theilen der
Diöcese mit ganz besonderem Eifer. Hoffentlich,
ja gewiss werden auch morgen überall die
Kirchen mit Andächtigen sich füllen, die da von
Berg und Thal kommen werden, um im festen
und vollsten Vertrauen auf Gottes Güte und
Macht durch ihr kindlichfrommes Gebet die
furchtbaren Schläge der strafenden göttlichen
Hand zurückzuhalten und den alles vermögenden
Segen des Himmels auf die Lavanter Diöcese
herabzuflehen, wohl eingedenk der Worte des
heiligen Weltapostels Paulus in seinem ersten
Briefe an die Corinther: „Daher ist weder der
etwas, welcher pflanzt, noch der, welcher be-
gießt, sondern Gott, der das Gedeihen gibt."
(I. 6c>r. 3, 7.)— „Des Herrn ist die Erde,
und Alles, was sie hat." (l>8. 23, 1.)
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
dete Herr Franz PiZek, Realitätenbesitzer in
Nussdorf bei Schleinitz, 2 Kronen.
(Ernennungen im k. k. Postverkehrs­
dienste.) Die k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Steiermark und Kärnten hat zu
Postamtspraktikanten ernannt: Die absolvierten
Obergymnasisten Joh. Kmet, L. Oggertschnig,
Bogumil Kosör und Anton Schwarza, den ab­
solvierten Oberrealschüler Roman Doleöek, den
absolvierten Obergymnasisten Richard Struckl,
den gewesenen Südbahnassistenten Emil Prae-
dica, die absolvierten Lehramts- Candidaten
Edwin Hauke und Josef Krainz, den absolvierten
Handelsakademiker Friedrich Walzl, den absol­
vierten Lehramts- Candidaten Franz Kreiner,
den absolvierten Oenologen Max Fischerauer,
den absolvierten Lehramts- Candidaten Karl
Unger und den absolvierten Handelsakademiker
Paul Maröiü.
(Zur Nachricht !) Sämmtliche Herren Jmpf-
ärzte des politischen Bezirkes Cilli werden er­
sucht, Donnerstag, den 24. d. M.. in Cilli im
„Hotel Elefant" um 3 Uhr Nachmittag behufs
wichtiger Besprechungen zu erscheinen.
Mehrere Jmpfärzte.
(Kleinliche Menschen.) Gras Stürckh,
der ewige Ministercandidat, stieg unlängst in
Spielfeld vom Waggon ab und fragte Hiebei
den Schaffner, ob er ein Slovene sei. Als
dieser es bejahte, sprach der Herr Graf brüsk:
„Nun, so gebe ich Ihnen kein Trinkgeld." O
Leu Akiba, es gibt doch noch Neues unter
der Sonne!
(Bezirksvertretuug.) Die Wahlen in die
Marburger Bzirksvertretung fanden am 17. d.
M. durch die Landgemeindewahlen ihren Ab­
schluss. Dieselben beriefen bei reger Betheiligung
in die Bezirksvertretung folgende Herren Arnold
Damian, Gemeinderath und Realitätenbesitzer
in St. Georgen a. d. E.; Mathias Kropiunik,
Gemeindevorsteher und Kunstmühlenbesitzer in
Oberkötsch; Mathias Marinscheg, Gemeinde­
vorsteher und Realitätenbesitzer in Karöowin;
Josef Roth, Gemeinderath und Realitätenbesitzer
in Rothwein; Ludwig Rottner, Gemeindevor­
steher, Postmeister und Realitätenbesitzer in
Feistritz bei Lembach; Gregor Skoff, Gemeinde­
vorsteher und Realitätenbesitzer in St. Jakob
W.-B.; Franz Weingerl, Postmeister und Rea­
litäten besttzer in Ranzenberg; Josef Wiesthaler,
Gemeindevorsteher und Realitätenbesitzer in
Tresternitz und Josef Wregg, Gemeinderath und
Realitätenbesitzer in Schleinitz.
(Unverfrorenheit.) Auf der gründenden
Versammlung des gewerblichen Schutzvereines
für Steiermark sprach, der „Warb. Ztg." zu­
folge, ein sicherer Schulfink, ehedem Flicker,
auch davon, dass „die katholische Geistlichkeit
nicht nur in privatem Verkehr, sondern auch
auf der Kanzel herab die deutschen Kaufleute
unberechtigter Weise verunglimpfe." Woher der
Mann das etwa weiß! Er selbst dürfte, wie er
es wohl weiß, schon seit Jahrzehnten nicht in
ein katholisches Gotteshaus gegangen sein und
doch weiß er genau, was die katholischen Geist­
lichen von der Kanzel herab sprechen! Ein merk­
würdiger Mann das; er würde es verdienen,
dass wir uns mit seiner Person etwas mehr
beschäftigen würden. Indes, was nicht ist, kann
immerhin noch werden.
(Detectiv- Institut.) Wozu ein Detectiv-
Jnstitut gut ist, wu,ste ein Protestant von
Schönerer's Couleur in einem wurzelhaft-
deutschem Blatte, das von Anderen, nur nicht
von Deutschen bedient wird, unlängst zu er­
zählen. Der fragliche Protestant musste nämlich
im eigenen Hause erfahren, was die Folgen
ewigen Schimpfens gegen die katholische Kirche
sein müssen, indem er unter Anderem ein
Detectiv- Institut zu Hilfe rufen musste, um
seine Kinder zurückzuerhalten!
(Die Wahl) des Herrn Franz Simonöiö
zum Obmannstellvertreter in der Bezirksver­
tretung in Lichtenwald erhielt die kaiserliche
Bestätigung.
(Das Verbot) der Schweine-Einfuhr aus
den politischen Bezirken Bruck an der Mur,
Pettau und Rann in Steiermark, sowie aus
Gurkfeld und Gottschee in Krain nach Nieder-
österreich wurde außer Wirksamkeit gesetzt.
(Impfung.) Morgen Sonntag, den 20. d.
M. nachmittags 2 Uhr, findet im Knabenschul-
gebäude am Domplatz die letzte diesjährige
Hauptimpfung statt. Zur Impfung wird nur
Original-Kuhpockenlymphe verwendet.
Vermischte Nachrichten.
(Verlobung.) Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria hat sich mit dem Herzog Robert
von Württemberg verlobt. Die Braut ist im
Jahre 1878 geboren und die jüngste Schwester
des Erzherzogs Franz Salvator, der Bräutigam
ist im Jahre 1873 geboren und ein jüngerer
Bruder des mit der Erzherzogin Margarethe
vermählten Herzogs Albrecht von Württemberg.
Er ist Rittmeister im zweiten Württembergischen
Dragoner-Regiment.
(Die Cassierung) des Militärarztes Dr.
Sichra in Innsbruck gibt den fortschrittlichen
und wurzelhaften Anlafs zu Lamentationen
über Verletzung der staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Freiheit u. s. w. Dazu bemerken die
„Neuen Tiroler Stimmen": Das ist höchst un­
gereimt; denn kein Offlcierscorps der Welt wird
ein Mitglied in seinen Reihen dulden, welches
einer Partei angehört, die offen den Hochverrath


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 5 ]
Seite 5.
19. Mai 1900.
Predigt, die bei der Kaiserhymne die Flucht er­
greift u. s. w. Wir sind sogar fest überzeugt,
dass in anderen Staaten, auch in republikani­
schen, mit solchen Officieren weit energischer
verfahren würde. Wenn die Herren die Zuge­
hörigkeit zu Wolf und Schönerer höher stellen
als das Offtciers-Portepee, so werden sie eben
wohl oder übel auf das letztere verzichten müssen.
— Der Mann ist dazu seinem Namen nach
zu schließen, ein waschechter Deutsche!
(Der Berliner Dcpcschenverkchr während
der Kaisertage.) Während der drei Festtage
voin 4. bis 6. Mai belief sich der Gesammt-
verkehr des Berliner Haupttelegraphenamtes
auf 142637 Telegramme. Die ausschließlich
auf die Festlichkeiten bezüglichen Zeitungs-Tele-
gramme enthielten 194.170 Worte.
(Verheerungen durch Blitzschläge.) In
Litomir in Russisch-Polen wüthete vor eini­
gen Tagen, wie aus Warschau gemeldet wird,
ein furchtbares Unwetter. In der Stadt und
Umgebung wurden durch einen furchtbaren
Orkan, der mehrere Stunden mit schrecklicher
Heftigkeit anhielt, viele Gebäude beschädigt und
zerstört. Insbesondere in der Umgegend der
Stadt hat der Orkan, entsetzliche Verheerungen
angerichtet. In die Kaserne in Schitomir schlug
der Blitz Es entstand eine furchtbare Panique,
da sich ein größerer Vorrath von Munition in
der Nähe der Stelle befand, wo der Blitzstrahl
niederfuhr. Der Blitz tödtete 5 Soldaten und
verletzte 6. Die Verletzten erholten sich erst
nach längerer Zeit. Von den Soldaten, welche
sich im ersten Schreck durch die Flucht zu ret­
ten suchten, erlitten mehrere durch Stürzen
über die Treppe und im Gedränge an den
Thüren leichtere Verwundungen. Aus der Um­
gebung der Stadt lauten die Berichte noch
viel grauenhafter. Der Orkan zerstörte viele
der leichter gebauten Landhäuser, wobei meh­
rere Menschen getödtet wurden. Viele Bauern­
häuser und Landwohnungen wurden vom Blitze
in Brand gesteckt. Hiebei verloren im ganzen!
etwa 15 Menschen das Leben'
(Wer verbreitet abergläubische Gebete?)
Die „Reichspost" ist in der Lage, darauf eine
prompte Antwort zu geben. Die Druckerei-
Firma F. A. Lenk in Znaim, so lesen wir in
der Wiener „Reichspost", ist eine protestanti­
sche und steht deshalb durch ihre Gesinnungs-
verwandtschast den „Los von Rom-Gewordenen"
der neuen „Ostdeutschen protestantischen Kir-
chenzeitung" sicher sehr nahe. Diese ehrsame
Druckerei, die also vor dem Verdachte christlich­
socialer List und Tücke hinlänglich geschützt ist,
verbreitet aus eigenem Verlage in Massen
abergläubische Gebete, die geradezu haarsträu­
benden, abergläubischen Unsinn erhalten. Wir
nennen aus der schönen Serie derartiger that­
sächlich „volksverdummender" Machwerke fol­
gend: 1. „Der heil. Brief, welchen unser Herr
Jesus Christus auf wunderbare Weise (!) einem
auf Erden wohnenden Volke gesandt hat. Darin
heißt es u. a.: „Wehe dem Menschen, der dies
dem Volke nicht vorliest oder aber nicht ab­
schreibt (!), damit es sich weiter verbreite—
Selig hingegen derjenige, welcher diesen Brief
durchprüft und andern schenkt; diesem werden
alle seine Sünden nachgelassen (!) und er wird
des Himmels Bewohner. 2. Fünfzehn heimliche
(!) Leiden und Schmerzen Jesu Christi. Sammt
„Bericht der 6 heil. Messen". Es heißt da:
Diejenige Seele, für welche die heil. Messe ge­
opfert werden, wird unfehlbar (!) alsbald aus
der schmerzlichen Gefangenschaft erlöset werden."
3. „Unserer lieben Frauen Traum": „Wer
lolchen Traum gedenken oder bei sich tragen (!)
wird, der wird von allen bösen Sachen befreit
sein und wird nicht ohne Empfang des heil.
Sakramentes aus dieser Welt verscheiden."
4. „Sieben heil. Himmelsriegel, wie solche ein
frommer Einsiedler (!) mit Hilfe eines Schutz-
engels (!) gefunden haben soll. Schutz vor jeg-
ucher Gefahr, vor Blitz und Feuer rc." 5. „Wahr­
hafte Länge U. L. Frau." „100.000mal sei
gegrüßt durch deine heil. Länge (!) rc.— Ge­
gen diese unsinnig abergläubischen Machwerke
der genannten protestantischen und heftig ka-
tholckenfeindlichen Firma in Znaim, deren
infame Tractätchen auch in Steiermark ver-
Südsteirische Post.
breitet werden, möge die Wolf'sche „Ostd. R."
hübsch losziehen. Das Volk soll wissen, von
welcher Seite derartiger Unfug aus irgend
welchen Absichten insceniert wird.
(Reines Kochsalz ein Gift.) So unglaub­
lich es klingen mag, so scheint es doch eine
! unumstößliche Wahrheit zu sein, dass sogar der
I Zustand der Unreinheit, in dem alle Mineral-
! stoffe auf der Erde vorzukommen pflegen, eine
! Art von Naturnothwendigkeit ist. Alle lebenden
j Wesen haben sich an diese Thatsache derart
gewöhnt, dass sie den Genuss eines Minerals
! in reinem Zustande gar nicht mehr vertragen
! können. Vor einiger Zeit wurde erst die Ent-
* deckung gemacht, dass reines, d. h. destilliertes
Wasser eine Giftwirkung auf den menschlichen
Magen ausübt. Jetzt hat, nach einer dem „B.
L." zugehenden Mittheilung der Biologe Jaques
: Loeb in Amerika die Gistwirkung reinen Koch­
salzes über jeden Zweifel festgestellt. Er bereitete
eine reine Kochsalzlösung, die nur ebensoviel
Chlornatrium enthielt, wie eine gleiche Menge
Seewasser und setzte kleine Seefische jugend-
; lichen Alters hinein. Nach Verlauf von zwölf
Stunden waren die Thiere sämmtlich todt.
Wenn die Kochsalzlösung weiter verdünnt wurde,
; so lebten die Fffchchen etwas länger: 40 Stun­
den, wenn die Lösung halb so salzig war wie
Seewasser, bis zu 72 Stunden, wenn sie nur
den zehnten Theil des Salzes enthielt u. s. w.
; Dagegen blieben sie am Leben, wenn man zu
gewöhnlichem Seewasser noch fünf v. H. reinen
; Kochsalzes hinzufügte. Es ist schon nach diesen
' Versuchen zweifellos, dass für die Thiere das
reine Chlornatrium ein Gift ist, das in seinem
natürlichen Vorkommen im Meereswasser nur
! durch das Vorhandensein eines Gegengiftes
! unwirksam gemacht wird. Das Gegengift be­
steht nach den Untersuchungen von Loeb in
! Chlorcalcium und Chlorcalium. Wenn eine kleine
! Menge dieser Salze zu einer Lösung von reinem
Kochsalz hinzugefügt wurde, so blieben die
Fischchen am Leben, auch wenn die Lösung
doppelt so viel Kochsalz enthielt als das See-
wasfer. Die gleichen Verhältnisse konnten für
andere Meeresthiere nachgewiesen werden. Loeb
erklärt die Giftwirkung der reinen Salze durch
die Annahme, dass ihre metallischen Elemente
zersetzend, beziehungsweise umwandelnd auf
das Protoplasma wirken, aus dem der Körper
der Lebewesen zusammengesetzt ist.
Mittheilungen aus der Obstverwerthungsstelle
des Obstbauvereines für Mittelsteiermark.
Zur Cultur der Johannisbeere (Ribisl,
Lides rubrum).
(Schluss.)
Was nun das Pflanzen betrifft, so sind
vorerst die Setzlinge zuzurichten, und zwar in
der Weise, dass am Wurzelkörper nur die
stärkeren allzulangen und beschädigten, sowie
abgerissenen Wurzeln mit einem scharfen Messer
glatt geschnitten werden, während am ober­
irdischen Theile die Zweige bis auf etwa die
Hälfte einzukürzen sind. Das Pflanzen selbst
ist sorgfältig in der Weise auszuführen, dass
eine genügend große Pflanzgrube ausgehoben
und in selbe die vorgerichteten und in einen
Lehm- und Kuhmistbrei getauchten Pflanzen
unter Anwendung guter, nahrhafter Compost-
erde bei strahlenförmiger Vertheilung der Wur­
zeln so tief eingesetzt werden, dass der Wurzel­
stock mit der Erdoberfläche gleich läuft.
Wenn auch Stecklings- und Ablegersetz­
linge ein tieferes Pflanzen vertragen, so ist es
doch besser, nach voriger Angabe zu verfahren.
Vor gänzlicher Füllung der Gruben hat mit
bestem Erfolge ein ausgiebiges Einziehen der
Pflanzen zu erfolgen. Zur Erhaltung der
Feuchtigkeit ist der Boden mit lockerem Ma­
terial zu bedecken. Sollen die Sträucher eine
gute Form annehmen und lange Zeit hindurch
in gutem Triebe und gleichmäßiger Tragbarkeit
bleiben, so müssen sie einem jährlichen Schnitte
unterworfen werden, welcher sich in eine Winter-
und Sommerbehandlung scheidet. Durch den
Sommerschnitt werden nach der Ernte die zu­
meist in großer Zahl sich bildenden Wurzel­
schosse bis auf die zur Ausfüllung von Lücken
bestimmten knapp über dem Boden entfernt
und alle zu dicken und kahl gewordenen Hölzer
behufs Verjüngung des Stockes fortgenommen,
sowie auch alle sich kreuzenden und zu dicht
stehenden Aeste oder Triebe ausgeschnitten. Der
Winterschnitt ist daher eigentlich eine Ergänzung
des Sommerschnittes und wird so ausgeführt,
dass die Jahresverlängerungen oder Leitzweige
der Aeste bis auf ein Drittheil ihrer Länge
derart über äußere Augen zurückgeschnitten
werden, dass eine gefällige hochkugelige Busch­
form sich bildet, während alle an den Aesten
sitzenden Seitenzweige bis auf eine Länge von
6 cm einzukürzen sind; die schwächeren, diese
Länge nicht überschreitenden Seitenzweige bleiben
unberührt. Dieses Verfahren wiederholt sich
Jahr für Jahr!
Mit zunehmendem Alter der Sträucher
und demgemäß sich mehrendem alten Holze ist
schließlich durch ein allmählich vorzunehmendes
Ausschneiden und Entfernen dieser kahlen Hölzer
im Verein mit ausgiebiger Düngung die nöthige
Verjüngung der Anlage herbeizuführen.
Die weitere Pflege der Anlage besteht
hauptsächlich in der wiederholten Lockerung des
Bodens und in der ausgiebigen Düngung, so­
wie in der Bekämpfung des Stachelbeer- und
Johannisbeerspanners und der Stachelbeer-
wespe in der bekannten Weise. Die Boden­
lockerung soll namentlich nach der Ernte nicht
versäumt werden, im Herbste erfolgt ein tiefes
Umstechen; hiebei ist zugleich auch das Ankraut
bestens zu bekämpfen.
Die Düngung kann mit Vortheil mit
flüssigen Dungstoffen, wie Jauche, Abtritt­
dünger in verdünntem Zustande unter Mit-
anwendung von Holzasche im Herbste oder auch
nach der Ernte, oder mit Composterde, oder
verrotttetem Stallmist durch tiefes Umgraben
im Herbste vollführt werden. Hauptsache aber
bleibt, dass die Dungstoffe ausgiebig gegeben
werden.
Wollen indessen die Johannisbeerpflanzungen
nach einer größeren Anzahl von Jahren trotz
sorgsamer Pflege und entsprechender Düngung
nicht mehr zufriedenstellend gedeihen, weil der
Boden ausgesogen, so ist es Zeit, an die Um»
legung der Pflanzung unter Benützung eines
frischen Stück Landes und junger kräftiger
Setzlinge zu schreiten.
Die Verwerthung der Früchte ist eine
verschiedenartige: Sie gelten sowohl der für­
sorglichen Hausfrau als unentbehrlich, wie sie
auch zur Beerenweinbereitung hervorragend sich
eignen, und hier liegt ihr Hauptvorzug.
Zum Zwecke der Weinbereitung und zum
Einkochen ist daher denjenigen Sorten der
Vorzug gegeben, welche zwar auch großbeerig,
aber von milder Säure und großer Frucht­
barkeit sich erweisen. Ferner gibt es roth-,
rosa-, weiß- und schwarzfrüchtige Sorten. Die
weißbeerigen Ribisl sind milder und von süßerem
Geschmacke und verdienen daher zur Wein­
bereitung mit angebaut zu werden; ebenso
rufen sie auf der Tafel Abwechslung hervor.
Die außerordentlich großbeerigen Sorten sind
zur Weinbereitung nicht immer die geeignetsten,
da sie fast immer mehr Säure enthalten, als
mittelgroße Sorten.
Wenn auch die schwarze Johannisbeere
(Ribis nigrum) für Liebhaber einen Leckerbissen
bedeutet, so wird sie vorwiegend doch nur zur
Liqueurerzeugung ausgenützt. Auch geben die
dunkelbraunen bis schwarzen, fast gleichzeitig
mit der rothen Johannisbeere reisenden Beeren
ein gutes, magenstärkendes Einmachobst und
wird, wie der Name „Gichtbeere" bezeugt, auch
für medizinische Zwecke verwendbar; verdient
daher in einigen Sträuchern gepflanzt zu wer­
den. Im Uebrigen gelten auch hier bei geplanter
Massencultur der Johannisbeere die Regel, nur
zwei bis drei Hauptsorten zur Anpflanzung zu
bringen; die Ernte, Verwerthung und Ver­
arbeitung der Früchte werden wesentlich er­
leichtert!
Neben anderen wären nachstehende Sorten
zum Anbaue geeignet: a) Sorten für den
Maffenbau und für den Markt zum Einkochen
und zur Weinbereitung: Große, rothe, hollän-


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
19. Mai 1900.
dische Johannisbeeren, Rothe Versailler, große,
weiße holländislie Johannisbeeren, schwarze
neapolitanische Johannisbeeren; diese Sorten
erweisen sich von milder Säure unö größter
Tragbarkeit.
' d) Sorten für kleine Pflanzungen und für
die Tafel und den Markt: Nebst obigen Sorten
noch die große rosenrothe holländische Johannis­
beere, Kaukasische, große, weiße, durchsichtige
und langtraubige Johannisbeere, sowie ganz
besonders auch Fay's Prolific (roth) und Nee's
schwarze Johannisbeere.
In der Regel wird die Johannisbeere bei
uns derzeit nur in Hans- und Gemüsegärten
gezogen. Der nicht genug zu schätzenden Eigen­
schaften wegen sollte diese Fruchtart in Hinkunft
hauptsächlich in höhere» Lagen Gegenstand einer
Massencultur werden! Dies anzuregen, ist der
Zweck dieser Zeilen. C. Größbauer. j
(60.000 Krone», 15.000 Kronen und j
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der j
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug I
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere!
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste i
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 19. Mai. Die „Wiener Zeitung"
meldet im nichtamtlichen Theil: Der Eisenbahn­
minister hat den Eisenbahnausschuss für den
6. Juni einberufen.
Wien, 19. Mai. Eisenbahnminister R. v.
Wittek ist heute Früh nach Budapest abgereist.
Budapest, 19. Mai. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde dem Seciionsches im Ministerium
des kaiserlichen Hauses und des Aeußern Baron
Ludwig Doczi von Sr. Majestät über Vorschlag
des königlich ungarischen Ministers a latere
für sich und seine gesetzlichen Nachkommen das
Prädikat «äs Nemet-Keresztur» verliehen.
Korrespondenz der Redaction.
Herrn V. L. in F.: Für heute leider zu spät, kommt
nächstens.
Schwarte
Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkl. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. l
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Co., M|. M. Zürich
(Schweiz).
Verstorbene in Marburg.
13. Mai: Schelecker Juliane, Ladenmädchen, 57 Jahre,
Kärntnerstraße, Entkräftung;
Matale Ernst, Mherins-Sohn, 4'/ 2 I., Kärntner­
straße, Meningitis.
14. Mai: Buhak Josef. Bahn-Masch.-Führ.-Subst-Sohn,
2 Monate, Mühlgasse, Magcn-Darmcatarrh.
16. Mai: Temerl Franz, Kostkind, 6 Wochen, Lendgasse,
Darmcatarrh.
18. Maizen Paula, Bahn-Aus.-Conduct.-Tochter, 4 M.,
Mellinghof, Atrophie.
Jahr- und Uiehmärktr tu Kteiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämerinärkte;
die mit einem Stern (*> bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 23. Mai in Fraßlau, Bez. Franz;** Gono-
bitz;** Lankowitz, Bez. Boitsberg;*« St. Lorenzen am
Draufelde, Bez- Pettau;* Pöls, Bez. Judenburg; Rann,
Bez. Pettau (Schlveinemarkt); Boitsberg; Pettau (Schweine­
markt).
Am 24. in Reuberg, Bez. MürMschlag.
Am 25. in Eibiswald {* und Krämermarkt); Feld­
bach ;** Fischbach, Bez. Birkfeld;* Friedau;*»® ra.
(Schlachthaus»); Rohitsch;** Schleinitz, Bez. Marburg;**
Svetinzen, Bez. Pettau;** Weitenstein, Bez. Gonobitz.**
Am 26. in Neustift (Maria) Bez. Pettau;** PA-
lauberg.Bez.Pöllau"
Miener Couro-Kerichl
vom 18. Mai 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.—
Silberrente... 98.60
Goldrente österr.. 116.—
Angloaustria... 285.50
Ereditactten, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
724.24
440.50
587.—
19.27
Kauft Foulard-Seide!
Verlnngeu Mu*lrr iinserrr Frülijalirs- u. Snninirr-
Krulifilen.
Specialität Bedruckte )%€‘ld«*ei-Fouln»-«1 Hine, ('»drille, Koli-
uud Wtigrltseide für Kleider und BIouk-j, von 60 kr. au pr. Met >.
Wir verkaufen nach Osstei reich dlreet «» Privat« und senden die
ausgewählt u Se.den toff; »oll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer äs Co., liiizerii (ScllWOiZ)
17 Seid«ristoslf-Expoi-t-
Für Magenleidende!
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Ucberladung des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magen schmerzen, schwere Uerdaunng oder Uerschlermnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Berdaunngs- und Blnlreiniglillgsmitte!, der
Kuöert Aürichs'sche Kräuter-Wein.
Hck Dieser Kräuter-Wein ist aas vorzüglichen, heilkräftig befundene» Kräu-
Ä lern mit gutem Wein bereitet, und stärkt nnd belebt de» ganzen Bcrdauungs«
SO organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwciu
ÖS beseitigt alle Störunge« in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von allen
2 verdorbenen krankmachendeu Stoffen und wirkt fördernd aus die Neubil-
SO düng gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mähungen, Meveskeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenkeiden um so hef-
ttger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinke» beseitigt.
und deren uuangenehme Folgen, wie Mebkemmung, KokiK-
illi/lUu|iy|>|UUlj schmerzen, KerMopsen, Schtasfostgkeit, sowie Blutan-
stauungcn in Leber, Milz und Pfortadcrsystem (Kämorrhoidatteiden) werden durch Kräuterwein
rasch und gelind beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Anverdautichkeit, verleiht dem Verdauungs­
system einen Aufjäiwung und entfernt durch eineu leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres öl'eiches Aussehen, Mumangel, Knt
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
Ul ll> ttlllts krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitkostgkeit, unter nervöser
Abspannung und Gemüths Verstimmung, sowie häufigen Kopfschmerze», schlaflose« Mächte»,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. odt“ Kräuter Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. qe£- Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbilduug, beruhigt die erregten Newen
und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben, Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kriintrr-Mein ist zu haben in Flaschen ä, st. I 50 und fl. 2'00 in den Apotheken von
Marburg, Murech, Dtadkersburg, Leibnitz, Deutsch-Landsberg, Luttenberg, A'ettau, Waras-
din, Nohttlch, Mindisch-Aeistrih, Gonobitz, Mad Meuhaus, Ltlli, Windischgraz, Wind.-
Tandsverg, Slainz, Wildon, Gfeichenberg, Graz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in ddp Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Original-
preiseu nach allen (Orten Oesterreich-Ungarns.
WWk" Vor Nachahmungen wird gewarnt! -MWG
( Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullpich’schen -MI Kräuter-Wein.
Mein Kräiiterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150, Kirschsaft 320,0 Manna 80,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136
7 a
0 Krone für 3 ÄödllM
Heute Abends
8 Uhr Ziehung!
3
Haupttreffer
60.000,15.000,10.000
Kronen
Baar mit SOAbzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Je
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger Escomptebank. 101


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 7 ]
19. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
R. Bw]aC«o 1 tteir in S^airbiuirg
Kärntnerstrasse Nr. 17 und 24
Erste steirische Drahtmatratzen-Manufactur und Möbelhandlung
empfiehlt IVEöbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, ESisenbetten,
schöne Kinderg^itterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen.
&1
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse i
empfieh't einem hohen Ad-1, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem gtehrien Publieum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl 3.50
bis fl. P.50, Damen-Stiefletten von fl. 3 50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
fladfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe n. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellsten« verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
»
I
l
I
I
I
I
I
I
Agentur
von einem «‘reiten Banklmitse unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlieli gestatteten Origi­
nal-Logen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen woben ihre Offerte einsenden an
RUDOLF MOSSE, Wien I. unter
-Existenz“. 83
Tuchversandt nur für Private.
fl. 2*80 aus guter(^
/1
Ein Conpon, 8*10 m .,^ 3
lang, genügend für\||
1 Herren-Anzug, )g;
kostet nur
2*80 aus guter
•10 aus guter
*80 aus guter
.50 aus feiner
8*70 aus feiner
l. 10*50 aus feinster
12*40 aus englischer
fl. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3 25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Periivienne und Doskings,
Staats-, Bahubeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid besibekannte
^Niederlage M‘ AfflM ffl lÄD.
Master gratis nnd franco.— Mnstergetreue Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publieum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei dimtern Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Ambos in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
flilflhf l i> iionavf*
US8rSuujSamüJ7iYs!KU5
DcßSehiniirs
Rehör-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre'
hörigkeit. selbst in veral°
tetes Fällen. Pr.pr. RM3J0
rn.Btärauclitaewnhaben in
I fastämmnichentoftetea.e
-Apotheke, znr Sonne“ Graz, Jakominiplatz 24.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig. -WG
K. k ML piiv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
S Fabriks-Niederlage:
Wien, ■., üeliulerstrasse Sl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
g£ 8t. Fernolendt.
Die
j|lauti wn f ismgillen
seit Deeennien erprobt und allgemein bekannt,als
das Veite Mittet gegen Bleichsucht u. MkutarmutH
werden jetzt von uns in verbesserter Zsorm Hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Moli reu-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein AiagendrülKen oder ander­
weitige Beschwerden, Haben nicht den geringste» AachtHeif
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
^'‘Röslers^
Hahnwasser
Erzeugung
bei
Rudolf Tiichler’ 8
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN L.TuchJauben 2 7-
4«* 4»
g tofltttzSeh geschützrr*^
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’schen
Zahnwassers.
Seit
0 Jahren bekannt aks das
beste und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—L0 Trapsen an! ein Glar Wäger und damit nach ieder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Breis 1 Masche 35 kr.= 70 Kelter.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperer& Weiss vorm. loses Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, L Tuclilauben Nr. »».
Zu haben t« allen Apotheken.
37
NrWm lawtl tM Otm seit
7 Jaferw Wrtwi
*\ «rsatMlantf
Das Neue.
Ulnstrirtei
IRaaVM
Preis Vierteljahr, freo. b.
Distel fee bringt w&cbentlieL dt* wHcMIwten J
f EnMsslM« du Tagti in Bild wnd Wort/
fern« Roman*, Novell**, f>relitut{jab»n/
( «to.— P-Cbenuramam *af Vtrte&gvo grttto./
f So bMlthea durch
f (•deBstfitMMtiiing.ZoltHnfsvercehUsaor,>
' dir*« von der AdministrMico
F„tel»IIMiti Blaa"_
Es gibt nur einen
, um mit
ien und
»schüft
bekannt zu machen.
Der ftlaehe Weg Ist der,
die Abfassung des Inserates
ohne Veratlndnlu xd mi­
eten and dls Besorgung In
die BUtter anreisen und
glelohglltlgen Agenten snzu-
vertrsaen, und nuw kann
dann 100 gegen 1 wetten,
dass das Geld snm Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We-
8 sa gehört Zelt,Ueberlegung,
rlglnalltSt^gerelftes Urtheil
und lange Erfahrung. Wir
Bind seit 40 Jahren In diesem
Geaohlfte thHtlg und glauben
diese Eigenschaften
vlndlolren sn dürfen. Es Ist
unser GesehKR, Orlglnsl-
Bntwllrfe für Inserate zu
machen and die besten, Er­
folg versprechenden Blatter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sieh In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haaaenstelu& Vogler
(Otto Maass).
Wien, 1-, Wallfischgaase lO-
Laubsäge
Warenhaus
'goU: Pelikan
VII. SietoensierzigZä
IWteil. Pieitbeeh grrti». Wi


[ 2023-06-29 10:39:26.035 - 19000519 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Slovsnsko drnStvo v blarihoru".
Druck der St. Cyrillns-Viichdniderei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Südsteirische Post.
Seite 8.
19. Mai 1900.
Dem
d SUPPEN
1
mit
Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen.— wenige Tropfen genügen. In Originalstäschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikates;^, Colmual-,
Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Originalstäschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
ältestes photographisclies Geschäft in Marburg*, Villa Fritsclie, Butigasse 11
Zugang zur Anstalt durch. die Gri-a bengfasss-e, l:5a
6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10 Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" in St. Andrä eingesandt
werden. 134
Als Verwalter
sucht Stelle ein in allen landwirthsä,östlichen
Zweigen gründlich versirter Gutsbesitzer auf
einem großen landwirthschaftlichem Besitze, re-
spective Herrschaft. Anfragen mögeil an die Adm.
der „Südst. Post" gerichtet werden. 135
Tüchtiger Kaufmann
wünscht in einem besseren Orte mit größerem
Verkehr ein Gemischtwarcn-Geschäft zu über­
nehmen oder zu pachten. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Tüchtiger Kaufmann 2000"
an die Adm. b. Bl. 129
neben der Wallfahrtskirche in Pletroviö ist mit
1. Juni zu vergeben. Nähere Auskunft ertheilt
die Gemeinde-Borstehling in Pletrovie. 133
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Berkaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Ästerreicher, VIII. Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudapest. 132
Frühjahrs-». Sommer faison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Mrtcr 3.1» lang,
complrten Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet, gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 midi
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von echter
bcfferer Schaf-
fl. 7.15 von feiner wolle,
fl. 8.05 von feinster
fl. 10.—».hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Uebcrziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabüks-Niederlage
Liegel-Imbof in Lrünn.
Muster gratis und franro. Mnsteegetrene
cmrätttirri.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Mdnksvrtr zu bestellen, sind
106, bedeutend.
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner
11 Äpostoiisrlie» Majosfüt.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshäifte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnst© in barem Gelde im Gesammth« trage von 410.200 Kronen.
- Der Haupttpelfei? beträgt:
Kronen baar.
Für-die Auszahlung der (iewinnste haftet das k. k. Lottugefäli.
— Die Xielmng erfolgt am widerruflich reu 9. Juni( 900. ♦♦—
ISiri I.os Rosstet 4 lironen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatsiolterieii in Wien, 1.. R emergasse 7, in
Lottoeullccturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn-
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Hpielpläne für Loskäufer gratis.
Wie Lose werden |ior(»srei zugesenitet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 AbtLeilnujr der Siaais-Luttcrie i.
r-
Altberuhmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
au fiel" Xilü'* »><•<•■ 1 ?-'» Is ss( Vycn sn-Oi-s;« leitle» utid eunlriietiireii nticli
lintziiniliiiiicen amd ÜiuielietiiirOelieEi. UieM. \eiieniiclen.uie Iselilas ele.
Frnuenkraniilieftei). Knut- um! gebeiioeu firniitihelfen. <*l>roiiiMrli«*ai
Nierenleiden. lünsenrK'ai'r!!' n. Äeeajiliiiiitse. tt.ietiihs, «kt
*lei>, wie Blei- uue.!-. Ke-dkojit. I5r ist.-. I.eb«>-. .Unyvn »nd iiinnleiden, llaemor-
rhuiden etc. KleelrielliU lutd «»»»gre.
tiirnüslutl m!l Hilft» ('«uifnei. Il,laxen, hübsche
Ausflüge. 8(ändVjsre t'm imisli«, liesieiieiid aus den nitxüedem «ler Axeu*
liier UnnlKlieHen (»j.er. T -n. siiiuoba tun*. n, Umu-erte etc.
Au der Station Waras im'• Tli 1 t.- tr»ar a tiubcu die. Uä-ce ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, twd. w. ri wegen H siel ung h r.zi lvr'nm vurheigehende Beste.lang
an die Badeverwaitui g hüll cli-i t'-pueh.
Aerztliche AnskOnf.e erilie !t »t-r Hmlenrzi -#e; 4. (.oiikIi’.iio,
Prospccie und Pro-ei iire;. ver-endei ar.ms und s auen
102 7>/e liadevenvaltuug.
, ynQbertoffoneatieiiwaaimi
J Trojan Graz, Landhaus.

