
[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 1 ]
rzz."
Vrä««meratt»»sprers
mit Zustellung in'S HauS oder mit Poftverscndung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnseritouL-Gebühr 16 h her Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS,
Erscheint zeden Mittwoch und Samstag.
V Sprechstunde« des Medacteurs lägkich von 11 Sis 12 Ihr
^ vormittags in der Kt. LyriMts- Buchdruckerei, Kärntnerstr. 5,
A *'e;!B£nsa Äc-mmrftraüs«;- iari-mtz, »Srnrnerkratze L.
Ginxetne !l»mmrrn 18 I».
! Inserate
V übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haascn-
L stein und Bogler sOtto MaaS) I., Wallfischgasse 10:
f f>. Schalet I., Wollzeile 11; Si. Moste I., Seilerstätte s;
f M. DukcS 1., Wollzeile 6—8; A. Ohhclit 1., Grün-
| angergaffe 12; I. Danneberg I., Humpfgasse 7.
Nr. 81. Marburg, Mittwoch, den 10. Hctober 1900. XX. Jahrgang.
Eine sehr ernste Zeit.
—a. Gelegentlich der Auflösung des Reichs­
rathes im September laufenden Jahres hat die
Regierung verlauten lassen, es sei die Aus­
schreibung der Neuwahlen ein letzter consti-
tutioneller Versuch, misslänge dieser, so haben
die armen Völker Oesterreichs die eiserne Faust
des Absolutismus zu erwarten und den deutschen
Bureaukraten und einem unabsehbaren Heere
slavischer, vorerst böhmischer Renegaten begänne
der Weizen zu blühen.
Dass es der Regierung ernst ist mit ihrer
Enunciation, zeigen schon die Wahlausschrei­
bungen selbst. Ein Vacuum von mehr als vier
Monate» zwischen dem Auflösungstage des
Parlamentes und dem Tage der letzten aus­
geschriebenen Wahl hat es nie gegeben. Wir
glauben, dass man auf diesen stummen Wink
zu wenig achte, ja, dass man ihn in dieser von
Wahlagitationswogen bewegten Zeit gar noch
nicht beachtet hat. Den Völkern Oesterreichs
soll hinreichende Zeit zur ernsten Selbstprüfung
gegeben werden, mit aller Bestimmtheit und
grandiösen Lettern wird ihnen das «Mene,
thekel, phares» des Absolutismus an die Wand
gemalt, aus dass sie in sich gehen, sich bekehren,
das den Parlamentarismus entwürdigende
Treiben der Obstruction aufgeben und zu ernster
Arbeit zurückkehren.
Die Regierung hat ebenfalls verlauten
lassen, wie sie sich die Instandsetzung dieses
einen allerletzten constitutionellen Mittels zur
Bekämpfung der Obstruction denkt, nämlich in
der Bildung einer parlamentarischen Regierung.
Ganz dasselbe haben, als es schon schief gieng,
Badeni und Thun und Clary zu inscenieren
versucht; es gieng nicht. Warum gieng es nicht?
Weil die Fundamente fehlten: die wirkliche
Gleichberechtigung der Nationen
Oesterreichs.
Wenn also die Regierung den Völkern
volle vier Monate Zeit lässt, sich eines besseren
zu besinnen, ist der Regierung hiemit genau
dieselbe Frist gegeben, in der sie die Gleich­
berechtigung der Nationen vorbereiten kann.
Will sie das oder kann sie das nicht thun, was
dann?— Dann kommt die Obstruction.—
Was dann?— Darauf folgt der Absolutis­
mus.— Was dann?— Die Knechtung der
kulturell hochentwickelten 6echen, Slovenen und
Croaten!— Was dann?— Die heiligsten
Güter der Menschheit, Bildung, Gesittung und
Fortschritt werden gefährdet.— Was dann?
— Dann wird auf rauchenden Trümmern aus
blutbespritzten Thronen und Altären sich der
rothe Socialdemokrat seine Hütte bauen.
Wahrlich, wir sind die letzten, die einem
gewaltsamen Umstürze das Wort reden würden,
aber die Weltgeschichte lehrt uns, dass eine
dauernde Knechtung eines Culturvolkes niemals
möglich war. Wenn also die Regierung gegen­
wärtig die Völker mahnt, die zu unternehmenden
Schritte wohl zu erwägen, so thue sie dasselbe
ebenfalls. Hie Volk,— hie Regierung! Wer
von diesen Beiden in dieser ernsten Zeit falsch
calculiert und ausgleitet, über den wird die
Weltgeschichte ihr Verbiet sprechen.
Zur Wahlbewegung.
Allgemeines zur Lehr und Wehr!
Der englische Wahlkampf weist
manche uns völlig unbekannte und direct ko­
misch erscheinende Züge auf. Vor Allem kommen
für den Candidaten zwei Dinge in Betracht:
die „Canvaß" und die „Meetings". Unter „Can-
vaß" versteht man den persönlichen Besuch, den
jeder Candidat den Wählern machen muss. In
Irland haben sich O'Brien und Healy, die ge­
schworene Feinde sind und sich Beide um den­
selben Sitz in North-Louth bemühen, zum „Can-
vaß"— gemeinschaftlich einen Wagen gemiethet.
Sie kommen zusammen in dasselbe Dorf und
halten vor demselben Haus. Erst steigt O'Brien
ab und Healy wartet im Wagen, dann, wenn
O'Brien fertig ist, kommt Healy an die Reihe.
Beide Gegner haben auch gemeinsame Wahl­
versammlungen in den Dörfern organisiert. Die
Pferde werden ausgespannt. O'Brien steigt auf
den vorderen Sitz, um den sich seine Anhänger
schaaren, und Healy auf den Hintersitz. Vorn
hört man dann O'Brien seinen Gegner als
Lügner bezeichnen und hinten qualificiert Healy
den seinigen als Renegaten. Aber trotzdem ist
bis jetzt Alles gut gegangen. Bei den „Mee­
tings" ist besonders Joe Chamberlain ein äußerst
populärer Redner; der Grund seiner Volks-
thümlichkeit und Beliebtheit liegt zum großen
Theile darin, dass er die Angewohnheit hat,
seine Phrasen durch Faustschläge zu interpun-
gieren, was ihm den Beinamen „Boxer-Redner"
verschafft hat. Diese Eigenschaft gefällt den Eng­
ländern, denen selbst die Politik als Sport
JeuiLLeton.
Die Widerspenstige.
Eine Familiengeschichte von Lazar Lazarevie.— Dem
Serbischen frei nacherzählt von F. S. Segula.
(Fortsetzung.)
Als Radojka Alles dem Großvater dar­
gelegt hatte, wurde auch er nachdenkend. Endlich
hob und senkte er die Augenbrauen und sprach:
„Höre, Schwägerin, Alles auf der Welt nimmt
seinen natürlichen Lauf. Ich habe es von alten
Leuten vernommen, die Kinder soll man in
dieser Hinsicht nicht zu viel meistern wollen.
Unsere Familie ist, Gott sei Dank, sehr groß,
ich glaube, es sind im Hause ihrer Achtzig?"
„Ja. bei Gott, darüber!"
„ES ist ja nun möglich, dass sich die Neue
nach unseren Kindern richtet."
„Gott gebe es!"
III.
Anoka in der Familie der Dyenadi.
Einige Tage nach diesen Begebenheiten
sprach Anoka zu einer ihrer Freundinen: „Ich
wusste es ja, es muss so ausgehen, wie ich es
will! Mir, meine Liebe, gleicht kein Mädchen
im ganzen weiten Umkreis!" Dann nahm sie
ein Schächtelchen mit einem kleinen Spiegel
aus dem Busen und begann sich die Haare zu
kräuseln.
Anoka hatte dennoch Unglück in Dyenadis
Haus gebracht. Denn obwohl verheiratet, war sie
die kokette Widerspenstige von zu Hause geblieben.
Zumal in einer so großen Familie mag dies
von gar nicht zu unterschätzender Bedeutung sein.
Sie versteht Alles am besten. Alles muss
sich nach ihrem Willen richten. Sie will nicht
arbeiten und thun, wozu sie geheißen wird.
Sie sagt: „Das habe ich nicht einmal zu Hause
thun brauchen! Warum soll ich Brot kneten
für ein ganzes kaiserliches Heer (damit meint
sie die große Familie der Dyenadi)? Mir und
meinem Arsenio genügt ein Laib!"
Die übrigen Frauen im Hause wagen kein
Wort dagegen zu sprechen. Ihren Männern
gegenüber beklagen sie sich zwar oft, schweigen
jedoch davon der Radojka und gar dem Groß­
vater gegenüber gänzlich. So duldeten sie in
stiller Ergebenheit lange Zeit. Alles gieng nach
Anokas Commando. In ihrem Benehmen lag
etwas Herrisches, Gewaltthätiges, als musste
man auf sie hören. Vielleicht war es auch ihre
Schönheit, die mit solcher Gewalt die übrigen
Frauen im Banne hielt. Ihre Schwägerinnen
ließen zwar, wenn sie unter sich allein waren,
kein gutes Haar an ihr, vertheidigten sie jedoch
vor den Aelteren und den Fremden. Weiß der
Himmel, wie lange dies so gewährt hätte, wenn
Anoka selbst nicht immer mehr zu wüthen be­
gonnen hätte, wenn gleich sie kaum sechs Monate
im Hause sich befand.
Es ist gar nicht möglich es wiederzugeben,
was sie manchmal für Reden ausgelassen hatte,
als man sie z. B. rief, sie möge helfen gehen,
Krautpflanzen setzen, oder wenn eine der Schwä­
gerinnen sie bat. ihr für einige Augenblicke auf
das Kind achtzugeben. Zuletzt forderte sie auch
andere, bessere Kleidung. Der arme Arsenio
mühte sich Tag für Tag ab, ihr begreiflich zu
machen, dass dies nicht sein könne, da der
Großvater und Radojka selber sämmtliche Klei­
dung einkaufen, und dass der Großvater von
einer neuen, silbergestickten Jacke gar nichts
wissen wolle. Sie erwiderte ihm nur darauf,
dass sie nicht den Alten geheiratet habe, dass
sie den eigenen Vater darum werde bitten gehen,
wenn ihr Mann schon so ein Zwerg sei und
sich nicht getraue, ihr auch nur eine Busen­
nadel zu kaufen, ohne das alte Männlein früher
zu fragen. Arsenio befand sich in furchtbarer
Verlegenheit. Wenn sie ihn nur nicht mit ihren
großen, dunklen Augen so ansehen möchte, o,
er würde ihr schon helfen! Oftmals schon ballte
er seine Faust hinter seinem Gürtel, zerbiß das
Mundstück seines Tschibuk und griff zum Stocke,
aber sobald sie ihn anblickte und ihr Rüschen
rümpfte, stand er still da, wie vor dem Wla-
dika (Bischof).
So trieb es Anoka immer ärger. Absicht­
lich ließ sie die Hunde in die Küche, damit sie
das Fleisch aus den Töpfen stahlen. Sie achtete


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2.
dient, Wsnchmend, und als ChanLerlain jüngst
in Birmingham auf der Rednertribüne erschien,
begrüßten seine Anhänger ihn mit dem Rufe:
„Gib eS ihnen, Joe! Schlage zu!" Und auch
während der ganzen Rede wurde er durch Aus­
rufe, wie: „Go on! Drücke sie wie im Schraub-
styck! brich ihnen die Rippen ein!" unter­
brochen; als ein Anwesender dann zum Schlüsse
noch in den begeisterten Zuruf: „Heute hat Joe
glänzend gesprochen" ausbrach, hätte man
wirklich glauben können, man wohne einem
Boxerkampf bei.
Ein Tarif für Mandate. Pater Sto-
jalowski kündigt in seinen Blättern den Tarif
für ein Mandat seiner Partei an. Jeder Can­
didat der christlichen Volkspartei ist nach seiner
Wahl in den Reichsrath verpflichtet, als Ersatz
für Agitationskosten an den Parteifonds 300 fl.
in Jahresraten zu 50 fl. und nach seiner Wahl
in den Landtag 60 fl. in jährlichen Raten zu
10 fl. und zehn Percent von den empfangenen
Diäten zu bezahlen. Jeder der gewählten Ab­
geordneten muss zur Sicherung der Einhaltung
der erwähnten Verpflichtungen einen Schuld­
schein unterfertigen. Außerdem ist auch eine
Taxe für den Austritt aus dem Stojalowski-
Club festgesetzt.
Einzelnheiten.
Die „Tagespost" schreibt: „Aus der Um­
gebung von Cilli kommt dem «Slov. Narod»
ein Resumö über den Parteitag zu, in welchem
festgestellt wird, dass die Besprechung mit einer
Niederlage der „Marburger Clique" geendet
habe. Unter dieser Bezeichnung verstehen die
untersteirsschen liberalen Slovenen jene Gruppe
schwarzer Herren in Marburg und dessen
näherer und weiterer Umgebung, die ihren
Jnteressenkreis in der wohlgekannten „Südst.
Post" und dem «Slov, Gospodar» vertreten
lassen. Bisher wurden die Wahlen in Unter­
steier von Marburg aus geleitet, nun aber ge­
denkt man sich von der clericalen Bevormun­
dung zu emancipieren. Die Niederlage Äükar's
bei der Besetzungsfrage der fünften Curie hat
in Marburg einigermaßen überrascht; doch gibt
man sich noch der Hoffnung hin, dass Kanzel
und Beichtstuhl ihren Einfluss auf die Wahl­
männer nicht versagen werden."— Wird gar
nicht nothwendig sein.
Aus Schönstein schreibt man uns: Für
den Cillier Wahlbezirk scheint eine starke Agi­
tation in Aussicht zu sein, so auch in der V.
Curie, deshalb alle Mann an Bord und zeigt
der Welt, dass das Unterland slovenisch ist.
Südsteirische Post.
Zur Wahl im Städtebezirk Leibnitz schreibt
man der „Tagespost" aus Arnfels: „In Un­
serem Wahlorte »st die Stimmung der Wähler­
schaft, soweit dieselbe überblickt «erden kann,
eine sehr getheilte. Ein Theil, darunter auch
viele Gewerbetreibende, tritt für Herrn Malik,
ein anderer für Herrn Girstmayr ein und noch
Andere würden lieber einen dritten Candidaten
sehen. Es ist zwar noch kein clericaler Candidat
aufgestellt, dennoch wäre es erhebend und
gewiss der deutschen Sache dienlich, wenn die
deutsch und fortschrittlich gesinnte Wählerschaft
einig und geschlossen zur Wahlurne treten
würde."— Der „clericale Candidat" marschiert
schon wieder als Wauwau auf, damit die
Wähler schön „fromm" bleiben.
Ein ähnliches Manöver wird bezüglich der
Candidaturen für die Cillier fünfte Wähler­
curie vom socialdemokratischen Wahlcomite in
Cilli der staunenden Welt mitgetheilt: „Der
angebliche Socialdemokrat Dolinar, welcher bei
der slovenischen Vertrauensmänner-Versamm-
lung im «Narodni dorn» anwesend war, ist
Wäschefabrikant und steht nicht in unserer Or­
ganisation, ist vielmehr slovenischnational und
steht in einem ähnlichen Verhältnisse zur Social­
demokratie, wie viele Deutschnationale in Cilli.
Zum Beweise dessen, dass Herr Drag. Hribar
nicht von unserer Organisation candidiert wird,
diene, dass wir bereits unseren Genossen Mich.
Cobal für die fünfte Curie im vierten Wahl­
kreise als Candidaten aufgestellt haben."
Der „Tagespost" bereitet Dechant ÄLkar
und seine Candidatur die bittersten Sorgen.
Es ist Alles leeres Gewäsche, was sie darüber
schreibt. Nur dessen versichern wir sie, dass
Äökar gewiss wieder in das Abgeordnetenhaus
geht. Das slovenische Volk ehrt dankbarst seine
verdienstvollen, uneigennützigen Vorkämpfer!
Aus unserem Berichte über die Cillier
Vertrauensmänner-Bersammlung hat der „D.
W." am meisten der Satz in die Nase geraucht:
„Slovenien ist kein sinkendes, preußenseuch-
lerisches Wrack". Also wir wurden doch ganz
und voll verstanden!
Dr. Josef Pommer war am 5. October in
Gouobitz. Anwesend waren circa drei Wähler.
„Die Ausführungen deckten sich mit den in den
übrigen Wahlorten gemachten Darlegungen".
Es ist wahrlich etwas Herrliches so ein alter
erbgesessener Abgeordneter zu sein. Wir möchten
den Verwaltern des Cillier liberalen Wahl­
fonds einen Rath ertheilen: Was Dr. Pommer
10. October 1900.
leistet, Wnnte ein Edison'scher Phonograph eben­
falls leisten. Eine einzige für eine und eine halbe
Stunde bemessene Walze Würde genügen und
ob der Reichest des Gegenstandes würde sie,
gehörig publik gemacht, mehr Zuhörer an­
locken, als Dr. Pommer selbst. Omnia probate,
meliora tenete!
In Radkersburg scheint ein neuer Can­
didat für die Städtegruppe Leibnitz- Radkers­
burg an die Oberfläche tauchen zu wollen. Dies
schließen wir aus bem folgenden Berichte aus
Radkersburg: Ueber Antrag des Landtags-
Abgeordneten Reitter wurde in der Gemeinde­
rathssitzung folgender Beschluss gefasst: Es ist,
dem Wunsche des ehemaligen Abgeordneten
Herrn Girstmayr entsprechend, Samstag, den
13. d. M. eine Wählerversammlung mit fol­
gender Tagesordnung einzuberufen: 1. Rechen­
schaftsbericht des Herrn Girstmayr und 2. Ent­
gegennahme allfälliger anderen Candidaturen.
— Also Herr Girstmayr, es heißt den Speech
gut einlernen, sonst gibt's in Radkersburg auch
einen „kommenden" Mann!
Die Socialdemokraten haben in der V.
Curie Feldbach-Leibnitz-Marburg-Windischgraz
den Soci und Grazer Gemeinderath Drößler
ofstciell zu ihrem Candidaten proclamiert. Es
ist dies bereits der fünfte Candidat in der V.
Curie dieses Wahlbezirkes. Unser Herr Can­
didat Mlaker in Laporje bei Windisch-Feistritz,
ein intelligenter Landwirth und vorzüglicher
Redner, reibt sich schon vergnügt die Hände.
Zweifelsohne hat er einen Coup in petto, von
dem er sich großen Erfolg verspricht. Die Ean-
didatur des Oekonomen Mlaker hat in Mar­
burg und Umgebung allseits große Befriedigung
hervorgerufen.
Aus Kärnten berichtet man uns: „Im
allgemeinen sagen die gegnerischen Blätter zu
den Wahlen in Kärnten: Den Slovenisch-Cleri-
calen muss der Klagenfurter Landbezirk abge­
nommen, der Spittaler Landbezirk muss ge­
halten, in der allgemeinen Curie muss ein dem
Siege vom Jahre 1897 gleichstehender Erfolg
angestrebt werden Ferners: „Dass es
insbesondere um das Mandat in der fünften
Curie zu einem scharfen Wahlkampfe kommen
wird, ist voraussichtlich, werden doch die Social­
demokraten eifrigst bestrebt sein, dieses für die
Arbeiterschaft bestimmte Mandat zurückzuge­
winnen. Nicht viel besser in Bezug auf die
Heftigkeit des Wahlkampfes dürfte es in jenen
Wahlbezirken werden, in welchen die Clericalen
stark genug sind, um mit Aussicht auf Erfolg
nicht darauf, wenn beim Ablassen des Weines
aus dem Fasse auch die Hälfte daneben rann.
Das Gebäck verdarb sie derart, dass oft Alles
zur Schweinefütterung verwendet werden musste.
Feiertagskleider zog sie an Werktagen an. Die
Kinder der übrigen Frauen mag sie absolut
nicht leiden und sie war schuld daran, dass
ein Kind der Jowanka in die Kalkgrube siel.
Auch nicht eine Schwägerin entgieng chrem
beißenden Spotte, jede kam mit einem Spott­
namen davon. Auch Radojka benamst sie
„Spion-ka", den Großvater nennt sie „Aus­
zehrung".
Tagtäglich wurde das Unglück ärger. Er­
mähnte sie jedoch Jemand im geringsten, so
war sie gleich bereit, fort zu« Vater nach
Hause zu entlaufen. Die Lage der Frauen im
Haufe war geradezu unerträglich geworden.
Einmal hätte Anoka Wöchnerin sein sollen,
welche die ganze Haus- und Küchenarbeit leitet,
jede Woche trifft die RÄhe eine Andere! aber
Anoka gieng auf den Jahrmarkt, warauf denn
Hoch die Frauen zu einer geheimen Berathung
fdh zusammenfanden.
„Ich weiß, bei Gott nicht, Kameradinnen,
Mß wir verschuldet haben, dass wir fo viel
leiden?"
„Ach auch nicht!"
„Das D ein Unglück uud eine Prüfung
von Gott!"
„Das kann aber nicht länger so bleiben,
nein!"
„Sagen wir es der Tante, sie sagt es dem
Großvater!"
„Sag es Du, Selena!"
„Warum gerade ich?"
„Hat sie Dich nicht beschuldigt, dass Du
ihr ein Bracelet gestohlen hast?"
„Ei, hat sie nicht gesagt, Dein Mann sei
ein wilder Pope?"
„Hat ja auch zu Miryana gesagt, dass sie
aus Hungerdorf zu Hause ist!"
Trotzdem hätten sich die Frauen schwerlich
zu einem entscheidenden Schritte entschlossen,
wenn Radojka schon längst nicht Alles gesehen
und gehört hätte, und wenn nicht Arsenio tags-
darauf, als Anoka eine ganz neue Jacke auf
dem Holzklotz zerhackt hatte, selbst zum Groß­
vater gegangen wäre, um sich zu beschwere«.
Arsenio war ein stiller Mensch, von Kind­
heit an nur zu gehorchen gewohnt. Nicht ein­
mal Brennholz konnte er in der Stadt ver­
handeln, ehevor man ihm nicht zu Hause genau
darlegte, wie hoch er es schätzen, um welchen
Preis er es hergeben soll.
Der Alte faß ganz Mein in seiner Kammex,
als Arsenio eintrat. Weil zu keiner anderen
Arbeit mehr fähig, Raubte er Bohnen aus.
Arsenio entblvste fein Haupt uud trat zum
Großvater hin, um Hm die Hand zu küßen.
Dieser aber wurde unwillig. Weder erhob er
den Kopf, noch Merlietz er seinem Enkel die
Hand zum Kuße, er murmelte nur etwas Un­
verständliches.
„Großvater!... Ich bitte Dich... wie
immer —" störte Arsenio, den Blick zu Boden
gesenkt.
Der Angesprochene blickte ihn unwillig an.
„Ich ..fuhr Arsenio in seiner Ansprache
fort,... will immer... mir nicht zürnen!"
Der Alte erhob sich, schob den Korb mit
Bohnen weit weg von sich und schrie aus seinem
zahnlosen Munde:
„Ich weiß Alles! Was für ein Mensch bist
Du denn? Hast Du Dich verschworen— mit
Jener ." Eine kleine Pause entstand. „Mit
Jener. Wollt Ihr mir mein Haus zu­
grunde richten?"
Arsenio ward es furchtbar bang zu Muthe,
als er vernahm, dass der Großvater Alles weiß;
seine Stimme verrieth seine Seelenstimmung.
„Ich bitte Dich, Großvater, mir zu rathen.
Ich weiß nicht, was ich beginnen soll?—
Verzeih' mir!" Dabei wollte er wieder die Hand
des Greises küßen, die ihm abermals entzogen
wurde.
„Gehe, besudele nicht meine Hand! Bist
Du «in Mann?!"
Arsenio legte seinen Kopf an die Mauer
mch bedeckte sein Gesicht mit dem Aermel seines
weiten Hemdes, während er sprach:
„Thue mstmir, was Dir beliebt! Mich
erschlage, sie verjage! Gott wird es Dir ver­
zeihen! Nur verstoße mich rächt, Ich Alte Dich
beim lebendigen Gott!"
(Forschung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 3 ]
Seite 3.
10. October '900.
SüdsteiNfche Post.
auftreten zu können. Vor Mem gilt dies für
das Landgemeinden-Mandat Ktagenfurt-Feld-
kirchen-Völkermarkt-Bleiburg-Eberndoiff, welches
die Deutsche Volkspartei bei der letzten Wahl
verlor und welcher durch den flovenisch- cleri-
calen Domherrn Lambert Einspieler vertreten
wurde. Dieses Gebiet muss wieder erobert
werden! Darum und weil es das gefährlichste
ist, wird es nicht schaden, wenn die Vorarbeiten
zur Wahl gerade in diesem Bezirke zuerst in
Angriff genommen und mit Nachdruck zu Ende
zu führen."
Unser Leitartikel in Sachen der Candi-
datur Dr. Deüko's in der Städtegruppe an der
Save hat bei der „Tagespost" und „Grazer
Tagblatt" wie eine homöopathische Medicin
wunderbar, und merkwürdiger Weise ganz gleich,
artig gewirkt. Zuerst rücken Beide mit „Leitern"
gegen denselben vor, zuletzt aber versuchen Beide
„süßsauer" zu lächeln und ihm so alle seine
Bedeutung zu nehmen. Das ist gerade so, als
wenn zwei feindliche Brüder zu viel Nux
Tomica nehmen und dann, wenn schon Alles
vorüber ist, sich gegenseitig verständnisinnig an­
blicken: „Du, hat's Dir geschadet? Mir nicht!"
— Der Andere: „Mir istauch nichts geschehen!"
— Die „Tagespost" meint: „Man wird sich in
Cilli über diese Begeisterung köstlich
unterhalten". Wer zuletzt lacht, lacht am besten!
Politische Rundschau.
Inland.
Graf Johann Ha rrach ist mit dem Vor-
schlag hervorgetreten, eine Patriotenpartei zu
schaffen, die, nicht deutsch und nicht öechisch,
die gut österreichisch sein und für den öfter-
reichischen Staatsgedanken wirkn soll. Es han­
delt sich nicht um die famose Mittelpartei, von
der Graf Taaffe stets geträumt hat, auch nicht
um das, was man in Ungarn die „Habarek"-
Partei, die Partei des Mischmasch zu nennen
pflegte, sondern um einen wirklichen, ernst­
gemeinten Versuch, eine wahre Staatspartei zu
gründen, die politische Angelegenheiten nicht
unter dem Gesichtspunkte der Kirchthurmpolitik,
sondern dem der großen österreichischen Staats­
interessen behandeln würde. Wir meinen, sobald
die Gleichberechtigung aller Nationen Oester­
reichs durchgeführt sein wird, wird eine solche
Partei erst möglich, aber dann die einzig
richtige sein.
Zur wälschtiroler Frage schreibt
„Alto Adige": „Es ist nicht wahr, dass die
Trientiner eine den Staatsgrundgesetzen unbe­
kannte Regelung ihrer Frage verlangten. Sie
haben nichts gefordert, was mit der gegen­
wärtigen Constitution im Widerspruch stände;
fie haben einfach eine Berwaltungs-Autonomie
verlangt, die ganz gut mit den bestehenden
Staatsrechtsverhältniffen vereinbar ist. Die
Trientiner werden vom Kampfe nicht ablassen;
sie sind daran schon zu sehr gewöhnt. Der
Kampf wird mit neuer Kraft und Ausdauer
bei den bevorstehenden Wahlen fortgesetzt wer­
den. Bis zur äußersten Grenze der Gesetzlichkeit
werden wir unsere Agitaüon fortführen. Die
Staatsmänner find, so mächtig sie auch sein
mögen, nicht imstande, die natürliche Entfaltung
eines Volkes mit einem hochmüthigen «jamais!*
aufzuhalten. Die Regierungen vergehen, die
Völker bestehen und schreiten vorwärts."—
Diese Trientiner sollen den Slvvenen aK leuch-
tende Muster dienen. Mau staune, was der
über den Trentino wohlinformierte „Bote
ffür Tirol und Vorarlberg" schreibt: „Die na­
tionale Gleichberechtigung ist in keinem Lande
der österreichischen Monarchie und vielleicht
überhaupt in keinem von mehr als -einer Nation
bewohnen Lande von alterSher so durchgeführt
wie in Tirol, und wenn man die in unserer Mt
gelegene nationale Erregung einerseits und die
Miüe andererseits, die Gegenstand eines natio­
nalen Streites bilden, sich gegenwärtig hält, so
wird man zugeben müssen, dass die letzteren
der Zahl n»« der Bedeutung nach verschwindend
gemmm werden Wunen. Kein BÄk in Oester-
reich hat derzeit eine gestchertere nationale
Existenz als die Italiener Tirols."— Wie
viele schwere Kämpfe werden die Slvvenen noch
zu bestehen haben, bis sie nur annähernd dahin
gelangt sind, wo diese Wälischen jetzt stehen.
Den Slvvenen hat bisher weder die Regierung
noch die Landesbehörde jemals auch nur eine
Antwort auf ihre Beschwerden gegeben.
Die katholischeVolksparteiin Ungarn
gewinnt zusehends an Boden und Herr v. Szell
rüstet gegen dieselbe. Herr v. Szilagyi that un­
längst den charakteristischen Ausspruch: „Es gibt
nur zwei Parteien: Die liberale Partei und die
Vvlkspartei". Herr v. Szell scheint diesem Aus­
spruche so sehr zuzustimmen, dass er sagte:
„Die Volkspartei wird bei den Wahlen eine
Täuschung erleben, denn die Geistlichkeit hält
es mit mir". Will Herr v. Szell etwa die Kaste
der „liberalen Geistlichkeit" neu construieren?
Und weiß er nicht, dass der Maßstab der „Ent­
täuschungen" immer an dem Maßstabe der Er­
wartungen zu messen ist? Herr v. Szell gibt
sich bedenklichen Selbsttäuschungen hin!
Ausland.
Aus den mitteldeutschen Braunkohlen­
revieren sind im Laufe der letzten Monate 128
Ausländer, darunter 45 Böhmen und Polen
österreichischer Nationalität als „lästig" aus­
gewiesen wurden. Wenn doch auch Oesterreich
einige recht „Lästige" von hier nach Deutschland
expedieren wollte.
Der Krieg in Südafrika wird, wenn
man sich so ausdrücken darf, soeben liquidiert.
Die kanadischen Truppen und das Contingent
der City von London sind bereits aus dem
Rückmarsch, die anderen Colonial-Contingente
werden unmittelbar folgen. Nach den Colonial-
Contingenten werden die englischen freiwilligen
Bataillone und die Milizen nachhause geschickt.
Bezüglich des Rücktransportes der regulären
Armee ist allerdings noch nichts bekannt ge­
geben worden. Doch dürste auch er im Laufe
des November beginnen. Lord Roberts, der am
30. September zum Oberbefehlshaber der bri­
tischen Armee ernannt worden ist, verlässt schon
demnächst Afrika, um seine neue Stellung in
London anzutreten. Lord Roberts hat gerade
am 30. September auch sein 68. Lebensjahr
vollendet. Das Oberkommando in Südafrika
wird nach ihm wieder von General Buller, als
dem rangshöchsten in Afrika befindlichen Ge­
neral, übernommen werden. Andererseits heißt
es wieder: Der Aufenthalt Krüger's in Europa
bringt weit mehr Nutzen für die Sache der
Boeren, als wenn der Präsident in Südafrika
geblieben wäre. So beispielsweise erreichte er
im Jahre 1884 die Unabhängigkeit nur dank
seiner Reise nach Europa. Der «Matin» theilt
mit, der Consul in Neapel bereite sich zum
Empfange Krüger's vor, der Europa um Unter­
stützung zu bitten beabsichtige. Die Vorschläge
Krüger's können kurz zusammengefasst werden:
er verlangt die administrative Autonomie der
beiden Republiken unter der politischen Ober­
herrschaft Englands. Die Boeren, wie man
sieht, machen ihrem Gegner große Zugeständ­
nisse, doch dürfte der Antrag kaum Englands
Genehmigung finden, das vor Allem darnach
strebt, die absolute Herrschaft über die beiden
Republiken zu erlangen.
Mit furchtbaren Säbelgeraffel und mit den
grausamsten Plänen ist Deutschland nach Ch ina
gezogen. Jetzt erscheint gerade dasselbe ob des
taktlosen Redeschwalls des Kaisers von allen
übrigen Mächten ignoriert und verlassen zu sein.
„Daily News" glauben nun für Deutschland ganz
verschämt eine Lanze einlegen zu sollen: „Im
Namen der Menschlichkeit (!!) und im Namen
des einigen Borgchens und der Civilisation
hoffen wir, dass die Mächte den mannhaften
und ohne Hintergedanken gemachten Vorschlag
dös deutschen Kaisers «nehmen «evdeo. Wenn
nicht ohne Verzögerung auf dem vom deutschen
Kaiser vorgezeichneten Wege vorgegangen würde,
würden fcie schuldigen Mandarine entschlüpfen
und^die Lage in China würde schlimmer wer­
ten als je zuvor."— Der belgische Gesandte
meidet aus Tieutsin, dass die Friedensverhand-
lungen dort beginnen. Alle fremden Gesandten
treffen dortselbst ein. In Tientsin ist das Ge­
rücht verbreitet, dass die Kaiserin-Regentin ernst
erkrankt sei.
Correspondenzen.
Schönstem. (O.-C.) Am 3. d. M. wurde-
zur letzten Ruhe der Herr Notar Ivan Kaöiö
bestattet. Nach ihm trauert nicht nur die Fa­
milie, sondern auch seine Freunde, denen er
viele besessen. Ivan Kaüiö war ein Ehrenmann
im vollsten Sinne des Wortes, denn er liebte
seine Nation, er liebte den Ort und deren In­
sassen, in welchem er zwei Decennien verbrachte,
aufrichtig. Trotzdem er nicht ein Mann vieler
Worte war, war er ein Mann der That, und
es hat Schönstein so Manches seiner Handlungs­
weise zu verdanken. Als Dank sei ihm ein
immerwährendes Angedenken zu theil!
Klagenfurt, 7. October. (O.-C.) (Buntes
Allerlei.) Der k. k. Landesschulrath hat dem
k. k. Professor des k. k. Staats-Obergymnasiums
in Klagenfurt, Pater Norbert Lebinger 0.8. 8.,
die „Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste" zuerkannt.— Donnerswg, den 4. d.
M., wurde die kärntnerische Idioten an statt
in feierlicher Weise eröffnet. Seine Excellenz
Fürstbischof Dr. Kahn und der Landespräsident
hielten Ansprachen.— Der hiesige Gemeinde-
rath beschloss in der letzten Sitzung bei nächster
Gelegenheit dem Wunsche des „Vereines der
Buchdrucker Kärntens" um Bezeichnung eines
Platzes oder einer Straße nach dem Erfinder
der Buchdruckerkunst Johannes Gutenberg
zu entsprechen.— In der Hauptstadt des
kärntnerischen „Paradieses", Wolfsberg, findet
vom 14. bis 17. Oct. eine locale ObstauS-
st e l l u n g statt.— Die hiesige k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft veranstaltet an der gesellschaft­
lichen Ackerbauschule und an der Landesfisch,
zuchtanstalt in Beiden vom 23. bis 25. Nov.
d. I. einen Unterrichtscurs für Fischzucht.
— Zwei Falschmünzer, ihres Zeichens
Schneider, wurden unlängst bei der Ausgabe
von falschen Fünfkronenstücken in Kühnsdorf
festgenommen. In ihrer Wohnung zu Klagen­
furt fand man die zur Fälschung nothwendigen
Geräthe.
Klagenfurt, 7. October. (O.- C.) Die
„Freien Stimmen" Dvbernig's nannten, an­
geblich nach Wiener Quellen, Herrn Vicar
Podgorc als slovenischen Caudidaten für den
Bezirk Klagenfurt-Völkermarkt, um dann den
genannten, bestverdienten Priester auf folgende
geschmacklose Weise zu begeifern: „Podgorc ist
der Typus eines windischen Agitationskaplans,
einer der Hauptmacher im Kühnsdorfer Lager­
haus, das bekanntlich nur zu dem Zwecke ge­
schaffen wurde, um die Deutschen Völkermarkts
wirthschaftlich auszuhungern."
Ja, das Kühnsdorfer Lagerhaus, das liegt
den deutschnationalen hohen und niederen Herr­
schaften ganz unverdaulich im Magen, das
drückt sie, und daher die wuthschnaubenden
Zornesausbrüche! Das sich der slovenische Bauer
durch eigene Kraft hebt und frei macht
von dem Joche der bauernbündlerischen und
deutschnationalen Clique, das passt ihnen nicht
in den Kram.
In derselben Nummer tischt dasselbe Blatt
seinen Lesern noch folgende „schauerregende"
Mär auf: „Die Folgen der clerical-slovenischen
Verhetzung treten immer mehr zutage. DieserTage
kündete in einer Familie das erst vor wenigen
Wochen eingetretene Dienstmädchen. Ueber die
Ursache der Kündigung gefragt. gab das Mäd­
chen zur Antwort: „Als Slovenin kann ich
doch nicht in einer ganz deutschgesinnten Fa­
milie dienen!" Ob dem sonst sehr anstelligen
Mädchen, das aus Eberndorf ist, dieser Deutschen­
hass nicht von einem windischen Hetzkaplan
suggeriert wurde? Wahrscheinlich!"— Ja. sogar
sehr wahrscheinlich!
Wien, Ende September. (O.-C.) sSpen­
den.) Dem Vereine zur Unterstützung der Hoch­
schüler flovenischer Nationalität »n Wien sind
in der letzteren Zeit noch nachstehende Spenden
zugekommen: Bom hohe« Landtage des Herzog-


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
10. October 1900.
thums Kram 400 K; vom löbl. «Hranilno in
posojilno druStvo» (Spar- und Vorschussverein)
in Pettau 360 li, mit den früher ausgewiesenen
Ä1O K insgesammt daher 1270 K; von den
flovenischen Reichsraths-Abgeordneten: gesam­
melt von dem Herrn Reichsraths-Abgeordneten
Wilhelm Pfeifer 140 K, hiezu haben je 10 K
gespendet die P. T. Herren Abgeordneten: R.
v. Berks, L. Einspieler, Dr. Ferjanöiö, Dr. L.
Gregorec, Dr. Gregoröiö, Dr. Krek, I Kusar,
W. Pfeifer, Josef Pogaönik, Fr. Povse, Fr.
äuklje, I. Vencajz. Dr. Atnik, Josef Aükar;
der Reichsraths- Abgeordnete Herr W. Pfeifer,
Gründungs-Mitglied des Vereines, hat außer­
dem noch 25 K dem Vereine gewidmet. Wetters
haben gespendet: Die löbl «Kmetska poso-
jilnica ljubljanske okolice v Ljubljani» 60 K;
der hochwohlgeborene Herr Anton v. Susiö,
k. und k. Oberst i. P. in Cilli, 50 K; die löbl.
PoBojdnica v Slovenski Bistrici 50 K; „Mars"
in Wien 20 K; die löbliche Posojilnica in
Reifnitz 20 X; Herr Dr. Franz Rosina, Land-
tags-Abgevrdneter, Advocat rc. in Luttenberg,
sammelte 20 K. Hiezu haben gespendet: Herr
Dr. Franz Rosina 7 K, je 2 K die Herren:
Anton BoSiö, Josef Jvanöiö, Ivan Skuhala;
je 1 K die Herren: Fr. 6eh, Tomo PuZenjak,
Anton Herzog, Fr. SrZen, Roman Fekonja,
Anton Misja, Dr. Anton Mihaliö; Fräulein
Mizi Duller, Lehrerin in St. Veit bei Pettau,
sandte den Betrag von 22 K ein und zwar
als Sammlung bei Mai-Ausfluge der Lehrer­
vereine des Marburger, Pettauer und Wind.-
Feistritzer Lehrervereine 17 K, außerdem spen­
deten: Fräulein Mizi Duller 3 X, Jos. Kitak
und Anton Brumen, beide Lehrer in St. Veit
bei Pettau, je 1 K. Ferners spendeten: Herr
Karl Luterschek, k. und k. Militär- Verpflegs-
verwalter in Zloczow (Galizien). 25 K; Herr
Simon Rutar, k. k. Professor in Laibach, 20 K;
Herr Dr. M. Schmirmaul, Arzt in Reichenburg,
10 K; Herr Lovro Ulöar, k. k. Landesgerichts­
rath i. P. in Cilli, 8 K; Fräulein Fany Men-
cinger, Kaufmanns Tochter in Wocheiner-Feistritz,
6 R; Herr Josef Premern, k. k. Controlor in
Wien, 6 K; der hochw. Herr Anton Askerc,
Redacteur des «l-jubljanski 2 von» in Laibach,
der hochw. Herr Dr. Ivan Svetina. k. k. Gym-
nasial-Profesfor in Laibach, Herr P. RamovZ,
Oberinspector der k. k. Staatsbahnen in Villach,
der hochw. Herr Martin MeZko, Pfarrer in
Kapellen, je 5 K; Herr Fr. MaSelj, k. k. Rech.
nungs-Hauptmann in Olmütz, 4 X; der hochw.
Herr Ivan Mervec, Pfarrer in St. Rupert
(Unterkrain), 4L; je 2 L spendeten: der hochw.
Herr Fr. Mikl, Pfarrer in Globasnitz, Herr
Dr. Jgnaz Kotnik, k. k. Notar in Komen, Herr
Franz Berlec, k. k. Gendarmerie-Feldwebel in
Rudolfswerth, der hochw. I. Plevanec, Pfarrer
in Soteska, Herr Anton Kozlevöar, Stations-
vyrstand in Franzdorf, Herr Andres Jakil in
Rupa und Herr Josef Pogaöar in Cilli; Se.
hochw. Herr Michael Prijatelj, Pfarrer in
Slavina bei Prestranek, 1 K.— Für so viele
edle Spenden herzinnigsten Dank mit der er­
gebenen Bitte, um weitere geneigte Gaben,
insbesondere zum Beginne des Schuljahres,
wo der Verein am allermeisten in Anspruch
genommen wird und auch am Ersprießlichsten
wirken kann. Die Spenden wolle man an den
ersten Vereinscasster, Herrn Dr. Cl. Seshun,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Singer-
straße Nr. 7, adressieren.
Tages- und Localnotizen.
(Bischofs-Conferenzen.) Das bischöfliche
Comitö wtrd am 6. November l. I. im Wiener
sürsterzbischöflichen Palais unter dem Vorsitze
Seiner Eminenz des Hochw. Herrn Cardinals
Fürsterzbischöf Dr. Gruscha zu den üblichen
Herbst-Conferenzen zusammentreten.
<Spende.) Se. Fürstbischöflichen Gnaden
der Hochw. Herr Fürstbischof Dr. M. Napotnik
spendete dem hiesigen Unterftützungs-Verein für
entlassene Sträflinge 20 Kronen, für welche
hochherzige Gabe die Vereinsleitung ihren ver­
bindlichsten Dank aus spricht.
(Für die hiesige Studenteuküche) spendete
der hochw. Herr Canonicus Dr. Josef Pajek
40 Kronen.
(Trauung.) Getraut wurde Herr Anton
Umek in Rann am 3. d. mit Fräulein Anna
geb. Kutschera aus Radeöe.
(Ernennungen im politischen Dienste.)
Julius v. Vistarin i wurde zum k. k. Bezirks­
hauptmann in Rann ernannt. Der Statthalter
in Steiermark hat den provisorischen Statt-
haltereiconeipisten Oscar Kordin und den Statt­
halterei-Conceptspraktikanten Dr. Bogdan Ste-
panöiö zu Statthaltereiconcipisten ernannt.
(Ernennungen im Postdienste.) Die Post-
und Telegraphendirection hat den absolvierten
Obergymnasiasten Milan Zemljiü und den ab­
solvierten Lehramtscandidaten Johann Laschitz
zu Postamtspraktikanten ernannt.
(Personalnachrichten.) Der landschaftliche
Bezirksthierarzt Herr Josef Mihitsch wurde von
Deutsch-Feistritz nach Eisenerz übersetzt und der
diplomierte Thierarzt Herr Anton UrZiö zum
landschaftlichen Bezirksthierarzte in St. Georgen
an der Südbahn ernannt.
(Sterbefall.) In Flitsch ist der dortige
Dechant Herr Conststorialrath Franz Jlovar
gestorben.
(Gründung.) Der gewesene ReichsrathS-
Abgeordnete Dechant I. Äükar gründete für
den Ranner Bezirk einen politischen Verein
«Sava».
(Südmärkische Volksbank.) In Arnfels
hielt am 4. d. M. im Gasthause Brand oer
Obmann der dortigen „Südmark"-Ortsgruppe
Herr Dr. med. Karl Andres einen „so klaren
und fesselnden" Vortrag über die Südmärkische
Volksbank, dass darauf sofort gleich „Mehrere"
ganze „400 K" für Antheilscheine zeichneten.
„Hätt' ma's. thät' ma's!" In dieser Versamm­
lung scheint also mehr „guter Wille" als „gutes
Geld" vertreten gewesen zu sein, welches sich
von „idealen" Bankgründungen wohlweislich
fernhält und mit den Slovenen friedliche Nach­
barschaft zu halten gewillt ist.
(Die Obst- und Trauben-Ausstellung in
Marburg) wurde am Sonntag, den 7. d. M.,
Nachmittag glücklich geschloffen und es ist dabei
kein anderer Unfall passiert, als dass einige
ganz wenige Slovenen, die sich uneiugeladen
(verstehe: ohne Einladung in ihrer Sprache
und ohne die Vertrauensmänner ihrer Natio­
nalität im Ausstellungscomitö) in die Aus­
stellung drängten, die „Bronzene" erhielten!
Au! Einigen wurde die Zusendung eines Fleiß­
zettels in's Haus versprochen. Alle Anderen
erhielten— die Einladung wiederzukommen!
Mit den „Goldenen" und „Silbernen" wurde
eine Reihe Marburger Damen ausgezeichnet.
Jede erhielt etwas, und wenn sie auch nur
über ein Garterl mit einigen Quadratmetern!
verfügt und „Umurken" baut.!
(Braunkohle am deutschen Kalvarien- j
berge bei Marburg) wurde bei den Erd-!
arbeiten für das Reservoir der neuen Wasser-!
leitung in mehreren starken Adern entdeckt.!
Erfüllen sich wirklich die Hoffnungen einiger!
Sanguiniker, so ist Marburg, über dessen Fort- j
schritt, wir uns aufrichtig freuen, wirklich zu!
beglückwünschen!{
(Hanstheater des katholischen Arbeiter- s
Vereines in Marburg.) Anlässlich des 70.
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers ver­
anstaltet der genannte Verein eine patriotische
Festvorstellung am Sonntag, den 19. d. M.,
im Hofsalon „Hotel Stadt Wien". Zur Auf­
führung gelangt „Der Ruhm Oesterreichs",
Weihefestspiel mit Gesang nach dem Spanischen
des von Psdro Calderon de la Barca von
Richard Kralik. Leiter der Vorstellung: Herr
I. Hardinka; Dirigent des Gesanges: Herr G.
Weixler. Schluss-Tableau: Huldigung vor Sr.;
Majestät. Salon-Eröffnung halb 7 Uhr, Anfang!
halb 8 Uhr. Entröe für Nichtmitglieder 1 K, j
für Mitglieder 40 h.;
(Herr Karl Pohlin) verlässt nächsten!
Samstag unsere Stadt, um in der Görzer!
Posojilnica eine definitive Stellung anzutreten, j
Herr Pohlin hat sich in den Marburger slo-|
deutschen Kreisen große Sympathien erworben;'
unersetzlich ist dermalen sein herrlicher Tenor
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko droStvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
in Sängerkreisen. Wir sehen in schweren Herzens
ziehen! Auf Wiedersehen!
Vermischte Nachrichten.
(Zur Volkszählung 1900.) Die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Marburg ersucht uns,
bekanntzugeben: „Intelligente, schreibgewandte
Personen, die im politischen Bezirke Marburg
bei der bevorstehenden Volkszählung als Zäh-
lungs-Commissäre verwendet zu werden wün­
schen, wollen sich an einem Mittwoche oder
Samstag Vormittag zwischen 9 und 12 Uhr
im Bureau des Herrn k. k. Bezirks-Ober-Com-
missärs Baron Müller-Hörnstein einfinden und
melden."
(Der Congress slavischer Journalisten.)
Der Congress der slavischen Journalisten wird
zu Ostern nächsten Jahres in Dubrovnik (Ra-
gusa) abgehalten werden. Der Congress war
bekanntlich für den September l. I. angesagt,,
musste aber aus vielen Gründen verschoben
werden; hauptsächlich wegen der Erreignisse in
Oesterreich, wo es die Wahlvorbereitungen den
Journalisten kaum gestatten würden, in Du­
brovnik zu erscheinen.
(Aus dem Jagdbuche unseres Kaisers.)
In der ungarischen Jagdausstellung in Paris
sind Aufzeichnungen über die bisherigen Jagd-
ergebnisse Sr. Majestät des Kaisers hinterlegt.
Nach diesen Daten hat Sr. Majestät seit 1884
bis Schluss 1899 erlegt: 1190 Hirsche, 1313
Stück Kahlwild, 204 Stück Damwild, 441 Rehe,
1939 Gemsen, 1356 Wildsauen, 7249 Hasen,
224 Füchse, 771 Auer- und Birkhähne, 16.970
Fasanen, 896 Waldschnepfen, 8321 Rebhühner,
1404 Wildenten und 1343 Verschiedenes. Die
Gesammtstrecke hat sich in der laufenden Sai­
son noch um eine Anzahl von Hirschen und Gem­
sen vergrößert.
(Graf Leo Tolstoj excommuniciert.) Das
Ausschließungsdekret des heil. Synod in Peter­
burg gegen Grafen Leo Tolstoj betont, dass derselbe
einen dreieinigen Gott nicht anerkenne, dass er
die Gottheit Christi leugne und diesen einen
gewöhnlichen Sterblichen nehne. Tolstoi gehöre
sohin unter Jene, welche die orthodoxe Kirche
aus ihrem Schloße ausstoße und feierlich ex-
communciere. Wenn Tolstoj seine vielen Irr­
thümer nicht widerrufe, dürfen ihm in der
Todesstunde die heil. Sacramente nicht gespen­
det, nach seinem Tode darf für ihn das heil.
Meßopfer nicht dargebracht werden.
(Aus Rom.) Der Papst empfing am 6.
d. M. den Erzbischof Stadler.
(Neue katholische Kirche in Jerusalem.)
Wie die „Germania" meldet, wurde am 7. d. M.
die feierliche Grundsteinlegung der Maria-Heim-
gang-Kirche auf dem Grundstücke der Dormi-
tion in Jerusalem in Gegenwart der Mitglie­
der des deutschen Pilgerzuges vollzogen.
(Znm österr. Consül in Jerusalem)
wurde der bisherige Consularbeamte in Kairo
Herr Alois Pogaöar, Slovene von Geburt und
Gesinnung, ernannt.
Fortsetzung in der Beilage.
Original-Telegramme.
Rom, 8. October. Seine Heiligkeit der
Papst empfieng gestern den Bischof Stroßmayer
in Audienz.
Wien, 10. October. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh
dem Oberingenieur im Staatsbaudienst in
Körnten Paul Grueber den Titel und Cha­
rakter eines Baurathes mit Nachsicht der Taxen.
Der Finanzminister hat den Finanzobercom-
missär Friedrich Nikula zum Finanzsecretär,
ferner die Finanzcommisfäre Friedrich Ritter
v. Kottie, Dr. Sebastian Studlar und Dr. A.
Tschemelitsch zu Finanzobercommisfären für den
Bereich der Finanzlandesdirection in Graz er­
nannt.
L o n d o n, 9. October. Das Kriegsamt
erließ einen Armeebefehl, dürch den die große
Masse der beim Ausbruche des Krieges ein­
berufenen Miliztruppen entlaffen wird.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 5 ]
Beilage zu Wr. 8t der „Südsteierifchen Uosi" vom 10. Hctober 1906.
Alke Auskünfte administrativer Hlatur werde« in der St. Hyrillns- ZSuchdrnLerei ertheilt, Inserate n«r dort angenommen.— Kür Kor« und Inhalt der
ME- Inserate ist die Redaction dem Rukliknm gegennSer nicht verantwortkich. ~9G
Alte Spruchrveisheit.
Spricht Jemand schlecht von Dir,
Sei's ihm erlaubt;
Du aber lebe so,
Dass keiner es ihm glaubt.
Heiteres aus dem Soldatenleben.
Unterofficier: „Bäumel, was ist denn
der Kreis?"— Bäumel: „Der Kreis ist eine
in sich selbst geschlossene Linie, wo jeder Punkt.. ."
— Unterofficier (unterbrechend): Sie vertracter
Gurkenlatscher! Werden mir jetzt da eine Stunde
Vorlesung halten über den Kreis— Sie Kreis-
phystkus Sie! Das sag' ich Ihnen viel kürzer:
der Kreis ist die schönste krumme Linie, die mer
haben— und damit Punctum!"
Unerwartete Wendung. Lieutenant:
„Ach, sehr schmeichelhaft, dass gnädiges Fräulein
nur einen Officier heiraten wollen.— Weshalb
ziehen Sie denn einen Officier einem Civilisten
vor?"— Fräulein: „Weil ein Officier schon an
Subordination gewöhnt ist!"
Chemie. Officier: „Warum wird zur Be­
reitung des Schießpulvers außer Salpeter und
Kohle auch noch Schwefel genommen?"— Sol­
dat: „Damit's stinkt."
Zu viel verlangt. Ein Soldat spuckt in
der Front aus. Der Korporal ruft ihn deshalb
an und jagt: „Und nicht einmal, wenn ein Kro­
kodil auf der Zunge herumkrabbelt, darf der Sol­
dat in der Front ausspucken."
„Kerl, wenn Sie jetzt nicht ordentlich auf­
passen, lasse ich Sie so langte stehen, bis Sie Zin­
sen tragen!"
Lieutenant: „Soldat Fischer, sagen Sie
mir, was ist Terrain?" (Fischer sieht sich fragend
um und schweigt.) „Sie Dummkopf! Lauft der
Kerl den ganzen Tag darin herum und weiß nicht,
was Terrain ist! Na, jetzt werden Sie es doch
wissen!"— Soldat Fischer (zögernd): „A paar
Stiefel!"
Was ist schön— in der Malerei?
(Von F. S. äegula.)
Vorüberwandelnd an den Schaufenstern mo­
derner Kunsthandlungen bemerken wir oft ne­
ben religiösen Kunstwerken profane Arbeiten.
Bilder letzterer Richtung nun, aus denen ein
— Laster gut bemäntelt hervorlugt, ziehen die
große Masse am meisten an. Auch wir bleiben
stehen und besehen uns die Auslage. Den
Mittelpunkt derselben bildet ein Gemälde, wel­
ches der Moralist lasciv nennen würde.
„Das ist schön!" ruft neben uns ein
Kunstenthustast.
„Nein, mein Freund", bemerken wir! „Zwar
die Technik und Farbengebung dieser Arbeit sind
bewunderungswürdig, die Naturwahrheit stau-
nenswerth gelungen aber schön— schön im
ästhetisch-philosophischen Sinne ist dieses Bild
nicht!"
*
**
»Pulchrum est splendor veri!« lautet
der Wahrspruch Plato's. Das Schöne ist der
Abglanz des Wahren. Das Wahre und das
Schöne sind deshalb unzertrennliche Begriffe,
denn das Schöne ist eigentlich der Abglanz der
Idee Gottes, diese Idee aber ist der Ausdruck
des Wahre»,— der Wahrheit. Die Wahrheit,
die wir jedoch meinen, ist die Wahrheit im
metaphysischen Sinne, jene Wahrheit, die ihren
Ausdruck in der Gottesidee findet.
Bon der Wahrheit in diesem Sinne ist
wohl zu unterscheiden die Wirklichkeit, wie sie
sich thatsächlich im Leben kundgibt. Es frägt
sich nämlich, ob diese letztere, nackt wie sie ist
und ausnahmslos, Gegenstand der schönen
Künste werden kann. Die modernen Realisten
behaupten dies, wir läugnen es. Des Lebens
Wirklichkeit ist nämlich nur gar zu oft nicht
derart, wie sie sein sollte, im Einklänge mit der
Gottesidee, entspricht also oft nicht dem Wah­
ren. Ist sie aber nicht wahr, so ist sie auch
nicht schön. Da wir nun von einem echten
Künstler verlangen, dass er uns das Schöne
darstelle, Ideale schaffe, so kann und darf er
nie und nimmer die ganze Wirklichkeit des Le­
bens ausnahmslos uns darstellen, da das täg­
liche wirkliche Leben ja nicht lauter Ideales
ausweist.
kuiebram est splenäor veri, des Wah­
ren im Einklänge mit der Gottesidee. Nicht
schöu sind daher die Bilder, durch welche das
Laster, die Sünde glorificiert wird,— nicht
schön sind die Bilder, in welchen Gesetze der
ewigen Wahrheit durch Selbstmord, Ehebruch,
Auffuhr rc. Verhöhnt werden,— die Tugend
aber durch zechende Mönchs- und abtrünnige
Priestergestalten rc. herabgesetzt wird.— Das
sind einmal Marksteine, Vor welchen ein jeder
Künstler Halt machen, zurückweichen muss, will
er ein wahrer Künstler sein. Thut er es nicht,
so gleicht er dem Ritter, der Vom edlen Tur­
nierplätze aus die Straße Herabstieg und zum
Wegelagerer wurde. Ein solcher „Künstler"
setzt kühn seine» Pinsel an die Leinwand zum
Trotz und Hohn der ewigen Wahrheit. Dann
sinkt er aber auch selbst hinab in den Schmutz
des Alltäglichen, er ist nicht mehr ein Priester
des Schönen,— er wird zu einem Diener des
Lasters.
Wenn wir jedoch behaupten, dass das Un­
vollkommene, Sündhafte, Abscheuliche niemals,
auch unter dem Pinsel des Künstlers nicht,
vollkommen, tugendhaft und schön, also kein
Gegenstand der schönen Künste werden kann,
behaupten wir damit nicht, dass das Unnatürliche,
Unschöne nie und niemer in der Malerei Platz
finden dürfte. Das wohl (denken wir nur an
die ergreifenden Kreuzwegbilder), jedoch nur in
untergeordneter, abhängiger Weise, insoweit es
durch Contraste wirksam ist, um die Schönheit
des Schönen zu erhöhen. Opposita iuxta se
posita clareseunt.
Auch dann hätte das Sündhafte, Abscheu­
liche allein im Bilde keine Berechtigung, wenn
der Künstler damit die Absicht hätte, die
Menschheit vom Sündhaften abzuschrecken, denn
die Absicht alteriert ja nicht die Sache in ihrem
Wesen.
Hüten wir uns daher Bildwerke schön zu
nennen, die bei vollendeter technischer Form
den Inhalt vernachlässigen!
Doch auch: extrema se tangunt! Wenn
wir speciell die Werke der religiösen Malerei
vergangener Jahrzehnte in ihrer Mehrheit be­
trachten, fällt uns oft ihre äußere Form auf,
baar jeder Technik und Naturwahrheit. Diese
Bilder gefallen uns nicht, trotzdem sie nur
Wahres zum Vorwurf haben (splenäor veri).
In der Malerei wird das Schöne daher nicht
schon absolut durch sich selbst schön, sondern
will auch in schöner Form dargestellt werden.
*
**
Diese Erwägungen beherzige Jeder, der
mit hinreichenden Mitteln versehen daran geht,
sein Heim schön auszuschmücken, oder auch die
bisherige Ausschmückung desselben zu refor­
mieren. Gut und die Kunstbestrebungen der Neu­
zeit fördernd wäre es, gute Originale zu er­
werben; diese jedoch sind sehr selten. Sicherer
geht man, wenn man nach guten Copien der
alten Meister greift, im Gottes willen jedoch
nehme man nicht mislungene Machwerke, die
sich als Copien nach berühmten Mustern gerie-
ren. Wer kennt nicht MuMo's weltberühmte
„Vision des heil. Franciskus". Unlängst sah
ich in einer Kirche eine Copie desselben Bil­
des, dass ich schaudernd ausrief: „Estebaii|
Murillo, wo bist du!" Nicht nur Obscönes
also und Abnormes, auch solche Dinge ent­
ferne man ohne alle Bedenken aus der Privat-
wohnung sowohl wie aus dem Gotteshause
nach dem Grundsätze: Wenig und schön! Hie­
bei sei erst das Beste gut genug.
Vermischte Nachrichten.
(Die neuen „Hüter" von Wiens „deut­
schem Charakter".) Wie in Blättern mitgetheilt
wurde, leisteten in den letzten Tagen 184 Per­
sonen die Angelobung ab, als Wiener Bürger
den „deutschen Charakter des Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" unentwegt wahren zu
wollen. Nunmehr veröffentlichen die Wiener
Blätter die Namen der wackeren germanischen
Wächter an der Donau. Wie gut „deutsch"
diese neuen Bürger Wiens sind, ergibt sich aus
folgender Namenszusammenstellung, die wir der
officiellen Liste der neuen Bürger entnehmen.
Wiener Bezirk Leopoldstadt: Franz Holub,
Tapezierer; Mathias NeuSil, Schneidermeister;
im Bezirk Landstraße: Martin Neshiba, Schnei­
dermeister; Johann Bros, Glasschleifer; Anton
Dernick^, Hausbesitzer; Franz Koslk, Installa­
teur; Jakob 6ada, Kürschnermeister; Carl
Lanö, Inhaber einer mechanischen Schießstätte;
Johann Siruöek, Bürstenbinder; im Bezirk
Mieden: Marcellus PapeS, Schuhmachermeister;
Mathias Solopek, Karl 2elizko, Gemischtwaren-
verschleißer; Franz Potoöka, Spenglermeister;
Johann Rozum, Johann Skuzal, Schneider­
meister; Martin Hlava, Spenglermeister; Franz
Micänek, Franz Musst, Schneidermeister; Franz
Lipensky, Werkführer; Wenzel NovotnF, Schnei­
dermeister; im Bezirk Margarethen: Ferdinand
Halis, Tischler; Engelbert Svötlä, Bildhauer;
Franz Wza, Fleischhauer; Anton Bohuslavicky,
Bildhauer; Johann örämek, Tischlermeister;
Anton Capouch, Schuhmacher; im Bezirk Maria-
hilf: Anton Fryda, Hutmachermeister; Joh.
Noväk, Johann Äoneöny, Tischler; Franz
Kouba, Holz- und Kohlenhändler; I. Hucmär,
Gemischtwarenverschleißer; im Bezirk Neubau:
Josef Neveöeral, Schneider; Leopold Noväk,
Bildhauer; im Bezirk Jofefstadt: Johann Mo-
sansky, Gemischtwaren-Berschleißer; Wilhelm
AmbroL, GeschästSleiter; Valentin Smetana,
Schuhmacher; Ferdinand Batek, Graveur; Vic­
tor Stralkovsky, Schneider; im Bezirk Alser-
grund: Adolf Karl Urbaniö, Tapezierer; Leo­
pold Pilväö, Gemischtwarenhändler; Alexander
Folta, Branntweinschänker; Jakob Neöas,
Schneider; Vincenz Albert Kasary, Pränume-
rantensammler für Druckwerke; im Bezirk Fa­
voriten; Wilhelm Bednär, Capellmeister; Alois
Jaros, Leistenschneider; im Bezirk Simmering:
Franz ßochan, Schuhmacher; Johann Nömöik,
Schuhmacher; Georg Mlinek, Schuhmacher; im
Bezirk Ottakring: Josef Drkouh, Tischler;
Wenzel Dobiäs, Gemischtwarenverschleißer; im
Bezirk Währing: Dr. Robert Svoboda, Hof-
und Gerichtsadvokat; Josef Dvorak, Gemischt­
warenverschleißer; Alois (lech, Tischler; im Be­
zirk Brigittenau: Josef Felesinzky, Kleinfuhr-
mann; Petrik, Schneider; Josef Michaö, Gast­
wirth.— Das also ist die „Wacht an der
deutschen Donau"! O, weine, weine „deutsche
Wacht"!
(Böhmisches Tagblatt in Wien.) Das
Organ der böhmischen Socialdemokraten »Del-
nick6 Listy« erscheint vom 1. Oct. l. I. an als
Tagblatt.
(Eine nette Hotelrechnuug.) Wie aus
Budapest berichtet wird, unterbreitete der mit
dem Sonnen- und Löwen-Orden ausgezeichnete
Hotelier des dortigen „Hungaria-Holel" für
die Unterkunft des Schah von Persien dem
Hoftnarschall für Ungarn eine Rechnung über
die Kleinigkeit von 178.600 Kronen.
(Südbahn.) Bon Wien wird unterm 4. d.
M. gemeldet: Auf der Tagesordnung der heu­
tigen Verwaltungsrathssitzung der Südbahn


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 6 ]
befanden sich nur laufende Verwaltungsgegen­
stände. Ueber die bisherigen Vorbereitungen
für die Aufnahme der Förderungsarbeiten in
oem neuen Kohlenwerke bei Gonobitz wurde
mitgetheilt, dass dieselben befriedigend fort­
schreiten und die Förderung voraussichtlich schon
Anfangs des nächsten Jahres beginnen wird.
Der Capitalaufwand für das Kohlenwerk be­
ziffert sich übrigens bisher nur mit 50.000
Kronen.
(Der Kaiser und Ivan Ritter v. Na-
bergoj.) Auf dem Bahnhöfe von NabreSina
wurde dem Kaiser bei seiner Rückfahrt am
30. Sept. ein herzlicher Empfang bereitet. Es
fanden sich Deputationen von Vereinen, die
Geistlichkeit von NabreLina und Umgebung
u. s. w. zur Begrüßung des Kaisers ein. Hin­
ter den Deputationen drängte sich eine festlich
gestimmte, zweitausendköpfige Menge. Als dem
Kaiser die Deputationen vorgestellt wurden,
bemerkte er in der Reihe den gewesenen Ab­
geordneten Ivan Ritter v. Nabergoj, den von
den Italienern meist gehaßten und so schmäh-
lig verfolgten slovenischen Führer, der als Pri­
vatperson am Bahnhof erschienen war. Der
Kaiser trat auf Nabergoj zu, drückte seine Zu-
friedenheit darüber aus, ihn zu sehen, fragte
ihn nach seinem Befinden und gab der Hoff­
nung Ausdruck, ihn bald wieder in Wien zu
sehen.
Literaturberichte.
(Venite adoremus! Der Verein zur
beständigen Anbetung des allerheil. Altars-
sakramentes und zur Ausstattung armer
Kirchen in der Lavanter Diärese, in seiner
achtzehnjährigen segensreichen Thätigkeit.)
Marburg 1900. Preis 3 Kronen. F. B. Or-
dinarialskanzlei. 240 S.
Das werthvolle Werk gliedert sich in
drei Theile: 1. Die Entstehung des Ver­
eines der ewigen Anbetung. Dieser Theil bringt
werthvolles, anderswo schwer erreichbares hi­
storisches Materielle, Statuten und die dies­
bezüglichen Breven Leo XIII.— Der 2. Theil
behandelt die Einführung des Anbetungs­
vereines in Oesterreich, zumal in der Erzdiö-
cese Wien. Interessant besonders für den Rubri-
eisten ist das Kapitel über die Bestimmungen
zur Anfertigung der Kirchenparamente nach
der Präger Synode.— Der 3. Theil, der die
Errichtung des Vereines in der Lavanter
Diöcese behandelt, ist von eminent praktischem
Werthe! Die Pfarrer finden darin Alles, was
sie zur Gründung und segensreichen Leitung
der Pfarrvereine benöthigen. Die Normen zur
Verfertigung von Kirchenparamenten haben wir
noch nirgends mit solcher Klarheit, Vollständig­
keit und minutiöser Genauigkeit dargestellt ge­
funden, wir hier. Dieselben sollten im Separat-
abdruck in die Hand sogar jeder Näherin ge­
langen, die mit Kirchenwäsche zu thun hat,
ganz besonders aber sollen sich diese Normen
die vielen großen und kleinen Paramenten-
fabrikanten hinter den Spiegel stecken, dann
wird so manches unpraktische und unliturgische
Stück nicht in die Paramentenkammer unserer
Kirchen gelangen. Nun folgen von Seite 89 bis
232 (also 144 Seiten, selbst für sich ein statt­
liches Heft) 18 Jahresberichte des Lavanter
Anbetungsvereines sammt allen dabei gehalte­
nen Ansprachen des seinerzeiten Hochwürdigsten
Vereinsprotektors. Wenn man erwägt, dass
diese Jahresberichte mit großer Geistesschärfe
verfasste und von hoher Begeisterung getragene
Meisterwerke feinfühliger Vereinsagitätion sind,
wenn man anderseits bedenkt, dass die voll-
inhaltig mitfolgenden Ansprachen der beiden
letzten Fürstbischöfe von Lavant selbst in jeder
Zeile ein hohes Interesse, ja Begeisterung für
den Anbetungsverein verrathen, überkommt unS
erfurchtvolle Scheu vor dem hier aufgestappel»
ten geistigen Kapital. Die Ansprachen sowohl
wie Berichte bilden übrigens eine reiche Fund­
grube für ähnliche Vereinsreden auch in an­
deren Diäresen.— Erwägen wir ferner, dass
dieses Werk an der Quelle selbst, d. h. in der F. B.
Ordinariatskanzlei entstanden ist, und zum
Theile von Männern, die jene glorreichen Ver­
sammlungen miterlebt, den begeisternden An­
sprachen selbst gelauscht haben, verfasst wurde,
wird klar auch der hohe historische Werth des
Werkes für die Diöcesangeschichte.— Das
Werk schmücken 8 prächtige Illustrationen, dar­
unter sind die Porträts der bisherigen drei
Marburger Fürstbischöfe: Anton Martin, Jakob
Maximilian und Michael. Wir sind überzeugt,
das Buch wird in und außer der Diöcese mit
Freude aufgenommen werden, und da es ein
eminent praktisches Werk ist, auch sehr gute
Dienste leisten. In den Buchhandel gelangte
das Werk nicht, sondern ist, wie wir uns an
Ort und Stelle erkundigt haben, durch die f.-b.
Ordinariatskanzlei zu beziehen. —a.
UoUrswirthschaftliches.
(Neue Bestimmungen i» betreff der
Abwehr und Tilgung der Schweinepest.)
Nach ß 1. der neuen Bestimmungen unterliegen
die an Schweinepest erkrankten, dann die der
Schweinepest verdächtigen, endlich die anste-
ckungsverdächtigen Schweine im Allgemeinen
der Tödtung. Die politische Landesbehörde kann
jedoch in besonderen Fällen, wenn eine weitere
Verbreitung der Seuche nicht zu besorgen ist
und insbesonders, wenn es sich um werthvolles
Zuchtmaterial handelt, über Ansuchen des Be­
sitzers oder über Antrag der Seuchencommission
von der Tödtung ansteckungsverdächtiger Thiere
unter der Bedingung absehen, dass dieselben
durch 40 Tage, und zwar auf Kosten des Be­
sitzers nicht nur seuchensicher abgesondert, son­
dern auch unter thierärztliche Beobachtung ge­
stellt werden. Gegen die bezügliche Entscheidung
der politischen Landesbehörde steht der Recurs
an das k. k. Ministerium des Innern offen
und darf bis zur Entscheidung über den Recurs
die Tödtung der in Beobachtung gestellten
Thiere nicht vorgenommen werden. Während
der §. 3 der kais. Verordnung vom 2. Mai
1899, hinsichtig der Entschädigung nur Consum-
und Zuchtschweine unterschieden hat, werdeu
nach dem §. 3 der neuen Verordnung die zn
entschädigenden Thiere in Schlacht-, Nutz- und
Zuchtschweine eingetheilt, und wird für die
Schlachtschweine die früher für Consumschweine
bestandene 95 procent. Entschädigung des durch­
schnittlichen Marktpreises zuerkannt, während
die Entschädigung für Nutzscheine, d. i. für nicht
schlachtreife, zur Zucht nicht mehr taugliche
Thiere, sowie Schnittlinge und nicht zur Zucht
bestimmte Ferkel und Jungschweine, nach dem
Lebendgewichte und einem von der Landesbe­
hörde ermittelten nach gepflogenem Einverneh­
men mit der k. k. Landwirthschaft-Gesellschaft
festgestellten Werthtarife bemessen wird. Für
die Zuchtschweine entfällt der in derselben
Weise ermittelte Entschädigungsbetrag unter
Hinzurechnung eines 25 procent. Zuschlages.
Endlich wird nach §. 4 der neuen Verordnung
für jene Schweine, welche nach der vom amts-
wegen vorgenommen Schlachtung pestkrank be­
funden werden, vorbehaltlich der Bestimmun­
gen der §§. 5 und 6 der kais. Verordnung
vom 2. Mai 1869, nach Massgabe des Ge­
wichtes dieser Schweine in vollkommen aus­
geweideten Zustande, eine Vergütung von 50
Procent des nach §. 3 ermittelten Entschädi­
gungsbetrages geleistet. Die übrigen Bestim­
mungen der kais. Verordnung vom 2. Mai
1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, bleiben in Kraft.
Die Wirren in China dürften, wie die be­
kannte Importfirma Messmer infolge mehrerer
Anfragen mittheilt, eine Erhöhung der Theepreise
vorerst nicht zur Folge haben, weil die Pro­
dukte der 1900ter Ernte zum größten Theile
von China bereits verschifft und schwimmend
sind; einige Ladungen erster Pflückungen haben
die europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn
allerdings die Boxerbewegung sich über den
Dang-Tsze-Kiang hinaus auf die südlich gele­
genen Plätze Hankau, Shanghai und Canton
— eine Entfernung von Peking wie etwa Pa­
lermo von Wien— ausdehnen würde, wären
Störungen im Theehandel und Steigerung der
Preise im Frühjahre unausbleiblich. Hoffen wir,
dass dieser Fall nicht eintreten wird.
(Obstverkauf nur per Caffa!) In der
„N. F. P." von 6 October 1900 ist folgende
Notiz enthalten. „Die beiden Inhaber der
Hamburger angesehenen Import- und Export­
firma Ludwig v. Lorentz sind seit einigen Ta­
gen spurlos verschwunden. Es sollen große
Forderungen, darunter auch Wechselverbindlich­
keiten gegenüber den flüchtiggewordenen Firma-
Inhabern bestehen. Der Vorfall ruft großes Auf­
sehen hervor." Aus diesem Vorfall geht klar
hervor, dass wir unseren Vorrath an Obst nur
gegen Barzahlung oder gegen von der steier-
märkischen Escompte-Bank acceptierte Wechsel
abgeben sollen.
Kprechtrasten der Redaction.
An unsere Abonnenten: Zu unserem größten
Leidwesen haben wir in der letzten Nummer unseres Blat­
tes nachträglich eine ganze Reihe sinnstörender Druckfehler
wahrgenommen und konnten es nicht mehr ändern. Der
Wechsel in der Redaction trägt Schuld daran. Für die
gütigst gewährte Nachsicht versprechen wir in Hinkunft
der mühevollen Correcturarbeit eine größere Aufmerksam­
keit widmen zu wollen.
Nach Klagenfurt: Gruß und DankI— Was ist
mit dem Wahlbezirke Einspielers? Wenn man uns recht­
zeitig informiert, könnten wir dem betreffenden Wahlwerber
vielleicht einige gute Dienste leisten.
eiden-Blousensl 2.4«
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. 6
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (t. u. k. Hof!.),
Züreb.
Miene» Conrs-Kerichl
vom 9. October 1900.
Oesterr.Kronenrente 96.20
Silberrente ... 96.—
Goldrenteösterr.. 114.80
Angloaustria... 272.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
643.—
411.50
543.—
19.27
Lotto-Ziehung vom 6. October 1900.
Trieft: 55 2l 68 56 84
Linz: 88 79 57 18 89
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 4. u. 5. October 1900.
Der Auftrieb bestand in 369 Ochsen, 131
Stieren, 442 Kühen, 105 lebenden, 457 todten
Kälbern, 1175 Schweinen, 52 Kleinvieh und
152 Pferden. Export nach Niederösterreich: 3
Ochsen, 56 Stiere, 42 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 45 Ochsen, 2 Stiere, 36 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 12 Ochsen, 30 Stiere,
30 Kühe, 16 Kälber; nach Deutschland: 32
Ochsen,— Stiere, 7 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 26 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
6 Ochsen, 2 Stiere,— Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmsPr. ff. 89.—
62
66
Schlachtochsen
halbfette
56
—
60
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
42
öÖ"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
“
28
—
Stiere
48
—
59
—
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
| bis
K
h||K
h
Kälber
Frischlinge
—
92
1 1
04
•
98
1
06
Schweine.
Mastschweine
1
—
1
06


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 7 ]
Marktbericht i<t Marburg
i om 29. September 6. bis October 1900
Drei; e
Maß und
Gewichte
von
vis
L.
h.
K.
I h.
Aleischware«.
Rindfleisch ....
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch ....
„
1
4
1
36
Schaffleisch ....
*„
—
72
1
—
Schweinfleisch...
„
1
10
1
40
„ geräuchert
„
l
50
1
60
Fisch..
„
1
40
1
50
Schinken frisch...
Schulter frisch...
1
4
96
1
1
8
Uietnalie«.
30
Kaiserauszugmehl..
„
—
—
32
Mundmehl ....
„
—
26
—
28
Semmelmehl...
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl...
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl..
„
—
16
—
18
Türkenmehl ....
„
—
20
—
22
Heidemehl ....
Heidebrem ....
Liter
40
28
—
42
30
Hirsebrein ....
—
20
—
24
Gerstbrein ....
„
—
20
—
22
Weizengries ....
Wo
—
30
—
32
Türkengries....
„
—
22
—
26
Gerste gerollte ...
„
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
ff
—
50
—
56
Linsen
tf
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
„
—
5
—
6
Zwiebel
Knoblauch ....
„
—
10
—
14
„
—
42
—
48
Eier
9 Stück
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
60
—
90
Butter
„
2
—
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
„
—
—
—
16
Rahm süß ....
"
—
40
—
56
„ sauer....
„
56
—
62
Salz
Kilo
—
—
24
Rindschmalz ....
„
1
95
2
—
Schweinschmalz...
r
1
40
1
44
Speck, gehackt...
tt
1
36
1
40
„ frisch ....
„
1
12
1
20
„ geräuchert..
„
1
24
1
28
Kernfette
tt
1
20
1
24
Zwetschken ....
ft
—
50
—
56
Zucker
tt
88
—
92
Kümmel
tt
90
1
Wachholderbeere...
H
50
56
Kren
40
50
Suppengrünes...
tt
__
—
20
Kraut, saures...
tt
—•
20
Rüben saure...
tt
4
6
Kraut
100 Köpfe
Getreide.
Hektoliter
Weizen
15
80
16
60
Korn
„
13
60
14
40
Gerste
tt
12
60
13
40
Hafer
tt
12
60
13
40
Kukuruz
tt
15
20
16
—
Hirse
tt
13
—
13
40
Heiden
tt
13
60
14
40
Fisolen. ....
tt
18
—
22
—
Geflügel.
Jndian
Stück
2
60
4
Gans
„
2
20
3
20
Ente
Paar
2
10
3
Backhändel ....
1
20
1
50
Brathändel ....
„
1
50
2
20
Kapaun
Stück
—
Gdfl.
Aepfel
Wo
10
20
Birnen
10
20
Msse ......
Diverse.
"
—
—
—
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
80
6
20
„„ ungeschwemmt.
„
6
40
7
80
Holz weich, geschwemmt
„
4
50
4
70
„„ ungeschwemmt.
„
5
60
5
80
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
i
50
„ weich...
1
40
i
50
Steinkohle ....
100 Kilo
2
10
Seife
Wo
40
64
Kerzen, Unschlitt..
_
96
i
„ Stearin...
tt
1
60
i
68
„ Styria...
tt
1
50
i
60
Hm
100 Wo
3
80
4
10
Stroh Lager....
„
4
20
4
50
„ Futter....
„
3
3
20
,, Streu....
Stet ....
Wein ....!*
Branntwein....
Liter
2
60
36
56
60
2
1
1
80
40
68
60
M©M
Fleisch- Extract
hrec!it,'?Sfär
m Hm
, Furb*
Wfl
Für Magenleidende!
Men denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magertkrampf,
Magenschrnerfen, schwere Uerdaaaag aber Uerschletmung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdammgs- und Blutreinigungsmittel, der
Auöert Mllrichs'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen KräU-
lern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs-
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
chch beseitigt alle Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von allen
TT verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubil-
4 S düng gesunde» Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Mageuübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mlähungen, Aebekkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wage» leiden um so hef­
tiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie ZZclilemmung, KoliK-
schmerzen, Kerzblopsen, Schlaflosigkeit, sowie Blutan­
stauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidalleiden) werden durch Krüutcrweiu
rasch und gelind beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Anverdanlichlieit, verleiht dem Verdauungs­
system einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres öteiches Aussehen, Mutmangel, Kni
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
m i-lllll) krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Kemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Wächten,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. Ochk' Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. DSC- Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues ^eben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1 50 und fl. 2- 00 in den Apothekeu von
Marburg, Mureck, Iiadkersburg, Teibnih, Ieutlch-^andsverg, Mttenverg, Zkcttau, Maras-
din, Aohitlch, Windifch-Aeistritz, Honovitz, ZLad Menhaus, tztlli, Windifchgraz, Wind.-
Landsberg, H-tainz, Wildon, Hleichenberg, Hraz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und inehr Flaschen Kräuterwein zu Original-
preiseu nach alle n O rten Oesterreich-Ungarns.
DchU- Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
gC" Hubert Ullpich’schen -HU Kräuter-Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein-
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150, Kirschsaft 320,0 Manna 30,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136
----—«- ""
3 5
S"t3
• 'S 3«
co 65 2
: 3 3,’
Ül
l %*w
!;? 5' o-


[ 2023-06-29 10:46:52.131 - 19001010 - Seite 8 ]
ältestes photogrraphisclies Geschäft in BXarhnrgr, Yilla Fritsche, Badgasse 1L
zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des Österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
pho f» B ra E phÄ"Arbeite„ jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse und
E. Stuhl.
t.
^—
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Clraz, Uiigergttsse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerns zur Lieferung
Jeder Stylart;
n l'ijfiirnl- Oriiniiientih und gfewühn*
leiten Teppich-mustern in künstlerische:!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse übe:
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfcnster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Znfriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr besriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Il.-ö. Pfarramt Vöttschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterinm znr vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz sclbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Scla, am 27. April 1899.
Heorg ^cskovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
ij'rsT
M;
M
Postkarten
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyriüus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
St.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
liegt auf:
Caffeehäuser:
Central, Nordstern, Meran,
Mercur, Azula, Europa, Te-
getthoff.
Hotels und
Gastwirtschaften:
Mohr, Casino, Narodni dorn,
Oehm, Gambrinushalle, Stadt
Triest (Rapoc), Breznik’ Ein­
kehrgasthaus (Triesterstr.)
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetic, Hrastnigg.
Letzter Monat.
JJJj Grosse Militär-Invaliden-£
Gold- und Silber-Lotterie
279 Haupttreffer♦
ooo k r
bar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Harburger Eecompte-Bank.
K autscliuck-
Stempel
besorgt schnell und billig die
St CyriUus-Buc'ndruckerei
MARBURG,
Kärntnerstrasse 5.
A
Reich illustrierter Haus- und Famitirnkairnder.
Soeben erschien der
Glülksrad-Kaleuder
für Zeit und Ewigkeit.
EmundWanMster 1801 Jahr gang.
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael" und viele
ganzseitige Kunstblätter, ausführliches Kalendarium
mit rastrrerten Einschreibeblättern, astronomische, kirch­
liche und genealogische Daten, Tausnamen-Verzeichuis,
zahlreiche Text-Mnstrationen zür Jahresrundschau, zu
den geschichtlichen und belehrenden Aufsätzen, zu den
Erziihlnnaen, humoristischen Geschichten rc„ Bilder-
späffe, illustr. Preisrebus, Marktverzeichnisse aller
österreichischen Kronländer, Tabellen und Tarife tc.
Preis 6v Heller (mit Postzusendnng 70 Heller).
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Kalender-
verschletße, sowie direct durch die
Verlagshandlung „St. Nsrbertus" in Wen,
Wen, IIL, Seidlgaste 8. 256

