
[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 1 ]
♦ +A
v'^s y
Tlft
Vranttmerationspreis I
mit Zustellung in'S HauS oder mit Postderseudung! V
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz-«
jährig 12 K, 1
InsertiovS-Ge-ühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- 's
schaltung entsprechender NachlasS. J
Erscheint ledorr WiiLrvoch und Sarnslag.
Reststttto« Wo AdmikiärLttnn: Marburg, Kärntnerstraße 5.
Vinselne Uummer 18 Ir.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto M°°S> I., Wallfijchgafle 10;
H. Schale! I., Wollieile 11; R. Moste I., Seilcrstätte 2;
M. Duke« I., Wollzeilc «—s; A. Ophelil I., Grün-
angergaste 12; I. Danneberg I., Rumpfgasse 7.
Nr. 58. Marburg, Kamstag, den 21. Autt 1900. XX. Jahrgang.
Linksdeulsche Strömungen.
Man nimmt als selbstverständlich allseits
an, dass die Regierung sich vorweg damit be­
schäftigt, Mittel zu treffen, durch die ste das
Parlament sicher arbeitsfähig machen würde
und es darum zumindest in der zweiten Hälfte
September einberufen könnte. Auf außerparla­
mentarische Unterhandlungen, sagt man, sei kein
Bedacht genommen. Im deutschliberalen Lager
machen sich aber dagegen zunächst zwei Strö­
mungen geltend. Es ist ja offenbar, dass sich
die deutschmährischen Fortschrittsmänner, schreibt
die „Reichswehr", für die schärfere Tonart ge­
winnen ließen. Die Reden auf dem Brünner
Parteitage zeugten hievon, noch mehr erkennt
man dies aber aus dem soeben veröffentlichten
d'Elvert'schen Memorandum über den mährischen
Sprachengesetzentwurf der Regierung. Da wird
mit einer gewissen Ostentation- der denkbar
schroffste Standpunkt eingenommen und der
Sprachengesetzentwurf bezüglich seiner Rück­
wirkung auf die Deutschen ganz direct den
Sprachenverordnungen gleichgestellt. Der Plan
ist nicht übel ausgeheckt. Die mährischen Deutsch-
fortschrittlichen stehen in dem Rufe besonderer
Mäßigung und wenn diese den Krieg ankün-
digen, so ist er natürlich schon da. Darum
jubelt auch die Interessengruppe der „N. Fr.
Pr.", von der das ganze Manöver ausgegangen
ist. Dieses ihr Blatt beruft sich denn auch ganz
besonders auf den Brünner Parteitag, sowie
auf das mährische Memorandum und höhnt
— auf die, wie oben zu ersehen, inzwischen
allerdings dementierte Nachricht von einer neuen
Verständigungsaction eingehend— der Muth
und die Beharrlichkeit des Herrn v. Körber,
womit er sich neuerdings an die undankbare
JeurNeton.
Was die Schwalben und Schmetter­
linge nicht verstehen.
(Bon Victor Gomulicki.)
Wir waren einmal von einer Mühle so
weit abgekommen, dass das Klappern ihrer
Räder uns nicht mehr erreichte.
Nina pflückte Feldblumen zu einem Bouquet,
und es fügte sich. dass je weiter, desto dichter
die Blumen wuchsen, und desto schöner.
Nach dem Bittersporn also und dem Tausend­
güldenkraut waren wir mehrere Werst gegangen,
ohne zu wissen, wie und wann.
Wir hatten längst schon aufgehört, die
Stunden zu zählen und mit ihnen zu rechnen.
Unsere Uhren lagen auf dem Boden des Kastens,
seit einem Monat nicht aufgezogen.
Wer würde auf einem Liebesstelldichein
den Gang der Zeiger verfolgen? Wer, wenn
er tausend Liebkosungen von der Natur em­
pfängt, möchte ste beleidigen, indem er die Zeit
m karge, gleichmäßige Bruchtheile zerlegte?
Die Sonne stand am Himmel dicht vor
uns— es schien uns daher, dass wir, so weiter
gehend, die Sonne erreichen würden.
Plötzlich erhob sich vor unseren Augen,
Mitten in den sanft gewellten Ebenen, wo sonst
nur ein wilder Birnbaum einsame Wache hielt.
Aufgabe neuer Verhandlungen mit den Parteien
wage, seien zu bewundern. Die Publication des
mährischen Memorandums, meint die „N. Fr.
Presse", gleiche der ominösen Aufgeknöpftheit
der Diplomaten, welche ihre Noten und De­
peschen preisgeben, wenn sie im Begriffe seien,
an's Schwert zu appellieren. Und unumwunden
erklärt sie schließlich: Auf Grundlage seiner
Sprachengesetzentwürfe werde der Minister­
präsident erfolgreiche Verhandlungen mit den
Deutschen kaum führen und da die Ablehnung
auf öechischer Seite nicht minder entschieden
sei, müsse vorläufig sehr bezweifelt werden, dass
auf dem Wege neuer Verhandlungen über die
Sprachengesetze die Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes zu erzielen sei.— Das heißt also: Die
wohlbekannte Interessengruppe der „N. Fr. Pr."
will das nicht minder bekannte Spiel aus den
Aeren Badeni und Thun wiederholen, falls
man sie nicht vollends in den Sattel setzt.
Allen liberalen Gruppen auf der Linken
scheinen aber die Quertreibereien der „N. Fr.
Presse" und ihrer Hintermänner im gegenwär­
tigen Momente durchaus nicht zu paffen. So
scheint das „N. Wr. Tgbl." die Anschauungen
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes zu ver-
dolmetschen, wenn es heute vorsichtig, aber doch
sehr deutlich bemerkt: „Die Vorbereitungen zur
Sanierung des Parlamentes, welche das Mi­
nisterium treffen wird, sind bisher nicht bekannt­
gegeben worden. Nur der Weg, der nicht be­
treten werden soll, ist gekennzeichnet; das Ca-
binet wird zu keinen Octroyierungen schreiten.
Es hält also an dem Programm, zu vermitteln,
fest, ohne die Verwirklichung dieses Programmes
in neuerlichen Verständigungsconferenzen zu
suchen. In politischen Kreisen wird zugleich ver­
sichert, dass nach wie vor jede einseitige Maß-
ein Hügel, und darauf eine mittelgroße Gruppe
von Föhren.
Diesen Föhren waren dünn gepflanzt und
kränklich. Die Gruppe war durchleuchtend und
gestattete den Ausblick nach der anderen Seite,
wo man die gelben Wände und rothen Dach­
ziegel eines Edelhofes sah.
Dieser gelbrothe Hof erweckte unsere Neu-
gierde, wir traten also unter die Föhren, ob­
gleich da nichts war, was unsere Neugierde
hätte anstacheln können.
Manche Bäume, wie manche Menschen
wirken abstoßend vom ersten Augenblicke an.
Die Erde zwischen den Föhren wies kein
einziges grünes Grashälmchen auf. Wenn dort
jemals Gras wuchs, so muss es wohl zertreten
worden sein. Am Fuße der Stämme suchte der
Blick vergebens eine junge Vegetation, wie ste
gewöhnlich in der Nähe des Altholzes empor­
schießt. Es war dies eine Vegetation ohne Zu­
kunft, wie es Menschenleben ohne Zukunft gibt.
Als wir an dieser traurigen Föhrenvege-
tation vorbei waren, erblickten wir vor uns ein
Haus, an dessen Wänden wilder Wein sich
emporrankte. An eine seiner Wände lehnte ein
Altan aus Stangen, die mit Winden und
Erbsen überzogen waren, im Hintergründe be­
fand sich ein Garten, verlassen und mit Unkraut
bewachsen.
Aber den größten und wichtigsten Theil
der Gebäude bildeten offenbar riesengroße
Scheunen, welche zu beiden Seiten des Hofes
nähme aus dem Actionsplan des Ministeriums
ausgeschlossen sei und ein Rückfall in das früher
üblich gewesene System des Regierens gegen
die Deutschen unter dem gegenwärtigen Mini­
sterium gewiss nicht zu gewärtigen sei. Der
Rest ist— Geheimnis, jenes clairobscur, das
Conjecturalpolitikern so behaglich ist; thatsächlich
lehrt die augenblickliche Lage nur abwarten,
zeigt einen Zustand, der gewiss manchen Am­
bitionen unbequem erscheinen mag, den aber
die deutschen Parteien, gefestigt durch Einigkeit
und dank einem klar formulierten Programm,
zu ertragen vermögen."
Es fragt sich nun, welche von den beiden
im Obigen des Näheren gekennzeichneten Strö­
mungen auf der Linken obsiegen wird. Die Re­
gierung selbst führt in der— „N. Fr. Pr."
Klage über die Behandlung, welche ihr von
der durch dieses Blatt verkörperten Interessen­
gruppe zu Theil wird. Eine officiöse Stimme,
die angeblich aus Jschl den Weg in die Fichte­
gasse gesunden hat, lässt sich nämlich dort dahin
Vernehmen: „Man (die Regierung) macht kein
Hehl daraus, dass man sich durch das Miss-
trauen der Deutschen beschwert fühlt, und ist
nicht abgeneigt, diesen insbesondere zum Bor-
wurf zu machen, dass sie die Entwicklung ver­
hindern, indem sie sich weigern, das Sprachen-
gesetz anzunehmen, das doch, wie man hinzufügt,
den Deutschen die innere Amtssprache verbürge!
In dieser Richtung scheint man auch von den
Verhandlungen des Brünner Parteitages sehr
unangenehm berührt zu sein. Das Misstrauen
der Deutschen! Das ist der Refrain! Man weist
sehr geflissentlich darauf hin, dass Herr v. Körber
doch gewiss nicht im Verdachte stehen könne,
den Deutschen Uebles thun zu wollen, und dass
doch eher die Präsumtion des Gegentheiles be-
sich hinzogen und mit ihm eine unzertrennliche
Einheit zu bilden schienen.
Etwas weiter schimmerte gelb das weite
Feld, welches von den Gebäuden und dem
kleinen Vorplatz durch einen niedrigen Stangen-
zaun abgegrenzt war.
Dieser Zaun bildete eine gebrochene Linie
und an der Stelle, wo die beiden schief zu­
laufenden Hälften sich begegneten, hatte er ein
hohes, weites Thor, welches in diesem Augen­
blick offen stand.
Wir traten an den niedrigen Zaun nahe
heran, kaum aber stützte Nina ihren Schirm
darauf, als sich die Thür im gelben Hause
austhat und ein Mann an der Schwelle er­
schien, der mit Donnerstimme fragte:
„Wollet Ihr die Grenze überschreiten?"
Wir verstanden.
Dieser Zaun, so nachlässig aus krummen
Stangen hergestellt, war etwas mehr, als die
Abgrenzung einer landwirthschaftlichen Besitzung.
Dieser Zaun trennte von einander zwei
Völker, zwei Länder, zwei Civilisationen.
Der von der anderen Seite wachsende
Weizen war schon deutscher Weizen; die Korn­
blumen, welche wie blaue Lichter zwischen den
Aehren glommen, waren schon deutsche Korn­
blumen.
Deutsch war sogar der Wind, der von
jener Seite herannahte und den Dust der nach
Honig riechenden Feldblumen brachte.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 2 ]
21. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 2.
rechtigt wäre. Herr v. Körber, der still und
sorgenlos leben und wirken könnte, habe nicht
aus Ehrgeiz die ungeheuer schwierige Aufgabe
übernommen, an welcher er jetzt arbeiten müsse,
aber er habe das sehr lebendige Gefühl der
Verantwortung, die auf ihm laste. Natürlich
dürfe er nicht ausschließlich nach einer Seite
hin gravitieren. In Ungarn sei man ihm, weil
man diese Situation begreife, aus's Freund­
lichste entgegengekommen und Herr v. Szell
habe sich zu ihm in loyalster und herzlichster
Weise verhalten. Auch jetzt sei Herr v. Körber
durchaus nicht entmuthigt, er besitze, wie es sich
wiederum gezeigt habe, das vollste Vertrauen
des Monarchen und er hoffe, sich dasselbe auch
noch bei den Parteien zu erwerben."
K. k. gewerbliche Fachschulen für Holz-
Bearbeituug, für Kunst-Stickerei und
Spitzen-Arbeiten in Laibach.
Wir haben, dank den diesfalls maßgebenden
Kreisen, außer den Volks- und einigen Mittel­
schulen keine Schule, an der Söhne und Töchter
des slovenischen Volkes sich für ihr späteres
Leben ausbilden könnten. Man will sie hermetisch
vom höheren Gewerbe und von der Industrie
abschließen. Darum sind entweder keine der­
artigen Schulen im Unterlande oder sind sie
so eingerichtet, dass sie den Slovenen nicht
zugänglich sind. Darum möchten wir hier auf
eine Lehranstalt, die in Laibach seit einigen
Jahren besteht, aufmerksam machen.
Die Anstalt umfasst folgende Abtheilungen:
Für Bau- und Möbeltischlerei; für Drechslerei;
für Schnitzerei; für Bildhauerei mit besonderer
Berücksichtigung der kirchlichen Richtung; für
Korbflechterei und einen offenen Zeichensaal.
Die vier erstgenannten Abtheilungen haben
die Aufgabe, auf Grund eines planmäßigen,
theoretischen und Lehrwerkstätten- Unterrichtes
Hilfskräfte für die Tischlerei, Holzdrechslerei,
Holzschnitzerei und Bildhauerei heranzubilden
und jenes Maß von Kenntnissen und Fertig­
keiten zu vermitteln, welches durch die gestei­
gerten Anforderungen der Jetztzeit bedingt ist.
Die Korbflechtabtheilung hat speciell den Zweck,
den Schülern die zur Flechterei und rationellen
Cultur der Weiden erforderlichen technischen
Fertigkeiten und Kenntnisse in methodischer
Weise beizubringen und die bezügliche Haus­
industrie un Lande zu heben.
Der theoretische Unterricht an der Anstalt
umfasst allgemein bildende, technische, kunst­
gewerbliche und kaufmännische Lehrfächer. Ins- I
Es versteht sich, dass Nina darauf ver­
zichten musste, ihren Strauß mit ausländischen
Blumen zu bereichern. Sie erklärte dies auch
sofort dem Manne mit der Donnerstimme. Er
trat zurück, scheinbar beruhigt, obgleich un­
zweifelhaft mehrere Augenpaare von diesem
Momente an alle unsere Bewegungen ver­
folgten.
Wir fiengen mit einem seltsamen Gefühle
an, uns rings umzuschauen.
„Wieso?" fragte Nina, indem sie weit ihre
Augen öffnete. „Also eine Aehre, welche hier
von einem Keime erwuchs, den der Wind von
jener Seite herbrachte, ist unser, dagegen die
Millionen von Aehren, ihre leiblichen Schwestern,
sind uns fremd, nur darum, weil sie ein paar
Schritte entfernter stehen?"
Ich bemühte mich, ihr zu erklären, dass
dies sehr natürlich, sogar nothwendig ist...
„Für wen?.. ."
Ich zuckte die Schultern.
Von dem Gedanken an die Grenztheilung
beherrscht, wandten wir unsere Augen zum
Himmel empor, um auch dort eine Grenzlinie
zu suchen.
Aber der Himmel war einheitlich und un-
theibar.
Wir blickten auf die Sonne.
Auch die Sonne zeigte keine Spur von
Grenze.
Ein Schmetterling, der nicht weit von uns
auf dem Zaun sass und seine kleinen Flügel­
besondere wird das Zeichnen in Verbindung
mit Erläuterungen und Constructionsübungen
sowie das Entwerfen gepflegt. Mit Hilfe der
zeichnerischen Fächer (Freihandzeichnen, Frei­
handzeichnen nach Modellen, geometrisches
Zeichnen, Projections- und Schaltenlehre, archi­
tektonische Formenlehre und Fachzeichnen) soll
der Schüler die Befähigung zur Herstellung con-
structiv und artistisch richtiger Werkzeichnungen
und Skizzen erlangen, die wichtigsten Styl-
arten kennen lernen und imstande sein, minder
belangreiche Objecte selbstständig zu entwerfen.
Die technologischen Disciplinen behandeln
die Lehre von den Maschinenelementen, den
Kleingewerbemotoren, den technischen Eigen­
schaften und den maschinellen Hilfsmitteln zur
Bearbeitung des Holzes, nebst Berechnung von
Transmissionen, Anlage mechanischer Betriebs­
stätten, Betrachtung der wichtigsten Zweige der
Holzindustrie, Grundzüge der Gewerbehygiene.
In den kaufmännischen Lehrfächern werden
alle für den Gewerbetreibenden wichtigen ge­
schäftlichen Ausfertigungen und Briefe, die
Grundzüge der einfachen Buchführung sowie
die gesetzlichen Bestimmungen (Gewerbegesetz,
Krankenversicherung, Unfallversicherung) vor­
genommen; im Rechnen besteht das Lehrziel in
der Fertigkeit, die wichtigsten, im Geschäftsleben
vorkommenden Rechnungen sowie Material- und
Warencalculationen sicher auszuführen.
Der größte Theil der Unterrichtszeit fällt
der Lehrwerkstätte zu. Hier wird der Schüler
in allen bei seinem künftigen Gewerbe vor­
kommenden Arbeiten nach bewährten Lehr­
gängen systematisch unterrichtet und der Haupt­
werth auf correcte und solide Arbeit gelegt. Es
wird ihm Gelegenheit geboten, alle Arbeits­
und Decorationsmethoden kennen zu lernen,
sich mit allen Stylarten vertraut zu machen
und eine Anregung in das praktische Leben
hinüberzunehmen, wie sie ihm die Praxis nie­
mals geben kann.
Die Fachschule kann besucht werden von
ordentlichen Schülern, d. i. solchen, welche den
Unterricht lehrplanmäßig durch alle vorge­
schriebenen Jahre nehmen wollen, und von
außerordentlichen Schülern oder Hospitanten,
welche nur einigen Unterrichtsgegenständen
beiwohnen, und daher, ohne Rücksicht auf
den vorgeschriebenen Lehrplan, nur einige
Lücken ihres Wissens und Könnens auszufüllen
wünschen.
Der Besuch der Schule ist hauptsächlich
den Söhnen von Gewerbetreibenden der holz­
verarbeitenden Richtung anzurathen, welche das
väterliche Gewerbe fortsetzen oder in demselben
I Verwendung finden sollen; derartige Schüler
chen mit den rothen und silbernen Pünktchen
auseinanderfaltete und zusammenlegte, erhob
sich in diesem Augenblick zum Flug und schwirrte
auf die deutsche Seite hinüber.
Er schwebte dort lange über den sich
schaukelnden Aehren, und nachdem er einen
Genossen oder eine Genossin gefunden, segelte
er noch ruhiger wieder herüber.
Gleichzeitig fiengen ein paar Schwalben,
ein herannahendes Ungewitter fühlend, an, mit
scharfem Zirpen riesengroße Kreise zu ziehen,
und flogen ungestraft weit über den Grenz-
pfahl hinaus.
„Siehst Du!.. ." rief Nina mit kind-
' lichemTriumph. „Die Schwalben und Schmetter­
linge erkennen die Nothwendigkeit nicht an, von
der Du vorhin sprachst und die Du mit so
gelehrten Argumenten zu beweisen bemüht
warst."
Diese thörichten Worte stimmten mich
traurig.
„Ach Nina, Nina!" sagte ich vorwurfsvoll.
„Hast Du vergessen, dass der Mensch ein ver­
nünftigeres Wesen ist, als die flüchtigen Schmetter­
linge und die leichtsinnigen Vögel?.. ."
„Politik".
Heiteres.
Warum stoßt man mit dem Wein­
glase an? Weil im Weine die Wahrheit ist,
wie das lateinische Sprichwort sagt und mit der
Wahrheit man sehr oft anstoßt.
genießen bei der Aufnahme den Vorzug und
finden auch specielle Berücksichtigung bei der
Gewährung von Unterstützungen seitens der
Anstalt.
Die vollständige Ausbildung eines ordent­
lichen Schülers in einer der sud a) bis d) an­
geführten Abtheilungen ist unter normalen Ver­
hältnissen innerhalb eines Zeitraumes von vier
Jahren möglich; in der Korbflechterei dagegen
dauert die Unterrichtszeit nur ein bis zwei
Jahre. Das Schuljahr beginnt am 16. Sep­
tember und schließt mit 15. Juli. Das Abgangs­
zeugnis der Anstalt berechtigt zum Antritt und
selbstständigen Betriebe des erlernten Zweiges
der Holzbearbeitung (Befähigungsnachweis).
Was nun die Lebensstellung der Absol­
venten anbelangt, so sind diesfalls mehrere im
Publicum verbreitete Irrthümer zu berichtigen,
vor allem aber die Meinung, dass im Wege
der Schule ohneweiters relativ günstige Posi­
tionen erreicht werden können. Nur wenigen
gelingt es, nach Absolvierung der Fachschule
höhere Unterrichtsanstalten (Technologisches Ge­
werbemuseum, Kunstgewerbeschule des österr.
Museums, Akademie der bildenden Künste) zu
besuchen, und wenn auch manche Absolventen
verhältnismäßig gute Stellungen als Fabriks­
leiter, technische Beamte, Werksleiter und Zeichner
einnehmen, so bildet dies nicht die Regel, son­
dern die Ausnahme; fast alle Absolventen müssen
als Gewerbegehilfen ihre Laufbahn beginnen
und können nur unter günstigen Verhältnissen
und nach längerer Zeit in bessere Stellungen
als Werkleiter, Zeichner oder selbstständige Ge­
werbetreibende gelangen.
Ebenfalls irrthümlich ist die Annahme,
dass der Absolvent nach dem Verlassen der
Anstalt nach jeder Richtung hin sattelfest ist
und nichts mehr zu seiner Weiterbildung zu
leisten braucht; diese Auffassung ist ebenso falsch
als die vorige, denn keine Schule der Welt
vermag die praktische Erfahrung zu ersetzen.
Die Schule kann nur die Anregung geben,
lernen kann man nur im Leben. Es empfiehlt
sich daher für die Absolventen, gut eingerichtete
Werkstätten aufzusuchen und^ womöglich auch
Arbeit in größeren Städten des Auslandes zu
nehmen. Weiters ist noch hinzuzufügen, dass die
Schule keineswegs die Aufgabe hat, einem etwa
bestehenden Mangel an gewöhnlichen Hilfs­
kräften abzuhelfen. Die Anstalt verfolgt vielmehr
den Zweck, besser vorgebildetes Materiale zu
erziehen, insbesondere den noch auf ziemlich
tiefer Stufe stehenden Kunstsinn zu wecken und
hauptsächlich in technischer Richtung fördernd
zu wirken.
Schließlich ist noch darauf hinzuweisen,
dass der Antritt und selbstständige Betrieb eines
Gewerbes unter den heutigen Verhältnissen
ziemlich schwierig ist und ohne ausreichende
verfügbare Geldmittel nicht angerathen werden
kann.
Zum Eintritt als ordentlicher Schüler ist
das Entlassungszeugnis der Volksschule und
das vollendete vierzehnte Jahr nothwendig. Die
Korbflechtabtheilung kann auch von weiblichen
Frequentanten besucht werden.Hospitanten finden
nach Maßgabe der verfügbaren Plätze jederzeit
Aufnahme. Der Unterricht wird an Inländer
unentgeltlich ertheilt. Ausländer (ordentliche
Schüler sowie Hospitanten) entrichten ein jähr­
liches Schulgeld von 200 Kronen.
Es wäre sehr zu wünschen, dass auch vom
steirischen Unterlande, insolange uns keine der­
artige Schule gegönnt wird, geeignete Söhne
des slovenischen Gewerbs- und Landmannes diese
Schule besuchen würden.
Ein ZMnsts-Jndustriegebiet im Süden.
(Schluss.)
Das von uns in letzter Nummer beschriebene
Gebiet wird die Banovina genannt und bildet
den südlichen Theil des Agramer Comitates.
Es gehörte noch vor zwei Decennien zu den
wohlhabendsten Ländestheilen. Durch die Ver­
wüstungen der Phylloxera und der Peronospora
in den herrlich gelegenen Weinbergen wurden
aber die einst reichtragenden Weingärten ruiniert.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 3 ]
2 1. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Durch Viehseuchen, namentlich durch die Schweine­
seuche wurde der Viehstand mehrfach decimiert.
Durch die seit sechs Jahren aufeinander fol­
genden Missernten und durch die fast alljährlich
wiederkehrenden Ueberschwemmungen endlich,
welche hauptsächlich von den unregulierten
Wildbächen verursacht wurden, trat eine kaum
glaubliche Verarmung der Bevölkerung ein,
welche naturgemäß auch die Steuerkraft des
Volkes erlahmen machte. Dem allgemeinen
Nothstände mindestens theilweise abzuhelfen,
wurden Nothstandsbauten angeordnet, doch aus­
giebiger und dauernder wird der in Aussicht
stehende Bahnbau und die bereits begonnene
Regulierung der Wildbäche Wandel schaffen
und die Banovina. den natürlichen Vorbedin­
gungen entsprechend, wieder zu einem blühenden
und reichen Handels- und Industrie-Gebiete
machen. In landwirthschaftlicher Beziehung sei
nur erwähnt, dass in der Banovina die gün­
stigsten klimatischen Verhältnisse herrschen. Wenn
wir nur den von der projektierten Bahn un­
mittelbar berührten Theil dieses Gebietes in
Betracht ziehen, so geben die nachfolgenden
Daten ein genügend instructives Bild über die
wirthschaftlichen Verhältnisse desselben. Der er­
wähnte Theil der Banovina hat 124.578 Joch
Acker- und Gartenland, 19.514 Joch Wiesen,
4981 Joch Weingärten, 48.444 Joch Hutweiden
und 94.929 Joch Waldungen. Es sind in den
Obst- und Hausgärten 36.932 Aepfel-, 22.705
Birnen-, 12.943 Kirschen-, 8557 Pfirsich- und
Aprikosen-, 353.050 Zwetschken-, 9639 Nuss-,
13.193 Edelkastanien-, 15.270 Maulbeer-, 142
Mandel- und 145 Feigenbäume vorhanden.
Wo Pfirsiche, Aprikosen und Edelkastanien ge­
deihen, Mandeln reifen und Feigen dreimal
Frucht tragen, dort sind die klimatischen Ver­
hältnisse für den Obst- und Weinbau zweifellos
sehr günstig. Die Banovina producrert denn
auch unter Anderem die besten Süßkirschen des
Landes und überhaupt viel edles Obst, doch
die Absatzverhältnisse sind so ungünstig, dass
nur ein minimaler Theil des Obstes zur Ver­
werthung kommen kann.
Dass der Wirthschaftsbetrieb in einer Gegend,
welche noch bis vor kaum sechs Decennien der
Schauplatz von Raub- und Plünderungszügen
türkisch-bosnischer Horden war, äußerst primitiv
bleiben musste, wird umso verständlicher, wenn
berücksichtigt wird, dass Grund und Boden auf
minimale Besitze vertheilt ist, für die Hebung
der Volksbildung wenig geschah und auch das
zu besserer Wirthschaft animierende Beispiel
von Musterwirthschaften gänzlich fehlt, da es
in der bestandenen Militärgrenze keine Groß­
grundbesitze und keine Musterwirthschaften gibt.
Von der Gesammtzahl der Wirthschaftsbetriebe
entfallen 2 92 pCt. auf Besitze unter 0°5 Joch,
297 pCt. auf Besitze von 0'5 bis 1 Catastral-
joch, 25 22 pCt. auf Besitze von 1 bis 5 Joch,
36°12 pCt. auf Besitze von 5 bis 10 Joch,
2517 pCt. auf Besitze von 10 bis 20 Joch,
7-42 pCt. aus Besitze von 20 bis 50 Joch
und nur 018 pCt. auf Besitze von 50 bis 100
Joch. Besitze über 100 Joch kommen gar nicht
vor. Die einst blühende Viehzucht, insbesondere
die Schafzucht, ist sehr zurückgegangen. Trotz­
dem ist der Viehhandel noch immer bedeutend,
weil die Viehmärkte von Petrinja und Glina
von Bosnien aus stark beschickt werden. Den
Nachweisungen des königlichen statistischen Lan­
desamtes gemäß betrug der Viehauftrieb auf
den Märkten der Bezirke Petrinja, Glina und
Virginmost im Jahre 1899 rund 83.000 Stück
Hornvieh, 12.200 Pferde, 8400 Schafe und
88.400 Schweine. Davon wurden verkauft:
26.413 Stück Hornvieh, 3299 Pferde, 4128
Schafe und 29.664 Schweine.
Ziehen wir noch den Umstand in Er­
wägung, dass weder im Banalgebiete, noch im
benachbarten Bosnien Fabriken bestehen und
aller Bedarf an Fabrikaten jeder Art importiert
werden muss, so ergibt sich, dass der Bau einer
Bahn durch diesen Landestheil auch dem Handel
der Industrie der Monarchie ein weites
Absatzgebiet erschließen wird. Nachdem nun dieser
Bahnbau noch im Laufe des Sommers beginnen
dürfte es zeitgemäß sein, die öffentliche
Aufmerksamkeit auf das Vorhandensein so reicher
Naturschätze in der Banovina zu lenken. Die
hier in so großer Mächtigkeit vorhandene Kohle
wird ihren Absatz über Fiume nach Italien,
und auf der Save und Donau bis nach Ru­
mänien finden. Sie wird aber auch die Grund­
lage für das Entstehen von industriellen Unter­
nehmungen bieten. Bei der Vorzüglichkeit und
Mächtigkeit der Cementmergel-Lager würde sich
die Errichtung einer Cementfabrik zweifellos
sehr lohnen. Auch die Errichtung einer Zucker­
fabrik wäre möglich, weil die Gemeinden noch
viele Tausende von Joch ihrer heute unbenützten
Hutweiden in Cultur nehmen und Zuckerrüben
bauen, oder den trefflichen Boden zu diesem
Zwecke an Unternehmer billig verpachten können.
Ebenso könnte die Obstverwerthung für ver­
ständige Unternehmer eine reiche Einnahms-
quelle werden.
Wir wiederholen es, hier ist das Feld für
den Unternehmungsgeist gegeben. Wer mit
Wissen und Capital ausgerüstet, Verwendung
für beides sucht, wird kaum ein günstigeres
Gebiet finden, als die Banovina.
Politische Rundschau.
Minister-Präsident Dr. v. Körb er ist
von Jschl nach Wien abgereist. Es heißt, dass
sich der Cabinetsches Anfang nächsten Mo­
nats abermals zur Berichterstattung an das
Allerhöchste Hoflager nach Jschl begeben werde.
Der „P. Ll." veröffentlicht eine Wiener Cor-
respondenz, in welcher ausgeführt wird, dass
der Jschler Reise des Ministerpräsident Dr. v.
Körber kaum eine entscheidende Bedeutung zu­
zumessen sei. Die Regierung sehe es vielmehr
nach wie vor als ihre Hauptaufgabe an, das
Parlament actionsfähig zu machen. Der Cor-
respondent will „von guter Seite" dahin in­
formiert worden sein, dass Dr. v. Körber von
der zuletzt obstruierenden Partei kein unbeding­
tes Nein erhalten habe, und dass es seinen
und des Ministers Rezek Bemühungen gelun­
gen sei, die 6echen unter gewissen Voraussetzun­
gen zum Aufgeben der Obstruktion zu bestim­
men. Begreiflicherweise könne aber dabei von
einer einseitigen nationalen oder sprachenrechtli-
chen Concession als Preis keine Rede sein; es
könne sich vielmehr nur um Modifikationen
des Sprachengesetz-Entwurfes handeln, dessen
Inhalt im Uebrigen kaum ausschließlich be­
stimmend für das Verhalten der Parteien sein
werde. Diese werden ihr Verhalten vielmehr
nach dem Eindrucke einrichten, den die politische
Situation in ihrer Gänze auf sie machen
werde.
Am Sonntag fand in M a r i a t r o st aber­
mals ein Concert der bosnischen Regiments-
capelle statt, welches ohne Zwischenfall verlief.
Das liberale Grazer Organ meldet über das
Concert: „Der Garten des Etablissements war
bald so überfüllt, dass viele Leute wieder fort­
gehen mussten. Die Vortrüge der Capelle fan­
den so lebhaften Beifall, dass dieselbe stets
neue Zugaben machen musste. Ebenso gut
war das Concert der Capelle des 7. Infanterie-
Regiments im Brauhausgarten in Gösting be­
sucht. Trotz dieser Erfolge wird aber von socia­
listischer und deutschradicaler Seite unaus­
gesetzt gegen die Militärcapellen gehetzt. So fand
vorgestern eine socialdemokratische „Volksver­
sammlung" über das Thema „Wer will die
Militärmusik?" statt, in welcher über die „Re­
actionäre, die für die Militärcapellen schwär­
men", weidlich losgezogen wurde. Auch das
Schönerer-Organ ist verstimmt, dass die sonn­
tägigen Concerte so ruhig verliefen und tröstet
sich damit, dass bei den Concerten „die unteren
Kreise der Grazer Bevölkerung sich ein inter­
nationales- Stelldichein gegeben haben."—
Die ganze Hetze geht offensichtlich nur von den
destructiven Elementen aus.
In den Kreisen der wälschtirolischen
Abgeordneten ist bereits eine Einigung über
die in der Wälschtiroler Autonomiefrage weiter­
hin zu unternehmenden Schritte erfolgt. Im
Herbste wird nämlich eine Deputation aus
dem Trentino dem Minister- Präsidenten die
Forderungen der Italiener unterbreiten und
gleichzeitig erklären, dass die Abgeordneten be­
reit seien, die Abstinenz im Jnnsbrucker Land­
tage aufzugeben und an den Berathungen des­
selben wieder theilzunehmen, wenn die Regie­
rung genügende Garantie gibt, dass die den
italienischen Forderungen entsprechenden Ge­
setzentwürfe dem Tiroler Landtage bei seiner
nächsten Session werden vorgelegt werden.
Werden diese Garantien nicht gegeben oder
unterbleibt die Einbringung der erwähnten
Vorlagen, so würden die Vertreter des Tren­
tino gezwungen sein, mit der über Andrängen
des radicalen Flügels jüngst beschlossenen Ob-
structionstaktik in der Jnnsbrucker Landstube
thatsächlich einzusetzen. Allerdings würden in
diesem Falle mehrere dem conservativen Flügel
angehörige italienische Abgeordnete ihr Mandat
niederlegen.
Aus dem Vatican schreibt man der
„Information": Der Rücktritt des Grafen de
Courten als Commandant der Schweizer Garde
hat bei der liberalen Presse zu allem möglichen
Tratsche Anlass gegeben. Man sprach vom Ver­
langen der Schweizer nach höherem Lohne und
erzählte, dass die Schweizer Regierung, so wie
im Jahre 1849, ein Edict herausgeben wolle,
dass die beim Vatican sich befindenden Schwei­
zer Gardisten ihre Nationalitätsrechte verlieren
würden und somit alle Schweizer Garden zu­
rückgehen müssten. Wir sind in der Lage, alle
diese mit möglichst viel Bosheit in Umlauf
gesetzten Gerüchte auf das entschiedenste zu
widerrufen, da sich nichts anderes zugetragen
hat, als ein Verlangen nach Lohnerhöhung,
dem wahrscheinlich widerfahren werden wird.
— Der heilige Vater hat am 2. Juli mit sei­
nem ganzen Hofstaate der Vaticanischen Ba-
silica den ersten Jubiläumsbesuch abgestattet.
— Der Agramer Pilgerzug, geführt vom Erz­
bischof Posiloviä und dem Ragusaner Bischof,
wurde am 3. Juli feierlichst empfangen. Da­
bei that sich Herr von Kukulieviä, der in Mag­
natentracht erschien, besonders hervor. Auf einem
speciellen Platze waren der Großherzog und
die Großherzogin Paul von Mecklenburg zu
sehen. Am 5. d. M. wurden mehrere hundert
Pilger aus Brasilien empfangen. Das Consi-
storium für die Cardinalsernennung scheint
auf den Monat Jänner festgesetzt zu sein. Papst
Leo XIII. ist über die Massacres in China tief
erschüttert und wird wahrscheinlich eine dies­
bezügliche Kundgebung an alle europäischen
Mächte erlassen. Der König und die Königin
von Italien haben ein Triduum von Gebeten
in der piemontesischen Kirche del Stedario lesen
lassen, auf dass die Greuelthaten in China ein
Ende nehmen.— In vaticanischen Kreisen war
man über die Nachricht vom Tode des Baron
Skrbensky, Fürsterzbischof von Prag, sehr ent­
setzt und über das Dementi hocherfreut, da
man große Stücke auf ihn hält. Ueber die
Neubesetzung der Nuntiatur in Wien ist vorder­
hand nichts bestimmt. Selbst die Nachricht von
der Ernennung des Mons. di Belmonte be­
stätigt sich nicht. Jedenfalls gilt er als einer
der besten und gediegensten Diplomaten der
Kirche. Der Tod des Grafen Murawiew, eines
der eifrigsten Förderer der Nuntiatur-Errich-
tung in Petersburg, hat im Vatican große
Bestürzung hervorgerufen, da die Angelegenheit
dadurch wieder in die Länge gezogen wird.
Aus Bukarest kommt die telegraphische
Nachricht von dem Sturze des Cabinets Canta-
cuzene, nicht unerwartet. Es kriselte schon in
Rumänien seit dem Zeitpunkte, da sich die
Ansichten Cantacuzene's in Steuerfragen mit
den Anschauungen und Wünschen der allmäch­
tigen Bojaren in offenkundigen Gegensatz setzten.
Das Ministerium konnte nur Lebensfähigkeit
gewinnen, wenn ihm eine Fusion der Altcon-
servativen mit den Jungconservativen gelang.
Die Fusion ist vollzogen und— das Cabinet
Cantacuzene's ist gewesen. Der Premier hat
dem König die Demission des Gesammtcabinets
überreicht, und der König hat die Demission
entgegengenommen. Damit ist dem Willen der
Bojaren Rechnung getragen, welche in dem
jungconservativen Führer Carp den geeigneten
Mann zu erblicken ^glauben. Carp wurde denn
auch vom König mit der Neubildung des Mi-


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
21. Juli 1900.
nisteriums betraut. In den Motiven zum Sturze
des Ministeriums Cuntacuzene liegt schon eine
Prämisse für die Kurzlebigkeit des Ministeriums
Carp, dem blos die Bedeutung eines Interims-
cabinets zukommen dürfte. An dem Tage,
an dem die Wünsche der Bojaren erfüllt sein
werden, wird auch Carp aufgehört haben, ru­
mänischer Premier zu sein. Cantacuzene musste
an der Fusion der beiden Parteien zugrunde
gehen. Nun ist für kurze Zeit ein gefügiges
Werkzeug nöthig, und dieses Werkzeug ist das
— neue Ministerium Carp.
Dem Massacre in Peking, über welches
bis zur Stunde noch authentische Nachrichten
fehlen, scheinen doch nicht alle dortigen Frem­
den zum Opfer gefallen zu fein. Es lässt sich
wenigstens hoffen, dass es doch Einigen der'
Fremden gelungen ist, der drohenden Gefahr
zeitgerecht zu entgehen. Nach einer in Pariser
Blättern angestellten Berechnung dürften zur
Zeit der Cernierung Pekings einschließlich des
diplomatischen Corps, der Missionen und der
internationalen Schutztruppen, zusammen 1000
Fremde in Peking gewesen sein. Davon be­
finden sich Einige, und zwar wie die „Wiener
Abendpost" bestimmt feststellt, von öster­
reichisch-ungarischen Staatsbürgern der k. u.
k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte Viceconsul
Richard Natiesta, als auch der Officiall des
k. u. k. Generalconsulates in Shanghai Vincenz
Gvttwald, außer Gefahr. Viceconsul Natiesta
hatte bei Eintritt der kritischen Situation in
eking bereits seinen Urlaub angetreten und
fsicial Gottwald, welcher mehrfach bereist
ganz bestimmt als verloren bezeichnet wurde,
befindet sich an Bord S. M. Schiffes „Zenta"
in Sicherheit. Bei dem von diesem Kriegs­
schiffe ausgeschifften und nach Peking entsen­
deten Marine-Detachement befanden sich dienst­
lich Linienschiffs-Lieutenant Josef Kollarz, die
Seecadeten Rudolf Burgstaller und Richard
Freiherr v. Boyneburg-Lengsfeld, denen sich
der Schiffscommandant Fregattencapitän Edu­
ard Thomann Edler v. Montalmar zeitweilig
angeschlossen hatte. Authentische Nachrichten
über das Schicksal dieser Officiere und des
ganzen Detachements liegen bisher nicht vor.
Nach englischen Blättern führte einer dieser
österreichisch-ungarischen Seeofficiere den Ober­
befehl über die internationalen Truppen.
Es dürfte derselbe auch die Leitung der helden-
müthigen Vertheidigung der britischen Gesandt­
schaft übernommen haben.
Correspondenzen.
Marburg, 20. Juli. (O.-C.) sFührung
von Gewerbetreibenden in der Welt­
ausstellung in Paris.) Bekanntlich stehen
den Landescommissionen für vie Weltausstellung,
sowie einzelnen Landesausschüssen und Handels­
und Gewerbekammern bedeutende Geldmittel
zur Entsendung von Stipendisten nach Paris
zur Verfügung und reisen in diesem Jahre
mehrere hundert Gewerbetreibende aus öffent­
lichen Mitteln nach Paris. Die bei früheren
Weltausstellungen gewonnenen Erfahrungen
zeigen jedoch, dass namentlich Sendlinge aus
gewerblichen Kreisen während der beschränkten
Zeit ihres Aufenthaltes in der Ausstellung wegen
der Ueberfülle der gebotenen Anregungen und
der Unkenntnis fremder Sprachen nur schwer
dazu gelangen, ersprießliche Fachstudien durch­
zuführen.
Um nun die Entsendung von Stipendisten
nach Paris für das heimische Gewerbe möglichst
nutzbringend zu gestalten, hat das k. k. Handels­
ministerium durch seinen Gewerbebeförderungs­
dienst am k. k. technologischen Gewerbemuseum
in Wien amtliche Führungen eingerichtet, die
in folgender Weise organisiert sind: Die tech­
nischen Beamten und Fachlehrer dieses Dienstes
werden in bestimmten Zeitabschnitten nach Paris
entsendet, um zunächst selbst die auf ihr Fach
bezüglichen Einrichtungen und Neuerungen in
der Ausstellung zu studieren, so dass sie dann
in die Lage kommen, den aus verschiedenen
Kronländern zureisenden Gewerbetreibenden
als sachverständige Führer zu dienen. Hiebei
ist immer eine Woche für das eigene Studium
der Führer, die nächste dagegen für die eigent­
lichen Führungen bestimmt. Vom Mai bis
Oktober werden im Ganzen zehn Funktionäre
des Gewerbesörderungsdienstes nach Paris ent­
sendet, und zwar drei Specialisten für Holz­
bearbeitung, zwei für Metallbearbeitung, zwei
für Lederbearbeitung, insbesondere Schuh­
macherei, einer für Bekleidungsgewerbe, ins­
besondere Männerkleidermacherei, einer für
Textilgewerbe und einer für allgemeinen Ma­
schinenbau, insbesondere Papier-Erzeugung und
Verarbeitung. Außerdem ist ein orts- und
sprachenkundiger Fachmann, der während der
ganzen Ausstellungsdauer in Paris weilt, vom
k. k. Handelsministerium beauftragt worden,
sowohl den Führern, als auch den Sendlingen
als Rathgeber zu dienen. Den Landescom­
missionen wurden die Führungstcrmine bekannt
gemacht, und ihnen anheimgegeben, ihre Send­
linge in fachlich verwandten Gruppen nach Paris
abzuordnen.
Vom Lande, 19. Juli. (O.- C.) Timeo
Danaos, zu deutsch: Kann denn aus Graz etwas
gutes kommen? So frägt man sich unwill­
kürlich, wenn man hört, dass der hohe steierm.
Landes-Ausschuss nach verwahrlosten Kindern
im Unterlande fahndet, um angeblich selbe in
seine väterliche Obsorge zu nehmen.
Die Veranlassung hinzu soll ein am 4. Mai
l. I., in Abwesenheit der Abgeordneten des
Unterlandes, gefasster Landtagsbeschluss geboten
haben, wornach der Landtag von Steiermark
die Anstalt eines gewissen Grazer Schutzvereines
für verwahrloste Jugend auf seine Schultern
übernehmen soll. jener Landtag, der den Slo-
venen einem Drittel seiner Landesbewohner,
nicht einmal eine einclassige Bürgerschule ver­
gönnt.
Steht es nicht zu befürchten, dass durch
diese neuzubegründende Landesanstalt, gleich
wie durch das landschaftliche Taubstummen-
Jnstitut und so manch' andere Landeseinrichtung
Kinder des Unterlandes unter dem Vorwande
ihrer Verwahrlosung entnationalisiert werden.
Die Herren Nachbarn jenseits der Leitha ver­
stehen es vortrefflich, ihr erschlafendcs Blut
durch slovakische Waisen zu regenerieren. Wollen
vielleicht die Grazer Herren von den Kindern
des Unterlandes Slovenisch lernen?
Darum ersuchen wir die berufenen Faktoren,
bei Ausfüllung der herabgelangten „Kataster-
Blätter" recht vorsichtig zu Werke zu gehen,
um ja nicht am eigenen Volksstamme Verrath
zu üben! Wir müssen gute Garantien haben,
sonst können wir den Herren in Graz nichts
trauen!
Wir hegen diese Furcht nicht, halten aber
dafür, dass eine solche Anstalt für das Unter­
land, wenigstens soweit wir die Verhältnisse
desselben kennen, derzeit noch nicht für noth­
wendig, da die moderne Cultur der Städ'te noch
nicht bis in das letzte Dorf reicht. Die Ver­
rohung ist bisher fast lediglich in geschlossenen
Orten zuhause und dies haben wir der Presse,
der völkischen und socialistischen, nicht zum
mindesten zu verdanken. Der steirische Landtag
mag daher diese beseitigen, dann wird die elter­
liche Liebe zu den Kindern wiederkehren und
Vereine und Anstalten für Kinderschutz Hber-
flüsstg machen Auf keinen Fall aber kann daS
Land die Kosten für solche tragen und müssten
die Bewohner dagegen ernstlich protestieren,
wenn der Landes-Ausschuss, dessen gute Ab­
sichten wir diesfalls nicht verkennen, dies vor­
schlagen würde. Die Redaction.
Hl. Dreifaltigkeit W.-B., 20. Juli. (O.-C.)
sU n g l ü ck s f a l l.s Der hier allgemein geachtete
und beliebte k. k. Gendarmerie- Postenführer
Stefan Cinglak ist Dienstag, den 17. Juli um
3 Uhr nachmittags beim Baden infolge Herz­
schlages plötzlich verschieden. Geboren zu Süßen-
berg bei St. Marein am 17. December 1868,
wurde er, nachdem er das 20. Lebensjahr er­
reicht hatte, dem 87. Jnfanterie-Regimente ein­
gereiht. Nach psiichtvoll zugebrachter dreijähriger
Dienstzeit widmete er sich dem schweren Gen­
darmeriedienste. Obwohl er nur die Volksschule
besuchte, so brachte er es durch seinen uner­
müdlichen Privatflests doch so weit, dass er
heute der Stenographie, deutsche Grammatik
vollkommen und die Algebra zum Theile be­
herrschte. Beweis dessen, dass er noch unmittel­
bar vor seinem Tode die Bücher in der Hand
hatte. Aber nicht nur auf seine eigene Fort­
bildung bedacht, sondern auch den Dienst im
Auge behaltend, verstand er es stets, sich sowohl
nach oben als auch nach unten die volle Achtung
zu erwerben. Obwohl erst vier Monate an der
Spitze dieses Postens stehend, hat er sich durch
sein edles und charaktervolles Benehmen die
Sympathie der gesammten Bevölkerung er­
worben. Dies bezeugte sein Begräbnis, welches
am 19. Juli, 3 Uhr nachmittags, stattfand.
Unter Betheiligung des Herrn Rittmeisters
Corü, vieler Collegen, der Ortsfeuerwehr, einiger
Vertreter der k. k. Behörden St. Leonhard und
einer großen Menge der Ortsbewohner wurden
seine irdischen Ueberreste unter Musikbegleitung
der kühlen Erde übergeben. Vorstehende Zeilen
mögen seinen schwerbetroffenen Verwandten
zum Trost, seinen Collegen aber zum Beweis
dienen, dass es die Bevölkerung vollkommen
inne hat, pflichtgetreue Hütter des Gesetzes zu
achten. Wir rufen dem leider zu früh Dahin­
geschiedenen nach: „Ruhe sanft! die Erde sei
Dir leicht!"
Tages- und Localnstizen.
(Allen P. T. Sänger» des Cäcilien-
Vereines.) Wie allen bekannt, wird die Leo-
Gesellschaft in Wien, der rühmlichst bekannte
Verein zur Förderung christlicher Wissenschaft
und Kunst, am künftigen Dienstage in
Marburg tagen. Hiebei kommen seitens des
Cäcilienvereines um halb 8 Uhr früh bei der
Pontifikalmesse Sr. Fürstbischöflichen Gnaden
eine Reihe klassischer Kirchencompositionen, nach­
mittag um 5 Uhr bei der feierlichen Sitzung
der Männerchor von Max Filke „Jubellied",
und die Hymne von Felix Mendelsohn für
Solo, gemischten Chor mit Harmoniumbeglei­
tung zur Ausführung. Unserem Ue verein-
kommmen entsprechend, lade ich hiemit
alle Herren Studenten-Sänger des
Cäcilien- Vereines, vor Allem meine hochw.
Herrn Mitbrüder, welche ehemals beim Cä-
cilien-Verein mitgewirkt, oder sonst über tüch­
tige Sangeskenntnisfe verfügen, dass sie schon
Montag, d. i. den 23. d. M. bei der General­
probe um 5 Uhr nachmittag im Burgsaale er­
scheinen. L. Hudovernik,
dz. Obmann des Cäcilien-Bereines.
(Todesfall.) Donnerstag abends ist die
ehrw. Schwester Maria, Clementina Rakovec
aus der Congregation der Schulschwestern vom
III. Orden des hl. Franciscus von Assist im
26. Lebensjahre nach längerem Leiden gestorben.
Heute wurde sie am hiesigen Stadtpfarr-Fried-
hofe in der Gruft der ehrw. Schulschwestern
begraben.
(Schnlschlnfs am k. k. Staatsobergym-
nafium.) Am Staatsobergymnasium in Cilli
wirkten außer dem Director 10 Professoren,
3 Supplenten und 5 Aushilfslehrer. Mit
Schluss des Schuljahres besuchten 282 öffent­
liche Schüler die Anstalt, wovon 26 auf die
Vorbereitungsclasse entfielen. Externisten waren
6 eingeschrieben, darunter 1 in der Vorberei­
tungsclasse. 28 Schüler erhielten ein Zeugniß
der ersten Fortgangsclasse mit Vorzug und
222 Schüler ein Zeugniß der ersten Fortgangs­
classe. Zu einer Wiederholungsprüfung wurden
13 Schüler zugelassen. 21 Schüler erhielten
ein Zeugniß der zweiten Fortgangsclasse und
4 Schüler ein solches der dritten Fortgangs­
classe.
(Noble Abfertigung.) Die „Tagespost"
bringt einige Zeilen aus unserem Aufsatz über
Ernennungen und schließt mit folgendem Satz:
„Diese Aufstellung entspricht natürlich nicht
den Thatsachen, was aber bei der „Südstei-
rischen" nichts bedeutet." Natürlich ist jetzt alles
unwahr, was wir geschrieben hatten, denn na­
türlich, sagt die „Tagespost", und das ist Be­
weis genug, ein Zweifel nicht mehr gestattet.
(Ofen-Pest oder Budapest.) Aus Buda­
pest, 12. d., wird gemeldet: Der hauptstädtische


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 5 ]
21. Juli 1900.
Magistrat beschäftigt sich heute mit einer am
27. Juni d. I. mit der Bezeichnung „Ofen-
Pest" eingelangten Zuschrift des Wiener Ma­
gistrats. Es wurde beschlossen, diese Zuschrift
unerledigt zurückzusenden und in einem Begleit­
schreiben zu erklären, dass der Wiener Magi­
strat, insofern die Zuschrift für den Budapester
Magistrat bestimmt war, für die Zukunft zur
Kenntnis nehmen möge, dass gesetzlich und
amtlich die Ortsbezeichnung nach wie vor
„Budapest" sei. Gleichzeitig wurden das Expe­
dit und alle städtischen Aemter, die eigene Ex­
pedite besitzen, angewiesen, Zuschriften und
Briefe mit der Adresse „Ofen-Pest" uneröffnet
zurückzusenden. Ferner wird an den Handels­
minister eine Vorstellung gerichtet, in der mit
Bezug darauf, dass im internationalen Verkehr
die Ortsbezeichnung Budapest lautet, verlangt
wird, dass alle Postsendungen mit anderer
Adresse als unbestellbar retourniert werden
sollen. Was wir doch immerfort für große
„Affairen" haben!
(Kurzes Gedächtnis.) Das hiesige völkische
Hetzblatt erträgt es schwer, dass wir ihr vor­
hielten, wie es gegen die katholische Kirche hetzt
und für Alldeutschland schwärmt. Es meinte
letzthin, das stien „fromme Verdrehungen" und
Denunciation von unserer Seite. Das schrieb
sie auf der fünften Seite, hatte aber vergessen,
dass es auf der zweiten Seite ein Langes und
Breites über den alldeutschen Tag in Eger be­
richtet hat.
(Steuerbefreiung.) Durch die im Reichs­
gesetzblatte Nr. 100 verlautbarte kaiserliche Ver­
ordnung vom 24. Juni 1900, wurde die im
Gesetze vom 23. Juni 1895, R.-G.-Bl. Nr. 88,
festgesetzte Frist von fünf Jahren, binnen welcher
die Um- und Neubauten behufs Erlangung der
daselbst für die im Jahre 1895 durch das Erd­
beben beschädigten Gebäude gewährten fünfund-
zwanzigjährigen Befreiung von der Hauszins-
und Hcmsclassensteuer vollendet und benützbar
hergestellt werden müssen, auf weitere fünf
Jahre, das ist bis einschließlich 2. Juli 1905,
verlängert.
(Die Hitze.) Die schon so lange dauernde
abnorme Hitze wird nachgerade unerträglich.
In Mailand zeigt das Thermometer 37 Grad
Celsius, in Marburg kaum weniger.
(In den Bergen verunglückt.) Aus Lienz,
14. Juli, wird berichtet: Wie bereits gemeldet,
sind gestern im Gebiete des Großvenediger un­
weit der Präger Hütte durch eine vom Kessel­
kopf niedergegangene Schneelawine zwei Per­
sonen verschüttet und getödtet worden. Die
Verunglückten waren zwei Damen aus Berlin,
Helene Witthe und Martha Rademacher, welche
in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und
des Führers Wibmer den Aufstieg auf den
Großvenediger unternommen hatten. In dem
Gerölle, das den Hang des Kesselkopfes bedeckt,
konnten die beiden erstgenannten Frauen offen­
bar nicht rasch genug von der gefährdeten
Stelle entfliehen. Die Schneemassen begruben
sie. Die Tante und der Führer vermochten sich
zu retten. Die Leichen der beiden verunglückten
Frauen wurden heute nach Windisch- Matrei
hinabgeschaft.— Vom 15. Juli wird aus
Lienz gemeldet: Die beiden Touristinnen,
welche— wie gemeldet— in der Nähe der
Präger Hütte infolge einer Schneelawine ab­
stürzten, sind Helene Witthe und Meta Rade­
macher aus Berlin.
Vermischte Nachrichten.
(Aus dem Nachlaffe der Kaiserin Eli­
sabeth.) Bei seiner letzten Reise nach Pest führte
Kaiser Franz Josef von Oesterreich ein selt­
sames Stück Handgepäck mit sich. Ein riesiger
Carton, der mit breiten, weißem Moreeband
umbunden war, hatte in dem kaiserlichen Sa­
lonwagen Platz gefunden und wurde bei der
Ankunft von dem Monarchen eigenhändig in
dre Equipage und von da in sein Schlafgemach
getragen. Am nächsten Morgen um 6 Uhr hielt
vor einem Seitenportal des alten Palastes in
Ofen die kaiserliche Victoriachaise, und zum
Erstaunen des Adjutanten sprach der Kaiser
Südsteirische Post.
die Absicht aus, ohne Begleitung eine Ausfahrt
zu unternehmen. Wieder wurde die mysteriöse
Schachtel mitgenommen. Niemand wagte es,
dem Monarchen zu folgen; das Geheimnis
dieses frühen Ausfluges ist jetzt aber bekannt
geworden. Kaiser Franz Josef, der sich häufig
mit dem Durchsehen der von seiner verstor­
benen Gemahlin hinterlassenen Papiere beschäf­
tigt, fand kürzlich eine Notiz, in der Kaiserin
Elisabeth an ihre Tochter Marie Valerie die
Bitte richtet, einem genau bezeichneten Schrank
eine große Schachtel zu entnehmen, die ihr
Traukleid und den dazu gehörigen Galamantel
enthalte. Beides solle sie nach Ofen bringen
und der St. Mathias- Kirche übergeben, wo
das Kleid als Messgewand und der Mantel
als Altardecke bei besonders feierlichen Cere­
monien zu benutzen seien. Kaiser Franz Josef
übernahm es, diesen Auftrag persönlich aus­
zuführen. Die herrliche Brocatrobe und der
kaiserliche Mantel aus silberdurchwirktem Stoff,
mit großen Silberrosen bestickt— diese Pracht­
gewänder, in denen die unglückliche Fürstin
ihrem hohen Gemahl angetraut wurde, waren
es, die der Kaiser auf der Fahrt von Wien
nach Budapest fast zärtlich bewachte. In dem­
selben Carton befand sich auch der Brautkranz
aus Rosen"und Orangeblüthen, der ein als Me­
daillon arrangiertes Spitzentaschentuch um­
rahmte. Die beiden letzteren Reliquien schenkte
der Kaiser, ebenfalls auf den Wunsch der Kai­
serin zusammen mit einem von Elisabeth eigen­
händig gestickten blauen Sammetkissen, einer
anderen Kirche, und zwar der „Notre Dame
de Lorette" in Ofen. An dem Kissen war ein
Streifen Pergament befestigt, auf dem die
Worte standen: „Elisabeth hofft, dass ihr Gatte
manchmal seine Knie auf diesem Polster ruhen
lassen wird, um dabei an die wenigen Tage
des Glückes zu denken, die sie gemeinsam ver­
lebten." Mit zitternden Fingern löste der Mon­
arch den Streifen erst, als er das Kissen vor
dem St. Elisabeth-Altar in dem kleinen Gottes­
hause niederlegte.
(Vom Blitz getroffene Kinder.) In der
Nähe von Dremmen am Christiania- Fjord
schlug vor einigen Tagen der Blitz in eine
Schulclasse, wo der Lehrer und etwa dreißig
Schulkinder anwesend waren. Während das
Gewitter losbrach, hatten die Kinder gerade
ihre freie Viertelstunde und waren, im Classen-
zimmer verstreut, mit Frühstücken und Spiel
beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem Katheder.
Plötzlich wurde ein Knall gehört und gleich­
zeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß, Asche
und einem stark bläulichen Rauch von eigen­
thümlich scharfen Geruch. Durch den Rauch
konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kin­
der wie in der Hypnose erstarrten und die
Finger auseinanderspreizten. Dann fielen sie
alle wie auf einen Schlag zu Boden, theils
todtenähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend.
Der Lehrer, der selbst von dem großen Luft­
drucks halb betäubt war, sah die Vorgänge im
Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann folgten
einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille.
Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und riss
diese auf. Im nämlichen Augenblicke stießen
einige der Kinder einen furchtbaren Schrei aus.
Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich
die Kinder in merkwürdiger Verfassung. An
allen waren deutliche Spuren der Blitzwirkung
hinterblieben. Die meisten konnten nicht hören,
andere waren dem Ersticken nahe, da sie im
Augenblicke der Katastrophe einen Bissen im
Munde gehabt hatten. Kleider und Schuhe
waren zerrissen, viele hatten dunkle Flecken und
Streifen an Armen und Beinen; das Gesicht,
besonders in der Umgebung des Mundes, war
blau. Trotzdem nach solchen Kennzeichen be­
stimmt angenommen werden musste, dass alle
Kinder vom Blitze getroffen worden waren
und viele erst nach stundenlangem Bemühen
wieder zu vollem Bewusstsein gebracht werden
konnten, erfolgte merkwürdigerweise die Wieder­
herstellung bei allen in verhältnismäßig kurzer
Zeit und ohne eine dauernde Schädigung der
Gesundheit.
(Der Bär im Damenbad.) Unter dieser
Spitzmarke wird aus Plauen i. V. geschrieben:
Seite 5.
Ein amüsanter Vorfall spielte sich in unserer
Stadt ab. Beim Verladen einer Menagerie, der
auch zwei Bären angehören, riß sich der eine
Meister Braun von der Kette los und suchte
das Weite. Seiner Freiheit froh, nahm er zu­
nächst einen Wettlauf mit dem gerade vom
Bahnhof abgehenden Wagen der elektrischen
Straßenbahn auf, wobei er glänzend siegte.
Dann kehrte er um und wandte sich der Elster
zu. An deren Ufer vollführte er zunächst einen
famosen Dauerlauf, und um sich abzukühlen,
sprang er in's Wasser. Er war aber in's Herren-
bad gerathen, und das war diesem Feinschmecker
nicht genug. Er kletterte also wieder aufs
Trockene, lief ein Stück flussaufwärts und
stürzte sich dann wieder in das nasse Element,
diesmal aber in's Damenbad. Wie auf Com-
mando kreischten die zahlreich versammelten
Wasserjungfern auf. Alles flüchtete auf's Land,
in die Badezellen. Der Bademeister schickte nach
der Polizei. Die Polizei rückte vier Mann stark
an, mit geladenen Gewehren. Sie freute sich
schon auf die Bärenjagd. Aber es wurde nichts
aus der Jagd. Der Bärenführer war der Polizei
zuvorgekommen, hatte den Bären mit Knüttel
und anderen „Liebkosungen" zur Vernunft ge­
bracht und an einer starken Kette zum Bahnhof
zurückgeführt. Hinterher sollen die Damen sehr
muthig gewesen sein und beschlossen haben, den
nächsten Bären, der sie besuche, mit vereinten
Kräften selbst zu fangen.
(Ein chinesischer Ausgleich.) Eine inter­
essante Gerichtsscene aus dem Lande der Mitte
schildert der „Ostasiatische Lloyd": Ein chine­
sischer Sampanführer in Shanghai hatte nicht
weniger als sechs Fahrgäste auf sein kleines
Boot genommen und außerdem das Fahrzeug
noch mit drei schweren Balken von je fünfzehn
Metern Länge belastet. Die Folge war, dass
das Boot umschlug, wobei einer der Passagiere
ertrank. Der Hafeninspector sah das Verschulden
auf Seite des Kulis und ließ ihn verhaften,
denn die Concession des Sampanführer sagt
deutlich und klar, dass der Sampan nicht über­
lastet werden dürfe. Der Jnspector nahm an,
der Bootsführer habe sich einen unerlaubten
Vortheil verschaffen und sich durch Mitnahme
von mehr Passagieren eine höhere als tarif­
mäßige Einnahme verschaffen wollen. Es liege
also eine „Taxüberschreitung mit tödtlichem
Ausgange" vor. Bei der Verhandlung wollte
der chinesische Richter dieser Anschauung nicht
beipflichten. Er meinte, die Fahrgäste hätten
sich freiwillig in Gefahr begeben, und wer sich
in Gefahr begäbe, käme darin um. Nicht der
Bootsführer, sondern die Reisenden, welche,
anstatt den vollen Tarif zu zahlen und drei
Boote zu nehmen, sich auf einem zusammen­
drängten, seien zu tadeln.— Endlich kam der
folgende seltsame Ausgleich zustande: Man
einigte sich dahin, dass sich der Sampanführer
und die fünf überlebenden Reisenden in die
Kosten des Begräbnisses für den ertrunkenen
Sechsten theilen sollten.— Eine seltsame Ent­
scheidung, aber nicht ohne Originalität!
(Ein erschütterndes Drama) hat sich in
einem türkischen Dorfe nicht weit von Aleppo
abgespielt. Dort wohnten in einem Hause ein
Elternpaar mit ihren zwei verheirateten Söhnen;
von diesen Letzteren begab sich der Eine neulich
im Auftrage des Vaters in die diesem gehörige
Mühle, um Getreide für die Bedürfnisse des
Hauses zu mahlen; er schickte nun zwar im
Laufe des Tages die erforderliche Quantität,
zugleich aber die Nachricht, er werde wahr­
scheinlich in der Mühle übernachten, um am
nächsten Morgen gleich weiter arbeiten zu
können. Hieran war nichts Ungewöhnliches,
denn die Mühle lag entfernt, und der Weg
war beschwerlich. Unglücklicherweise änderte der
junge Mann aber gegen Abend seinen Plan
und begab sich nachhause, wo er erst ankam,
als die Familien schon zur Ruhe gegangen. Er
gieng also ohne viel Geräusch direct in das
Schlafzimmer, wo seine Frau ihm noch für­
sorglich einen Happen zum Abendbrod hatte
stehen lassen; aber müde, wie er war, legte er
sich sofort schlafen. Sein Eintritt war jedoch
nicht unbemerkt geblieben: sein Bruder hatte
eine Gestalt in das Gemach seiner Schwägerin


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
21. Juli 1900.
schleichen sehen und mit dem dem Orientalen
eigenen Misstrauen gefolgert, dass diese einen
Liebhaber beherberge. Er weckte also seinen
Vater auf. Beide bewaffneten sich mit ihren
Flinten und schlichen leise auf das Schlafzimmer
der Gatten zu; ohne ein Wort zu sagen, öffnete
der Sohn die Thür, zielte auf das Bett und
drückte ab. Ein Schrei und der halberstickte
Ausruf: „Du hast mich getödtet!" folgten. Ent­
setzen packte den Unglücklichen, als er die
Stimme seines Bruders erkannte, und er stürzte
wie wahnsinnig hinaus. Diesen Augenblick hatte
der im Hinterhalt liegende Vater nur abge­
wartet. In der Meinung, dass es der flüchtige
Liebhaber seiner Schwiegertochter wäre, legte
er seinerseits an und streckte seinen zweiten
Sohn nieder. Als er nach einigen Augenblicken
das entsetzliche Verhängnis begriffen, das ihn
seiner zwei Söhne beraubt, beschloß er, seinem
Leben selber ein Ende zu machen und erdolchte
sich vor den Augen der weiblichen Hausbewohner,
bevor diese noch die Geistesgegenwart gefunden,
ihn daran zu verhindern.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 21. Juli. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Privatdocenten der Philosophie an der Uni­
versität in Graz Eduard Martinak den Titel
eines außerordentlichen Universitätsprofessors.
— Der Finanzminister ernannte den Steuer-
oberinspector Josef Kirschner zum Finanzrath
für den Bereich der Finanzlandesdirection in
Graz. Der Finanzminister hat im Bereiche der
Finanzlandesdirection in Graz den Finanzrath-
oberinspector zweiter Classe Alois Hartmann
zum Finanzwachoberinspector erster Classe in
der siebenten Rangsclasse, den Finanzsecretär
Dr. Otto Große zum Finanzrath und den
Finanzcommissär Konöan zum Finanzober-
commissär ernannt.
Trieft, 21. Juli. Aus Anlass des 70.
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers beschloss
der hiesige Gemeinderath über Antrag des
Municipalausschusses einstimmig eine Huldi-
gungs- und Glückwunschadresse an Se. Majestät
den Kaiser zu richten und der bereits bestehenden
Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Bekämpfung
der Vagabundage 50.000 L zu spenden.
Petersburg, 20. Juli. General Grodekow
berichtet weiters über die Lage in Blagonyesch-
tschensk: Die Beschießung der Stadt hörte um
8 Uhr abends auf. Ein Haus wurde durch
eine Granate in Brand gesteckt, das Feuer
war aber bald gelöscht. Das Haus des Wohl­
thätigkeitsvereines wurde arg beschädigt; neun
Soldaten und ein Knabe wurden verwundet.
Die Chinesen warfen die Todten in den Amur­
fluss. Am 17. d. bemerkte man 40 schwimmende
Leichen auf dem Fluss. Die Chinesen versuchten
über den Fluss zu gehen, wurden aber von
Kosaken zurückgeschlagen.
JC Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, Nieter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
ui weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief-
Porto nach der Schweiz.
Seidenstost-Padrik-IInion
Adolf Grieder& Co., M. Hofl, Zürich
(Schweiz).
Wiener Cours-Krricht
vom 20. Juli 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.40 Creditactien, öst.. 668.—
Silbcrrente... 97.15 Länderbank... 415.—
Goldrenteösterr.. 145.55 Unionbank... 557.50
Angloaustria... 277.50 20Francs-Stücks. 19.32
Verstorbene i« Marburg.
17. Juli: Hofsstätter Josef, Bahnconducteurs-Sohn, 4 M.,
Mnhlgasse, Darmcatarrh.
18. Juli: Schnitt Hedwig, Gastwirths-Tochter, 20 Jahre,
Schillerstraße, Lungentuberculose.
19. Juli: Stamzar Stefanie, Handelsmanns-Tochter 14 I.,
Domplatz, allgemeine Tuberculose;
Zenz Simon, Bahnbremsers-Sohn, 5 Wochen, Mühl-
gasse, Darmcatarrh;
Rakovec Maria Clementina, Schulschwester, 26 I.,
Schmiderergasse, Lungentuberculose.
20. Juli: Novy Alfred, Zahlkellners-Sohn, 6 Monate,
Lendplatz, Lungenentzündung.
21. Juli: Hudovernik Leopoldine, 61 Jahre, Private,
Casinogasse, Blasenentartung.
l
Jahr- und Utehmärbte in Steiermarb.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 22. Juli in Eibiswald (Krämermarkt); Groß-
Steinbach, Bez. Fürstenfeld; Kathrein im Hausenstein, Bez.
Borau; Köflach, Bez. Voitsberg (Krämermarkt); St. Mag-
dalena in Lemberg, Btz. Hartberg' Tragöß, Bez. Bruck.
Am 23. in St. Georgen, Bez. Judenburg;* St.
Helena, Bez. St. Marein;** Hermagoras, Bez. Rohitsch;**
St. Lambrecht, Bez. Neumarkt;* Oplotnitz, Bez. Gonobitz;**
Naintsch, Bez. Birkfeld;* Nußdorf, Bez. Rann;" Ober-
wölz;** Wildon.**
Am 24. in Götzerdorf, Bez. Oberzeiring;** Müh­
len, Bez. Neumarkt;* Termosise bei Rohitsch.**
Am 25. in Brandlucken, Bez. Birkfeld;* Drachen­
burg;** Friedberg (Krämermarkt); Geistthal, Bez. Voits­
berg;* St. Jakab im Walde, Bez. Borau;* Jlz, Bez.
Fürstenfeld;** Kaindorf, Bez. Hartberg;** Kathrein am
Offeneck, Bez. Wetz;* Kleinalpe, Bez. Voitsberg;** Klein-
alpe, Bez. Frohnleiten;** Krieglach; Lankowitz, Bez. Voits­
berg; Laßnitz, Bez. Murau;** Laßnig, Bez. Rottenmann;
Leibnitz;* Leoben; Ligist, Bez. Voitsberg;** Maria-Trost,
Bez. Rohitsch;** Nestelbach, Bez. Graz; Sachsenfeld, Bez.
Cilli;** Termose bei Rohitsch;** Voitsberg;* Windisch-
Feistritz;** Pettau (Schweinemarkt).
Am 26. in St. Anna am Aigern, Bez. Fehring;
Feldbach;** Frauheim, Bez. Marburg;** Graz (Schlacht­
haus*); Heiligenkreuz, Bez. Luttenberg; St. Jakob im
Walde, Bez. Voran; Lankowitz, Bez. Voitsberg; St. Ma­
rein im Mürzthal; Neumarkt (Krämermarkt); Preding,
Bez. Wildon;** Rann, Bez. Pettau; Rottenberg, Bez.
Marburg (Krämermarkt); Stübinggraben, Bez. Frohnleiten;
Tüchern, Bez. Cilli;** Tnrach, Bez. Murau;** Wetz;**
Stanz, Bez. Mureck; Knittelfeld.*
Am 27. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kaniicha bei Pettau (Schweinemarkt).
■l
Der
Hiiberagira;
des Apothekers Piecoli in
Laibaeh
wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
Wie!'*' zeugt und äst ein äusserst
reines Präparat von unübertreff-
llelier Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupier
enthält.
E ne 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 130. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10. 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo =100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt. 175
9
VISITKA ATBH
In afl«n gangbuen (Mann
ubtall god htftyg
in der
■wm m iwfiw» it. mm iivijivijiiui*
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
iin der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nue/t MMofi'alh Professor Br. I.ntln-iif int .fuhrt' tHOi.
Ble SS" C. heisst“ Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
liusltrl- untl Ctelenks-Rheuma. Cfeleiiksleiden und Contracturen naeli
CntzündtinKen und Knoehenbrftchen, Giebt, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Biasencatarphen» Serophiilose, Rachitis, Metalldysikra-
«len, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc etc.
Trinlicur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrieitiit und Ma««age.
K uranstalt mit allem Conifort, Hoehquellen-lieltung, Haltwasscr-
curen mit Bauche und nach Kneipp, da« ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn i. Mai bis 1. Beta her. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend au« den Mitgliedern der Agra>
liier königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Waras lin- Tö^litz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
au die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Wr. A. konghlno.
Prospecie und Broschüren versendet gratis uud franco
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most
für den G»-rossbetrieb.
Grösste Leistungsfähigkeit,—
Höchste Mostausbeute,,
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen "SeiS?"
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kaiserl. königl. ausseht priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampf hamraerwerke
Wien, H/i Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge nnd Anerkennungsschreiben gratis. *3M
EXE" Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht, *9Q
194


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 7 ]
21. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a.
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fanden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetz t ab die in allen Staaten patentierten und m it Erfolg eingeführten
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher. Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
ik£
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse!
empfiehl einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäenerstiefietten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe ii. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
tJm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stesan Strasek.
Compagnie Generale
Transatlantiqne
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck Käset Paris Haver-
UernUsrk.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Iork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Uommel& Co. itt Kafel (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »6Ias
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-York. 136
GeMsts-Überfiedlung
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaberi-
Confeetions- Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
B** Aurggafle Ar. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer­
den zu lassen. Achtungsvoll
Anton Mölfling.
181
Bewährte
Rcilsfälfe.
fiirJIlslgen;Ifeberr
BAD
mmmm
«-Nierenleiden,
A* A” 2uctterhomrutir,
Prospecte durch den Direcfor. ^alienbleme,
Siidbahnstation: Pöltschach. Roehcn-ttI(elil=
! PRACHTVOLLER hopkeatarrinr.
SOMMERAUFENTHALT. <*c.
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Beschubung schön glänzend
und dauerhaft 01 halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crime.
Ueberall vorräthig. "Wtz
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
U len, 1., flchuleretraine ®i.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
AI 8t. Fernolendt. 3g
Zur Obstverwerthung’. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck­
kraft! egulieiung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
it-n.
Mühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
ÖOfflplete Mosterei-Anlagen St'iMl illlÖ. falUte,
Saft-Pressen, Beerenmühien zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Aparate für OM null Gemse, OM-Mäl- a, SPncid-
mascMuen,
'neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen
„Myplionia“
rabiciren und helf-tu unter Garantie als Specialität, in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
D»BI. MAYFARTH «§* Co.
kaiserl. kiinigl. ausNciil. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Eampfhammerwerk
WIEÜJ. II/j TaborstraHse 71.
Preisgekrönt mit filier 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufe-
erwünscht. 163
-= T-
Kranbei 800,000
BÜX. ?" 8 «atucheilbuch, schon Wrlauft 100. «oft. Mit goldener
—__ mm Z Medaille und Lhrendiplow ausgezeichnet. Lausende Kranke verdanken
demselven ihre völlige Wtedergenesuna. »a» Werk giebt für jede Krankheit genaue
liurvorschrifi, lehrt auch lkneippkur, Massage, Heilgymnastik Krankenkost und Schutz
gegen Krankheiten x. Hat fich in wenig Jahre« in 800 000 Kamille» eingebürgert,
der beste Beweis für beste» Borzüglichkeit. ea. 2000 Seiten, 720 Abbildungen, viele
baute Tafeln »ab zerlegbare bunte Modelle, a» welchen man alle inneren Organe
scheu »ab auinnander »chmeu kann. Preis geb, M. 12.50 und M. 10.—.
Zu be». durch alleBllchhandl. u. K. ib. vil»' Verlag, Leipzig. Auch in 3 Teilzahlungen.
» «aturheUanftaU (Schlotz Lötznitzs DreSdeu-tziadebeul behaAelt
iÄÄ jährlich Huudnte von Patienten alter Art mit gutem Erfolg.
I approbierte tzlerztr. Platz str uo ikuttzLstr. ProspÄt« frei durch die Direktion.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangten Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Baye, Cadrllle, Itoh-
und Waschseide für K’eid< r und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private und senden die
ausg. wählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer Co., Izuzern, (SciweiZ)
17 SeidLezistoslT-Export-


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19000721 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Eyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Seite 8
Südsteirische Post.
Distnctarzten Stelle.
Mit Bezug auf den Erlass der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Wind.°Graz ddo. 7. Juli l. I.
Z. 10.508. wird die Stelle eines Districtarzten
für die Gemeinden Wöllan, St. Egydi, St. Andrä,
St. Johann am Weinberge und Skalis aus­
geschrieben mit der jährlichen Subvention per
900 Kronen, und der vom Bezirksausschuße
zuerkannten Subvention per 600 Kronen und
der Gehalt als Bahnarzt 200 Kronen. Weilers
sind auch andere fixe Einkünfte durch Verein­
barungen mit den Krankenkassen und mit dem
Sägewerkbesitzer zu Mißling in Aussicht gestellt.
Die Bewerber haben nachzuweisen, dass
sie der slovenischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sind und alle nach
dem Gesetze erforderlichen Eigenschaften besitzen.
Die Gesuche sind bis 25. August l. I.
einzubringen.
District-Ausschuss Wöllan.
198 Der Vorsitzende: Jezovmk.
za zdravnisko okro2je „Celjske okolice“
86 razpise s terminom do 22. avgusta
t. 1.— Stalna placa na leto je 1200 K.
Slu2ba 86 ima nastopiti s 1. novembrom
t. 1.— po dogovoru tudi poprej. Znanje
slovenskega jezika je neobhodno po-
trebno. Pro&nje seimajo posiljati zdrav-
niskemu okroznemu odboru Okolice
Celjske. 199
Buchhalter
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
21. Juli 1900.
wo öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll. Deutsche Gasse Dr. 8,
Sudaxrst. 132
Lehrmädchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Autonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Ein Octavaner sucht als 196
SME~ Instructor "3NL’
eine Stelle in einer besseren Familie in Mar­
burg. Adresse: »Kvet 8«, poste rest. Marburg.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisclies Geschäft tu Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦—
phDtogra^hf8che^Arbeiten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse „„„ b,iuS?Äfi.bn.„”.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’8 Fruohtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jurza’s Söhne Pettau,
herstellen. 10 Liter Fruehtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den,- liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
zollern) St. Margrethen (Schweiz).
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
chmerzgebeugten Herzens bringen wir allen unseren Verwandten, Freunden und Gekannten Nachricht,
Lass es Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, nach unerforschiichen Ratschlüssen
Seiner anbetungswürdigen Vorsehung gefallen hat, unsere unvergeßliche, so liebe und gute Mutter,
bezw. Schwieger- und Großmutter, die wohlg. Frau
private,
nach langer, schmerzlicher Krankheit, nach öfterem Empfange der hl. Sakramente für Sterbende, heute
um V-7 Uhr abends, im 61. Fahre ihres Lebens in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die in Gott Verblichene wird Sonntag am 22. d. M. um 5 Uhr nachm. vom Trauerhause,
Casmogasse Nr. 2 auf dem Stadtpfarrfriedhofe begraben werden.
Das feierliche hl. Neguienamt findet Montag den 23. d. M. um 10 Uhr vorm. in der
Domkirche statt.
Kranzspenden werden zufolge ausdrücklichen Wunsches der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Mögen alle lieben Freunde Ihrer im Gebete und Almosen gedenken.*
Marburg, am 20. IM 1900.
Ludwig KudoverniK,
Domvikar,
Alexander KudoverniK,
k. k. Notar,
Janüo KudoverniK,
Notariatskandidat,
Söhne.
Anna KudoverniK geb. WoMeK,
Maria KudoverniK geb. Horjup,
Schwiegertöchter.
Zorica KudoverniK,
Enkelin.

