
[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 1 ]
.halbjiihM 6 K, ganjj.
Mrigiir%.
gnserttonr-Sebühr 16 h PerMMM «iederholter Sin»
schaltung entsprechWir NachlnjS. ..
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redacttvo lmd Admtmkratioa: Marimrg, Kärnlnerstraße 5.
N««nner 1% h.
, Inserate
' f übernehmen die Annoncen-Erpeditionen in Wien Haalen-
) t stein und Vogler (Otto Mao«) I., Wallfischgafle 10;
;; H. Schalet I., Woll,eile 11; R. Moste I., Seilerstätte L;
' M. Dule« 1., Wollzeile 6—8; A. Oppelil I., Grün-
angergostc 1 L; I. Danncberg I., «umpsgaffe 7.
'" "" I' --1I im'' ——
Nr. 71. Marburg, Mittwoch, den 5. September 1900. XX. Jahrgang.
Die Situation.
Die innerpolitische Situation ist äußerst
verworren. Mehr als andere Gründe fordert
eine rasche Lösung die nichts weniger als rosige
Finanzlage des Staates. Die Staatscassen leiden
an hochgradigem Asthma. Doch auf welche Art
und Weise soll man die Losung durchführen?
Man hat wohl viele, uns scheint zu viele Bor­
schläge, aber weil Niemand in die Zukunft sehen
kann, traut man sich keinen Vorschlag zu be­
folgen und darum dauert die Verworrenheit so
lange an.
Alle Parteien sind gegenwärtig an der
Arbeit, um die Entwicklung der Dinge so viel
als möglich nach der ihren Parteiprincipien
convenierenden Seite zu beeinflußen. Wir meinen,
dass die Parteien dazu nicht nur das Recht,
sondern auch die Pflicht haben. Darum wun­
dert es uns, dass die slavische christlich-nationale
Vereinigung nichts von sich hören lässt. Steht
sie so vorsichtig auf der Hut, dass sie gar nicht
von Journalisten bemerkt wird, oder steht ste
überhaupt nicht auf der Hut.. .?
Was für einen Verlauf die Krise nehmen
wird, ist nicht vorauszusehen. Doch gewiss muss
sie gelangen, entweder zur Einberufung des
Reichsrathes oder zur Auslösung desselben,
oder zur Sistierung der Verfassung, oder zum
Weiterregieren mit dem§ 14. Auch wenn ein
neues Ministerium kommen sollte, muss es zu
einer dieser vier Eventualüäten kommen.
Was die Einberufung des Parlamentes
betrifft, schreibt die „Politik" dazu: „Es steht
nun so ziemlich fest, dass das Parlament zu
seiner Herbstsession nicht einberufen werden wird.
Begründet erscheint diese Annahme hauptsächlich
in den Beschlüssen des jungLechischen Executiv-
comitös, die bereits dem Minister-Präsidenten
officiell mitgetheilt worden sind. Die Beschlüsse
sollen betreffs der zur Rettung des Parlamentes
beabsichtigten Regierungsaction eine negative
Antwort enthalten und betonen, dass die Ver­
treter des böhmischen Volkes ohne vorher­
gehende genügende Genugthuung für die am
17. Oktober v. I. ausgesprochene Aufhebung
der Sprachenverordnungen ihre in der letzten
Session zur Anwendung gebrachte Taktik nicht
zu ändern in der Lage seien. Und da ander­
seits die Regierung Körber's der von der böh­
mischen Delegation aufgestellten Forderung nicht
Rechnung tragen kann, ergibt sich daraus die
logische Schlussfolgerung, dass es unsinnig wäre,
das Abgeordnetenhaus unter diesen Verhält­
nissen wieder einzuberufen und es auf eine
Wiederholung oder Steigerung der böhmischen
Obstruktion abermals ankommen zulassen."
Daher steht gegenwärtig die Frage der
Auflösung des Reichsrathes im Vordergründe
der Combination. Die „R. Fr. Pr." macht fort­
während Stimmung für die Auflösung und
weiß zu berichten, dass dieselbe noch im Laufe
dieser Woche erfolgen werde. Der verfassungs­
treue Großgrundbesitz scheint ganz entschieden
gegen die Auflösung des Hauses zu sein. Das
„N. Wr. Tgbl." bringt folgende bemerkens-
werthe Ausführungen: „Wenn es zur Auflösung
kommt, so würde sich darin zeigen, dass Herr
v. Körber seinen ursprünglichen Standpunkt,
wonach er ohne Rücksicht auf die ihm von den
Parteien gegebenen Aufklärungen dem Reichs­
rathe Gelegenheit zur wirthschaftlichen Arbeit
bieten wollte, verlassen hat, und zwar einge­
schüchtert durch die intranstgenten Elemente des
Üechenclubs. Es dürste daher eine solche Wen­
dung in weiten politischen Kreisen umso leb­
hafteres Befremden hervorrufen, als sich die
Auflösung des Hauses nunmehr nach den Be­
gleitumständen dieser Maßregel in ihrem pol>
tischen Effect als ein voreiliges Zurückweichen
vor einer einzelnen Partei darstellen muss,
ähnlich wie dies beim unerwarteten Sessions­
schluss im Juni laufenden Jahres der Fall
war. Es müsste im gegebenen Falle ernstlich
die Frage aufgeworfen werden, inwiefern nicht
etwa hiedurch nebst der Autorität der Regie­
rung und des Staates die Ansprüche aller
anderen arbeitswilligen Parteien des Hauses
beeinträchtigt und verletzt werden. Nach viel­
fachen, weitreichenden Actionsplänen des Som­
mers ist die Regierung nunmehr bei der Maß­
regel der Auflösung angelangt, von welcher
weder sie noch irgend welche politische Kreise
in Oesterreich sich einen Erfolg oder Besserung
der Zustände versprechen können. Wird aber
dieser Schritt, der weitere Confequenzen nach
sich ziehen muss, thatsächlich unternommen,
dann wird man darüber klar sein müssen, dass
mit der unschlüssigen und lavierenden Haltung
gebrochen werden muss. Die Auflösung des
Hauses, zumal mit diesem politischen Vorspiel,
entfesselt die agitatorische Kraft zahlreicher der
Verfassung und dem Einheitsstaate gegnerischer
Elemente. Eine Regierung, die, getragen vom
österreichischen Staatsgedanken, für diesen ein­
zutreten sich entschließt, kann die Inangriff­
nahme dieser Action nur dann verantworten,
wenn ste ein streng festgehaltenes und klares
Programm hat."
Graf Stürgkh wünscht also nicht die Auf­
lösung. Er hat ganz Recht, nicht zwar wegen
seiner Rücksichtnahme auf den österreichischen
Staatsgedanken, sondern weil er im neuen
IieuiLLeton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. <5.
(Fortsetzung.)
Draußen war es ganz dunkel geworden
und Odette Dichtete sich.
„Wozu doch dieser nächtliche Gang, warum
soll ich das Kind mitnehmen? Die Nacht ist
kühl und feuchte Nebel sind über das Thal
gelagert."
»Das Kind muss mit", sagte Tristan.
»gehen wir."
Odette widersetzte sich nicht weiter. Sie
nchm ihr Kind und folgte dem Gemahl. Gegen
Mitternacht langten ste bei der „verwünschten"
Grotte an. Tristan rollte die Steine weg. die
den Eingang versperrten.
. «Diese Grotte ist ein Grabmal", sagte er,
«kern Zeichen gibt die Grabstelle an. DerLeich-
ncun. der hier ruht, musste heimlich ohne die
bei einem Begräbnisse üblichen Feierlichkeiten
bestattet werden, und er muss hier ruhen bis
zur Stunde, da der Mörder in seinem Blute
oarmederliegen wird. Hätte er eS je erfahren,
wo dieses Weib begraben Regt, derGraf Torman
hMe sich nicht gescheut, noch chr Grab zu
Mnden^ «kGnbMch^MEie- m* sagte:
„äoHöt JsirJ".
Odette zitterte vor Furcht. Das Kind brach
in Thränen aus, als es seine Mutter weinen
sah. Tristan liebkostete und tröstete es, und bald
spielte wieder ein süßes Lächeln um sein zier­
liches Mündchen. Tristan begann das Gebet
für die Verstorbenen, er sprach es langsam mit
einer Stimme, die aus dem Grabe zu kommen
schien.
Odette sprach die Gebete nach, alles schien
ihr gar so geheimnisvoll. Sie fürchtete noch
immer, ihr Gemahl betreibe geheime Künste;
doch hätte pr welche Gemeinschaft mit dem
bösen Demon, wozu denn dieses schöne christ­
liche Gebet am Grabe einer ermordeten Frau?
Als das Gebet beendet war, erhob sich
Tristan.
„Run höre mein Geheimnis", sprach er.
„Das Weib, welches hier ruht, das Opfer eines
feigen Meuchelmörders, ist meine Mutter. Ihren
Leichnam musste man verbergen, denn der
Graf Torman wollte ihn unbeerdigt lassen.
Mich hat man gerettet, obwohl Torman auch
mir den Tod geschworen. Ich bin unter fremden
Leuten aufgewachsen, ohne meine gute Mutter
zu kennen, ohne ihrer zärtlich« Liebkosungen
mich zu erfreuen, immerdar unglücklich. Ich
Misste meine Hemmt verlassen, um der Blut­
gier Torman'S zu entrinnen; unter einem an­
dere» Namen lebte ich in der Ferne, unter
einem fremden Himmel. Konnte ich da glück­
lich sein? Die Verbannung ist immer kummer­
voll. MS die Zeit geknnmen war, da ich meine
Mutter rächen könnte, da kam ich hieher, um
den Grafen Torman zu finden. Allein er war
nicht mehr da, und Niemand konnte mir eine
Auskunft geben, wohin er sich verborgen, um
dem Dolche zu entrinnen, den ich schon für
ihn geschliefen habe. Ich kam öfters hieher in
der Hoffnung, das Schicksal werde ihn in meine
Hände liefern, doch er war nicht erschien«.
Bevor ich in die Verbannung ziehen musste,
brachte mich mein Hütter an's Grab meiner
Mutter und sprach zu mir: „Schwöre hier an
diesem Grabe, dass Du Deine Mutter rächen
wüst." Ich schwur Rache dem Grafen Torman.
ES ist schon lange Zeit seitdem, doch erinnere
ich mich lebhaft daran und ich erneuere täglich
diesen Schwur."
Er nahm seinen Knaben, hiÄt ihn über
das Grab Jnös und sprach: „Heute eben ist
der Jahrestag, an dem das Verbrechen vericht
wurde. Für Dich, mein Sohn, da Du noch zu
jung bist, um es zu verstehen, erneure ich meine»
Schwur. Solltt ich sterben, bevor ich mei«
Gelübde erftlllt, räche Du meine Mutter und
mich. Entrinnt der Graf Torman unseren
Händen, so forsche nach seinen Kindern uich
sein« Nachkommen, tödte sie und wären sie
auch Deine Freunde, wären sie auch Deine
Brüder."
Der Knabe lächelte sein« Vater an, ohne
zu wiff«, zu welch' blusiger That er ihn ver­
pflichtet hatte. Odette?. Herz aber bemächtigte
sich ein unsäglicher Schmerz» ÄS sie chr -sind


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
5. September 1900.
Parlamente noch viel weniger ein Minister­
portefeuille finden könnte.
Die „Reichswehr", welche nahe Bezieh­
ungen mit der Dipauli- Gruppe unterhält,
bringt einen ganz merkwürdigen Vorschlag.
Das Blatt meint, alles soll beim Alten bleiben,
das Ministerium soll sich das Budget weiter be­
willigen, und zwar ein Budget, welches nur
daS Nothwendigste und Unerlässlichste enthält:
„Es muss eben etwas Schreckliches, es muss
einmal ein Hungerbudget kommen, das
allen Völkern, allen Gesellschafts- Schichten
und allen Berufsständen empfindlichst klar
macht, dass der Staat in Gefahr ist, nicht le­
ben zu können, dass er zu darben beginnt.
Oder können etwa die Völker, die Gesellschafts-
fchichten und die Berufsstände nichts dafür,
dass die Herren Abgeordneten, und zwar ein­
mal der deutschen, dann der öechischen und
das nächstemal vielleicht wieder der deutschen
Seite so eigensinnig sind und von der Obstruc-
tion nicht lassen wollen? Doch I Die Völker,
Gesellschaftsschichten und Berufsstände wählen
ja diese Abgeordneten. Sie brauchten sich also
nur fest vorzunehmen, Keinen zu wählen, der
nicht die Obstruction feierlich abschwört. Dann
würden vermuthlich auch die radicalsten Abge­
ordneten sehr rasch der Besonnenheit zugäng­
lich werden, dann würde das Haus vielleicht
schon nach kurzer Zeit, ohne dass man es auf­
löst, von einer merkwürdigen Arbeitslust und
Arbeitsfähigkeit erfüllt sein. Und wenn nicht,
dann braucht man wirklich blos einmal auf­
zulösen. Die Neuwahlen brächten sicher ein
obstructionsfreies Haus. Die Herren Wähler
würden selbst dafür sorgen, dass sich Keiner in
das neue Haus einschmuggelt mit düsteren
Obstructionsansichten in der Seele. Und dann
wäre es auch ganz gleichgiltig, welche Regie­
rung es ist, die das Parlament einberuft oder
auflöst. Auch Herr Dr. v. Körber träfe das."
Das Grausamste dieses grausamen Vor­
schlages würden wohl nur die niederen Classen
spüren, die den kleinsten politischen Einfluss
baben, darum scheint uns der Vorschlag nicht
treffend zu sein, wenn er überhaupt ernst zu
nehmen ist.
Die Frage, ob es zur Sistierung der gegen­
wärtigen Verfassung und zur Octroyierung einer
neuen theilweise veränderten Verfassung kommt
oder nicht, wird nicht mehr so eifrig ventiliert,
als am Beginne der Krise. An die Eventualität,
dass alles beim Alten bleibt, denkt zwar jetzt,
wo die Krise im Hochstadium steht, auch nicht,
aber sie ist gar nicht so ausgeschlossen. Aller­
dings wäre dies die schlechteste Lösung, die
man sich überhaupt denken kann. L.
am Grabe Jnös sah und die schrecklichen Worte
Tristans hörte.
Tristan bemerkte dies, gab ihr das Kind
zurück und sprach mit ruhiger Stimme: „Ich
bedaure Dich, unglückliche Gattin eines unglück­
lichen Gemahls; ich bedaure Dich, dass Du
Dein Schicksal an das meinige geknüpft. Ich
hätte Dir nicht meine Hand bieten sollen, da
sie Dich nicht zum Glücke führen kann; doch
ich liebe Dich arme Odette und ich wäre sonst
ohne Freund, ganz allein auf Erden. Als ich
Dich das erstemal gesehen, da schien es mir,
als lächelte mir der Himmel entgegen. Ich
wollte Dir mein Unglück verheimlichen, warum
zwangst Du mich. Dich hieher zu führen. Mein
Geheimnis verursachte Dir Kummer, leidest Du
jetzt minder?"
„Besser ist's", erwiderte Odette, „besser ist's
immerhin, dass ich es kenne. Nun kann ich Dich
wenigstens trösten und ich wäre überglücklich,
wenn Du endlich einsehen würdest, dass Dein
Vorhaben verderblich ist und Du davon ab­
stehen wolltest."
„Meine Rachethat verderblich! Das sagst
Du am Grabe meiner Mutter!"
„Deine Mutter war eine Christin, sie
musste verzeihen. Gewiss wollte sie nicht, dass
ihr Sohn ein Mörder werde, und Denn der
Schuldige sein Heim verlassen hat, um das
Verbrechen, demzufolge Du ein Waisenkind ge­
worden, zu sühnen, da wird ihm Gott ver-
Alls den Sitzungen des steiermärkischen
Landes-Ausschllffes.
In Durchführung des Landtagsbeschlusses
vom 3. Mai 1900 werden sämmtliche Gemeinden
des Landes durch eine im Einvernehmen mit
der k. k. steiermärkischen Statthalterei erlassene
Kundmachung auf die gewissenhafte Handhabung
der Bestimmungen der Feuerlöschordnung, ins-
besonders der §8 4 bis 8 derselben hingewiesen.
Durch eine weitere Kundmachung wird den
Gemeinden und Bezirken zur Kenntnis gebracht,
dass aus Mitteln des Landesfeuerwehrfondes
ein Betrag von 2000 Kronen behufs bedin-
gungsweiser Entscheidung von Pferdebesitzern
für bei Ausfahrten zu Bränden erkrankte oder
verunglückte Pferde zur Verfügung steht.
Zur Vertheilung von Prämien an arme
fleißige Weinbauer wird der dem Staatsbeitrage
gleichkommende Betrag von 2000 Kronen aus
Landesmitteln bewilligt und wird die Mit­
theilung der k. k. steierm. Statthalterei über die
Höhe des mit 140.000 Kronen bezifferten Staats­
beitrages zur Gewährung von unverzinslichen
Darlehen an Weinbauer behufs Regenerierung
von Weingärten zur Kenntnis genommen.
Für den im Bezirke Windisch-Feistritz durch­
zuführenden umfangreichen Versuch über die
Wirkung des Wetterschießens wird die Errich­
tung von 37 Wetterschießhütten und Reparatur
von drei solchen bereits bestehenden Hütten be­
schlossen und der Betrag von 4723 K 20 h
aus dem Landesfonde für diese Herstellungen
angewiesen.
Dem Zuchtvereine für das Pinzgauer Rind
in Steiermark wird zur Prämiierung bäuerlicher
Aussteller anlässlich der im September 1900
in Graz stattfindenden Rinderschau eine Sub­
vention mit 500 Kronen bewilligt, desgleichen
der Murbodner Viehzuchts- Genossenschaft für
den Gerichtsbezirk Judenburg eine Subvention
zum Ankaufe von vier Zuchtstieren in der Höhe
des halben Ankaufspreises bis zum Höchstbetrage
von 1600 Kronen
Den Gemeinden Lödersdorf, Waldsberg
und Wiersdorf wird die Bewilligung zur Ein-
hebung von Gebühren für die Vornahme der
Todtenbeschau in der Höhe von 2 K, bezw.
2 K und 1 K 60 h ertheilt.
Der Gemeinde Schladming wird die Be­
willigung zur Einhebung einer Auflage auf
den Besitz von Hunden in der Höhe von 4 X
für jeden Hund und von 8 X für jede Hündin,
der Gemeinde Ramsau die Bewilligung zur
Einhebung einer gleichartigen Auflage in der
Höhe von 2 K für das Jahr 1900 ertheilt.
ziehen haben; wenn aber Gott ihm verzeiht,
wirst dann Du ihn morden wollen?"
„Gott kann ihm nie verzeihen. Bevor meine
Mutter aushauchte, vom Dolche Tormans ge­
troffen, da sprach sie noch zum Mörder: „Ich
verzeihe Dir, fürchte aber die strafende Hand
Gottes"."
„Verzeihe auch Du ihm, wie ihm die Mutter
verziehen und überlasse die Rache dem gerechten
Gott, warum weihst Du das Kind zu einer so
grausamen That? Wie schmerzt mich dies, das
ist mein Tod. Ich könnte mein eigenes Kind
nicht mehr lieben und nicht mehr liebkosen. O
widerrufe Deine schrecklichen Worte, mit denen
Du sein unschuldiges Herz entweiht hast, sonst
könnte ich einst gezwungen werden, mein eigenes
Kind verfluchen zu müssen, sonst könnte ich
auch Dich nicht mehr lieben. Ah! wie schrecklich
ist doch der Gedanke, mein Kind, meinen Ge­
mahl nicht mehr lieben zu können! Willst Du
wirklich meinen Tod?"
Zwei perlende'Thränen entrollten aus den
Augen Tristans.
„Ich widerrufe meine Worte", sagte er.
„Ich allein will Räche üben für meine Mutter.
Sterbe ich, ohne mein Werk vollbracht zu haben,
so möge mein trauriges Los dem Kinde un­
bekannt bleiben."-
„Aber es fällt denn doch auch Dir schwer,
eine Blutthat zu vollbringen?"-:
„Ja, idj letbe viel, doch wenn fie voll­
bracht ist, werde ich sichettichvon allem Kummer
Den Bezirken Schönstein und Windischgraz
werden anlässlich der Hochwasserschäden an den
Bezirksstraßen I. Claffe Subventionen in Aus­
sicht gestellt und aus dem gleichen Anlasse hin­
sichtlich der Gemeindestraßen den Gemeinden
Wöllan, Lechen und St. Johann a. W. Sub-
ventionen im Betrage von 2300 K, beziehungs­
weise 1000 K und 200 K in Aussicht gestellt.
Den Anträgen des k. k. Landesschulrathes
auf Errichtung je einer fünfclasfigen Knaben-
und Mädchen-Volksschule in der zu eröffnenden
Volksschule in der Brokmanngasse in Graz,
sowie auf Umwandlung der an der Volksschule
in der Ribelungengasse in Graz bestehenden
fünf Mädchen- Parallelklassen in eine eigene
Mädchenschule wird zugestimmt.
Der Professor am Kaiser Franz Josef-
Gymnasium in Pettau Josef Pogatscher wird
in die VIII. Rangsclaffe befördert.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in
Knittelfeld wird zur Erweiterung der Unter­
richtsräume für den Zeichenunterricht eine Sub­
vention mit 400 K unter der Bedingung be­
willigt, dass der Rest des auf 860 K ver­
anschlagten Erfordernisses aus Staatsmitteln
gedeckt wird.
Angesichts wahrgenommener Mängel be-
treffend die Führung von Sitzungsprotokollen
bei den Gemeindeämtern werden die einschlä­
gigen gesetzlichen Bestimmungen im Wege einer
an die Bezirks- Ausschüsse gerichteten Kund­
machung in Erinnerung gebracht.
Die Einrichtung der Central- Heiz- und
Ventilations-Anlage für den Neubau des öffent­
lichen Krankenhauses in Voitsberg wird auf
Grund der Offertverhandlung der Firma W.
Brückner& Comp. in Graz übertragen.
Politische Rundschau.
Der Sectionsrath des Ministerraths­
präsidiums Freiherr v. Villani, zugetheilt
dem Bureau des Ministers Dr. Rezek, wurde
zum Hofrathe ernannt.
Se. Majestät der Kaiser erließ nachstehendes
Allerhöchstes Handschreiben: Lieber General der
Cavallerie Freiherr v. Appell In vollster
Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie die seltene
Feier der Vollstreckung des effektiven 60. Dienst-
jahreS. Mein Herr, in Ihrer ritterlichen Person
ruhmvolle Erinnerung verkörpert sehend, weiß
das leuchtende Beispiel treuester Hingebung an
hohe Pflichten, das Sie stets geboten haben,
werthzuschätzen. Ich spreche Ihnen Meine herz-
lichsten Wünsche für eine weitere an Wohl,
Glück und Ehre reiche Zukunft aus und ver-
erlöst sein, denn Gott selbst hat mich sicherlich
zum Rächer auserkoren."
„Glaube ja das nicht. Gott allein ist der
Rächer, der Mensch muss immer verzeihen."
„Aber derjenige, der mich in der Jugend
beschützt vor dem Dolche Tormans, flüsterte
mir jeden Abend, wenn wir für meine er­
mordete Mutter gebetet, ein: Wenn Du nicht
Deine Mutter rächen und so Deine Pflicht er­
füllen wirst, dann stirb lieber gleich in dieser
Nacht, dann bist Du ein unwürdiger Sprößling
der Grafen Narmor!"
„Jenen Menschen, Tristan, der also zu
Dir gesprochen, machte die Liebe blind. Deiner
Familie zugethan, stets bereit für sie zu sterben,
kannte er kein Verzeihen. Du aber bist viel
edler, als jener Mensch ohne Herzensbildung.
Die Verzeihung, das ist die einzige Rache,
welche die Himmelsbewohner kennen, und Deine
Mutter selbst legt Dir diese als Pflicht auf."
„Nein, einer von jenen drängt mich gerade
zur Rache, gewiss ist es meine Mutter."
„Wie kannst Du so etwas denken, Deine
Mutter soll von Dir verlangen, dass Du Blut
vergießest? Nein, nein, jage ich Dir. Die Mutter
wird doch nicht wollen, dass ihr Sohn ein
Mörder werde."
„Der Himmel hat mich zum Rtzcher aus-
erkömn." •_.■■■..:
:; „Sprich doch -nicht also. ®ott befiehlt uns
doch, dass wir auch unsere Feinde lieben sollen.


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 3 ]
5. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
leihe Ihnen in neuerlicher dankbarer Anerken­
nung Ihrer im Kriege, wie im Frieden jederzeit
ausgezeichneten Leistungen das Großkreuz Meines
Sct. Stephans-Ordens. Jschl, 27. August 1900.
Franz Josef m. p.
Die Landtags- Candidatenfrage für das
Villacher Landgemeindenmandat ist
noch immer nicht erledigt. Der vom Bauern-
bund in Vorschlag gebrachte Candidat Unter-
kofler hat die Candidatur abgelehnt. Dagegen
hat nunmehr der Candidat der deutschen Volks­
partei, Herrschaftsverwalter v. Schludermann,
Aussicht, durchzudringen.— Für das Reichs­
rathsmandat des Abg. Ghon werden der Bauern­
bund und die deutsche Bolkspartei wahrscheinlich
einen gemeinsamen bäuerlichen Vertreter no­
minieren. Die conservativen Slovenen candidieren
den Landtags-Abgeordneten Grafenauer.
Zu den inneren Wirren liegen ganz
widersprechende Nachrichten vor. Die üechischen
Blätter behaupten, es bestehe eine Ministerkrise,
was wenig wahrscheinlich ist. Die „Linken"
wieder berichten, dass die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses bereits beschlossene Sache und
die Zustimmung des Kaisers erhalten habe.
In den letzten Tagen tauchten Gerüchte
von einer angeblich bevorstehenden Abdan­
kung Königs Leopold II. von Belgien auf,
die aber jedweder Begründung entbehren. Die
Gründe, die die Entstehung jenes Gerüchtes
veranlasst hatten, werden jetzt bekannt. Ins­
besondere hatte man zu wissen geglaubt, dass
der König von den Regierungsgeschäften zurück­
zutreten gedenke, um sich ganz den Interessen
des Congostaates widmen zu können. Wie aus
Brüssel gemeldet wird, hatte der König that­
sächlich vor einigen Monaten wegen eines
schweren Augenleidens, ferner wegen inner­
politischer Schwierigkeiten und der Verwicklungen
im Congostaate die Absicht der Abdankung.
Nachdem jedoch sämmtliche Schwierigkeiten be­
hoben waren und der König persönlich wieder
rüstig war, verstummten auch bei Hof die Ab­
dankungsgerüchte. Der König ist gegenwärtig
umsoweniger entschlossen abzudanken, als Prinz
Albert für das Herrscheramt noch nicht hin­
länglich vorbereitet ist.
Im Vordergründe der Ereignisse in C h i n a
steht die russisch-amerikanische Friedensaction,
nach welcher vorläufig die verbündeten Truppen
aus Peking zurückgezogen werden sollen. Die
Wirkung derselben wird wohl abzuwarten sein.
Denn schon der Abzug der Truppen aus Peking,
selbst wenn er sich schon aus sanitären und
militärischen Gründen empfehlen sollte, könnte
von den Chinesen, die immer mehr vom Scheine
als von den Thatsachen in ihren Urtheilen ge-
leitet werden, als Zeichen der Schwäche auf-
gefasst werden. Wenn nun Russland nach einer
am 28. August in Washington abgegebenen
Erklärung seines Geschäftsträgers seinen Ge­
sandten und seine Truppen bereits angewiesen
hat, Peking zu verlassen, dürfte es, wie die
Washingtoner Regierung erwiderte, zu rechnen
haben, dass es dann auf eigene Faust seine
Interessen in China zu wahren haben werde.
Nach Ansicht der Vereinigten Staaten ließen
sich die Ziele der Alliierten besser erreichen,
wenn Peking auf Grund eines internationalen
Uebereinkommens gemeinschaftlich besetzt bliebe,
bis die chinesische Regierung wieder hergestellt
und im Stande ist, Verträge abzuschließen.
Dieser Ansicht soll bereits Frankreich zugewilligt
haben, welches somit einmal nicht mit seinen
zwei Bundesgenossen übereinstimmt. Für die
deutschen ostajiatischen Truppen sind noch große
Lieferungen für den Winter ausgeschrieben
worden. Eine Berliner Firma hat Auftrag er­
halten, viele Tausende von Pelzlitewken zu
liefern. Dieselben sind aus russischgrauem Tuch
hergestellt und vollständig mit Katzenfell ge­
füttert. Außerdem sind pelzgefütterte Handschuhe
aus dem gleichen Stoff wie die Litewken und
für die Cavallerietruppen Schuhwerk mit gleichem
Pelzfutter bestellt worden.
Ueber die Audienz Dr. Leyds' beim
Caren wird der „Franks. Ztg." geschrieben:
„Dr. Leyds machte vor seiner Abreise nach
Berlin einem mit den dortigen holländischen
Kreisen in Beziehungen stehenden Herrn Mit­
theilungen über seine Audienz beim Kaiser in
Peterhof. Wie mir dieser Herr sagte, äußerte
Dr. Leyds, die Audienz habe recht lange ge­
dauert. Der Kaiser erkundigte sich eingehend
nach verschiedenen, die Verhältnisse in Trans­
vaal und den Krieg betreffenden Punkten, und
Dr. Leyds, der sich sehr befriedigt über die
Audienz aussprach und die tiefe Theilnahme
des Kaisers rühmte, hatte Gelegenheit, dem
Kaiser genauen Bericht zu erstatten. Kaiser
Nicolaus dankte dem Gesandten für seine Auf­
klärungen, die ihm, wie der Kaiser hervorhob,
viel Neues geboten hätten. Der Kaiser sagte
ferner, er könne zu seinem Bedauern nicht zu
Gunsten der Boeren intervenieren, da er mit
England Hand in Hand gehen müsse. Hierauf
beschränken sich die Mittheilungen, welche Dr.
Leyds meinem Gewährsmann machte. Die
Boerengesandtschaft reiste nach Berlin ab. Ihre
Abreise stand in dem denkbar größten Gegensatz
zur Ankunft. Die hiesigen amtlichen Kreise
nahmen von der mehrere Tage währenden An­
wesenheit der Gesandtschaft in Petersburg keine
Notiz. Da die Presse über den Aufenthalt der
also jede Feindschaft, jede Rache ist von ihm
verboten."
„Ich muss Dir also Alles offenbaren, Du
unglückliche Gemahlin! Will die Ruhe in mein
Herz einkehren, und macht sich das Verlangen
nach Aussöhnung und Verzeihung in demselben
geltend, da erscheint eine verhüllte Gestalt vor
mir und spricht: Erfülle Deinen Schwur, vergiß
nicht Rache zu üben! Eine eiserne Hand zieht
mich hin zum Grabe meiner Mutter. Sieh nur,
die weiße Gestalt ist wieder da, dort draußen
vor dem Eingänge steht sie, sie will nicht herein,
sie scheint das Grab zu meiden. In der Hand
hält sie einen Dolch. Schau nur, siehst Du den
Dolch? Er trieft noch vom Blut. Das Gespenst
winkt mir zu, es hält mir den Dolch entgegen.
Tödte, spricht es, morde, zaudere nicht!"
„Wen soll ich tödten? Wo ist der Feind
der Narmors? Meine Gemahlin gewiss nicht,
mein Kind noch weniger. Gespenst, lass mich.
Du hast mich zu arg missbraucht. Nein, Du
bist nicht meine Mutter. Du kommst immer,
wenn ich an diesem Grabe bete und immer
gibst Du mir das Zeichen, dass ich tödten soll,
aber zeige mir doch meinen Feind. Ist er hier
verborgen? Ist er in meiner Nähe? Ich sehe
chn nicht. Ah! Du willst das Blut meiner
Gattin und das Blut meines Kindes. Du
schreckliches Gespenst, sie sind doch unschuldig.
Soll meine Gemahlin deshalb sterben, weil sie
mir zugeredet, dass ich verzeihen sollte? Du
jagst ja, Du bist nicht der Geist meiner Mutter!
Einer teuflischen Erscheinung soll ich folgen?
Nein, nein. Meine Mutter soll das Blut meines
Kindes, mein eigenes Blut, also auch das ihrige
wollen. Nein, es kann nicht sein. Gespenst, Du
fliehst? Du bist erzürnt? Soll ich also doch
gehorchen? Beweise mir aber, dass Du mich
nicht trügst. Komm' her zu mir, komm' her
zu diesem Grabe!"
Es ist verschwunden. Ich erwache, wie aus
einem schrecklichen Traume. „Odette, was habe
ich gesprochen? Habe ich Dich und das Kind
bedroht? Du hast das grässliche Gespenst nicht
gesehen? Kannst Du mir nicht sagen, ob es
der Geist meiner Mutter war? O sage mir,
dass dies nicht möglich ist, denn er würde doch
nicht dieses Grab scheuen. Nicht war, er trat
nicht ein in die Grotte? Aber sieh doch, das
Gespenst kommt wieder. Schrecklich sieht es aus,
schrecklicher als jemals. Blut trieft von seinem
Dolche herab, ganz so, wie das Blut eines
Kindes. Ah Gespenst, warum bist Du zurück­
gekehrt? Du hast wohl kein Erbarmen! Meinen
Sohn hast Du doch nicht getödtet? Du hältst
in der Hand einen Kindesleichnam. O lass
mich, lass mich doch! Ich werde ja meine Mutter
rächen. Ja, ich werde gewiss den Grafen Torman
finden und wenn er nicht mehr am Leben ist,
so doch seinen Sohn, und ich werde ihn tödten.
Ich schwöre Dir. Gespenst ich schwöre Dir's
am Grabe meiner Mutter. Bist Du damit zu­
frieden?"
(Fortsetzung folgt.)
Boerengesandtschaft keine Mittheilungen bringen
durste, war es in der Stadt nur wenigen Per­
sonen bekannt geworden, dass die Abreise abends
erfolgen sollte, und so unterblieben alle Sym­
pathiekundgebungen. Die Gesandtschaft war in
der vorigen Woche von Berlin nach Moskau
gereist, wo sie mehrere Tage weilte."
Correspsndenzen.
Cilli. (O.-C.) (Eine Einschränkung)
erhält das in Cilli für den 7., 8. und 9. d. M.
geplante deutsche Demonstrations- Radfahrer-
stelldichein. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
hat in Würdigung der bestehenden hochgradigen
Erbitterung, welche im Unterlande, insbesondere
aber im Bezirke und in der Gemeinde Um­
gebung Cilli gegen den Cillier Mob wegen
dessen sich stets wiederholenden Insulten und
Angriffe gegen Angehörige slovenischer Natio­
nalität, herrscht, der aus Anlass des Radfahrer­
hauptgautages, zu dem die Radfahrer aus
allen Windrichtungen zusammengetrommmelt
werden, geplanten Ausflug nach Unterkötting
zum Erjauc und das geplante Concert daselbst
aus Rücksichten der öffentlichen Sicherheit der
Ruhe und Ordnung verboten. Gerade die
Reichsstraße von der Stadtgrenze durch Oaberjs
bis Unterkötting bildete stets anlässlich solcher
cillierischer Veranstaltungen den beliebten Tum­
melplatz der absonderlichsten „Heilobrüder",
welche jeden Verkehr für Andersdenkende, wenn
sie anders vor Insulten und thätlichen An­
griffen sicher sein wollten, absolut ausschließen,
und betrunken in einzelnen Trupps unter einem
gellenden, wahren Huronengeheul spät in der
Nacht nach Hause zogen, die ganze Umgebung
aus dem Schlafe trommelnd.
Der projectierte Ausflug nach Tüffer wurde
hingegen gestattet, jedoch mit dem, dass das
Tragen jedweder nationalen Abzeichen streng­
stens verboten ist. Damit jedoch durch diesen
Ausflug die Ruhe und Ordnung nicht gestört
wird, wird ein entsprechendes Contingent Gen­
darmerie an diesem Tage den Dienst haben.
So steht am Rann zu hoffen, dass die
Ruhe der Gemeinde Umgebung nicht wesentlich
gestört wird.
Erklärung. In der Nr. 28 vom 7. April
1900 erschien unter der Aufschrift: „Gams,
5. April (O.-C.)" nachstehender Artikel: Seiner­
zeit war „Spirifankerl" wohl eine tägliche
Partei bei den Gerichten in Marburg. Er hatte
mehrere Eigenschaften, die ihn kennzeichneten.
Die bekannteste aber war die Klagsucht und
weil Niemand auf dessen Eigenschaften ein
Privilegium nahm, so sind auch wir mit einem
Subjecte, das diese Eigenschaft des „Spiri­
fankerl" für sich in Anspruch nimmt, zu un­
serem Leidwesen bedacht und es werden wenig
Häuser mehr sein, wo nicht der Eine oder der
Andere den Giftstachel dieser Hornis zu fühlen
bekommen hätte, ganz nach dem Sprichwörter
„Schlechte Früchte sind es nicht, an denen
Wespen nagen". Die Thätigkeit dieses Indi­
viduums scheint lediglich im„ Auswischen" zu
bestehen. Irgend jemand findet sich fast stets
in seinen Klauen. Allerlei Chicanen und Denun­
ciationen fließen aus seinen barbarisch inten­
siven Schriftzeichen und behelligen die ver­
schiedenen Behörden. Vor Jahren hat er sich
unter anderen besonders den Herrn Oberlehrer
für seine Operationen auserwählt, weil er nicht
so tanzte, wie es gebrüllt worden. Jetzt ist sein
Vulcan mit der etwas weiteren Nachbarschaft
in „hündischer" Thätigkeit. Auf solche Art wird
so Manchem bei uns das Leben verbittert. Ja,
wenn Todte auferstünden, würden wohl einige
von ihnen uns zurufen: „Tröstet Euch, Ihr
Jammerthäler! Es gibt in jeder Gemeinde
weniger oder mehr schlechte, in Gams aber
lebt der allerschlechteste Nachtreter des Spiri­
fankerl".— Herr Arthur Ritter v. Bitterl,
k. und k. Hauptmann in der Ruhe und Guts­
besitzer in Gams, hat gegen unseren verant­
wortlichen Redacteur wegen dieses Artikels die
Klage ob Vergehens der Ehrenbeleidigung beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte eingebracht. Dem
getroffenen Vergleiche zufolge erklärt die Ra


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
5. September 1900.
daction ihr Bedauern darüber, dass durch diesen
AMkel der Privatankläger an seiner Ehre be­
leidigt wurde und widerruft denselben dem
ganzen Inhalte nach. Marburg, 1. September
1900. Die Redaction.
Windisch-Feistritz. (O.-C.) In der Nr. 97
der „Marburger Zeitung" vom 25. August 1900
wird unter der Marke: „Clerical-slovenisches
Jntriguantenthum" nebenbei auch die Citalnica
in Windisch-Feistritz in schamloser Weise an­
gegriffen. Es liegt uns fern, den famosen Scribler
des Eloaken-Artikels mit der hiesigen deutschen
Bevölkerung zu identificieren, wie es der in
seinem dunklen Versteck lauernde Schütze gethan
hat und wir halten auch nicht dafür, uns mit
dessen geistigen Producten näher befassen zu
sollen.
Zur Steuer der Wahrheit erachtet es jedoch
der Ausschuss der hiesigen Citalnica, welcher
die ganze slovenische Intelligenz von Windisch-
Feistritz und deren Umgebung, sowie viele an­
gesehene Grundbesitzer zu ihren Mitgliedern
zählt, für seine Pflicht, solchen grundlosen, un-
qualificierbaren Verdächtigungen und lügen-
strotzenden Anschuldigungen entgegenzutreten
nnd müssen dieselben mit Entrüstung zurück­
weisen.
Mit solcher Schreibart wird dem Herrn
B., der gleichfalls Mitglied unserer Citalnica
ist und dem der genannte Artikel gewidmet
wurde, ein schlechter Dienst erwiesen. Auch er
kann hiebei ausrufen: „Gott schütze mich vor
meinen Freunden, vor den Feinden werde ich
Mich selbst bewahren. Der Ausschuss.
Ober-Radkersburg. (O.-E.) Was sagen
dazu die slovenischen Landtags-Ab-
geordneten?) Der Gemeinde-Vorsteher von
Eibersdorf (IvanjSevci), Bezirk Oberradkersburg,
ist des Deutschen vollkommen unkundig. Er ist
auch durch kein Gesetz verpflichtet deutsch zu
verstehen. Er bittet daher folgerichtig um slo­
venische Zuschriften und retourniert die anders­
sprachigen als die unverständlichen. Aber diese
Unkenntnis beispielsweise des Deutschen sollte
der schuldlose Gemeinde-Vorsteher büßen. Da
bekam er unlängst ein väterliches Schreiben
von Graz, welches lautet: „Landes-Ausschuss
von Steiermark, Z. 25.967, dem Ortsarmen­
rathe in Eibersdorf, Bezirk Oberradkersburg,
mit dem Bemerken zurück, dass die Amtssprache
des steierm. Landes-Ausschusses die deutsche ist
und dass der Ortsarmenrath verpflichtet er­
scheint, auch deutsch geschriebene Erlässe anzu­
nehmen und der Erledigung zuzuführen, w i-
drigens über den Herrn Gemeinde-
Vorsteher eine Ordnungsbuße von
20 Kronen verhängt werden müsste.
Mach welchem Gesetz, steht nicht dabei. AnM.
des Setzers.) Graz, am 8. Juli 1900. Edmund
Graf Attems."
O, du mein liebes Oesterreich! So geht es
zu, so verfährt man mit allen Gemeinden von
Antersteiermark. Bitte nur Umschau zu halten.
Tages- und Lamlnsthen.
(Die dritte Diöeefansynode), die am
Montag um 4 Uhr Nachmittag in unserer
Stadt eröffnet worden ist, hat fast alle Pfarr-
vorstehsr der ganzen Diöcese, dann aber auch
die OÄrrn der verschiedenen Männerklöster dieses
Kirchensprengels nach Marburg gebracht. Es
war eine wahre Pracht, eine Procession von
207 hochw. Priestern zu sehen, die unter feier­
lichem Glockengeläute und lateinischen Gesängen
den hochwürdigsten Oberhirten von Hochdeffen
Residenz in die St. Aloistkirche begleitet hat.
Dortselbst wurde zuerst Gott der hl. Geist um
seinen Beistand angefleht, dünn wurden nach
einer herzlichen Begrüßung seitens des hoch-
würdigsten Fürstbischofes die üblichen Synodal-
ümter sowie die zu bewältigenden Agenden
vertheilt, und wurden Die auf der Diöcesan-
synöde -üblichen Wahlen vorgenommen. Damit
war die Borbereitung für die erste öffentliche
Sitzung, die am Dienstag von 7—11 Uhr
Vormittag gedauert Hat, in vorschriftmäßiger
Weise getroffen. Nachmittags findet täglich um
4 Ahr^leiWfalls eine Vollversammlung statt,
während die kurzen Zwischenpausen mit Aus-
schusssttzungen ausgefüllt werden. Die Schluss-
sitzung ist für Freitag früh 6 Uhr angesetzt,
doch werden einzelne Synodalisten schon früher
ihren Abschied nehmm müssen, um des hohen
Marienfestes wegen noch rechtzeitig zu ihren
Heerden zurückzukehren. Die beiden hochwür­
digen Trappistenäbte Don Johann Nep. von
Reichenburg und Don Dominik von Maria­
stern mussten bereits gestern nach Frankreich
abreisen, um zu ihrem Generalcapitel recht­
zeitig einzutreffen.
(Mission.) In Allerheiligen bei Mihalovcen
findet in der Zeit vom 8. bis 16. September
eine heilige Mission statt. Geleitet wird selbe
von den PP. Missionären zu St. Josef in Eilli.
(Todesfall.) Am 4. September l. I. starb
die ehrw. Mutter Maria Pia aus dem Kloster
der Franciscanerinnen im 49. Lebensjahre. Das
Begräbnis findet morgen um 8 Uhr Früh statt.
(Der katholische Congress in Agram)
hat einen erhebenden Verlauf genommen. Der
Besuch war großartig. Alle croatischen Bischöfe
sind erschienen. Möge der Congress gute Früchte
bringen der katholischen Bevölkerung Croatiens.
(Einladung.) »Podrufcnica sv. Cirila in
Metoda na Vranskem« hält die Vollversamm­
lung am Sonntag, den 9. September l. I. um
5 Uhr nachmittags im neuerbauten Salon des
Herrn Jakob Brinovc nach folgender Tages­
ordnung ab: 1. Ansprache des Obmannes.
2. Berichterstattung des Cassiers. 3. Neuwähl
des Ausschusses. 4. Einzahlung der Jahres-
Vereinsbeiträge. 6. Anträge und Wünsche der
Mitglieder. Zu zahlreicher Betheiligung ladet
freundlichst der Vereinsausschuss.
(Ernennungen.) Zu Auscultanten beim
Kreisgerichte Marburg wurden ernannt G.
Miheliö und Jos. Osvatiö.
(Bon der Staatsrealschule.) Dem Pro­
fessor an der Staatsrealschule in Troppau,
Dr. Johann Dutz, dem Professor am Landes-
Real- und Obergymnasium in Horn, Josef
Frank, und dem Professor an der Staatsreal­
schule in Trautenau, Berthold Speiß wurden
Stellen an der hiesigen Staatsrealschule ver­
liehen.
(Ernennungen für Mittelschulen.) Ver­
liehen wurden: Dem wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium in Ried, Ernst Ebenhöch,
eine Stelle an der Staatsrealschule in Klagen-
furt, den Professoren am Kaiser Franz Josef-
Gymnasium in Krainburg, Franz Novak und
Anton Stritof, Stellen am Staats-Obergymna-
stum in Laibach. Der Supplent Antonio Ce-
leste Caldini vom Staatsgymnasium in Trient
wurde zum wirklichen Lehrer für das Staats-
gymnasium in Capo d'Jstria, der Supplent
Dr. Josef Debevec vom Staats-Untergymna-
stum in Laibach zum wirklichen Lehrer am Kai­
ser Franz Josef-Gymnasium in Krainburg, der
Supplent Dr. Siegfried Nagel vom zweiten
deutschen Staatsgymnasium in Brünn zum
wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in
Pola, der Limenschiffslieutenant Eduard Kasse-
ger zum wirklichen Lehrer an der nautischen
Section der Handels- und nautischen Akademie
in Trieft ernannt.
(Militärisches.) Heute um 4 Uhr 44
Minuten Nachmittags traf Das erste Bataillon
des Infanterieregimentes Nr. 87 mittelst Se-
paratzuges in Cilli ein, um da ständig inGar-
nison M verbleiben.
(Eivilgeometer i» Marburg.) Der als
Civilgeometer mit dem Wohnsitze in Marburg
autorisierte Obergeometer i. P. Johann Marek
hat diese Befugnis am 5. August d. I. zurück­
gelegt.
(In Lutteuberg) findet am Samstag eine
groß angelegte SloMSek-Feier statt. Die deutsch-
thümelnde Partei hat weder mit Lügen noch
mit Verleumdungen gespart, um die Feier zu
vereiteln, aber es gelang nicht. Es sind eben
in Luttenberg keine Unruhen zu befürchten,
denn die Slovenen sind ruheliebende Leute,
der Deutschthümler-Partei ist aber zu gering,
nm Unrühe machen zu Manen.
* Kundmachung.) Die Militär-Verwaltung
der Intendanz des, k. und k. dritten Cörps in
Graz kauft nach kaufmännischer Ufance: Weizen
4366 q, Roggen 21.920 q, ab Frucht- und
Mehldepot in Marburg; dann ab den betreffenden
Militär-Berpflegs-Magazinen Roggen 6300 q
in Graz, Hafer 4500 q in Laibach, 800 q in
Trieft, 7700 q in Klagenfurt, 7300 q in Billach,
3800 q in Görz, 1300 q in Pola, 12.000 q in
Graz. Verkaufsanträge werden bis 18. Sept.
l. I., 10 Uhr vormittags, bei der Intendanz
des dritten Corps entgegengenommen. Die
näheren Bedingungen können bei jedemMilitär-
Verpflegs-Magazine, dann beidenpolitischen Be-
zirksbehörden und landwirthschaftlichen Landes-
Vereinen des Corpsbereiches (Steiermark, Kram,
Kärnten, Jstrien, Görz und Grädisca) eingesehen
werden.
(Aus dem Landesgesetzblatte.) Die Land-
tagsbeschlüsse, betreffend die erhöhten Umlagen
in den Gemeinden Donnersbachwald, Radmer
und Obdach, dann betreffend die Zinsheller-
Abgabe von drei Hellern von jeder Krone des
Gebäudezinserträgnisses in Windischgraz, die
Kundmachung, betreffend die 38percentige Um-
läge im Bezirke Schönstem für das Jahr 1899
und die Kundmachung des Landesausschusses,
betreffend die den Gemeinden St. Andrä in
Leskowetz, St. Elisabeth, Kammern und Stadl-
dorf bewilligten Gemeindeumlagen für das
Jahr 1900, wurden im Landes-Gesetz- und
Verordnungsblatte verlautbart.
(Die meteorologische Beobachtuugsstatio»
i» Cven) verzeichnet im Monate August: Mittel-
temperatur 182" C. Höchste Temperatur am
24. um 2 h. p. m. 28 6° C. Tiefste Temperatur
am 31. um 7 h. a. m. 10 2° C. Größte Nieder­
schlagsmenge am 15. 24°3 nun. Summe der
Niederschlüge 102'9 nun. Zahl der Tage mit
Niederschlüge 12; Zahl der Tage mit Nebel 5;
Zahl der Tage mit Gewitter 4. Mittlere Be­
wölkung 53.
(Unfall des Erzherzogs Josef.) Se. k.
Hoheit Herr Erzherzog Josef ist Samstag vor­
mittags in Alcsuth auf dem glatten Boden
eines Zimmers so unglücklich ausgeglitten, dass
das linke Schienbein oberhalb des Knöchels
einen Bruch erlitt. Der Erzherzog ertrug die
Schmerzen des Einrichtens des verletzten Fu­
ßes und der Verbandanlage mit großer Seelen-
kraft und wird nun von seiner Familie hin­
gebungsvoll gepflegt.
(Gräfin Stefanie Lonyay.) Wie man
dem „Neuen Wiener Tagblatt" aus Brüssel
telegraphiert, verlautet dort, es stehe nunmehr
infolge einer Vermittlung der Königin Victoria
die Versöhnung des Königs Leopold mit seiner
Tochter, der Gräfin Stefanie Lonyay bevor.
Das gräfliche Paar werde anlässlich der Ver­
mählung des Thronfolgers Albert einen Besuch
im Schloss Lacken machen.
(Straßenbau im Triglav-®eMete.) Das
Haupthindernis eines regen Besuches des Tri-
glav— trotz aller Steiganlagen in den höheren
Theilen— Ist die lange Fusswanderung von
der Thalstation Mojstrana. Dennoch lässt sich
ohne besondere Schwierigkeiten eine Verkürzung
von rund drei Stunden erzielen, wenn eine
Verbindung von dlojstrana mit dem Thale
Rothwein hergestellt wird. Seit mehreren Jahren
bemühen sich Pfarrer Aljas und Professor
Frischauf die Gemeinde Lengenfeld -Mojstrana
zur Herstellung eines bequemen Fahrweges auf
die Höhe jenes Riegels^ der das Savethal bei
Mojstrana vom Rothweinerihal trennt, allein
man scheute die Kosten. Erst Heuer gelang eS,
dieses Project zur Ausführung zubnngen. In
der Pfingstwochenahm Professor Frischauf unter
Beihilfe der Herren Pfarrer AljaL und k. k.
Bezirksförster BovSek die Tracierung der neu
zu erbauenden Strecke vor; dieser Theil des
Baues wird auf Kosten des Slovenischen Alpen-
Vereines durchgeführt, die Arbeit hat Ende des
vorigen Monates begonnen und wird entweder
Heuer öder im nächsten Frühjahr vollendet. Die
Verhandlungen wegenUebernahme dieser Straße
als Bezirkssträße sind bereits im Zuge, und
lasten beiderallgemein^!Theiluahme derInter­
essenten .auf eine günstige Erledigung soffen.
Den (Freunden des LeGavaichchM imnÄhsten
Svmmer möglich sein, bis-an den Thalschluss
von KermaHutd auch Kot) zu fahren und.von
hier in drei Stunden das IriMv-'HaüS auf


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
5. September 1900.
-er Krederca zu erreichen, von wo man in
einer Stunde auf den Gipfel des Triglav ge­
langt.
NermWIe Rachrichteu.
(Verlast des Gedächtniffes infolge von
Blitzschlag.) Von einem Höchst sonderbaren
Anfall wurde der Oekonom und Stadwerord-
nete Mundorf in Worms-Pfifflegheim betroffen.
Mundorf war auf dem Felde mit dem Um­
pflügen feines Ackers beschäftigt, als er durch
ein außerordentlich heftiges Gewitter überrascht
wurde. Das Unwetter veranlasste ihn, die Fort­
führung der Arbeit einem anwesenden Knechte
zu übertragen. In dem Augenblicke aber, als
er den Pflug dem Knechte übergeben wollte,
-traf chn ein Blitzstrahl, der einen ganz merk­
würdigen Weg an seinem Körper entlang
nahm. Der Blitz durchbohrte -mit einem etwa
faustgroßen Loch den Strohhut des Mannes,
fuhr ihm dann hinter dem rechten Ohr nach j
dem Halse hinab, riss ein Stück aus der In­
nenseite des Kragens fort, wobei am Halse
«einige Brandwunden zurückblicken, und sprang
dann auf den eisernen Pflug über, durch den
er zur Erde führ. Mundorf konnte, auf den
Knecht gestützt, zu Fuße nach Hause zurück­
kehren. Dort musste er sich infolge von Schwäche
zu Bette begeben. Doch blieb sein Befinden
zufriedenstellend. Nur hat er seitdem das Ge­
dächtnis an alle Vorfälle vollständig verloren.
Der Knecht erklärte, dass er in dem Augen-
blicke, als der Blitz niederfuhr, die Empfindung
hatte, als würde ihm eine furchtbare Ohrfeige
Hersetzt.
(Die Gefahre» des elektrische» Stro­
mes.) Aus Hannover, 30. v., wird über einen
schweren llnglücksfall, der sich unmittelbar nach
einem Gewitter in der Ortschaft Gildehaus
(Grafschaft Bentheim) ereignete, folgendes be­
richtet: Die Frau Mersmann m Gildehaus
wollte Abends nach einem heftigen Gewitter
das elektrische Licht anzünden, erhielt aber
«inen derartigen Schlag, dass sie betäubt mieder-
fank. Nun rief man den Arbeiter Büld herein,
der gerade gegenüber auf dem Helde beschäftigt
war. §118 dieser jedoch den Leitungsdrath be­
rührte, fiel er todt zu Boden. Bald darauf er­
schien der Better des Herrn Mersmann im
Unglückshause, um seine Hilfe anzubieten. Sein
Hund, der ihm gefolgt war und sich schnup­
pernd dem Todten näherte, wurde ebenfalls
vom Strom todt zu Baden gestreckt. Während
dieses Vorganges hatte der 20jährige Buch-
Halter Herms aus Chemnitz, der bei Gebrüder
Hoon beschäftigt war, draußen am Fenster ge­
standen. Indem er hier eindringlich die Be­
wohner zur Vorsicht mahnte, beging er bald
darauf in seiner eigenen Wohnung die folgen­
schwere Unvorsichtigkeit, selbst den Leitungs­
draht tzu VeÄhreu, «wo« ahn fea8 gleiche
Schicksal traf wie Büld; auch er wurde sofort
getödtet. Seine Hand, welche noch im Tode
den verhängnißtÄWr Draht stundmilang fest­
hielt, ist fast vollständig vekköhlt. Zwei Finger
halten sich vollständig losgelöst. Während des
vorausgegangenen Gewitters war ein Blitz in
die Hauptleitung gefahren und hatte das Ueber-
springen des 2000 Volts stark«! Stromes in
die Nebenleitung herbeigeführt. Der Strom
war an dem Unglückscibend im ganzen Leitungs­
netz von Gildehaus annähernd ebenso stark wie
in den beiden Unglückshäusern. Etwa dreißig
Personen wurden bei dem Versuch, die Lam­
pen anzuzüttd«!, betaübt.oder.erhielten wenig­
stens statte elektrische Schläge.
(Was die Dame» a«f de» Hüte» tra-
$•»), ersteht man aus einem interessanten Be-
rüht aus Jrbit im asiatischen Rußland (Gou-
vernement Mrnt), wo jährlich im Februar
eine große Messe mit Pelzhandel abgehalten
vnrd. Es heißt in der Mittheilung über die
Msjährige Messe: Vogelware war in großer
W-nge auf dem Platze, «tilge ve^chiedener
Wgel, außer Elfte«!, waren doppelt Miel alS
m -den Vorjahren herangebracht, obgleich aus-
Wfc Mmwm muh JBor Her ^Eschen*
Meffe viele BogeMlge aufgekauft hatten. In
Folge des günstigen Absatzes hat man in Si­
birien und in der Steppe angefangen, die Vo­
geljagd gewerbsmäßig zu betreiben, statt wie
ftcher nur zufällig. Besonders hat sich die
Jagd auf Adler und Eulen, (namentlich Uhus)
in den Steppen und Bergen entwickelt. Die
Preise stellten sich ziemlich hoch in Folge der
starken Nachfrage vom Auslande und des Wett­
bewerbs unter den Käufern, von denen neun
aus Leipzig erschienen waren und hohe Preise
boten. Früher wurden Bogelbälge, Schwanz­
federn und Flügel vorzugsweise für Paris ge­
kauft; jetzt traten bedeutende Fabriken in Ber­
lin und Leipzig als Abnehmer zur Bearbeitung
von Bälgen und Federn auf. Uhus waren an
3000 Stück auf dem Platze; die Preise schwank­
ten zwischen 6'75 Rubel und 5 50 Rubel das
Paar. Adler waren etwa 4000 Paar vorhan­
den; sie fanden zu 6 bis 7 Rubel das Paar
Absatz, die schwarzen wurden zu 4 Rubel, die
übrigen geringen Sorten zu 1 Rubel das Paar
abgesetzt. Weiße Eulen waren sehr begehrt;
man zahlte für das Paar gern 2 Rubel; es
waren jedoch nur 1600 Paar vorhanden. Graue
Eulen aus dem Ural (3000 Paar) kosteten
40 bis 50 Kopeken das Paar. Außerdem wa­
ren 10.000 Paar andere Eulen herangebracht.
Die Preise schwankten zwischen 30 und 40 Ko-
peten das Paar. Elsteroelge waren an 100.000
f aar aus dem Platze und kosteten 20 bis 21
opeken das Paar; ungefähr 2000 Taucher
kosteten 1 bis 115 Rubel das Paar. Die Nach­
frage nach Tauchern war lebhaft. Vogelschwänze
waren wenig gefragt, obgleich der herangeführte
Vorrath groß war. Die Preise stellten sich sehr
niedrig, sogar für die Sibirier verlustbringend.
Auerhahn- und Birkhahnschwänze waren 60.000
Paar vorhanden; große Auerhahnschwänze ko­
steten 50 Kopeken, kleine 10 Kopeken das Paar,
große Birkhahnschwänze 15 Kopeken, kleine 7
Kopeken das Paar. Feldhühnerflügel waren
nur 30.000 Paar vorhanden und kosteten 4
bis 5 Kopeken das Paar. Im ganzen wurde
auf der Messe für 70.000 Rubel Vogelware
ins Ausland abgesetzt.
(Wie ma» eine» Geist $u Gelde macht.)
Dass die Londoner unglaublich abergläubisch,
gleichzeitig aber ungemein praktisch sind, be­
weist ein merkwürdiger Fall, der seit Kurzem
allen Witzbolden Anlass zu scharfen Bemer­
kungen gibt. Vor etwa acht Tagen verbreitete
sich in dem Stadttheil West-Kenstngton das
Gerücht, in einem viele Jahre hindurch un­
bewohnt gewesenen Hause gehe es um. Am
nächsten Abend versammelten sich schon zwei
Stunden vor Mitternacht viele Neugierige vor
dem mit einem Schlage zum Spukhause ge­
stempelten Gebäude und warteten auf das
Medererscheinen des Geistes, der natürlich keine
Luft bezeigte, sich den Blicken einer so zahl­
reichen Menge auszusetzen. Nichtsdestoweniger
fanden sich am folgenden Tage schon bald nach
Eintritt -der Dunkelheit gegen .1500 Personen
vor dem verrufenen Hause ein. Je näher die
Geisterstunde heranrückte, desto größer wurde
Her Menscheuandrang. Alles blieb stehen und
starrte wie gebannt zu den dunklen Fenstern
hinauf. Ein genialer Kops hat nun den bril­
lanten Gedanken gehabt, aus der Bornierthett
der Leute Kapital zu schlagen. Seit wenigen
Tagen sind von 10 bis halb 1 Uhr Nachts
die Räume und Corridore des „Spukhauses"
gegen klingende Münze zu besichtigen. Ein
Mann mit einer ansehnlichen Geldbüchse unter
dem Arm fordert zu einem Rundgang durch
das Gebäude auf, um eventuell den Geist in
unmittelbarer Mhe zu erblicken. .'In Trupps
von 20 bis 30 folgen sie muthig dem mit einer
kleinen Laterne ausgerüsteten Führer in das
öde Haus. Die auf diese eigenartige Weise
erzielten Einnahmen sollen recht beträchtlich
sein.
(Ei« Berather Alexander's II.) Dieser
Tage ist in der Bretagne, achtzigjährig, ein
russischer Staatsmann gestorben, dem alle frei­
heitlichen Reformen Alexander's II. ihre Ver­
wirklichung verdanken. Es ist dies der Senawr
und Gchnmrath Rikolaj Jwanowitsch Stoja-
EwLjj, -der SchWer Her libenrlen JustWuH-
nung Alexander's 'II. Als er in den StaatS-
dienst trat, schloss er sich der sogenannten
Westlerpartei an, welche berufen war, in der
politischen Erneuerung Rußlands eine so her­
vorragende Rolle zu spielen. Alexander A. be­
traute Stojanowskij mit der Schaffung einer
neuen Justizordnung. Auch an der Aufhebung
der Leibeigenschaft in Rußland gebührt Stoja­
nowskij ein hervorragendes Verdienst. Es war
ihm noch vergönnt, zu erleben, dass unter Ni­
kolaus II. die Geschwornengerichte auch in
Sibirien eingeführt wurden und die Deporta­
tion nach Sibirien aufgehoben wurde.
(Ei» Ehema«», der sich loskauft.) In
den amerikanischen Milliardärkreisen ist die
Scheidungsgeschichte des Zinnblechmagnateu
W. B. Leeds jetzt das Tagesgespräch. Der viel­
fache Millionär, der sich soeben mit MrS. Nan-
nie Worthington aus Cleveland, Ohio, verhei-
rathet hat, gab seiner früheren Frau Pfand­
briefe und Actien im Werthe von 4,000.000
Mark, damit sie in die Scheidung von ihm
einwillige. Am 31. Juli wurde ihr das Geld
eingehändigt, am 1. August wurde die Schei­
dungsklage eingereicht, und eine halbe Stunde
später war der Wunsch des Millionärs erfüllt
und die Scheidung ausgesprochen. Es ist wohl
die größte Summe, die ein unglücklicher Ehe­
mann bisher bezahlt hat, um seine Frau los­
zuwerden.
(Die Wirkung des Wetterfchießens.)
Ueber den Vorgang, welcher sich beim Wetter-
schießen in den Wolken vollzieht, ist man sich
bekanntlich noch nicht ganz klar. Professor Dorn
in Halle, welcher das in Steiermark stattfin­
dende Wetterschießen mit wissenschaftlichem In­
teresse verfolgt, hat nunmehr auf Grund von
Laboratoriumsversuchen festgestellt, dass das
Wetterschießen nicht nur die Hagelbildung ab­
hält, sondern auch nachfolgenden Regen be­
wirkt. Demzufolge sei es auch zu erklären, dass,
wie er beobachtet hat, nach dem Wetterschießen
in Steiermark stets (?) auch Regen erfolgte.
Demnach käme dem Wetterschießen noch eine
ganz besondere Bedeutung zu. Professor Pern-
ter, der Director unserer Meteorologischen
Centralanstalt, weilt noch immer in Steiermark,
wo er sich über die Wirkung des Wetterschie­
ßens sehr befriedigt äußert.
(Vom Schlöffe Fredensborg.) Nach sie­
benjährigem Schlaf ist das Schloss Fredens­
borg zu neuem Leben erwacht. Seit 1893 war
das große Gebäude gänzlich unbewohnt, das
Gras blühte üppig zwischen den Steinen des
Schlosshofes, und der öde, verlassene Park
machte mit seinen blassen Marmorstatuen einen
wehmüthigen Eindruck. Jetzt ist ein ganzes Heer
von Arbeitern und Handwerkern eifrig beschäf­
tigt. Alles für die §lnkunft der fürstlichen Gäste
in Stand zu setzen. Das Schloss hat vierhun­
dert Zimmer, und dennoch wird kein Plätzchen
übrig sein, wenn alle die Gäste, die mit Ge­
folge und Dienerschaft erwartet werden, eini­
germaßen standesgemäß einquartiert werden
sollen, da man für mehr als dreihundert Per­
sonen Raum schaffen soll. In den letzten Jah­
ren hatte König Christian mehrmals den Wunsch
geäußert, wenn seine Kinder, Enkel und Ur­
enkel sich bei ihm versammelten, die Residenz
von Bernstorff, wo die Räumlichkeiten sehr be­
schränkt sind, nach dem weit geräumigeren
Fredensborg zu verlegen. Aber die russische
Kaiserin-Witwe widersetzte sich bisher stets die­
sem Wunsche, weil sie in Fredensborg nach
dem Tode ihres Gemahls, der dort im letzten
Jähre seines Lebens so sehr gelitten, nicht mehr
wohnen wollte. Die Zeit, die ja alle Wunden
heilt, hat auch in dieser Beziehung ihren mil­
dernden Einfluss ausgeübt, und die Czarin-
Witwe hat nun eingewilligt, nach Fredensborg
zu 'kommen. Sie soll dieselben Zimmer ww
früher bewohnen und wird sie auch ganz un-
verändert finden, nur der ganz einfache Ar­
beitstisch, den der Car Alexander III. immer
mit sich zu sichren pflegte, ist verschwunden.
In der Fensterscheibe h&> Arbeitszimmers hat
der verstorbene Kaiser mit einem Diamanten
seinen Namen und denjenigen der Kaiserin mit
russischen Buchstaben und der Jtchr^zah! .1893
eingeritzt. An der Wand hängt ein ipmchtvoll«
Bild der Kaiserin Katharina II., ein Geschenk


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 6 ]
Südsteirische Post.
5. September 1900.
Seite 6.
an die Königin-Witwe Julianne Marie. Von
diesem Zimmer hat man eine prachtvolle Aus­
sicht über den großen Schkosspark und auf die
reizende Villa, die der verstorbene Car kaufte
und prächtig einrichten liess, und wo er glän­
zende Feste für die Mitglieder der Königs-
samilie zu geben pflegte. Nun ist die Villa
geschloffen und wird wohl nie mehr bewohnt
werden.
(Paul Bourget.) Der berühmte Roman­
schriftsteller und Akademiker Paul Bourget, der
sich bereits in seinen letzten Schriften der ka­
tholischen Kirche zugewandt hat, spricht sich nun
auch unumwunden in einem Briefe an Charles
Maurras, den Redacteur der „Gazette de France",
für eine monarchische Restauration aus. Die
Dogmen von 1789 sind, wie Bourget behaup­
tet, nicht nur von Bonald, sondern auch von
Balzac, von dem Nationalökonomen Le Play
und dem, Historiker Taine als falsch erwiesen
worden. Die monarchistische Lösung entspreche
allein den neuesten Ergebnissen der Wissenschaft.
Alle Hypothesen, von denen die große Revolu­
tion ausging, seien im Widerspruch mit den
Bedingungen, welche die auf Erfahrung be­
gründete Naturphilosophie als die wahrschein­
lichsten Gesetze politischer Wohlfahrt erkennen
lassen. Das allgemeine Stimmrecht z. B. sei eine
unrichtige Basis für die Volkshoheit, denn das
Gesetz der Continuität werde dadurch verletzt.
Die Lehre von den Menschenrechten sei un-
wisienschaftlich, weil sie die Thatsache der Ver­
schiedenheit der Raren leugne. Die monarchisti­
sche Doctrin dagegen entspreche durch die Erb­
lichkeit der Herrscherwürde dem Gesetze der
Continuität, durch das Vorhandensein einer
offenen Aristokratie dem Gesetze der Auswahl
und durch die Beobachtung der Tradition dem
Gesetze der Rassen. Bourget billigt daher voll­
kommen die Theorie von Maurras, wonach die
Monarchie den wahren, integralen Nationalis­
mus darstellt.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 5. September. Zu den Kaiser­
manövern in Galizien begeben sich außer dem
Kaiser, die Erzherzoge Rainer und Carl Ferdi­
nand, sowie Prinz Georg von Bayern, welch'
Letzterer nach beendeten Manövern mit dem
Kaiser nach Wien zurückkehrt.
Agram, 4. September. Heute Nachmittag
um 6 Uhr wurde der zweite Katholikentag er­
öffnet. Abg. Povse übermittelte die Sympathien
der slovenischen Brudernation, die dem Blute
nach die nächste Verwandte der Croaten sei.
Hierauf folgten Vortrüge. Die eingebrachten
Resolutionen wurden einstimmig angenommen.
Rom, 4. September. Die „Tribuna" ver­
sichert auf Grund von Nachrichten aus guter
Quelle, dass nur die Vereinigten Staaten von
Amerika sich über den Vorschlag Russlands
ausgesprochen haben. Der Austausch der Mei­
nungen unter den in China interessierten Mächten
dauert fort. Alle Cabinete betrachten den Vor­
schlag unter verschiedenen Gesichtspunkten. Be­
züglich der provisorischen Entfernung der Gesandt­
schaften aus Peking würden sich keine Schwierig,
leiten ergeben; jedoch die Zurückziehung der
Truppen würde nicht geringen Widerstand
hervorrufen. Die „Tribuna" fügt hinzu, die
Mächte hätten ihren Vertretern in Peking tele­
graphiert, um deren Meinung über die Zurück­
ziehung der Truppen einzuholen und sie zu
fragen, welche die militärische Situation wäre,
die aus dem russischen Vorschlage resultieren
würde. Die „Tribuna" erklärt, die Haltung
Italiens sei die, an der Aufrechthaltung eines
Einvernehmens unter den Mächten mitzuwirken.
etdm-Blousenrl. 2. 4«
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far-
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.. 6
€1. Henneberg Seita-FairiM (t. n, k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 1. September 1990.
Graz: 40 9 12 20 54
Wien: 52 76 86 6 39
Jahr- und Viehmärkte in Kteiermark.
Die ohne Stern ausgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 7. in St. Gertraud, Bezirk Tüfser;» Graz
(Schlachthaus Kälber, Schweine, Schafe); Heiligenberg ob
St. Peter, Bez. Drachenburg ;** Hohenegg, Bezirk Cilli;*
Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Schleinitz, Bezirk
Marburg.**
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 30. u. 31. August 1900.
Der Auftrieb bestand in 405 Ochsen, 159
Stiereq, 506 Kühen, 131 lebenden, 523 todten
Kälbern, 1364 Schweinen, 23 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 18
Ochsen, 70 Stiere, 36 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 98 Ochsen, 9 Stiere, 48 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 7 Ochsen, 31 Stiere,
53 Kühe, 73 Kälber; nach Deutschland: 22
Ochsen, 3 Stiere, 10 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 11 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen: 1 Ochsen, —Stiere,
10 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmSpr. fl. 89.—
58
66
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58"
—
fette
42
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
48
—
62
—
bis zum 4. Kalb
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
36
—
48
—
Jungvieh'...
\v
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
Kälber
1
—
1
14
Frischlinge
—
92
1
16
Schweine
Mastschweine
1
06
1
10
Wiener Cours-Gericht
vom 4. September 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.90
Silberrente... 97.20
Goldrente österr.. 116.80
Angloaustria... 276.—
Creditactien, äst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
674.—
423.50
553—
19. M
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Iväneti«, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sarn vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak »am cestim
pohagjanjem izvora Mars, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogn— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja »am se svojim vlastitiin iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Hodric, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der 8iöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII, Deutsche Gasse Dr. 8,
Budapest. 236
MTS-
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
FirmaJruck die
St. Cyrlllus-Buchiluickerel, Marburg.
i Erfris c hungs-Getränk. Unübertroffenes Heüwassea
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
A/ \/ \/ v <7v V/ V N/ W w \7\7v vwvw v%7v VVV vJTw'O
CarO Sinkoi-jitsch,
Kunst-, Bau- und Maschinenschlosser
Marburg, Tegettlioflstrase Nr, 53
empfiehlt sich bestens zur Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Ar­
beiten als: Einfriedungsgitter, Thore, Balköne, Firstgitter, Treppen,
Geländer, Kreuz- und Grabgitter zu den billigsten Preisen und solidester
Ausführung, Zeichnungen und Kostenvoranschläge stehen kostenlos zur
Verfügung.
Ferner empfiehlt er sich zur Ausführung sämmtlicher Arbeiten an
landwirtschaftlichen Maschinen und Kellerwirthsehaftsgeräthen und Maschinen,
als: Pumpen, Werkei, Schlauchverschraubungen, Hundsköpfe, Hebers,
und alle Sorten Pippen und Wechsel.
Uebernahme aller Arten von Eisenbrunnen.
Bestens empfohlen hält er auch seine patentierten Wetterschiess-
Apparäte mit Patentzügen und geschmiedeten Poliern, derzeit bereits über
fünfhundert Stück im Gebrauch, was der beste Beweis ihrer Güte und
Zuverlässigkeit ist.
Um gütigen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Ca>x»l SinJkoTaritsoti,
228 Kunst-, Bau- und Maschinenschlossermeister in Marburg.


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 7 ]
5. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht i# Marburg
om 26. August bis 1. September 1900
leischwaren.
Rindfleisch
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schwemflersch
>•*
geräuchert
Fisch-
Schircken frisch
Schulter frisch.
KictuaU««
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rechm süß.
„ sauer.
Sal
Mndschmalz
Schwemschm
schmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker...
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-MS-».
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Obst.
Aepfel
Birnen
Msse.
Murrst.
Holz hart, geschwemmt
„„ angeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Keinen, Unschlitt
„ Stearin
Styria
>troh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Maß und i
Gewichte
Preise
von
bis
|
K.|
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
1
4
1
28
—
72
1
—
1
4
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
10
1
12
1
—
1
4
30
32
—
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
—
20
—
22
—
20
—
22
Mlo
—
30
—
32
.
24
—
26
—
40
—
56
„
—
36
—
64
—
50
—
56
n
—
60
—
72
n
—
20
—
24
5
6
—
20
24
56
64
9 Stück
40
Kilo
30
60
„
2
—
2
80
Liter
20
„
—
16
40
56
56
60
Kilo
24
„
2
—
2
10
„
1
40
1
42
„
1
36
1
40
„
1
16
1
20
1
30
1
36
„
1
26
1
30
„
50
56
„
88
96
„
90
1
—
n
50
56
„
—
40
50
n
—
30
—
32
”,
—-’
—
100 Köpfe
4
40
5
80
Hektoliter
15
40
16
20
rr
12
80
13
60
r*
12
40
13
20
st
12
50
13
20
H
14
80
15
60
n
14
60
15
40
tr
16
60
17
40
»
18
—
21
—
Stück
2
80
3
80
„
2
—
3
—
Paar
2
—
3
—
„
1
30
1
50
1
60
2
40
Stück
—
—
—
—
Kilo
12
20
„
—
10
—
20
n
—
—
—
Meter
5
60
6
20
„
6
60
7
20
„
4
50
4
80
„
5
60
6
—
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
—
Kilo
40
64
st
96
1
—
st
1
60
1
68
1
50
1
60
100 Kilo
3
3
40
4
—
4
40
st
2
70
3
—
_.st
2
50
2
80
Liter
—
36
40
»
—
64
1
68
”
—
60
1
80
Stuhl.
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungsergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirctiensenster
jeder Btylart;
n Figural- Ornamentik und gewBhn-
Iclien Teppich-mustern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
uml Antlkglatt geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hoben Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Ueaeste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pbltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zuftievenhel
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, ore
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Bettag aber— großer Unterschied!
Is.-ö. Pfarramt ?»öltfchach, am 29. März 1699.
Johann Tonart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbytermm zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und fotwer
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, auss beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Heorg cfesftotwr, Bicearchidmconus und Pfarrer.
K
iefert gediegene und billige
».Kirchen- Orgeln*
\t
s g c «; «j *»
u •> raes w
S
ZS?«ZT
jo L jIä ** es
&s>®|q®
«ü-gSS ifc
ö c» l .£?
s s® S 'S
■o S e £s
-— sf SS
|j I 'O-'e L
»•* SS jj
B Ü o
« "£■ 3 SS s
aH. b.? L
■; r» 5»?
M W 03 O P
CL JSt «■>* *•
.5„" g® t:
.««£ gas
ss. «W
«-LZlstzZ
3 cö* •=••3-
^|g“WjL
äs
a ts ts *s
* m ** ts --
o-;* M o*nf
at K B S»£ 8*B I? B
• 58 c* u g Sä®
eäs« g m*
■sSjjls«
SKI
.i!
nllsilil


[ 2023-06-29 10:50:02.642 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8. Südsteirische Post. 5. September 1900.
ältestes pbotogrraphisches Oesebäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
^Zagang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr k. k. Staatsbeamten-Verbandes. m«
photosrapÄ^Arbaite. jeder Art, vom «kflMg» bis zur Lebensgrösse ünd
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen- Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost-
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depöts: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltsohach, A. Walland Oplatnitz, M. Ogorevo Gonoblz,
Wilhelm Etter Fruchtaaftkeltereien Bregenz (Vorarlherg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
Aüs
Etter’s
Fraditsalt
herstellen. 10 Liter Frnchtsaft, die ohne
jede weiter» Zuthat mit 100/130 Liter
gewShaSchem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Kundmachung.
Die Einschreibung der Schüler in die
I. Classe (deutsche und slovenische WtHeilung)
des k. k. Staats-GymnastumS in Marburg
findet am 16. September l. I. von 9—12 Uhr
vormittag im Lehrzimmer der I. 8- Classe, die
Ausnahmsprüfung am gleichen Tage um 2 Uhr
nachmittag, statt.
Ein Wechsel der Abtheilungen während
des Schuljahres ist nicht gestattet.
K. k. Gymnasial-Direction
Marburg, den 3. Sept. 1900. 240
Kundmachung.
Die Einschreibung neueintretender Zög­
linge der Vorbereitungsclasse und der vier Jahr­
gänge der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Mar­
burg für das Schuljahr 1900/1901 findet am
17. September d. I. von 8 bis 12 Uhr Vor-
mittag in der Directionskanzlei statt.
Die Ausnahmsbedingungen werden über
mündliches oder schriftliches Ansuchen von der
Direction bekannt gegeben.
Dürftigen und würdigen Zöglingen können
Staats- bezw. Landesstipendien im jährlichen
Betrage von 80, 160 oder 800 Kronen in
Aussicht gestellt werden.
Direction der k. k. Lehrerbildungsanstalt
Marburg, am 30. August 1900.
In Vertretung des k. k. Directors:
239 I. Koprivnik.
Die Posojilnica in Marburg
verpachtet vorn 1. December 1900 ab ihr
1 Jarodm dorn“.
Auskünfte über die Bedingungen
der Pachtung ertheilt die Direction. 241
Sofort zu vermietheu
ist ein kleines aber gut gehendes Specerei-
Geschäft. Austage beim Gemeindeamte Reichen­
burg. 242
Eiu kleines Haus
in , ZieglercktsseLS.— Auswärtigen Nachweis über Pen-
Hon in d« Nähe der ttpt,
Ein Lehrjunge,
mit guten Schulzeugnifsen, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufgenommen in der Ge­
mischtwaren-Handlung des Franz Oset in
Franz. Jene, welche schon im Geschäfte waren,
werden bevorzugt. 230
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000
Florins überwacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche niiU die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschasstu,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholson, „Langcott", Gmmersbury, Lon­
don, W. 210
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
ffif» {Crttthtm fff 4 2*75/ 5.70 Uitb
mftrr Äm, 1 4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.9§ von
6* 7.75 t,#n seiner
fSunnr §♦ 8.65 VV« feinster
ropta nur Miv.^v.hochfeinfter
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Auzug fl. ist.—,
sowie Neberzieherstoffe, Touristeukoden, fernste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbedmute Tuchfabriks-Niederlage
8iegeI-Imbof m öriimi.
Mnster gratis nnb fvanra» Dvnstergetreue
Lieferung garantiert.
Die Borthrilr der Prwatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma amFabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
v Umhmn",
verantwortlicher Rrdactmr Eduard Jonas.

